1954. június

VIII. évfolyam

T I SZ AT A I
A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJA

FOLYÓIRATA

Felelős szerkesztő: DÉR ENDRE
Szerkesztő: SOMFAI LÁSZLÓ
Szerkesztőbizottság:
BARÖTI DEZSŐ, ERTSEY PÉTER, NACSÁDY JÓZSEF, NAGY SÁNDOR,
VAJDA LÁSZLÓ
A kiadásért felel: DÉNES LEÓ
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Takaréktár-utca 8.
Szerkesztői és titkári fogadóóra: kedden délután 5—7-ig.
Pcstacsekkszámla: 603.533.
MEGJELENIK

NEGYEDÉVENKINT

Előfizetési díj egy évre 12.— Ft, félévre 6.— Ft.

T A R T A L O M
Darázs Endre":
Vineze András:
Vincze András:
Moldvay Győző:
Dér Endre:
Lődi Ferenc:
Petrovácz István:
Gurszky István:
Herényi György:
Németh Ferenc:
Farkas László:
Németh Ferenc:
Csillik László:
!
Üj Rezső:
Aszódi Imre:

Vérmező (elb. költemény) — — — —
Szamóca (vers)
— — — — — —
Múlt, jelen, jövő (vers) — — — —
Holt apámra (vers) • — — — —. —
Zivatar (regényrészlet)
— — — —
Levél akarna lenni... (vers) — — —
Perc (vers)
— ;— — — — :— —
Édesanyák (vers) — — — — — —
Áz alku (elbeszélés)
— — — — •—
Garcia Lorca verse (vers) — — — —
Dózsa húsvétja (részlet elb. költeményből)
Alkalmi arc poetica (vers)
— — —
Tavaszi eső (vers) — — — — — —
»A fűre lépni tilos« (vers) — — — —
Bolyongás magyar tereken (vers) — —

— —
—v —
— —
— —
— —•
— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —•
— —
— —

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
81
—
87
—
87
—
87
—
88
—
97
—
93
—
99
— 100
—
108
—
109
—
111,
— ' 112
— 112'
—
113

HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Orosz László:
Jókai Kecskeméten
— — — — — — — — — —
Sz. G.:
Egy elfelejtett József Attila vers — — — — — — —
Madácsy László: Tömörkény István és a háború
•— — — — — — —

114
120
120

TÜKÖR
Szatmári Géza:
Lőkös Zoltán:

Szeged opera- és hangversenyélete a felszabadulás előtt és után
Mákvirágok
— — — — — — — — — — — —

Madácsy László:
Benkő László:

Megjegyzések Eörsi István Fiatal szemmel című kötetéhez —»Nyomodat mossák őszesők« — — — — — — — —

128
132

VITA
136
139

SZEMLE
Gaál Endre:

Biró József: A
mozgalom
—
Bánkuti Imréné: Székely Lajos: A
ságért — —

Szántó-Kovács János-féle
— —: — — — — —
szegedi munkásság harca a
— — — — — — —

agrárszocialista
— — — —
tanácsköztársa— — — —

141
142

: r. •(. r'i DARÁZS ENDRE

Vérmező

.<•

,! 1

: í i. l/.'ii! i j

f Leit K s p l ó s ^ ^ ^ . ^ ü i z . : , ^ ^ ^ ^
|

,

csoport:

„^^^szim. j

Alig látni, minden téli ködben,
Csak két komor és szürkés-fehér
Lófej úszik a köd tengerében,
Bizonytalan árnyék a szekér,
.A kocsin, mint szótalan kísértet,
Elmosódott, köpenyes' alak, '
Mintha lassú gyászkocsit
húznának
A sírhoz a szomorú lovak.
t

Nincs idő most — e fojtó sűrűben
Elmosódnak mind a századok,
Bandukolok vissza az időben,
Minden lépés évtized — gyalog
Kisérem őt, keserű emlékét,
Mintha őt hurcolná a szekér\—
Ö áll most fönt — a nap nagy tányérja
A ködön( át csupa, csupa vér.
El-elbúvik. — Arca sűrű vérben,
Sebesülten bukdosik elő —
Pár lépés, vigasztalan tér tárul,
Itt kezdődik el a Vérmező.
Körül köd s csönd. Siváran csikordul
Talpam alatt a durva kavics.
A szekér most állott meg mögöttem,
Ö van rajta, ő, Martinovics.

,

'

Leszáll most, és rögtön körülfogják
Seregestől a köd árnyai,
Messziről, talán a Krisztinából,
Izgatott harangszót hallani.
Most mennek a reggeli misére
Reszketősajkú vén nénikék,
De a harangszó
bronzkeretében,
Mint rézmetszet, ott a régi kép:
Diadallal zúgnak a harangok,
,
Keresztjét emeli, im, a pap,'
Száll a pallós, föl, föl a kék égnek,
Aztán zuhan, s vékony nyakra csap —
Jó marokban, s a porba fej gördül,
Szörnyű sebből szökel föl a vér,
A vádló kimeredt szemmel nézi,
~
Rosszul van, az arca hófehér,

''

•
81"

És a tiszt; ki áll a század élén,
Kőmerev, de lesüti szemét,
Csak a pap, csak.az hordozza körbe
Tekintetét büszkén
szerteszét.
Eddig elbútt ódon templomába, _
ő az úr most, lám, megérte ezt,
Többet ér a császár ágyújánál,
A győztes: a fekete kereszt.
Az ágyú jó fegyver a mezőkön,'
De a kereszt még jobb idebent,
Hol béke van — minden így mutatta
Mindenütt rend, béke, síri csend.
Ott fönt, Bécsben, ki gondolta volna,
Hogy ótermek ívei alatt
Nemcsak isznak s jámboran pipáznak
Szervezik a forradalmakat:
Szikár papok és koldus poéták
Görnyednek tiltott könyvek
fölött,
És azokból akarják kicsalni
A pusztító démoni erőt,
Hogp"áradjon a csöndes országban
Gonosz dühe, tűzként, szerteszét .
És borítsa elnemalvó lángba
A póroknak együgyű eszét:
Hogy hiába írt Werbőczy
könyvet,'
Mert nem győzött egykor Zápolya —
Csak alszik, álmodik mostan is még —
Dózsa Györgynek kaszás pórhada —
Jöjjön vissza az ükunokákban,
Mit a nemesek kardja megölt:
Tiétek ez a szép gazdag ország, •
Tiétek ez a drága föld.
Nincsen többé robot, úri dézsma,
Nincsen deres és papi tized —
Messzi Párizs »bűnös« példájáért
Most öt ember vérével fizet.
Költő, nyomdász, írnok, egyik orvos,
De akad közöttük egy pap is^ —
Ö a legfőbb, az ördög küldötte,
A kanonok úr: Martinovics.

- A várban egyszer már megalázták,
Elátkozták az oltár előtt,
Leszaggatták a miseruháját,
De itt sem hajt alázkodva főt, .
Pedig az »örökös kárhozattól«
Alig van hátra pár perce még,
Ha megtérne a végpillanatban,
Enyhébben ítélne tán az ég.
Térdre! Térdre és mindent tagadj meg!
Hiszen hideg veríték fereszt.
• Nem .késő még — most enyhítő árnyát •
Veti rád a kegyelmes kereszt.
Térj meg, fiam, roskadj le előtte,
Könnyű lesz, hisz a térded remeg —
Tégy jó példát — nézz körül-a téren,
Hogy figyel a hallgatag tömeg.
t

Már csak egy fő van előtted hátra,
Ne légy konok, ne légy oly makacs,
Bár szenvedsz majd a tisztítótűzben,
Befogad egykor a kék magas.
Nézd, hogy figyel kimeresztett
szemmel
Körül ez a szótalan tömeg,
Legyen intés a te jámbórságod, ,
A sorsodban sorsát lássa meg.
Körül rémüli és fátyolos szemmel
Egész Buda, óriás tömeg,
Kézművesek, rongyos vincellérek
Es rengeteg bámész kisgyerek —, •
Ök néznek, ím, bámész karikára
Tágult ki most ártatlan szemük,
Rólad fognak évekig beszélni
Majd esténként, erre, mindenütt.
Nem mindegy, hogy milyen példát lát most,
Mire• emlékszik majd a jövő,
Beszédjükben igaz töredelmed
S ne lázadásod jöjjön elő —
Nem késő még, az üdvödre gondolj, .
Ne kísértsed égi üdvüket,
Rólad fog még évekig beszélni
A foszlányos, együgyű tömeg.

Tudta ő, hogy róla fog beszélni
Évekig még Pest, Pozsony s Buda —
Hadart a pap, de rája sem nézett,
Elfordult és nem figyelt oda,
Csak azt látta, hogy hullanak sorra
Le a porba mind a drága fők,
Azután már egyedül csak ő állt
A hóhér veres bárdja előtt.
Szemtől-szembeimmár a halállal,
»
A szeme az ácélra tapadt,
Tudta jól, hogy abban a világban
Így lehet csak igazán szabad.
Ahányszor a hóhér súlyos bárdja
Egy-egy nyáléra vadul lecsapott,
Nem csupán egy embert gyilkoltak
Minden ütés megölt egy jogot.
Sorra hullt le, ím, az egyenlőség,
Az igazság és a tudomány,
Ami minden embernek az érték,
Pórba gördült, mind egymásután.
Minden fej egy-egy szomorú jélkép,.
Minden holttest egy iszonyú vád,
Utolsónak, íme, a szabadság
Hajtá pallós alá a nyakát,
Döbbentén és könnyes szemmel nézi.
Végpercét a hatalmas tömeg, '
A haláltól éppen a szabadság,
Éppen a légfőbb riadna meg?
Legutolszor nyújtják a keresztet,
Még meg lehetne csókolnia. —
Mivel menne erről a mezőről
A nép, végül, alkonnyál, haza? _ •
Éveken át miről beszélnének,
Körülülvén, este, a tüzet?
Akár a tűz, ódon kemencékben,.
Kialudna majd a gyűlölet,
És• mikorra ifjúvá serdülne,
Ki most látja, a sok kisgyerek,.
Alázkodva hajtna a papoknak
S az uraknak, bambulva, fejet..

v

meg,

De így a kép tisztának marad meg,
Eles lesz és ragyogó, erős;
Emelt fővel indult a halálba
Egykoron az öt igazi hős —
Elni fognak távoli mesékben. —
Büszke fővel és szapora, friss
Léptekkel ment az iszamlós
tönkhöz.
Így halt ő meg, így, Martinovics.
Akkor este nagyon sokan jöttek
Beszélgetni Pestről, ezrek, át,
Akkor este sok helyén beverték
A főpapok csúcsos ablakát, .
Akkor este mind üresek voltak
Itt, Budán, a komor templomok,
Akkor éjjel, ki, a temetőbe
Egy szekér öt holttestet lopott.
Közös sírba dobálták le őket,
Valami ismeretlen helt/en —
Gyorsan földet hajigáltak rájuk,
Legyen a sír rejtett, jeltelen.
Akkor este sorjában lehervadt
A papok arcáról a derű,
Nem volt íze a bő lakomának,
És. minden korty epekeserű.

• '

•

Azt a sírt még sokáig keresték
Pár szál virággál az asszonyok,
De' az eső és az idők árja
'
Minden jelet szerteszét mosott.
A papok még hónapokig szidták
A szószékről az öt ördögöt —
Az öt holtat ezrek siratták meg
Lefüggönyzött ablakok mögött. \
Hívott, hívott harangok zúgása:
1
Ilyenkor jó a töredelem —
A mély zúgás mindent
elborított,
Az hömpölygött égen, hegyeken.
Bécs várában azt szerették volna,
Ha az ország egy nagy körmenet.
De erre a konok sürgetésre
Hamar visszhangzott a felelet:

Ezer, mázsás, ércszavú harangnál Hangosabb volt a láncok szava —
Elnyomta a harangok zúgását
A lánccsörgés minden éjtszaka —
Azt.csörgette Kazinczy, Bacsányi
Es még annyi ezer és ezer —
Az uraknak s az üres egeknek
A rab ország eképpen felel.
Áthatol az fülrehúzott
párnán
Es minden ölvastag kőfalon,
A szívekben egyre ott parázslik
Vérveresen a forradalom —
Csöpp szikrákként villog, mely
kifreccsent,
A szíveken, az a drága vér —
Nem rabokat, de vádlókat hurcolt
Erre egykor egy rozzant szekér.
Izgatott és szapora harangszó
Siklik át az omlós köd fölött,
A mezőre nagy szekeret úsztat
A réggelben a ritkuló köd.
A szekéren bizonytalan árnyék,
\
Hórihorgas, köpenyes alak,
S a szekéren vasak
csörömpölnek,
Es a függöny itt-ott fölszakad.
/

Már mélyen, az ősz mezőbe látni,
A sarkán a megrakott kocsi,
Erős karok csöveket dobálnak,
Érősebbek a fémek csengése, •
S elnyelik a harang gyors kongását
Felröppen a pára, s hirtelen
Lezúdul a Nap tenger súgóra —
Ragyog minden, ez már a jelen.
Oszlopok és deres vasgerendák,
Hegyén-hátán, hatalmas tömeg,
Ma még kusza
összevisszaságban,
De holnapra hasznos épület:
Iskola lesz, hol róluk tanulnak —
Talpam alatt ropog a kavics,
S^fürösztöm az orcámat a
fényben,
Itt halt értünk meg Martinovics.

v

—

V1NCZE ANDRÁS

Szamóca
Vadszőlőt hizlál július,
alatt vén lóca,
Nagyanyám most pihen
ölében szamóca. '

cseppet,
• .

Lassan szedte,
nyögdécselve,
úgy
szemüveqezte,
valahol az ujja
hegyét
összevérezhette.

Szopogatja most a padon,
nevet a vén lóca.
Nem vér az, csak megcsókolta
egy piros szamóca.

VINCZE ANDRÁS

Múlt, jelen, jövő
Olyan a múlt, mint a gödör,
patkány, szemét, csupa ököl.
Benne álltam,
betemetve,
s vert az éhséq, mint a pőröly.

Olyan a ma,
Kiült érni, ki
Lányok, fiúk
mi jut belőle

mint az alma.
a napra.
lesik, várják,
holnapra.

llven bohó az. ifjúság.
Várja az élet holnapját.
Nem tudja, hogy ő az élet,
s ő termi a piros almát.

MOLDVAY GYŐZŐ

\

Holt apámra
<

Nincs gyászszalag kabátomon.
Bennem ma is frissen él.
Miként májuság hegyén a
rügyből pattant kis levél.

Szájvonala,
zsörtölése,
hang és minden
mozdulat,
~mely övé volt— véremmé vált
gyermeki húsz év alatt.

Megöltelek már szívemben?
Zendülők e verssorok!
Holt apámra, rád most épp oly .
melegséggel
gondolok.

Zivatar*
Melyik gyerek n e m v á r j a szívrepesve a vasárnapot, különösen, ha m u n k á b a n tölti a hetet?
Ritka öröm az: kicsit tovább lustálkodni a hencseren, kényelmesebben s
izesebbet enni,-a • jobbik r u h á b a öltözni, s némi zsebpénzzel megállni a f a l u
szélén, az Erzsébet-kert akácai alatt, s kivágni büszkén a cukorkás sátor előtt:
— Tíz deka kámforosat!
Nagyon kedveltük Tucával a k á m f o r o s cukrot, kivált n y á r i délutánokon.
Ó, nincs nagyobb boldogság, m i n t cykorral etetni azt, akit igen szeretünk!
A cukorkához pénz kell. A pénzért órák hosszat ácsorog az ember Liptai
úr folyosóján. Ezen a vasárnapon is későn kelhetett Liptai úr. J a n i v a l és
Kazár Lackóval pénzezni is nekiálltunk a tornácon, amikor végre, ú g y . k i l e n c
t á j t megnyílt az ajtó, s Liptai kidugta r a j t a ritkáshajú, kopaszodó fejét. Víz-,
színű, nedves szeme felmért bennünket, m a j d kicsit fölényesen, de n e m b a r á t ságtalanul buktatta ki leffedt a j k á n :
— Tessék
Liptai ú r kedélyén nehezen t u d t a m eligazodni. Néha a vállam veregette
kedveskedve, atyai mód korholva apámat: „Nem szégyelli magát, J á n o s ? Hát
iátott ilyet a világ: kétkezi m u n k á r a kényszeríteni egy középiskolás diákot?!
Üriember lesz ebből a gyerekből, szolgabíró, miegymás! N e m vakolókanál kell
ennek a kezébe meg szekerce, h a n e m kukker meg flóbgrtpuska!"
Néha, amikor apámék távolabb voltak, egészen váratlanul, m i n d e n látszólagos ok nélkül kieresztette a h a n g j á t :
.
„Az apád istenit, ne pocsékold azokat a szegeket, hé!"
Lehet, hogy a behúzott ital mennyisége is közrejátszott a hangulatcsapongásb^n, m e r t az italt nagyon szerette Liptai. Most is ott csillogott, egy
flaska szilvapálinka az íróasztal mellett, s ezegyszer Pali bácsit s az a p á m a t is
megkínálta vele. Pali bácsit meg is köhögtette kicsit az ital. Vagy karcos lehetett vagy mellément. Egyébként is a bort szerette Pali bácsi, n e m a pálinkát.
-— Gyakorolni kell ezt, Janota bátyám — kedélyeskedett Liptai, s elő(
zékenyen dürücícölte az öreg hátát.
— Nincs hiba — dünnyögte Pali bácsi könnybelábadt szemmel két
nagy krákogás' között. .
Hiba mégiscsak akadt. Ezt sejteni lehetett, m e r t Liptai le is ü l t e t t e
apámé.kat az asztalkához. Megint töltött. A p á m is, Pali bácsi is felhajtotta, a
papramorgót másodszorra is, bár kicsit vontatottabban az előbbinél.
— Az a helyzet, Janota bátyám — kezdte Liptai —, hogy össze kellett
vesszek a főintéző ú r r a l maga miatt még János miatt.
.
,
. — Hogyhogy?
— A főintéző ú r megtudta, hogy maga, Pali bátyám, gorombáskodott az
ispán úrral. Osztán azt is, hogy maga, János, vöröskatona volt tizenkilencben,
meghogy valami lázító verset szavalt akkoriban egy gyűlésen . . . Megjegyzem,
emberek, az ispán úr nem tehet semmiről semmit, ő egy szóval se • emlegette
azt a bizonyos vitát, valaki mástól tudhatta meg a főintéző úr, s n a g y l á r m a
lett belőle. Az ispán ú r a z o n . volt minden áron, hogy- ne bocsássuk el
magukat ! . .
Itt megállott a szóhadarásban Liptai, -s a t o r k á t köszörülte a halálos
csendben. Felkapott fejjel meredtünk rá m i n d n y á j a n .
* Részlet az »-Ácsok öröksége« c. regény VI. fejezetéből.
88"

— Maga se csinálja helyesen, Jánosom, — vágott Liptai a csendbe
megint — maga se csinálja okosan, hallja, hogy folyton tizenkilenccel dicsekszik,: úton-útfélen. Csudálom, hogy be nem csukják! Tiszta szerencséje.
Apám tűnődve nézett maga elé.
— Dicsekedni sose szoktam vele —• mondta nyugodtan —, de nem is
tagadom.
— Ez a bolondság, látja! Tagadni kéne! Egye fene, ha már megtörtént,
én. i s . ki tűztem, akkor a vörös zászlót a házra, nekem is tetszett az eszme,
munkásember voitam én, hisz tudják, dehát az olyan világnak örökre vége,
nem lehet azt megvalósítani, János! Láthatja, csak a fát vágja el mindig maga
alatt! Én most iss verekedtem magukért,' szeretem magukat, ezt mondani se
kéne, a legjobb munkásaim veszítem el, dehát hiába volt minden, a főintéző
úr nagyon'nekimérgesedett, csak úgy őrölte össze a f o g á t . . .
•— Egyszóval — szakította • félbe Pali bácsi — fel is út, le is út, mehetünk a pokolba!
*— Mit csináljak? — vonogatta a vállát • Liptai restelkedést mutatva. —
Azt is elmondtam én, hogy a fácánház nem lesz készen idejire, ha most segédek után kék szaladgálni, s ki tudja azt is, milyenek lesznek az újak?*
— Mi közük nekik ahhoz, hogy maga'kikkel dolgoztat? — kezdte apám
arcát hirtelen a vér; elönteni. — Maga a vállalkozó, minket maga fizet, nem •
az uradalom! Mért hagyja, hogy olyasmibe üssék az orrukat, ami csak magára
tartozik?
— Na jó, Jánosom, ne gyerekeskedjünk, János! Nekem is családom '
van, s nemcsak ebben az esztendőben kell őket eltartani, hanem jövőre is
meg azután is!
,
'
— Ez az, hogy családunk nekünk is van, — szólt közbe csendesítőleg
Pali bácsi. —- Azoknak is kenyér kell, s ha nem mehetünk Laposra fácánházat
csinálni, hát elmegyünk Bölcsibe magtárat készíteni. Ott is vállalt maga munk á t , úgy tudom, s legfeljebb helyet cserélünk két ottani szaktárssal, ha nem
tetszik-a pofánk a laposi főintézőnek!
Liptai borostás állát gyűrögette, egy duzzadt szemölcsöt, kaparászott az
•orra tövén, s szaporán kapott a hadarásba:
— Nem lehet, Pali' bátyám, ha mondom, az. egzisztenciát nem kockáztathatom! Próbálkozzanak egy másik vállalatnál, fog az menni! •
• Apám' szikrázó szemmel fakadt ki:
— Nye enájme' sza, nahajme tohoto sviháka, Pali bácsi! Nájradcsej bi
szóm ho iba kopiv! (Ne alkudozzunk, hagyjuk itt ezt a svihákot, Pali bácsi!
Legszívesebben megrúgdosnám!)
Liptai megértette a „svihák" szót, mégse ment neki. apámnak, ahogy .
v á r t a m volna, hanem szokatlan-szelíden tette rá hurkás kezefejét az apáméra:.
— János, János, ne legyünk hálátlanok, sokat segítettem én .magának
nem egyszer! Nem érdemlem én meg ezt a hangot," János! Gondolkozzunk
•csak. Jánosom!
,
Apám nem sokat gondolkozott,- hanem lerázta Liptai kezét, megfordult,
kivágta az ajtót, s faképnél hagyta a fejét ingató ' vállalkozót. Pali. bácsi
köszönt, dé ném fogadta el Liptai búcsúra nyújtotta kezét, s utánaballagott,
apámnak.
•
Kókadt fejjel követte őket a két legény. Jani se szólt, Kazár Lackó is ,
nagyot hallgatott, én se tartottam hát illendőnek a nvikkanást. Pedig igen
szerettem volna javítani a megfelhősödött helyzeten, ha egyébbel nem, nótafüttyel legalább. Annál is inkább, mivel jól tudtam, hogy mindőnk közt édesapámat m a r j a legfájdalmasabban a gond! Bántja, hogy előtört belőle a gyakran jólfékezett heves természet, ahelyett, hogy mindent megtett
volna
89"

, Liptai jóindulatáért, még néhány alkudó szót vagy könyörgésfélét is kierőlködve. Hisz nincs rettenetesebb- b a j , / m i n t a munkanélküliség. A legkülönb
ácsok is hosszas bolyongás után kapnak munkát, jobbára idegenben. Idénye
lenne ugyan most az építőmunkának, de ilyenkor, szezonjában is szerencse
kell az elhelyezkedéshez, — hát még ősszel s a télen?. . .
Mi lesz velünk, a család hogyan fogja kihúzni a mindig kegyetlen téli
napokat? Mi lesz a téli ruházattal, a télire való élelemmél, mi lesz az én taníttatásommal? Kár volt inaulatoskodni,-mindent meg kellett volna próbálni L i p tainál. — Ilyenformán emésztette magát apám, s nagyon elfakult cserzettpiros arca, nagyon szomorú volt világosbarna szeme, s -mintha meg is őszült
volna hirtelen: jól láthattam a háta mögül, hogy egészen hamuszínű a h a j a
körben. Eres keze is árván csüngött alá, s alig-alig lendült, amint az úton ballagott köhécselve.
Ügy szerettem volna hozzáugrani, és sugárzó hangon megmondani neki,
hogy tartsa magasra a fejét, mint Fanyűvő a mesében, mert nagy öröm-, h o g y
nem rogyott . meg a horgasina a porhanyós-gerincű vállalkozó előtt,- s én
nagyon boldog vagyok, amiért nem köszönt neki, hanem hátatfordított k e m é nyei?. Szerettem volna elkiáltani,, hogy akár meg is éhezem -ezt a pillanatot,
ha kell!
Bizonyosan eí is mondtam, volna mindezt, ha a kamasz gyereknek n e m
olyankor dugulna el a torka éppen, amikor a legnagyobbat és legszebbet szeretné kiáltani. Szemérmes és érdes a kamasz-szeretet. Hogyan is közölhettem
volna Pali bácsival: milyen hálás és büszke vagyok, amiért elnézett á Liptai
felényújtott keze felett? Bandukoltam hát szótlanul a csillámporú gáton, a
sok szomorúfejű felnőtt között, félig szorongó 'szívvel gondolva a jövőre, s
félig boldogan. .
.
,
Kerítésünk közelében Pali bácsi is felvetette a fejét. Szokása szerint l e emelte szemüvegét, meglehintette, s szaporán hunyorogva nézett apámra:
-— Nem Liptai az "egyetlen vállalkozó a világon!
— Messzekörnyéken övé a.világ — felelte csendesen édesapám.
— Hanem Farkas Lajost kár volt elevenen elengedni — dörmögte K a z a r
Lackó. —• Az ő keze lehet a dologban!
— Hogy süllyedhet idáig egy kőmíves?! — sújtott Jani, a levegőbe.
— Korpa közé keveredett, s megeszik a disznók — felelte Pali bácsi. —
Nagygazdák a rokonai meg csendőrök. Szenteskedőt is a felesége csinált
belőle, legénykorában rendesen szót lehetett érteni vele.
— Mindenfajta gazembernek utálatos a pofája — ropogtatta a szót-foga
között Kazár Lackó, — hanem az árulóé a legtenyérbemászóbb mégis valamennyi közt! Nagyobb pofont is, lemázolhattál volna neki, hallod" — fordult
Janihoz.
.
\
^ .
s.

'

1

Jani ezt már alig hallotta. Bazsáék felé sandított. A tornácon c s a k h a m a r ,
megvillant Bazsa gömbölyű karja. Egy fazék vizet vetett ki a folyókába" h a j lékony derékkal, s h a j a f ü r t j e nagyot gingallózott.
Jani pár szökeléssel a kiskapunál termett, megkocogtatta kilincsét,- s
bemosolygott magabiztosán. Bazsa közömbösen pillantott fel, megfelhősödött
az arca, mihelyst meglátta Janit, s lehajtott fejjel", szó nélkül fordult a házba
bef | é .
— Kicsi Életem! — szólongatta Jani nyilalló szívvel. Aztán olyat s ó h a j tott; hogy az akáclevelek is belerebbentek az udvaron. Fakó képpel lépkedett
utánunk, s Kazár Lackó vállon ölelte mosolyogva:
— Mi- baj, koma?
— P a j t á s . . ' . — tördelte Jani halotthalványan, — itt. máma vér folyik
még! Vagy az enyém vagy . . .
90"

— Vagy kié?'
•
I
Erre már nem válaszolt Jani, csak a nyakát nyújtogatta meredt szemmel, mint aki almacsutkát erőszakol a torkán lefelé.
Bazsáék tornácán tisztán láthatta Irázi Gabri faragóttnyelű sétafokosác. . . Egy oszlop szegén lógott csúfolkodva.
•

*

• Hiába .kaptam meg édesanyámtól a kicsi zsebpénzt, mégsem tudtam.
Tucának "cukrot venni délután. Már a délelőtt se folytatódott a derűs nyári
áradáshoz méltó békességgel. '
.
Bali Lajos ugyan, a falu öblöshangú papja, oly hallhatóan rezegtette a
templomablakokat a békesség kenetes igéivel, hogy mi is nagyon jól érthettük hazahaladtunkban, amint a templomkert tövén ballagcsáltunk.
Ám Makay úr, a végrehajtó, nem hallgatta a békesség igéit. Azért
Makkay úr sem volt pogány "ember, hisz a Bibliában róla' is szó esi-k: „Nem
azért jöttem erre a földre, hogy békességet hozzak, hanem, hogy meghasonlást és fegyvert."
.
Ezen a kékegű vasárnapon hozzánk' találta hozni Makkay a meghasona
lást
fegyvert. Foglalni jött harmadmagával.
Szipákoló-, szemüveges kis ember volt Makkay. Hallgatag s mogorva,,
mindén szökőévben vakkantott egy-egy szót.
— . . . pot! — fogott kezet édesanyámmal. Anyám elsápadt kicsit, detiszta, kék szemében nem láttam riadtságot.
— Jó napot! — rázta meg férfiasan Makkay kezét, s kacagott is keveset. — Kicsit .korán jöttek, szomszéd —- fordult Magony Anti bácsihoz, aki
esküdti minőségben feszített a végrehajtó balján, egy vörösreszítt tajtpipát
szorongatva lófoga közt. .— Mért jöttünk volna korán, szomszédasszony? — • sercintett a leánderékre Anti bácsi fensőbbségesen.
— Azért, mert még nincs készen az ebéd!
• — Nem az ebéd az érdekes, szomszédasszony, hanem az, hogy mi van a:
kamrában?
— Egér!
— Tán égy kis szalonna is akad?
. •— Van egy picurka, de ahhoz nem ajánlatos hozzányúlni,-mert az vere- kedős szalonna! Kivált az esküdtek kezére szeret ráütni, de olyat, hogy l e törik a kezükfeje!
Mosolyogva mondta ezt az én édesanyám, de égkék szeme megsötétedett és összehúzódott, acélos kis kezével megfogta a máktörő mozsarat, s meglóbálta Anti bácsi üborkaorra előtt..
— Nono, szomszédasszony! — kapkodta Anti bácsi hátrafelé az arcadíszét —, kicsit sokallom a tréfát, hallja! A hatóság emberei előtt áll!
— Dicső emberek s gyönyörű hatóság! Amelyik úgy megrohanja a
szegényembert, mint a zsiványokat! Mit vétettünk már megint?
— Az a régi dolog, Bánszkiné — krákogott Makkay úr. — A fadepónak'
ki kell fizetni a magáét sürgősen, mert addig mindig bajuk lesz!
— 'Miből? '
.
• .— Épp azt jöttünk megbeszélni — makogta Makkay. — Ilyenkor, v a s á r nap, az embert is itthon találjuk
Az ember, mármint édesapám, elgondolkodó arccal jött ki a szobából.
Mihelyst meglátta a három idegent, megtorpanva meredt rájuk, s arca fokozatosan elfeketedett. Dobogó szívvel figyeltem, mert tudtam, hogy ilyenkor,
tehetetlenségében és felháborodásában, mindenre képes. Márpedig nagy baj
0

9Í.

"támad, ha kézzel-lábbal próbálja kitessékelni Makkayékat, hisz a harmadik
látogató nem volt más, mint Kamondi, fegyveresen s gangosan felvetett fejjel.
— Jobb lesz, ha hazatakarodnak! — kiáltotta feléje apám indulatosan.
Kicsit a Liptai-féle ital is belesegített a hevességébe.
Kamondi nem kapta rá a fegyvert, hanem rántott egy jelentőset a szíján.
—: Ne kakaskodjék, mert maga húzza a rövidebbet — felelte apámnak
•csendesen, de hallatlan fölénnyel. — Nem rabolni jöttünk, h a n e m . . .
— Rabolni hát! — zuhogtatta apám a szót. — Mit akarnak még tőlünk?
"Nincs másunk, csak a rongyaink meg a téli éhenveszés! Ezt irigylik? Vagy
ezt az egyetlen kapcarongyot r a j t a m ?
Vadul rántott egyet • ingén, akkorát, hogy a folt mentén végighasadt.
-Apám letépte magáról, s földhözvágta.
'
„
.— Ne bomoljék, szomszéd! — prüszkölt Anti bácsi paprikapirosan. —
Ne a truccban legyen. nagylegény, hanem az adósság kifizetésében!
Apána nyakán megpattantak az izmok, zömök és meztelen felsőteste
előrefeszült.lösszekoccant a fogam, mert jól láttam, hogy a következő percben
furcsán fogja megfizetni az adósságot Anti bácsinak — vagy az, őnéki: Anti
"bácsi nagy kezefejében felemelkedett a görcsös bot..
— Neked jár a szád? Bitang kupec! — rohant apám csikorgó foggal
.Anti bácsinak.
"
.
— Vigyázz, Janikám! — kiáltotta Janota Pali bácsi, s hihetetlen f ü r g e séggel vetette rá magát apámra. Apám zihálva állott meg, s elernyedt a k a r j a . '
— Gyerünk a kertbe mink ketten — mondta nyugtató hangon Palibácsi, miután elengedhette apámat. Édesapám félvette a földről ingét, s, szó
nélkül, lehajtott fejjel indult meg utána a kert felé, Makkay úr meg h a r m a d magával a házba tartott anyám után.
Hümmögve-krákogva nézett körül odabent. Ezer hurcolkodásban megkopott, összegörbült, recsegő bútordarabokat fogdosoti végig. A szekrénybe n e m
nézett- be, .s annyi becsület is volt még benne, hogy az ágyneműt se t ú r t a
széjjel — mint egynémely durvábbkezű végrehajtó tette annyiszor. Ezt kérdezte csupán anyámtól:
*
. .
/ — Van-e ágyneműjük?
, — Egy deka fölös .sincs! Nem is engedek elvitetni belőle, .mert télen, ha
.nem lesz. tüzelőnk, összefagyunk a rongypokrócban!
;
— Akkor ezt á varrógépet írjuk be!
••
' • — Beírhatja, de előbb verjenek agyon mindnyájunkat, csak azután
vihetik el! Épp ma lett munkanélküli az u r a m : nekem kell azon a kenyeret
"keresnem. Három fiam van, azoknak is én varrok mindent!
— Valamit csak be kék írni. Nem mászkálhatunk potyára! — pöfögte
Anti bácsi a pipafüsttel egyidőben. — Maga az állam embere, Makkay úr,
magának tudni kell a kötelességit!.. .
Makkay úr egyhelyben .toporgott, mint egy kis egér, akit három macska
•is közrefogott villogó s z e m m e l . . .
— Igaz-e, őrmester úr? — fordult Anti bácsi helyeslésért Kamondihoz,
egy csillaggal is megtoldva annak rangját.
.
— Ü h ü m — dünnyögte Kamondi,. de n e m hatódott meg túlságosan az
•előléptetéstől. Bufli képe éppoly vörösen s kifejezéstelenül dagadt ki a csákószíjból, mint előzőleg. Unalmában kiballagott a ház elé, s nyársat-nyelt tartással'kezdett járkálni a virágoságy mellett fel s alá. Ügy lépkedett, hogy fénylő
csizmája a sűrűnövésű estikébe is beletiport hellyel-közzel. Az ágy legközepén
trombita virág' nyílt, vízgyöngyös, tejfehér kehellyel, kedvesen. Kamondi puskája tusával szórakozottan, „játékoskodva" verte le a virágkelyhet a kövéren

burjánzó szárról. A .virágszár hirtelen összezsugorodott, hallani véltem h a l á l sikolyát . . .
/Odabent Makkay addig tipegett behúzott fejjel, Anti bácsi dülledt szemének szigorú pillantásától kísérve, amíg mégiscsak beírta a varrógépet, egy"
kasznit s apám fizetésének felét, arra az esetre, ha megint keresethez jut. Így
kell majd leadni a depónak a nagy adósság egy-egy c s e p p j é t . . .
. A fadepó "urai 1200 pengőt követeltek rajtunk. Édesapám gyerekkori
cimborája ugyanis, Krajcsó Máté, vagy 2 esztendeje kiváltotta az ipart, s
harmadmagával megpróbált önállóan dolgozni. A vállalkozásaihoz szükséges
épületanyagot csak úgy tudta megszerezni, hogy néhány régi ^barátjával —
egyebek közt apámmal — váltót íratott alá. Apám becsületes és iparkodó embernek ismerte Krajcsót, s anyai örökségének, egy félrész nádtetős háznak b i r tokában állt jót barátjáért. Persze a nagyobb vállalkozó-csukák' féléven belül,
felfalták Krajcsót. Ö vállalkozása roncsait háromnapi dorbézolásban elmulatta,.
majd felakasztotta magát. Barátai tehetetlenül álltak a fadepósok könyörtelen,
követelésével szemben. Apám kis házrészét elárverezték, jobban szótea e l kótyavetyélték, s az általa aláírt összegből 1200 pengő hibázott még. Teijesen.
kilátástalan volt, hogy valaha is ki tudjuk fizetni. Apám jól tudta ezt.
- - Ágyonverni a gyerekeimet, aztán felakasztani magamat, ez lenne a legtisztább,. — haílottam fojtott, mégis fűtött hangját, amint utánuk osontam a.
kertbe.
.
— Ez lenne a legkönnyebb s a legcsúnyább •— korholta, Pali bácsi. —Ne azokra üssön az ember, akiket a legjobban szeret, hanem azokra, akiket a.
legjobban gyűlöl! Arra gondolj, mit csináltak odaát, az oroszok . . . Elcsüggedni,
nem szabad! Ha van bűn, hát ez a legnagyobb, János! A csüggedés". . . a - m e g alkuvás !
•. Anyám is Páli bácsi. véleményén lehetett, mert olyan vidámán szólított:
minket ebédhez, mintha semmi nem történt volna. Csak 'ebéd után simította,
fel á h a j a m homlokomból, a fülembe súgva1: "
— Talán ki kell maradni az iskolából ősszel, kisfiam!
/
S tiszta .szemének sarkában könnycsepp remegett!
'
•
Elszorult a torkom, mert igen ritkán láttam sírni édesanyámat. Csak a:
legnagyobb bajok idején. Erősen gondolkoztam akkor, miért keseredett el
annyira? Bizonyosan az bánthatta, hogy hiába harcol áldozatosan s konokul,,
nem sikerül megvennie nékem a megnyugtatóbb jövőt, a szíve-vére árán sem.
Engem az első -percben nem- vert le különösebben az iskolából váló k i maradás veszélye. Szerettem a munkát, szerettem Pali bácsiékat, nem-éreztem
sorscsapásnak, hogy szarufát kell közöttük emelgetném s tetőt bordáznom egy
életen át. Csak másnap, harmadnap sajdult a mellembe: milyen siralmas is
lenne, ha nem szedrészhetnék tovább a tudás burjánzó mezején, s nem gazdagodhatnék értelemben, nem telne meg buzgó indulattal a szívem, s nem olvashatnék mohó kedvem s z e r i n t . . . Az iskolában jópár szemét, mellett sok szépkönyvhöz is hozzájutottam — Mark Twaintól Jókaiig, Mikszáthig —. s a k ö n y vekben lelhető ismeretlen vilá'g tarkasága úgy vonzotta gyermeklelkem, mint.
vadméhet a rétek száz virága . . . .
*

Vadméhek döngicséltek a féligérett szőlőszemek között, a diófamenti
kislugasban, egyhangú zenéjük a szobába is beszűrődött a nyitott ablakon át, s
engem jóleső délutáni álomba ringatott. Arra riadtam fel, hogy a méheknek
vetélytársa akadt, s nem akármilyen. Egy idegen, soselátott fiatalember o l v a sott valami verset, zümmögőfl, halkan, mégis forró indulattal a lugas előtt.
Édesapám, Pali bácsi, Kazár Lackó,'Jani s a két szomszéd: Kertaljai bácsi és
93-

•x belappadtszemű, zörgőmellű uradalmi bognár, Lupsán, karéjban ült
lötte, s mozdulatlanul hallgatták. Kicsit fátyolos volt a hullámos fekete
fiatalember hangja, nagy - szürke szeme furcsán remegett mozgékony,
.szemöldöke alatt. Kíváncsian hallgatóztam. Az álomtól kicsit kábán, s
lepetten hallgattam az ismeretlen költeményt:

körühajú
sűrű
meg-

Kik ott álltok a vérbírák előtt,
Keményen, hajthatatlanul,
jó társaink,
derék katonái a Pártnak,
milliók vágya, dühe, akarata
épít alátok. roppant dobogót!
Szobormereven, dermedt csendben ügyeltek apámék a hangra. A különös zsongású szavak végiggördültek a kert gyepén, s odébb a rét virágain.
A délutáni álmába süppedt rét felütötte fejét a szóra. Kicsi pillék, mint á l m u k ból riasztott virágszirmok, a kéken lebegő végtelenbe szálltak. A vers nekil ó d u l t a szürkeszemű legény száján:
A gúnyánk rongy,'
Gyomrunkból éhség bődül
Földesúr, gyáros, pap. jegyző sanyargat,
Csendőr, bíró zargat.
De nő a , táboV, mint. a hcgulya!
A szájatokból
szót mindünk nehéz fúvása szaggat:
Kenyeret!
Földet!
Proletár-forradalmat!
A diktatúra emléke megragyog
mocsoktalan.
Hét év gyötrelme jajdul,
Az árulók pofája holtrasápad.
Most megemelkedett a hullámoshajú fiatalember hangja, s a húsunkba
csapott élesen.
Körületek fenyegető árzás;
A gyárakban a kalapács öles szikrákat csattant,
S veszett haraggal
a grófok földjét a zsellér úgy kaszálja,
?
mint hogyha úri fejeket nyisszantana!
A hallgatók szája szegletére kemény vonás futott, úgy figyelték a fiatalembert. Valamennyiük ajka körül megláthattam ezt a barázdát — mintha
élés késsel hasították volna oda. Sosemérzett szorongás bizsergett az én torkomban is, tán akkor éreztem leghátalmasabban életemben, hogy csodálatos
ereje van a költői szónak!. . . Édesapám a torkát köszörülte halkan, mint mindig, valahányszor nagyon felhevül. Jani és Kazár Lackó szeme ráparázslott
mereven a felolvasóra, Pali bácsi s a két szomszéd leszegte fejét a földre, de
az ő szemük is úgy égett, mint tarlóláng a nyári estében.
Lábujjhegyen lopakodtam a lugashoz. A • fiatalember tovább lapozott,
száját is szóra nyitotta, de hirtelen megnyikordult a kertajtó. Én háttal álltam
•94

'

•

'

'

a kiskapunak, nem láthattam, ki' jön. Ez a többieket se nagyon érdekelte,
Lupsán bácsin kívül senki nem nézett arra. ö felemelte láztól foltozott arcát
— s elmeredt á látványtól. Megragadta az ismeretlen legény kezét, s fulladtan
szólt: '
/
— Leveli!
*
• Mielőtt dermesztő rémülétemből ocsúdva a kisajtó felé fordultam. volna,
a hullámoshajú fiatalember hirtelen mozdulattal az ingem bugyrába gyűrte az
iratokat, s mosolyogva, halkan, derűsen mondta:
— Iszkolj vele, öcsém, dugd el jól!
®5> •
Leveli törzsőrmester cúgoscipője egyre közelebbről ropogtatta a salakot
a hátam megett, s éreztem, hogy a papirdarabok- verítékemtől . nedvesen
tapadnak bőrömhöz a szívem táján. Csüromvíz lettem félperc alatt. Éreztem:
nem gyerekjáték, amibe belecsöppentem, s=ki kell tartanom', ha belepusztulok
is! Mégis, 'alig tudtam a-lábamon állni, a horgasinam minduntalan össze akart
csuklani, mintha zsenge fűzvesszőből lenne. Mi volt a kísérteties világú, éjféli
temető csatangolás ehhez a pokolkínja helyzethez képest! Soha nem éreztem
olyan félelmet, soha olyan tehetetlennek s erőtlennek nem tapasztaltam magam, mint azokban a percekben
A fejemet hirtelen megszorította egy súlyos tenyér hátulról. Majd Leveli
hüvelykujjának barátságtalan bütykét is élvezhettem: könyörtelenül nyomott
barackot a fejemre:
— Hogy ityeg a fityeg, nagylegény? Igaz-e,' hogy lányok után tekeregsz?
Nem felelhettem, mert elperdültem a fejemre nyomott baracktól, s
reszkető lábam megcsúszott egy nagyobb salakdaraboh. Hasravágódtam, fejjel
a kertajtó felé, s az iratok kicsapódtak ingem hasítékán. A szívverésem is elállt. Szerencsére csak a nyakamtájaig esett a papírcsomó. Előrehúzódzkodtam,
s mellemmel eltakarva hátrasaridítottam. A csendőr nemi nézett felém. Ettől
minden erőm visszanyertem. Jobbkezemmel visszacsúsztattam az írást az ing
alá, a korc -közelébe, s könnyedén ugrottam talpra. A talpam égett a rohanhatnék tói, mégis komótosan poroltam le nadrágomat, kinyomkodtam térdemből, a meghasadt bőr alól a piszokkal kevert vércseppeket, s látszatra nyugodtan indultam a kapu felé. A gáton nagyot,-tüdőrepesztően hatalmasat lélek-'
zettem a szabad
levegőből. Ekkora kő sosem gördült le a szívemről! Belef ú r t a m fejem a nyári ragyogásba s nagyokat szökkenve nyargaltam, árkohbokron, kökénytövisen, bogáncskórón, temérdek bürökszáron átgázolva a faluszéli kertek alatt. Meg sem álltam Bujdosóék kapujáig . . .
Arról még voltain' győződve, hogy valamit sürgősen csinálnom kell az
iratokkal, nem maradhatnak a bugyrom begyében. Könnyen lehetséges, hogy
nem véletlenül toppant be hozzánk Leveli: sose szokott átvizitálni hozzánk,
csak a cselédjük ugrott át néha anyámhoz,_ répáért, petrezselyemért. Anyám
minden szomszédnak ingyen mérte a zöldséget abból a kevésből is, s jó vastag
murkot rángatott ki a földből, ha Lupsánék jelentkeztek érte, hanem Leveliéknek pénzért számította, s gondosan kiválasztotta a leghitványabbakat. ..
No, most biztosan nem répára éhes Leveli, hanem"... hanem talán épp az
ismeretlen fiatalemberre. Azért pedig nagy kár lenne! Micsoda tűz lobogott
annak a szemében, micsoda hangja van, ha felolvas! S milyen büszkeség, határtalan boldogság, hogy tettem valamit én is* érte, s az enyéimért, a szegény
emberekért, akiknek a lelké úgy szomjazza az igaz szót, mint- a puszta kiszikkadt füve, összerepedt földje a z i v a t a r t . . .
' •
A zivatar a fejem felett készült kitörni. Zúgó forgószél habart a szemembe-számba port-pernyét, pévát, szalmaszálat. A nap hirtelen a hömpölygő
félhpk mögé menekült a szél elől. Az égen hordóként görögtek a fellegek. Két
tintafekete borral telt hordó összegördült felettem: dörgött. Összecsattant
95"

abroncsuk nagyot szikrázott: v i l l á m l o t t . . . Hohó,'azt már nem várhatom meg,,
amíg a hordók megrepedt oldalából száz sugai-oan zuhog a nyakam közé az a
bizonyos tinta-bor! Valamit tenni keu sebesen! De m u r Odaadjam Tucának,
hogy rejtse el az öreg körtefa oovábaV (Mert ennek a versnek olyan hely kell,
anoi álmában se keresi ár csendőr, s olyan hely, ahol megmarad épen, hogy
tovább.lehessen olvasni a szegénységnek!) Rábízhatom-e Tucára ezt a roppant
titkot? Milyen jó lenne, ha ilyen nagy közös titkunk lehetne Tücával, milyen
jó lenne kipróbálni, hogy mekkora leiek van egy ilyen lányban! . . . Dehát . . .
valö-e épp ezekkel az iratokkal kísérletezni? ivem lehet! Nagyobb dolog ez
annál, hogy hűséget próbálgassak vele!
Hova hát? A föld alá nem rejthetem! Hopp, dehogyis nem! Előre, a
esordakúthoz! Egy kiszáradt, gémtelen ágasu pusztai kút oioalában, egy v á j a t ban rejtegettük pár éve a „bandánk"' perselyéi. No, az .rnost se rossz hely!
Nyakam közé kaptam a lábam, s megeredtem, mint a táltos! Nagyot villámlott megint. A vakító fénynél Tucát pillantottam meg a nádtetős kics.i ház.
roggyadt tornácán, amint nevetve integet, s miközben kekbejátszó fekete h a j fonatát a ' s z é l tépdesi, kiált is valamit nekem. Ügy tettem, mintha vak és
süket lennék. Ha megharagszik, ha nem — gondoltam —, iszkolni kell a k ú t hoz, mégpedig e g y e d ü l .
Szűgyembe vágtam hát a fejem, s végigszáguldottam a réti szekérúton,
melyet akkor már kövér cseppek poroltak ritkasan', de kímélétlen erővel. Mire
a Kerezs hídjáig jutottam, alábbhagytak a nagy súlyos cseppek, ám a k ö v e t - '
kező pillanatban sűrű, apró szemekben kezdett ömleni az eső, mintha dézsá-.
ból zúdították volna a nyakamba. Hirtelen, pár pillanatra kibukott a nap, s.
megpillantottam a csordakutát a láthatár - szélén. Ágasa magasbameredve integetett nekem az égből alálibegő, gyöngyén csillogó vízfüggöny mögül. Ügy
eláztam, mire a tövéhez lihegtem, mintha a Kerezsben fürödtem volna ruhástul. Visszanéztem az ú t r a , . s nagyot szívtam a párás levegőből: senki n e m
követett!
.
.
Nem volt könnyű a kútban a kiemelt tégla^hagytá lyukig hatolnom. Az
a vén ruhaszárító kötél ugyanis, melynek segítségével 'szokásunk volt leereszkedni, eléggé elnyűtt volt már — rejthelyén. többszörösen pacallá ázhatott.
Gyanúsan recsegett, amint leereszkedtem, de megbírt, mégsem estem a k ú t
fenekén sejtett pocsolyába. Rozsdás kis pléhdobozunkat is megleltem, pár fillér
kotyogott is benne. Kicsit körülményesen ugyan, de belesikeritettem az i r a tokat, s törmeléket sodró, kalimpáló lábbal húzódzkodtam felfelé.
" '

96"

•

' "

DÉR_ ENDRE

LŐDIFERENC

Levél akarna lenni...
i.

Levél akarna lenni ez a vers
neked, anyám, a kisfiádtól,
1
ki úgy él már a maga kenyerén,
hogy elhagyott; de úgye, nem haragszol
Beszélj rólam, és ne felejts
apám előtt is megdicsérni,
' hogy mégis csak jól tettem én: .
— felnőve hazám emlején —
a népnek adtam tollam és szívem,
hogy holtan is, majd túl éveimen,
mint mindig élő tudjak
visszatérni.
II.

Hegyen-nőtt házak tetején a' hó
. Iqssan lefogy, s a piros .cserepek
összenevetnek: fut a télapó,
s vele fut le a hegyről száz patak
s apró kavics,— fehér és oly kerek,
mint agyagból gyúrt bolti klikkerek
gyermekkoromnak
régmúlt tavaszán.
Rémlik, akár ma volna még, anyám!
S ahogy, az újabb nyert
klikkereket
mutattam néked tört, öreg szülém,
éppúgy mutatnám.' meg a sok hegyet,
amelyek szinte úgy nőttek körém
testvéremül, mint
munkásemberek.
III.
Egy táj ringatta bölcsőnket, az Alföld. •
Ö-ző szavad oly édes, mint a méz;
magammal hoztam, s megmosolyog érte
a régi világ néhány rossz vigéce.
Nevessetek, körém anyai kart ölt
»paraszti nyelvem«, néhány rossz vigéc.

IV.

A vágyaid nem vittek
messziségbe,
csak álmodtál, de azt is szinte félve;
kapaszkodtál a szokás gyökerébe .. -. .
Se villamos, se vonat nem repít
semerre. Állsz, mint mozdulatlan
tájék,
melynek a vanból semmi nem telik.
Hegyet se láttál, (képről csak talán)
nem könyököltél vonat ablakán,
talán csak egyszer...
A szomszéd megyébe
pöfögött át a masina, s kiáltva
szólott valaki kívül: Orosháza! —
Menyasszonyt tisztelt benned ott a násznép.
i

V.

Aggódtál folyton, hogyha
könyveket
hoztam haza: »Csak rontod a szemed«
—- mondtad, s örültél, mikor
visszavittem
a kölcsönzőbe valamennyi
kincsem.
De egyik este kérted, hogy meséljek:
»Erről ni!« — böktél rá 'az egyik
könyvre,
egy soklapúra: »Miről szól, fiam,?«
S mondtam, hogy ez: »Város az ingoványon«,
hogy lápra épült régen Budapest.
»Jesszusom! Lápra? 0, bolond urak!
Hát nem féltek, hogy elsüllyed velük?«
El is süllyedt — feleltem —: »Jaj, ne folytasd!«
— vágtál szavamba, s láttad tán a lápot, ,
mely elnyelte a bűnös uraságot.
Villa volna nékem bátyám vagy öcsém,.
most ketten írnánk levelet, anyám.
Magam vagyok, az öcskös úgy hiányzik,
— huszonhét éve élt két hónapot —
gépész lehetne, mérnök vagy miniszter
a dolgozó nép termékeny ölén,
s együtt írnánk, Jiogy várj holnapután,
megyünk!. . . S nem tudnád számolni'-csak
a csókjainkat. .. Lásd, magom vágyok
öcsém helyett is tennivágyó
hittel.
VII.
Anyám, anyácskám, május elsején
elindul szépen vonatod felém,
s együtt nézzük a Duna-gyöngye .várost.
A vasbetonra ,épúlt Budapesten
mi is megyünk a testvéri
menetben,
és köröskörül vörös zászló szálldos.

százig

y

PETROVÁCZ ISTVÁN

Perc
Egy perc .. .

'
— búvó harmat viráglevélen,
,— felszippantja az első napsugár, —
parányi vízcsepp. óceán vizében,
J •
mit könnyedén sodor, tovább az ár .. .
De sok 'parányi vízcsepp — ez már tenger,
— beláthatatlan óriás víztömeg, —
szigetet ölel féltő
szerelemmel,
hajót hord, turbinákat hajt, követ
görget, kagylót s halat ad a halásznak,
s vadul száguldó szélvésszel
vitáz...
Méhében még rejtett erők csatáznakx
roppant erők ...
A percre úgy vigyázz!

GURSZKY ISTVÁN

Édesanyák > •.
A gyermeki szó csacsogó csupa-bája
túlszárnyal a leggyönyörűbb
muzsikán,
ha anyja nevét duruzsolja a szája,
ha súgja, becézi a szót: Anyukám!
S az édesanyákban e szó kivirágzik,
mint májusi fényben az orgonaág
és visszagügyögnek a kis gyerekágyig,
túlmosolyogva a nap sugarát.
S ha megsimogatja a szöszke fejecskét
oly drága kezével az édesanya,
s ringatja susogva a szíve szerelmét,
és álmok, ölébe repíti dala:
jövőnk melegíti, jövőnk
simogatja,
\s ajkán a jövőnek az új dala száll,
melyért magag indul a nap-napi harcba,
ha hívja a munka, ha hívja a gyár.
S míg érik a holnap, a büszke igéret,
a boldog, a tiszta, a győzni erős, .
míg járni tanuT ma a holnapi élet,
már járni tanulgat a. holnapi hős.
.Jövőbe repíti kiságyban az álma,
mert édesanyák szeme, szíve vigyáz,
hogy fel ne riassza vihar zuhogása,
hogy meg ne remegjen a gyermeki ágy.

Az alku
A nyárutói napfény tompán szűrődött át kásmirfüggöny szövetén,
és a túlbútorozott szoba tornyosra párnázott ágyai megszokott, zavartalan
kényelmükben tespedtek, s csak körvonalaikat sejtették a félhomályban.
A két ablak közt előrebukó tükör bambán ásított a szemben lévő ajtóra..
Talán csak azért akasztották oda így, hogy mögé lehessen rakni a fésűt meg
egy-két képeslapot.
A szobában tömjénfüst kóválygott, s ez még valószínűtlenebbé tette a.
bútorok körvonalait. Egy helyen, ahol a függöny oldalán csüngő bozontos
rojtpamacsok sora megengedte, beszöktek a napsugarak, s a csavarodó, halványkék füstbe ezüst rácsot emeltek. A fénycsóvák rézsút siettek a szoba e l l e n kező sarkába, és néhányuk a család egyik rég elhalt bajszos ősének élsárgult
fényképéin omlott széjjel.
Lejjebb egy ébenfafeszületet folytak körül a tompa fények. Csontos,,
cserepes asszóhykéz görcsölődött Krisztus lábára, s a csipkeszélű vánkosokról.
egy szögletes vénasszonyfejből vizenyős szem bámult a töviskoszorús h o m lokra.
' v
Az ágy oldalánál egy hatalmas termetű, szőke lány térdepelt. Ájtatos
pillantása a kereszten csüngött, vörös keze az orra alatt kulcsolódott össze, súgy tetszett — anyja rekedt mormolása révületbe ejtette testestől, lelkestől:
A szobában a közelmúlt eseményeinek hangulata terpeszkedett. Kimért.,
méltóságteljes .léptekkel alig pár perce távozott Pekarek plébános úr. Füstölője együtt ringott pocakjával, s ide-odaaggatott ceremóniás fityegőivel. Mögötte szaporázott kifelé két x apró ministráns-gyerek, s a szertartásruhák susogása mellé piciny csengő csilingelt félve, bizonytalanul.
A menetet Szlávik és felesége, Sára zárta be. Az a j t ó n kívül Szláviknéegy púpozott kosarat nyomott a két ministráns közé, s azok belekapaszkodtak
a kosár fülébe. Elhallgatott a csengetyű. Pekarek plébános ú r h á t r a n é z e t t ,
csak egy pillantást vetett a gyerekekre — úgy találta, súlyos lehet a fizetség,
mert igencsak feszültek a kis kezek, nyakak. Halvány, engesztelő mosoly
simult arcára, kimeresztett tenyerét áldástosztón emelte fel a ház lakói felé,,
s a »Dicsértessék a Jézus Krisztus« köszöntésre »-Mindörökké ámen—nel felelt.
Elégedett volt a plébános úr. Igaz ugyan, hogy mindég többre becsültea készpénzfizetést, dehát ma? Jobb ez most így. A hasát is" nagyon szerette,
meg a mai világban ugyan nem sókra mehet az ember a milliókkal, mert másnapra már tízmilliók kellenek, aztán meg százmilliók!... Vájjon meddig m e g y
ez így? Szó se róla, nem oly rossz ez így se, de a külsőre is csak kell a d n i
valamit, s nem sétálhat ítéletnapig felmálházott ministránsokkal!
Ily gondolatok közben már messze . haladt özvegy Kraszkóné házától,
akit lám mindössze egy kosárra való földi hitvanyságért megszabadított bűneitől, merthogy feladta neki az utolsó kenetet. Az öregasszony pedig végső útjára felkészítve, csendes megnyugvással fohászkodott Istenhez és Máriához.
— Tudod, istenem, hogy mindég szerettelek. Én mindég elmentem a
templomba a misére, még a rorátéra is. Minden böjtöt megtartottam. Az én.
virágjaim voltak a legszebbek Mária oltárán. Mégis milyen régen beteg vagyok. Pedig adtam én a szegényeknek is. Hálátlanok voltak • pedig. Megloptak,
mindég az enyémet kívánták. Azt mondták, pokolra kerülök, merthogy f u k a r
vagyok. De hiszen én sosem kívántam a másét! Nem, nem. A -magaméból adtam mindég. Tudod te, Jézusom, hogy Sára lányom ura is milyen szegény
koldus volt. Magunkhoz eresztettem, megosztottam véle a betevő falatot.
Mégis hálátlan hozzám ő is. De én megbocsátok neki, hiszen te is megbocsátasz mindenkinek. Ugye, nekem is megbocsátottál? Hiszen már felvetterrj az:
100"

-utolsó kenetet'is. A plébános úr meg olyan szépen mondotta: Gyermekem, az
"Ür Jézus vezet téged isten szent színe elé. Ö, én szegénységemben is mindent
megadok, hogy előtted nagyon szép legyek, istenem. Feketébe öltözöm. A feszületet a szívem előtt viszem. Leborulok előtted, és imádni foglak, mint ahogyan most is mindég.
^
Könnyein keresztül csak elmosódva látta már a feszületet. Mind közelebb hozta arcához, s végül cserepes ajkát rátapasztotta a szent testre. Földöntúli mosolyra húzódtak a ráncok, s oly boldog volt ezekben a percekben, oly
"biztos volt mennyei üdvösségében, hogy szíve már a torkában dobogott ettől,
s ez oly jó is meg oly rossz is volt. Rápillantott a mellette térdeplő Ilura, s
mindkettőjük arcáról sűrű cseppekben peregtek alá a megindultság könnycseppjei. Majd Kraszkóné vánkosára bukott Ilu seszínű, szőke feje, s úgy sírdogáltak ott sokáig, nagyon sokáig.
Míg a napsugárcsóvák lassan az anyja és lánya feje közt pihenő Krisztus felé kúsztak, Kraszkóné emlékezete fohászkodás közben fel-felidézte életének egy-egy mozzanatát.
Nem volt szép lány, de erős volt, bírta a munkát. Férjet is magához
valót kapott. Az összeházasított hozomány hetven holdra rúgott, egy fél házzal
-s egy fogattal. De sok minden hiányzott a gazdasághoz: tehén, szerszámok,
miegymás. •
Nekifogtak ketten.-Hajnaltól vakulásig dolgoztak. Enni csak a legszű"kosebben. Nem sajnálták magukat, másokat se. Kellett ember a hetven hóid
mellé. No meg a szegénynek is kellett a munka. Megfizették becsületesen.
Persze, azért gyarapodott a' föld is. Igaz, gyorsabban is gyarapíthatták volna,
-dehát így is csak felszaporodott kétszáz holdra isten segítségével.
Nem csak az istenével, hanem' hát az öregeknek is menni kellett, s hagytak hátra jócskán, meg a sógortól is sikerült elp'erelni... — de ezt már nem
szívesen gondolta hozzá Kraszkóné!
Felnőttek a lányok is. Sára f é r j e , is hozott húsz holdat. Gsak ez az Ilu
:ne volna ilyen ütődött. Ez nem tud a vagyonhoz szerezni. Bezzeg Sára kezében
jó helyen lesz a föld! Az felszaporítja a duplájára, csak az úra, Szlávik ne
volna olyan ostoba. Folyton csak a lovak, tehenek meg a pipa . . . Eh, az öreg
értett a gazdálkodáshoz! A mai fiatalok? . . . Keserű ránc húzódott szája szélére, de csakhamar megvigasztalódott.
Mégiscsak meg volt elégedve az élettel. Szentül hitte, hogy minden,
amit eddig szerzett, nem utolsó sorban a kétszázhúsz hold: isten segítségével
.adatott még neki. .
>
Valamiféle áldozatkész hálaérzet lett rajta úrrá. Különös állapot volt
ez, életében sose érzett ilyet. Imádkozás közben, mikor a lelkéig hatott az
áhítat, tapasztalt már ehhez hasonlót, de egyszer sem gondolt komoly anyagi
•áldozattételre. S lám, most ilyenféle bizsergette meg belsejét. Mintha érezné
is, hogy eddig mindig csak képmutatóskodott istenével szemben, de ezt önmagának: se merte bevallani.
Elhessegette e lelkiismeretfurdaló gondolatokat, s inkább olyan komoly
megtérés-forma hangulatpt kényszerített magára. Nagyot akart tenni üdvösségéért, olyan nagyot, amivel bebizonyíthatná isten és ember előtt, hogy
mennvországba-illő jóember volt világéletében, hogy jól sáfárkodott itt a földön, hogy helyzetéhez méltóan fogják e l t e m e t n i . . . Igen! E l t e m e t n i ! . . .
A temetés!. . . Gyönyörű temetés!.. .
Igen. Ez'kell neki! .Istennek tetsző temetés. Ravatal, virág, sok virág.
Rengeteg ember, faragott gyászkocsi, szénfekete l o v a k ! . . . Ez a nagy áldozat!
Ez'megmutatja, ki volt Kraszkóné! ,
101"

— Ö, a temetésem! — szakadt fel belőle e két szó a már-már foj tóga tógondola tok alól. Hevesen belekapott Ilu párnás karjába.
Felijedt a lány, s a hosszas síraogálás után hirtelen maga sem tudta,
hol van, csak hallott olyan »temetés«-félét. Ugrott, mint. akit kényes helyen
szúrtak meg, s kimeresztett, zavaros szemével úgy nézett anyjára, ahogy h a lottra szokás. Az öregasszony arcán olyan sírontúli a mosoly, mint amilyet az
éppen felmagasztalódó szentek faképeire pingál a szentképfestő — s ó — ez
oly csúffá tette szegényt. Egy-két szempillantás alatt éktelen bőgésre f a k a d t
a lány.
Kraszkóné csak nagysokára tudta lecsillapítani a jámbor lelket. Közben
az akarat makacsul nagyot, azonnalit követelt tőle. Mire Ilu úgy-amennyiré
megnyugodott, megszületett benne a szent elhatározás.
Felöltözik! A feketébe! Abba, amelyikben, csak a templomba j á r t !
S térdepelve, rózsafűzért pergetve mond köszönetet Máriának.
Ilu nagyon buta volt, de anyját sokkal inkább szerette, minthogy ne
remegett volna keze-lába a félelemtől, amikor párnával, dunnával m e g t á m o gatva felültette az ágyon. Nem akarta megtenni, de ellenkezni sem m e r t Mikor azonban'látta, hogy anyja milyen jól tartja magát, s mennyire nyugodt:,
lelke szorulása felengedett, sőt öltöztetés közben m á r mosolygott is. M i k o r
pedig a n y j á t talpig fekete suhogóban bámulta, ó, akkor már kitört belőle a.
boldogság, hiszen olyannak látta, mint régen!
Megfogyott ugyan. Valamikor, teste virágzása idején, miután m á r a
föld java egyben volt, s a rák még nem bújt,belé, bizony súlyban mindég
verte Ilut, pedig annak is ugyancsak körül kellett néznie a házban található
összes súlyok után, hogy a nagymázsa a kisebbik vége felé billenjen.
Nade nem baj, ha sovány is szegény Anyu, csakhogy. jobban van. Ül.
már. az ágy szélén, s olyan szépen néz előre; nincs a szemében az a megtörtség, amit évek óta lát, egészséges csillogás van benne.
Így fogta ezt fel Ilú, s nyomban fordult, m á r rohant is kifelé a szobából a mérhetetlen boldogság glóriájával seszőke f e j e körül. Ment Sáráéknak
elmondani, hogy . . . J a j , idő előtt még ki se merte mondani.
Szinte repesett a nagy darab lány. Szokatlan apró lépésekkel m a j d - .
hogynem tipegett lefelé, hátra az istállóba. Biztosan ott vannak, mebt m á r a
plébános ittjártakor almozni kellett volna az állatokat, és megfejni a borjas.
Terka föccstejit.
Féloldalvást nyomult be az istállóajtón, s azon nyomban lelkendezve
nyavikolt. (Mert Ilu, bár a rosszakarók már vénlánynak tekintették, még
mindég nem tud beszélni módosan, ahogy egy tenyeres-talpas gazdalányhoz,
illik, hanem csak úgy nyavikol.)
— Anyu ül! Ányu felöltözőőtt! Ányu imádkozik! J á j , Ányu meggyógyult! Ó, Ányu, Ányu! — Közben pedig úgy ringatta mérhetetlenül nagy f e j é t ,
mint mellette a jászolból ropogtató Borcsa, csakhogy, n e m alá s fölé, hanem
kétoldalvást. Szalmaszőke, méteres copfjai lágyan simítottak, egyet-egyet
farán. Zsíros, kerek arcán a hátalmas szeplők között piros foltokat kergetett
az izgalom.
.
Sára és Szlávik alig egy órája kísérte ki a papot. Az öregasszony felvette az utolsó kenetet, most már épp itt az ideje, hogy magához vegye az a
magasságos isten. Ezt még Maco is így gondolta, a béres, aki a trágyát rakosgatta a targoncára, most pedig előrenyúló képe úgy bámul az ajtó felé, m i n t
aki nem érti egészen, hogy mit is mondanak neki. Senkise .várta a jelenlévők
közül^ hogy Kraszkóné felkel, felöltözik, meggyógyul. . . vagy tudja a fekete
fene, mit csinál, hiszen ennek a habókos lánynak alig érteni a m o n d ó k á j á t t
'l02

.
— Mit, te? Mi az ányukád istenit nyivákolsz itt össze, te lány? — b ő d ü l t
fel János, s a csajla kalap zsíros karimája alól - szeme hitetlenkedve meredt
Ilura. '
F

Ezt a merész hangot csak a legritkább esetben engedte meg magának,
de a felesége előtt talán eddig sohasem.
Nade a fene essen bele a vén zsugoriba! Alig v á r j a már a végét, hogy
megszábaduljon ettől a megveszekedett fukarságtól. Emellett még jóllakni
sem lehet, kinézi, az emberből a megrágott falatot is! . . .
Ezt már nem lehet nagy hang nélkül elviselni. Ki is lépett' a két ló
közül akkurátosan a placcra, szétterpesztette lábát, még a csajla kalapot is
1
feje búbjára ugratta bütykével.
__
•'
Erre aztán az asszonynak se kellett több. Ügy rúgta ki maga alól a fejő. széket, hogy rögtön belesántült' Terka, a másik tehén. Hát hogyne szikrázott
volna! Már a hír is majd kiugratta bőréből. De nicsak! Még ezi a senkifiá János
is. Mint a hörcsög! Mintha övé lenne a fél világ?! Semmi nélkül jött ez ide,
most meg hogy tátogatja azt a bagós pofáját!
•
. "
Miután odacsördítette a sajtárt az oszlop tövéhez, csontos öklét a csípőjéhez- kapta, s úgy visította, hangjában csodálkozással és dühvel.
— Szlávik! — Jánost, az urát talán még7 az ágyban sem szólította
keresztnevén. — Ki nyivákol itt neked, s miről?! Talán nem tetszik valami?
Le. is üt, fél is út, mehetsz! Az anyám adott neked módot, most meg a s í r b a '
kívánod! — S őszintén hitté, hogy ezen bőszült fel, 'holott őt is a húga locsogása
hozta dühbe. Dehát. a lány és Maco előtt?!
'
• Szlávik csak' állt, kezében morzsolgatta á szalmacsomót, amivel az imént
a lovakat csutakolta, s borostás képében úgy csikorogtak fogai,'mint lánctalp
a kövesúton. Hol Ilu felé, hol az asszonyra villogott.
— Mi az? Lakodalom temetéskor? — kurjantotta Mpco^ majd mély
basszus-röhögéssel kontrázott. Görbe, hátára bicsaklott sűrűn -benőtt tarkója,, s
a nevetéstől rángatódzott a feje, mint egy pöfögő masina.
Mikor észbekapott, 'szedte gólya lábát kifelé, s hirtelen támadt csendben
mgak foszlott pantallója csettintett egyet-egyet bokáján. Nyomában, az asszony
hangja rikácsolt.
Az istállón kivül már mit se törődött vele. Felsietett a Mamókához, ha
olyan jó kedvében van, ki kéne használni az alkalmat. .
Kraszkóné, mtert ő volt Maconak a Mamóka, meredten ült a felpócolt
ágyon. Semmi sem mozdult, semmi sem élt rajta, kivéve görcsös ujjait, amint
a rózsafüzér szemeit morzsolhatták. A rézsútos napsugarak most is utánamentek, és egy sor aranygombot pettyegtettek a fekete suhogóra.
Imával kezdte az öregasszony, előimádkozással, szabály szerint, de a
halál szele előbb csak időnként, majd egyre inkább be-besüvít vén koponyája
alá. Megbolygatja, ide-odahányja a 'szent • szöveg egy-egy sorát, szavát.
Már lassan ezek is elmaradoznak, s csak saját fogalmával alkotja meg gondolatait. Ügy látszik, az imaszöveg éppen akkor nem ér semmit, amikor a legnagyobb "szükség volna rá. Most kellene! Most, hogy a mennyben lévők'bizalmát megnyerje, hátha eddig nem sikerült? Ez gyötri őt. Fél a pokol tüzétől.
Mentege tődzik, fogadkozik, hogy csak még élhetne egy darabig, hej, sókkal
inkább bebizonyítaná jókeresztényi tulajdonságait' —. mert arról meg van győ-.
ződve, hogy eddig is voltak.
Ha talán néha a szíve helyett az eszére is-hallgatott'—- azért isten az
Isten, hogy megbocsásson. Be is kell fogadnia őt! S már látta is magát a magos,
pompásan díszített pavatalon; csodálják a csabai nagygazdák feleségei.
• De kár, hogy ezt már nem éri meg! A temetési menetet sem, ahol mindenkit zöldre fest az irigység penésze, de mennek utána. Mit is szólnának a
•
103"

/

többiek, ha nem! Csak isten fogadja boldogan. Mert — hiába — a szépnek, a
pompásnak az isten előtt is több a becsülete, mint egy rongyos temetésnek.
Hát igen, az övé! Az lesz az igazi temetés! De —• s most nem t u d j a megtagadni magát — hiszen ki sem tudna ő fizetni annyi pénzt, amit egy ilyen
temetés követelne! Azaz, hogy — száll magába — ki tudná éppen, csakhogy ha
ő fizetné ki, nem is lenne ött hiba, de azt m á r valaki más fizeti ki az övéből!
Ez a felfedezés roppant felizgatta/ Apró rángások szaladgáltak arcára, u j j a
végibe.
Hisz János a fél vagyont rá tékozolná! Sára? Eh, benne se lehet megbízni. Ő pedig nem azért dolgozott, küszködött hajnaltól vakulásig, hogy most
egy nap alatt más herdálja el! Ezt isten se akarhatja.. Nem, nem a k a r h a t j a !
Node szép temetés is kell! Hát hogyan? Itt nincs segítség? . . .
Van. Amíg Kraszkóné él, addig nem kell félteni a gazdaságot. Határozott. Halála előtt ő alkuszik meg Dragánnal, a temetkezési vállalkozóval!
Ez a megoldás megnyugtatta. S hogy a nehezén túl volt, ismét helyet
kaptak vén koponyájában a felkent szentek felkent imaszövegei.
Maco az' istenhez fordulás ájtatos pillanataiban tette kezét a kilincsre.
Nagy dolog volt ez. Életében egyszer tette meg, hogy rányitotta az ajtót Mamókára, akkor se tudta becsukni maga mögött, olyannyira sürgette Kraszkóné a
.továbbállást. A seprő boldogabbik vége hegyivel szaladt lapockája szélének,
s most érzi igazán, hogy mennyire f á j t ez akkor. Most mégis benyit. H a j t j a a
vagyonszerzés.
Húsz éve került a gazdáékhoz. Szép szál ember volt még akkor. Ma m á r
csak a munkaszokás adja az erőt a dologhoz. Máskülönben nincs ereje, ki«
szítta belőle a targonca meg a villa.
Eleinte' úgy-ahogy lázadozott sorsa e l l e n / K é s ő b b egykedvűen bámulta
ezt a családot, ahova — úgy látszik — egész életére szegődött. Csak néhanéha, ha már kicsordult belőle az undor, akkor mondott oda . nekik, olyan rigmusosan, bambán, hadd higgyék, hogy olyan idióta-forma.
Egy pillanat alatt villant meg benne: hogyan jött ide és mivé lett ezek
között, akik szívesen megölnék egymást egy kanál vízben, csakhogy övék
legyen a konc boldogabbik fele. Hát most megpróbálja, hátha j u t neki is egy
kevés. .Mondják, a halál előtt adni szoktak az emberek.
Ahogy belép, Kraszkóné csak néz rá, m a j d röpíteni akarja Macot, mint
egy rühes kutyát. Már-már rá is állt a nyelve, a szája, mikor, ni csak, a n y á j a s
mosoly úgy terül el méregbe rántott arcán, mint víz tükrén a petróleumcsepp. Negédes, fátyolos hangon szól:
— Mit akarsz, Macokám?
Maco visszahőköl. Nem ezt várta. Nem szokta meg, hogy így beszéljenek vele. Tétován adja elő, hogy most őrá is gondolhatna Mamóka.
Kraszkóné nem értette meg, hogy Maco a vagyonán osztozkodók h a n gulatát hozza magával.
— Mi?! — csattant a hangja, mint a rozsdás fazék, mikor odavágják.—
De hiszen a mult héten is adtam? Már elköltötted? Üristen! Ezer pengőt a d t a m
neki! — Nagyon felháborodott, aszott melle fujtatott, mint Maco ócska h a r monikája, csakhogy amint az „úristent" kimondta, kezdett okosabban, istennek
tetszőbben szólni. Belülről átkozta azt a pillanatot; mikor ezt az éhenkórászt
magához vette, kenyeret adott neki. De most túlvilági üdvösségéért mégis előkotorászott egy ezerpengőst' a suhogó zsebéből.
Keserű fintor ült mindkettőjük arcán, mikor az ezres gazdát cserélt.
Azaz, hogy nem is cserélt gazdát, mert Maco csak éppen átvette, s megvetően
odacsapta Mamóka ölébe. Aztán fordult is kifelé a szobából.
Egy gyufára valóval akarják kifizetni? Ez hát a bér!
104"

Az öregasszonyt meghökkentette ez a jelenet, úgy beléállt a merevedés,
m i n t Lót feleségébe, valahol Szodoma környékén. Majd csak annyit mondott:
Marha. — Az. ezrest pedig sebesen visszagyűrte a suhogó zsebébe.
Kinn egy öreg koldíiska épp az imént tért be az utcáról. Ilu meg bőgve
vonszolta magát az istálló felől.
A kolduska odatotyogott elé, s botocskáját az álla alá támasztva egy
kis kenyeret, szalonnát kért. Izgalmában vastag szemöldöke versenyt ugrált
1
homloka közepére. .
•
A lány szíve rögtön megesett rajta, s elnyávogta magát:
—• Adok, ádok, tátá! — nagyot szippantott orrából, s bőgve talpalt á
kamrába.
/
Kraszkónét a sok töprengés, izgalom, Maco látogatása igencsak kimerítette, s félálmából verte fel Ilu hangja: — Ádok,. ádok! — Mii-? — Ügy érezte,
menten belehal. Már ez a Maco is! Most meg Ilu? Gyarapítani, azt nem tud,
de méghogy ád?!
— Dehogy adsz! Az anyád istenit neki, nem adsz! Nem adhatsz az
•enyémből! Az az e n y é m . . . ! — Ordítani akart, de tátott szájából még levegőt
sem tudott kipréselni. Ujjai beletekeredtek az olvasó láncába, idegesen rángatta, szétszakadt a füzér, s a fekete golyók szanaszét gurultak az ágyon és a
padlón. A feszületet-félrelökte, megkapaszkodott az ágy szélébe,, hogy az ajtó"hoz menjen, s hogy kiordítson: az övéből nem lehet adni! Nem lehet!
Húzogatta, feszegette magát, hogy majd Telkei. Már-már .sikerült is,
mikor éles körömmel hasított a fájdalom belsejébe. Fogai összeverődtek, s
"halvány permetként ütköztek ki homlokán a verejtékcseppek. Egy pillanatig
mereven bámult az egyik fénysugárba, megingott, s visszaesett a p á r n á k közé.
Fájdalmasan és hangosan belereccsent az "ágy. Kraszkóné elájult.
' Ilu, mintha megérezte yolna a bajt, e percben lépett a szobába. Ahogy
a n y j á t látja, mint az áramütött, rémülten ugrik vissza, s eszeveszett sikoltással talpal, bukdácsol az istállóyfelé. Az öreg kolduska pedig ijedten szaporáz
az utcára.
Ahogy Ilu elnyávogta a sógornak és feleségének az Anyuval megesett
ú j a b b fordulatot, szegények maguk se tudjákj hányadán állanak. A veszekedés
"hevében' már-már ölre mentek, s az egész éppen Kraszkóné j.obbanléte miatt
t ö r t ki,- s.most meg itt ez a szerencsétlen majd felfordul bánatában, hogy Ányu
— azt mondja — halva fekszik a szobában. .
Hogy felcsillant a reménye Kraszkóné közeli halálának, esetleg már
meg is szűnt dobogni az- az áldott, igen erős gyűjtögető szenvedéllyel áldott
szív . .. megfeledkeztek a nézeteltérésről, együtt siettek felfelé, egymás mellett, szinte kézen fogódzva: szívükben a reménykedés és kétségbeesés vívottegymással hősies küzdelmet.
- '
S Ilunak igaza volt.
János, ahogy meglátta, furcsamód, a párnára dőlve, feje úgy billent a
balvállára, mint á betűn a vessző —- hiába no, nem volt rossz ember világéletében — megsajnálta anyósát, közelebb ment, hogy igazítson rajta.
Erre már Sárának is tennie kellett valamit. Az előbb éppen anyja védelmére kelve akar,t Szláviknak szaladni, most hát kelletlenül megragadta anyja
•csontkemény lábaszárát, s közös erővel fektették végig az ágyon.
. Gyorsan pálinkáért szaladt. Igaz ugyán, hogy ez méreg anyjának, de
most lehet neki" adni.
Alig szűrődött le a kis szesz, az öregasszony felnyitotta szemét. Belehunyorgott a vakító fénysugárba, ez most már vastagon ömlött be ágyához az
. időközben szétnyitott függönyök közül.
105"

A fehérített ágyhuzatokról visszaverődő napsugarak olyan szokatlan,
csillogó világosságot teremtettek a szobában, hogy Krászkóné örök félhomályhoz szoktatott szemével csak nagysokára ismerte fel saját otthonát. Az -első
pillanatban még a másvilágon érezte magát. Most különbözteti meg a körülötte
állókat. Két lánya szemében gyermeki ragaszkodást, jóindulatú, fátyolos
mosolyt vélt felfedezni. Ez annyira meghatotta, hogy el is feledkezett Ilu könynyelműsködéséről. Azért a temetés azonnal eszébe jutott.
Ügy érezte, valahogy nagyon furcsán, hogy ez a mai nap számára a
legutolsó. Még ma meghal. De addig nem lehet, míg meg nem alkudott D r a gánnal, a koporsóssal. Bágyadt, színtelen hangon suttogta:
— Meghalok, lányaim. Meghalok. Érzem, meghalok. — Nehéz sóhaj
szakadt fel belőle. — Szép temetést akarok, szebbet, mint akárkié! Hívjátok el.
Dragánt, beszélni akarok v e l e . . .
Sára gondolatai gyorsan peregtek, fontolgatta a helyzetet. Nem tudta elhinni az öregasszonynak, hogy ,ma meghal. Ezt m á r többször is ígérte, meg'
azt is tudta, hogy az élet ritkán ad m e g . a z embernek nagy boldogságot. M e g
aztán: „szép temetés"? Sehogysem tetszett ez neki. Mit lehet tudni? Talán,
az anyja a fél vagyont is rákölti arra a nyomorult temetésre. Mintha n e m
volna neki mindegy! Így aztán nem tudta .magát rávenni se áz indulásra, se a
maradásra. Tétován lépett egyet h^tra.
Kétségbeejtő vívódását Szlávik szava döntötte el, aki időközben kiment
a tornácra, és lekiabált a hátsó udvarba:
— Maco! Fogj be, menj Dragánhoz, és hívd el!
-— Dragánhoz? —- Huj, nagyot rikkantott Maco. Nem tehet, róla, deolyan jókedve támadt hirtelen, hogy puszta vidámságból még a deresre is r á - .
csapott egyet.
. . .
Repült is a kordéval, mint még sohase.
—. Púc paszta — mondta Drágán —:, de akkor aztán megyünk! — Elégedetten dörzsölte össze apró - tenyerét, s megnyerő vigyort vágott ki, Maco- meg'
elfordította fejét. Az első világháború olyan csúnya pofájúvá varázsolta,"
hogyha ránézett az emberfia, nem bírta levenni róla a szemét, pedig igencsak
akarta. No ha aztán ez az ember még mosolygott is, hát úgy összenyomorodott
az ábrázata, mint a szivacs, ha jól marokra kapják.
De semmi rossz nincs jó' nélküj. Szépségét elvesztette a háborúban,,
viszont annyira megjött a kedve a halottakkal való foglalatoskodáshoz
(tekintve, hogy bőven adódott rá lehetőség), hogy m á r a fronton elkezdett mű—
kedvelősködni, s mikor végre a fogságból hazakerült, azonnal kitanulta- a szakmát, s rövid időn belül sokra vitte.
A nagy tífuszjárvány idején kórházi temetkező volt. Ez szabályosan
•meggazdagította. Igaz ugyan, hogy határtalan életrevalósága is segített ebben,
nade nem nagyon köti ő senki orrára, hogy abban az időben — tekintve, hogy
az emberek nem voltak válogatósak, nem nagyon mérték a koporsó hosszát!
szélét (no meg nem -is mérhették, hiszen nem otthonról temetett, h a n e m a
kórházból), egyre rövidebbre, keskenyebbre szabta a halál nyoszolyáját, s h á t
a legnagyobb szezonidőben előfordult, hogy a körülszegezés csak úgy sikerült,
ha közben a borbélyt a koporsó fedelére ültette.
Nos, ezt a nagy üzleti érzékkel megáldott Dragánt nem sokkal későbbmár révedező, mindinkább életet vesztő szemmel bámulta Krászkóné. Ügy
nézett rá, mint utolsó ellenfelére, .kivel még meg kell vívnia harcát e földönHogy van az, hogy a halál előtti percekben oly sok emlék, gondolat, a
végre nem hajtott tervek mind-mind szédületes gyorsasággal száguldanak el
lelki szemünk előtt? Akárhogy van, de nincsen Kraszkónénál sem k ü l ö n b e m
Ahogy nézi sorban a körülötte állókat, még csak szaporodnak e képek. Most a106"

szeretteit látja bennük: leányait, fiait. Már nem képes személyüket és a
vagyon jövendőjét gondolatban társítani.
Lám, milyen sokat adott neki a halál előtti pillanat! Szeretni tudott!'
J a j , csakhogy szeretni mindig fáj. Most is. Most valahonnan messziről jön egy
nagy forgó vörös gömb, s a megsemmisülésről suttog borzongató dolgokat..
Ilyeneket:
— „Szereted őket? Szeresd is, mert már nern^sokáig teheted! Itt kell
hagynod őket, te meg elpusztulsz, mint elpusztult már annyi temérdek ember
a teremtés óta. S ki tud róluk? Senki. Téged is hamar elfelejtenek. Nincs,
ami emléked őrizze. A vagyonod? Az az övéké lesz, s nem fogja a te nevedet
hirdetni."
Ö, de Szörnyű szavak, percek ezek! Az előbb még szeretéttel akarta karjait nyújtani feléjük, most meg, ha bírná, beleordítaná a világba, • hogy potyalesők, farizeusok! . . . Hisz most látja csak, alig várják a halálát, hogy ráüljenek,
a vagyonra. F u j — de gyűlöli, őket!
Nem igaz,.hogy megsemmisül a. halállal. Ezt a gyűlöletet nem lehet.
" benne elpusztítani. Ez megél, és megél a szeretet is, mellyel isten felé húz.
Most fogja igazi bizonyítékát adni ennek. Gondolatai kezdenek a pillanathoz
kapcsolódni, s most már csak Dragánt nézi, és csak -a szeme kérdez.
Drágán tudja, miről van szó. Most még csak írogat, számokat ír le noteszébe, s keveset beszél, de azzal is sejtetni tudja, hogy komoly pompáról lesz.
itt szó.
•
,
Mikor az asszony szeme az'összeget kérdezi, akkor egyre gondterheltebb
homlokán méginkább megsűrűsödnek a ráncok. Ügy tesz, mintha a legnagyobb
' szellemi és testi megerőltetésébe kerülne ezt az áldott asszonyt a legjutányosabb témetési árral megnyugtatni legutolsó útja előtt. Időnként még rosszalóan
csóválja is a fejét, jelezve ezzel, hogy megtesz mindent az olcsónszámítás,
kedvéért, dehát bizony nehéz ügy ez, mert annyi mindennek az ára összeadva
— kivonva — osztva — szorozva csak felugrik egy tetemes kis összegre! Meg
aztán Krisztus koporsóját sem őrizték ingyen, hát még a csináltatása mennyibe'
kerülhetett.
,
- •
.
'
Kraszkóné két lányai veje, Maco körülállják, a halálos ágyat. Ilu csak.
Anyu babusgatásával törődik. Szelíd elméje nem fogja fel, mit jelent anyjának
várni Drágán válaszára. Sára iszonyodik a vállalkozó megnyilatkozásától.
Rosszat sejt, nagyon rosszat. Uram isten — önkéntelenül összekulcsolja kezét, s
maga is érzi, hogy teljes lélekkel fohászkodik az Űrhöz segítségért és megerősítésért ezekben a nehéz percekben. János a földre bámul, Maco tátott szájjal
a mennyezetre.
Most Drágán tekintete lassan körülsiklik a szobán. Utolsó biztatást m e r í t
a látottakból. Mert nem a notesz mondja meg ilyen helyen, hogy mennyi lesz
ez a temetés, hanem a mód! S hogy mi látszik a módból! Itt pedig jócskán
látszik! Nyitott szemmel jött ám be, már az utcakaputól!
Móst pedig döntött is. Három holdat kér vagy ennek megfelelő terményt,,,
inert inflációs időben pénzért biz nem vállal munkát!
Bizony nagyon vigyázatlan volt Drágán, mikor aj tőstül rohant a házba?
Óvatosabban kellett volna szólnia. Nem sok híja, hogy rögtön ki nem nyúlt
Kraszkóné e kijelentés után. De bizony még Sára is majd hogy nem szívrohamot kapott.
Nem, nem, Drágán jól tudta, mit csinál! Ismerte ő a páciensét. Nem halt
ebbe bele Kraszkóné, de nem ám! Sőt, nehezen bár, de a jelenlévők legnagyobb csodálkozására hirtelen felült az ágyban. Olyan ereje támadt, hogy
még a nyakába fonódó Ilut is .lependerítette- magáról. Űgy nézett Dragánra,
mint aki kísértetet lát. Aztán hitetlenkedve ingatta fejét. Szólni akart, de csak
107"

"tátogott. Ráncai és szeme beszéltek szája helyett. Végül remegve húzta ki
kezét a dunna alól, és f e l m u t a t t a hüvelykujját, jelezve, hogy egy holdat h a j landó adni. Sára megkönnyebbült sóhaja bizonygatta, hogy alábbhagyott szívfájdalma.
Ó, ha Kraszkóné mindazt el, t u d t a volna mondani, ami benne dúlt. D e
hisz ezt n e m is lehet. A föld a legfájóbb pont. S a földből m á r feladott egy
holdat. A földből! A vagyonból! Csak n e érezné a n n y i r a a halált, bezzeg m á s
vágányra terelné ezt az alkut! Most m á r nem lehet. Ezért adta m e g ' m a g á t
ilyen könnyen. Kell az a temetés. Ez a k e l l tartotta -benne azt a h a t a l m a s
•erőt, amely válla fölé emelte kimeresztett hüvelykujját.
Most lendült aztán igazán elemébe Drágán! Mondta ám, hogy m i m i n d e n é r t lehet megfizetni azzal a három holddal! Hogy tölgyfakoporsó lesz, hogy
dúsan hímzett lamé-selyem szemfedőt ad, s ilyen nincsen a városban egy vállalkozónak se, hogy négylovas g u m i k e r e k ű gyászkocsi viszi őt a magasított,
mennyezetes ravatalról végig á város legfőbb utcáin a temetőkertbe . . .
A haldokló értelméhez csak egyes szavak j u t o t t a k m á r el. A h a d a r á s
azonban, mint folytonos inger, határozatlanabbá tette őt. Engedékenységre •
•csábította á pompázatos temetés boldogsága is. H ü v e l y k u j j a mellé, bizonytalanul ugyan, de kimeresztette a m u t a t ó t is, jelezve, hogy két holdat megad.
D r á g á n hirtelen kapta elő kezét. Izgatottan r a k t a egyik u j j á t a m á s i k o n
keresztül, s ' mutatta a két és fél holdat, közben a n n y i r a szuggerálta az öregasszonyt, hogy szinte beledőlt a képébe, de hiába. Látta már, hogy késő.
A szobában mindenki szemén nagy kérdőjel villódzott, kivéve Iluét.
Az övében fájdalom s ijedtség volt.
Üveges szemmel meredt már Kraszkóné a jelenlévőkre. Hátradőlt l o m Kán, csendesen, keze két kimeresztett ujjával a fejétől kicsivel f e l j e b b p i h e n t
meg a párnán, mintha esküdne valamire.
Meghalt,-s csak két holddal fizetett.
' ' "
KERÉNYI G Y Ö R G Y

NÉMETH FERENC

Garcia Lorca verse
Valahol ólmot öntenek,
tisztítják már a fegyverük,
s meg fognak ölni engemet,
ki igazként álltam ellenük.

- Szemembe három cső mered,
villámuk oltja szívemet,
s elszárnyal lelkem föld felett,
. de testemre hantot
hintenek.

Szárnyaló lelkem .lesz a dal,
s dalolnak mind a spanyolok,
még rejtve, s nyíltan is, ha majd
a szabadság napja felragyog.

108"

FARKAS LÁSZLÓ

Dózsa húsvétja
(Részlet a „Lángralobbant ország" c. elbeszélő költeményből)
A tömeg ajkán jelzeng lángoló,
Xjj harsonákban a feltámadás,
A széles utca örvénylő folyó,
Forró bazaltként ömlik szét a láz.
Az eddig némán tűrő rongyosok
Erében izzón csördül most a vér.
Jól tudja azt a pór mind, nagy dolog,
Hogy mától kezdve Dózsa a vezér.
A téren, hol a múlt
emlékeül
Komor fqlakkal áll a palota,
Meredt vigyázzban áll köröskörül
A dárdás őrök feszes sorfala. Márvány szökőkút kristályos vizét
Kancsóból önti egy istenszobor,
A jéghideg víz ömlik a vidék
Jóízű, gazdag forrásaiból.
Az utcákról a háborgó tömeg —
Urak, parasztok -— ide vándorol.
Az emelvényen zászlók
lengenek,
A vén toronyból harang hangja szól.
A templom lesz az ünnep
színhelye,
Amelynek
márvány
oltára előtt
Dózsára, s rongyos vitézeire
,
x
Áldást adnak á palástviselők.
A céhek jönnek most, zászlóikon
A mesterségek festett
címere.
A zászlós urak sujtásos, finom
Ruhákban, s itt van minden
vármegye.
És véghetetlen sorban,
szüntelen
Önti darócos népét a vidék.
Jönnek, zajongnak, baljós intelem
A póri had, s az arcuk tűzben ég,
Hajdúk, sokezren. Tegnap még urak
' Barmát terelték mérföldeken
át,
S most egybegyűltek a zászló alatt,
Urak helyett, hogy' védjék a hazát.
Míg messze földön jártak
dolgukon,
A karjukat száz harc edzette meg,
Seholse jut már annak irgalom,
Kit' pusztulásra szán ez a sereg.

A térség sarkán összegyűlve,
Pörkölt mezőn nőtt, bőrig

mint
nyírt
[juhnyája
Rongyos tömeg zúg. Könnyű látni, mind,
.Egyfajta nép, mely küldte, egy a táj.
Kaszáik •élén táncot jár a nap,
Kinek kaszája nincs, fütyköst
hozott„
Hisz a vezér is bottal jár, a pap,
Lőrinc, ki hozta ezt a csapatot.
Rossz bekecsében- a
Ott ácsorog a vén
Es Túri Gábor, aki
Eged Balázs most
„Tudod, ha győzünk,

többi között
Eged Balázs,
vele jött,
neki magyaráz:
jobb lesz tán
[kicsit
Vagy hát ki tudná...
Hiszem is,
[nem
is...
Lásd, otthon is csak várnak. Nem hiszik_
Sokszor becsaptak. Minden úr komisz.

Talán majd Dózsánk...

Tán majd -a
[vezér
Másfajta úr ő, mellettünk ma, ad.
A nyárig úgysem lesz otthon kenyér,
Hát jobb lesz itt, tán mégis több
[akád
Aztán az ország ... Sok, finnyás nemes
Eladná azt is-, orráig se lát.
Nekünk kell ezzel a jó egyenes
Kaszával bökni a török
'hasát..."
Es itt is, ott is Dózsa György nevét
Mondják, s e névben hit lappang s
[hara!g..
Kiált a nép, s féljen, ki neki vét,
Idegen rablók és itthoniak!
Helyéi a téren elfoglalta már
A nép a dárdás sorfalon kívül,
Hangos beszéddel Dózsa Györgyre vár,
S a harangszó a zajban elmerül.

109"

Egyszerre, mintha föld indulna meg,
Tizenkét öblös ágyú nyit tüzet,
A házakon az ablak, megremeg,
S az ágyúk füstje száll a vár felett.
Jön már Bakócz, az érsek, sok deli
Főúr kíséri, bársony
mennyezet
Libeg' fölötte, .négy úr cipeli,
Hogy távoltartson napfényt és szelet.

Dicső királyunk, hősi
rendjeink
Az ország sorsát most rátok tevék.
Az istentől jött kívánság szerint
Törjétek hát az ellen életét!
Te, Dózsa György, ki nemrég vetted át
A láncot, s őrzöl ősi kutyabőrt,
Igaz nemesként
szolgáld a hazát,
Dicső, nagy múltunk te is örököld!

.Magasra tartott fejjel és komoly
' Tekintetével jön Bakócz Tamás,
Épp, mintha csak a fenti
füstgomoly,
Az érdekelné, aztán semmi más.
A népre nem néz: Sok büdös paraszt
Jobbágyi múltját ne idézze fel,
Hisz ő igyekszik elfeledni azt,
Mert szégyen rá, ha. nem felejti el.

Az ország népe, minden
földesúr
Minden jobbágya hordja
terhedet.
Tuskó a pórnép.. győzni úgy tanul,
Ha te keményen, úrként
vezeted.
Menj hát, s babért hozz majd Budára
[fel,
És megkapod a díjat, ami jár.
Eredj utadra, és kísérjen el,
Segéljen téged Krisztus és király!

Mellette Dózsa, jobbra-balra néz,
Oly biztató az arca, oly meleg!
Leng integetve sok paraszti kéz,
S nevét kiáltja, dörgi a tömeg.
A díszmenet már a templomhoz ér,
Előbb Bakócz lép át a küszöbön,.
Utána Dózsa. Felkent hadvezér
Lesz Dózsa György, ha innen
[visszajön.
Kinn egyre zúg az éljen, s odabent
A szertartást már kezdik a papok.
Bakócz az oltár lépcsőjére mént,
És véghetetlen imádságba fog.
Középen áll a székely s társai,
A tíz jövendő, népért jött vezér.
Egékbe törnek Lőrinc álmai,
A holnap fénylő glóriát igér.

Im, itt a szentelt zászló, vidd el ezt,
Vezessen gyilkos harcok vad tüzén!"
És Dózsa fogja. Nagy piros kereszt
Lángol fehérlő selyme
közepén.
. Még akkor hozta Rómából
Bakócz,
Midőn oly csúful járt a szent
helyen.
Tudták, a pórnép ruhája daróc,
Zászlója legalább selyem
legyén!
Gergely rajongva néz bátyjára, és
Tekintetében
boldog
büszkeség.
Mely bátyját érte, a kitüntetés
Öröme arcán rózsás lánggal ég.
György szótlan áll a zászlót tartva ott,
. Egykor szép arca már redősre vált.
Idézi Gergely múliját,
Dálnokot,
Aláztxtások végtelen
sorát.

' Bakócz szabója jön most már elő,
Bakócz imája tart még szüntelen,
Már minden csip-csup szentet felsorolt,
S mellükre varrja, Dózsán kezdve meg
Hogy jöjjön tőlük a segedelem,
A Krisztusért a. harcuk
hirdető,
Nagy, pirosszín
selyemkereszteket.
De egy szentről, a népről szó se volt.
A nagy szertartás ezzel végetér, >
Az elmellőzött, rongyos szent pedig
A szoknyás papnép dolgot nem talál.
Még mondja harsány, élteíő szavát,
És Dózsa György nem Bakócz szavait,
A zászlót fogja, s indul a vezér,
A zajt hallja a vastag falon át.
A nép viharként zúgva egyre vár.
De az imádság végül végetér,
A térdéről az ,érsek talpraáll.
Az áldást várja tíz parasztvezér,
Ám ő először hosszan
prédikálj
.„Legyetek — így szól — bátrak, és
[derék
Munkátokért a Krisztus is megáld.
E zord, siralmas földi életért
Öröm cserélni üdvös, szép halált.

110"

Ahogy kilép a templom
ajtaján,
A sok torokból újra égrecsap
A lelkes éljen, és öreg .Budán
Visszhangozzák
a vastag
kőfalak.
Kísérik Dózsát mind a jó urak,
S az urakat a nagy
testőrsereg,
Dárdás vitézek. Hosszú sorfalat
Állnak a lelkes, egy-szív
emberek.

És Dózsa lép a rongyosok között,
Mellette Lőrinc és a többiek.
Amerre mennek, szemével örök
Hűségesküt mond a parasztsereg.
Lekerülnek
a zsíros kalapok,
Hogy föl, az égig
fölrepüljenek,
És. leüssék az égről a Napot,
S Dózsának adják, fénylő
rendjelet!

S folytatja Lőrinc: „Váraink előtt
Erős hadával ott áll a pogány.
Ne hagyjuk tétlen futni az időt,
Ne várjuk meg, míg úr lesz a hazán!.
Ha más kapcája népünk, jaj neki,
Az idegentől jót hiába les.
lm, itt c zászló, harcunk
hirdeti,
Győzelme népünk diadalma lesz!

Lőrinc kiáll a zúgó nép elé,
'1
És felhangzik a téren a szava.
A gondolatá száll Cegléd felé,
S kibuggyan száján a nép igaza:
„Sorsunk nehéz. A népünket
nyomor
Pusztítja., kór és mindenféle
kin.
Tudjátok, otthon hány üres gyomor
Maradt s hány asszony az úr földjein."

Védje hazánkat, ki a földjeit
Verítékezve túrja
szüntelen!
Ti jól tudjátok, senki nem tud itt
Rendet csinálni végre, ha mi. nem."
Kik hallgatják, mind értik. a szavát,
Magukban égő, nagy hitük lobog,
Szép álmaiknak, függönyein át'
Nézik a csontos, paraszti papot.

Eged Báláz'^ hall, és á szó talál.
Görbül, kaszáján támaszkodva
ott,
Gyötört arcával szobormódra . áll,
Szemébe húzva a rossz kalapot.1
Az asszonyára gondol: „A szegény
Munkára ment tán épp ura..
[helyett..."
Szeme sötétül, s szája szögletén
A keserűség rajzol
jeleket.

Hogy befejezte Lőrinc, furcsa csend
Ül percekig a téren, s azután
A nép' szétoszlik, halkan zúgva. Fent,
Az égen már a koradélután
Csóvái égnek, szól a nagyharang,
Zúgása reszket a városon át,.
A fák bogán át könnyű szél suhan,
S. kicsipkézi a hömpölygő Dunát.

'.

NÉMETH FERENC

Alkalmi ars poetica
Ha nem közliiek
versemet,
s a lektor úr is eltemet,
úgy sem búsulok nagyon,
s az írást abba nem hagyom,
inkább kalapot emelek:
Még találkozom, veletek.

Van két kezem: dolgozni jó,
fejem se lyukas mogyoró,
s ami á verset illeti:
szívem az élet ihleti,
s nélkületek is megírom,
mert elhallgatni nem- bírom.

De könyörögni nem fogok,
hogy egy kis helyet adjatok. .
Verseim nem azért írom,
hogy mint virágot a szirom,
díszítsen
folyóiratot,
s kapjam
tiszteletdíjatok.

S akinek szól, hallja úgyis,
elmondom a fülébe is;
csak bolond beszél magába'.
Bevágtam fejszém a faba,
s míg nem dől, döngetem, verem,
ha vért izzad is tenyerem.

Lehet különben, hogy a vers
és i f j ú hangom színe nyers.g
S hogy később jobbakat írok,
remélem én is, nem titok,
máskép el is hajítanám
nekihegyezett
ceruzám.
111"

CSILL1K LÁSZLÓ

Tavaszi eső
Míg szép szemed lecsukva tartod,
tavaszi eső mossa arcod,
derűs mosolyt rebbent a szád,
s amint a táj halk dallamát

A verejtékből újfa éled,
milliárd magból nő az élet,
így érik munkánk
szüntelen
s a lengő ág gyümölcse
fenn.

hallgatva állunk: messze, körbe
földek nyújtóznak
gőzölögve.
Figyeld a nyugvó föld szívét,
mert most dobogja, küldi szét.

Az eső langyos. illatában,
a növekedés iramában
pezsdül a táj, termést igér,
hogy asztalunkon'bor
s kenyér:

a hajszálerek
rejtekútján,
bokrosoÁó gyökérbe futván,
az éltető, dús nedveket,
erővel, ízzel töltve meg.

bőség dicsérje, hogy a munka
békét varázsol
otthonunkba,
s hogy jó e zengő, lágy eső,
e földjeinket
verdeső.

Most felragyog szemednek
fénye,
s a felbukkanó
napsütésbe'
a derű úgy rebben tova,
mint arcod édes mosolya.

\

UJ REZSŐ

„A fűre lépni tilos!"
A nap, a fénylő, drága na,p
ma eget-földet
simogat...
... sugárujjávál át meg átbökdösi lánykpáik szösz-haját.
Aranyló minden szála most,
úgy elnézem az aranyost,
— s jaj, mié is tesz a szeretet,
elfeled tiltó jeleket,
s a lepkekedvű kis Gabink
már a »tilosban« van nyakig.

— Mint nyáron, hirtelen az ég
mennydörgésével
színrelép,
úgy dördül messziről a hang;
— »Gyerünk a fűből, kis galambl.
Te ottan, te, kis szőkeség!'. . .«
— És gyermekünk,
ki még elébb
füvek, virágok közt dalolt,
megáll — csöpp arca, mint á holt?
— lassan megindul,
közelébb,
kezében hozva bűnjelét.

E »bűnjel«:
gyermekláncvirág.
— Oda a meseszép vüág . .':
Jön, jön, — szemében drága ék,
vérző kis szíve gyöngye ég,
egyik lassacskán lepereg,
s .a virág szirmán rezg, remeg.
— Az őr, a »dörgőhangú őr«
nagyon csendes lesz, riem pöröl,
csak kézenfogja: » —> Jössz-e te? .. .«
— s tiltott virágért megy vele.
112"

ASZÓDI IMRE
4

Bolyongás magyar tereken...
Ott dobja a csikós lófogó pányváját,
ott pattog a gulyás karikása
a füstös bika hátán,
arra fütyürész a juhász,
és a kölyökpuíi
tanítgató
kis'ütés alatt szűkölve ott takarodik.
Szép ez az ország,
vesszőzetlen lovak szűz patája
alatt csattog a hajnali fű,.
és távol már a terrhés sárga
gerezdje beérik,
a kaszás ágyéka
3
kenyérlelő munkában
•
izzad.
Már régen jártam ezen a mezőn,
pedig hányszor csapta meg itt orrom
a tavaszi fű szaga,
hányszor ragadt • belém
a kúrta kis ürge far ok
~~~
és a kapaszkodó
koldústetű,
elrejtőzött előlem a domború
síkságok széle, s a távol nagysága szorított
Most új művek árnya dagad a téren
s a sóhajok röpte szelídül,
maga szorgalmával építi
fiai fészkét a dolgos,
x
s hazájáért halni kész a dicső...

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

Jókai Kecskeméten
\

„Nem ok nélkül nevezem Kecskemét városát második szülővárosomnak,
mert valóban szellemi énemet e város szülte. Mikor tegnapelőtt — azt hiszem,
tegnapélőtt volt — 46 évvel ezelőtt e városba jöttem vézna testtel és akkor
még a francia iskolák túlfeszített romantikus irányával eltelve, mondhatom,
testben-lélekben betegen,- inkább keresve a halált, mint az életet: hát akkor,
uraim, itt találtam fel azt az ú j földet, amelyen folyvást járok múzsámmal
együtt; itt tanultam megismerni a magyar népéletet, a valódi magyar humort,
amelynek, hogy azt a. kevés sikert elértem, köszönöm-..." 1 Így foglalta össze
Jókai, a nemzet ünnepelt írója 1888-ban Kecskeméten időzvén, égy tiszteletére rendezett banketten azt a hatást, amelyet Kecskemét, a Kecskeméten tölt ö t t két jogászév tett rá. Ha itt mondott szavait udvarias túlzásnak gondolhatnék is, az önéletrajzi jellegű emlékezéseiben meg a regényeiben és elbeszéléseiben is minduntalan előbukkanó kecskeméti nyomok hitelesen tanúsítják,
hogy a kecskeméti tartózkodás kitörülhetetlen nyomot hagyott lelkében. Még
halálos ágyán, . utolsó álmában is megjelent Kecskemét: orvosának arról
beszélt, hogy álmában Kecskeméten járt a kollégiumban, Kecskeméten, ahol
a n n a k idején annyi herkulestermetű ifjúval s gyönyörűséges leánnyal találkozott. 2
*
Jókai két esztendeig lakott Kecskeméten. 1842-ben került oda joghallgatónak a nemrég alakult főiskolára, s 1844-ben, tanulmányai befejeztével vált
meg Kecskeméttől: Mint maga említi, Károly bátyja vitte Kecskemétre, hogy
az egészséges alföldi levegő kigyógyítsa meHbetegségéből. Ma már nehéz megértenünk, miért éppen Kecskemétre, erre a nem különösen egészséges levegőjű városra esett a választása. Úgy hisszük, az 1830-ban alapított s mind jobban fejlődő református főiskola jóhíre is szerepét játszott ebben a választásban. Nem Jókai volt az egyetlen diák ebben az időben,, aki Pápáról Kecskem é t r e ment jogot tanulni. De -Jókaiéknak egyéb kapcsolataik is voltak m á r '
ebben az időben is a „hírős várossal". A főiskola egyik professzora, Karika
János távoli rokonuk volt. Móric édesapja,- Ásvay Jókay József ügyvéd meg
nemes Sárközy András kecskeméti birtokossal volt hosszú levelezésben egy
pörös ügy kapcsán. A pör állására vonatkozó közlések mellett mind több személyes hang is vegyült a levelekbe; Jókay József családjáról is több izben
beszámolt ügyfelének, s sűrűn üdvözölte a Komáromból Kecskemétre választott Matolcsy László református lelkészt is.3
Nem ment tehát egészen idegen helyre a 17 éves diák, amikor egy októ-.
beri estén Kecskemét felé kocsizott bátyjával. Mégis újszerű, mégis ismeretlen
volt számára mindaz, arríi ott fogadta. Már maga az utazás is úgy . sikerült,
hogy méltán keltett romantikus- elképzeléseket az ilyesfélékre amúgyis h a j l a mos fiatalemberben. Nem messze a várostól a hirtelen támadt zivatar elől
fedél alá kellett menekülniök. Valószínűleg egyszerű csőszház vagy valamilyen
másféle pusztai szállás volt, Jókai azonban meg volt győződve róla, hogy zsiványtanya — s a kocsis is ezt erősítgette. Hát még mikor' egy elbitangolt tinót
is behajtottak az udvarra! Ez'csak lopott jószág lehet — elevenedett meg Jókai
képzeletében mindaz, amit a pusztai betyárokról, zsiványokról hallhatott vagy
olvashatott. Ez az előjáték már maga érdekességgel ruházta fel Jókai szemé114"

±>en a „pusztai metropolist" és környékét, ahova — elállván az eső — éjféltájban, tengelyig érő sárban, de szép holdvilágnál s a bakter éles kurjantásai
.közt „bebarazdoltak". 4
Nagy város, helyesebben hatalmas falu volt Kecskemét abban az idő.ben. Az egykorú várostörténész, Szokolay Hártó János könyve szerint több
mint 40 ezer lakója volt, ebben a számban azonban azok is szerepelnek, akik
.„szőlőkben, erdőkben, tanyákon és pusztákon", tehát a város hatalmas kiterjedésű határában laktak. Magának a városnak a lakosságáról nem közölt adatot
.Szokolay — nem is igeh közölhetett, hiszen a városi iakos családok állandó
mozgásban voltak a városi ház meg a szőlőbeli vagy tanyas'i lakóhely között.
_Azt írta csak, hogy több mint 5 ezer lakóház volt abban az időben Kecskeméten. 5 Jókai figyelmét természetesen az ragadta meg leginkább, ami ú j volt
•számára, ami elütött az eddig látott városok: Komárom, Pozsony, Pápa képétől. A széles. utcákat borító sártengert, két oldalt ? gyalogközlekedést bizto 1
sító pallókat,"a különös alakú szárazmalmokat nézte ú j dolgoknak kijáró bámulattal. De csakhamar megismerte a tágabb, teljesebb várost is: a hatalmas
kiterjedésű határt. Gyenes Mihály hites mérnök- s ügyvédnél, a városi erdők
.inspektoránál fogott szállást, s házigazdája gyakran vitte magával, hivatalos
.útjaira. „Elkóboroltunk a Tiszáig, a Szikra-csárdáig, a homokbuckákon túl a
Fehér-tóig — írja. Én mindenütt ú j meg ú j népélettel találkoztam, a pusztákon, a karámokban, a. csárdában, a halásztanyán. Megismertem a magyar f a j t
a 'maga őseredeti sajátságaiban, összejöttem püsztabírákkal, hadnagyokkal,
.akik betyárt üldöznek, s futóbetyárokkal, akik azokat kikerülik . . ,"6 Gyenes
.azonban, ez a maga korában igen kiváló ember, aki a Kecskemét környéki
erdők telepítésével meg a város közepén fekvő Déllő mocsár lecsapolásával hervadhatatlan érdemeket szerzett, egyébbel is megismertethette Jókait. Bíróviselt ember volt, s a hosszú pusztai utak alkalmával biztosán arról is beszélt
.lakójának, milyen hatalmas harcot folytat Kecskemét „megváltakozásáért",
földesuraitól való szabadulásáért. Gyenes egy fölfelé törekvő, sorsát a maga
kemény kezébe vett parasztváros harcával is megismertette Jókait. Erre a
harcra emlékezett, s énnek a városnak további küzdelmét méltatta Jókai már
idézett 1888-i beszédében ilyenformán: „. . . valódi mintaképe,- útmutatója a
kecskeméti nép a magyar embernek arra nézve, hogyan lehet egy homoksivatagban megélni, hogyan lehet nemcsak poézissel, hanem a praktikus élet útján •
nemcsak becsületet, hanem pénzt is szerezni a magyar embernek." 7
A legnagyobb kecskeméti élmény mégiscsak a diákélet volt Jókai számára. Ez az egy éve Pápán még minden zajosabb mulatságtól visszahúzódó,
félénk természetű, beteges diák itt egyszerre a társaság középpontjába, társai
élére került. Élre került a tanulásban is: igaz, hogy három féléven keresztül
csak második tudott lenni az első eminens Szánthó Józsi mögött, a negyedik,
félévbén azonban megelőzte. s - De nem is a tanulás volt a legfontosabb, hanem
.az élet, az a sajátos színű-ízű diákélet, amelyet később .annyi felejthetetlen
írásában ábrázolt. Az iskola nem száraz magolás sivár színhelye volt. „Az én
időmben a juristaélet gyöngyélet volt — emlékezik vissza Jókai a kecskeméti
évekre. Az ember mindenre ráért, s még amellett szorgalmas tanuló hírébe is
keveredhetett. A fődolog az volt, hogy testben-lélekben életrevalókká legyünk.
;S most is azt mondhatom, hogy a kecskeméti rendszer nagyon jó rendszer
volt." 9
'
A százfelé irányuló érdeklődés, a tevékeny önképzés adta meg a kecskeméti főiskola diákjai életének sajátságos színét. Olyan vidáman s egyben
• olyan komoly felelősséggel készültek itt a legjobbak á rájuk' váró hivatásra,
mint az Eppur si muove-ben a Csittvári Krónikát író debreceni diákok. Aki.
"tudott valamit, tanította rá a többit. Egyik tornára és vívásra, másik zenére,
115"

harmadik énekre, negyedik táncra, ötödik francia nyelvre. Jókai r a j z m e s t e r
lett, még fizető magántanítványai is voltak,, többek közt Márton Ferenc, a k é sőbb Abonyi Lajos néven ismert író. A rajz, a festés ekkor még jobban érdekelte az írásnál. A főiskolai könyvtár kölcsönzési naplójának tanúsága szerint
rajzokat, festményeket hordott ki másolásra, elsősorban egy Simonyi nevű
kecskeméti festő (később híres fényképész lett) rajzait és vízfestményeit. Lavater Phisiognomiája, az egyetlen könyv, amelyet két év alatt kölcsönvett a főiskola könyvtárából, bizonyára szintén festészeti szempontból érdekelte. 3 0
A festészetben társa volt Muraközy János, aki később Pesten és Bécsben is
tanult festést.. Egész vasárnapjukat rajzolással, festéssel töltötték, még az.
istentisztelet alól is fel voltak mentve emiatt. Jókai különösen a portréfestésben tevékenykedett: házigazdáját és feleségét, professzorait^ szép ismerős
lányokat, tanulótársait és a színészként Kecskemétre vetődött Petőfit — minden barátja közt a legelsőt — egyaránt megörökítette. Kár, hogy ezekből a
festményekből már csak egyet-kettőt lehet előkeríteni. 11
Diáktársai emlékezései szerint Jókai már odaérkezésekor meghódította
mindenki szívét. Szelid kék szeme, szőke haja valami nőies b á j t kölcsönzött
neki — talán egy szemernyi gúny is," de mindenesetre sok kedvesség is lehetett,
benne, h'ogy a tagbaszakadt Muraközy-fiúk „Móric kisasszonynak" nevezték
maguk között. Finomabb, halkabb modorára felfigyeltek a hangoskodó, szilaj
alföldi fiúk, s talán az ellentét ereje okozta, hogy első pillanattól vezérüknek
ismerték el. A jogászbálra előtáncosnak választották (még a Tengerszemű,
hölgyben is büszkén említi), rábízták az addig Zabolay István által szerkesz. tett kéziratos diáklap, a Kalliopé szerkesztését, s vezetőszerephez j u t t a t t á k a:
különféle műkedvelő előadások rendezésében is.
A mozgalmas diákélet nem szűkölködött mulatságos eseményekbensem. Egyik-másik olyan, mint Jókai regénybeli anekdotái. Egy színielőadásu-'
kon a női szerepeket is diákfiúk játszották. Egyikük úgy megtetszett a. nézőtéren helyet foglaló valamelyik katonatisztnek, hogy menten feleségül kérette..
Jókai nagyszerűen szavalta a „Hahó, tekintetes karok és rendek . . . " kezdetű
népszerű' kortesverset. Olyan jól, hogy még Petőfi ítélete szerint is csak egy
ember tett túl rajta ebben, maga Petőfi. Még évtizedekkel később is találkozott kecskeméti polgárral, aki mitsem tudott regényeiről, írói sikereiről, de
emlékezett szavalatára. 12 Érdekes s'Jókai felfogására élénk fényt vet a követ T
kező eset is. Jókai mindenképpen azon lévén, hogy a jogász-fiúk társaságába
bevonja a művelt, irodalomért rajongó zsidó fiatalokat is, egyik műsoros estjükön felléptetté a széphangú Gallia Fülöpöt (aki később könyvkereskedő lett.
Kecskeméten). Donizetti Belizár című operájából énekelt egy áriát, amelynek
szövegét egyébként maga Jókai fordította le. Mikor kijött a színpadra, h á t u l ról valaki igen útszéli módon felkiabáltj az énekes zsidó voltára célozva. „Hanem azt az egyszál felkiáltót — beszéli tovább Jókai — amilyen hirtelen kiröpítette a tisztelt publikum maga, c az egy olyan rövid pillanat műve volt,
hogy mégcsak félbe sem szakította az áriát." 13
A főiskola meg a nyomda mellett (1841-ben kezdte meg a működését)
az akkori Kecskemét legfontosabb kulturális tényezője a színház volt. A diákok természetesen elsőrendű rajongói voltak a színháznak, s Jókai n e m egy
mulatságos esetet mesél el a kecskeméti színészekről. A színháznak is, deJókai Kecskeméten töltött éveinek is fénypontja volt 1843 első néhány hónapja. A színháznak azért, mert Szabó József jónevű társulata játszott o t t
akkor, Jókainak pedig azért, mert ennek a társulatnak Petőfi is tagja volt.
Petőfit már Pápáról ismerte Jókai, s mikor Petőfi 1843-ban egy lucskos téli
napon megérkezett Kecskemétre, először is a kollégiumba ment, hogy felkeresse Jókait. Másnap már Jókai szállásán .'ebédelt, s ettől fogva igen gyakran
116"

•voltak együtt. Jókai barátsága a diákság rokonszenvét is megnyerte Petőfi
•számára; a színházban megtapsolták, ebédre, vacsorára hívták. Petőfiben
ebben az időben a költő már birkózott a színésszel. (Épp egyik Kecskeméten
"kelt levelében panaszkodik: színész társai nem hiszik róla, hogy azonos a verseket író Petőfivel.) Amikor összejön Jókaival meg a szintén volt pápai diák
Ács Károllyal, legtöbbször irodalomról beszélgetnek. Elhatározzák, hogy közös
kötetet adnak ki. Az anyag össze is gyűl, kiadót is találnak Szilády Károly
"kecskeméti könyvnyomtató mester személyében, a cenzor azonban nerru engedélyezi a kötet kiadását. Így Petőfi verseit egyelőre csak másolgatják, egymásközt terjesztik a diákok.
® Petőfi kecskeméti tartózkodása idején vág neki Jókai is az irodalomnak.
Ekkortájt készül el Zsidó fiú című történelmi tragédiájával. A Nemzeti Színház pályázatára szánja, idegen kéz írásával kell beadnia. Petőfivel másoltatja
le, talán azért, mert úgy gondolja, hogy az egyébként igen önérzetes barát a
másolás fejében elfogad tőle valamilyen anyagi támogatást. Petőfi azonban
n e m fogadott el semmit. (Valószínűleg valami félreértésen alapuló legenda az
is, hogy Petőfi egy. Jókaitól kapott Páriz-Pápai szótárt hagyott zálogban kecskeméti szállásán, mivel tartozását nem tudta kifizetni. A tartozás igaz, á
•zálog is, de nem szótár .volt, hanem valami fehérnemű. 1 4
A Zsidó fiú nem nyert pályadíjat, de elnyerte-Vörösmarty és Bajza szavazatát és elismerését. Jókainak ez is ^lég volt. Hamarosan regénybe kezdett, ez
volt a címe: Hétköznapok.-Ebben értek először művé a kecskeméti élmények,
itt találta meg először azt a földet, amelyet előbb idézett mondatában említett.
A cselekmény, a főalakok ugyan a vadromantika hajtásai, a színhely azonban
Kecskemét környéke, a regény elején leírt nagy tűzvész az 1819-i kecskeméti,
.amelyet biztosan sokat hallott emlegetni, a nagypénteki bikaviadal' kecskeméti népszokás volt, a cantus praeses-ben a kollégiurp. énekmesterének alakját
mintázta meg, a Koplaló-csárdának még a nevét is kecskeméti csárdáról
vette. Ezen a regényén mérhetjük le először, hogy nem túlzott, amikor ezt
írta: „az egész alaphangulatát irodalmi tevékenységemnek a kecskeméti élet
határozta meg". 15
Nem vállalkozhatunk arra, hogy Jókai hatalmas életművének valamennyi részletét elemezve megpróbáljuk felmérni a kecskeméti élmények
hatását. Azt szeretnénk csak egy-két példán megmutatni, hogy ezek az élmények egész életén át elkísérték, mindig szerepet játszottak alkotásai létrejöttében. Maga Jókai á Kecskeméten látott népszokások közül hármat emel ki: a
bikaharcot, a . pünkösdi király parádéját és a pusztai párbajokat. 1 6 -Ezek közül
•az első még Kecskeméten, 1844-ben kezdett Hétköznapok című regényében
szerepel, a második az 1853-ban írt Egy magyar nábob-ban, a harmadik egyik
legutolsó művében, az 1892-ben írt Sárga rózsában. De nemcsak a népélet
színpompás jelenetei és nemcsak az alföldi tájak, a szentkirályi erdő, a lakiteleki és szikrai Tiszapart képe őrződnek meg Jókai emlékezetében és műveiben, hanem a Kecskeméten megismert emberek is. Gyenes Mifiály rokonszenves alakját az emlékező jellegű írásokon kívül a Dekameron egy novellája is
őrzi: Bíró uram ítélete. De emellett más alakokban is gyaníthatjuk az ő vonásait, így például a Kiskirályok rokonszenves mérnökében, Mántay Móricban,
aki olyasformán neveli férfiéletre, férfimunkára a lányként kényeztetett
Tanussy Manót, mint Gyenes Mihály nevelhette a Kecskemétre kerülésekor
még nagyonis elkényeztetett, félénk és túlságosan érzékeny Jókait. 17 Gyenes
Paliról, szobatársáról s házigazdája unokaöccséről egy legátus-történet kapcsán
emlékezik meg. i s MurakÖzy Jani a Tengerszemű hölgy lapjain lép elénk, a
•Jókaitól annyiszor emlegetett szikrai csárda környékén, guerilla csapata élén,
:S Gál- Józsival, egy másik kecskeméti jogászcimborával az oldalán. Valószínű,
117"

hogy a daliás szépségű, nagyerejű Muraközy Jani, akit Jókai úgy irigyeit
erejéért, férfias szépségéért, akinek gyakran mondogatta: „bámuiiak,' Janikám,.
ha lány volnék, szerelmes lennék beléd" — hatással volt rá .több nagyerejű
hősének megformálásában is. iu Jókai gyakran védekezett azzal, amikor c s o dálatos hősei miatt támadta a kritika, hogy ő ezekkel a hősökkel találkozott,,
személyesen ismerte őket. .Muraközy János tényleg Jókai-hőshöz hasonló k ü l sővel és képességgel rendelkezett, s sok tekintetben Jókai-hőshöz hasonló
pályát futott, jogásznak készült, festő lett, a szabadságharcban egy g u e r i l l a csapat élén vitt végbe hőstetteket, á szabadságharc bukása u t á n bujdosott, f e s tésből tartotta el magát. Egy ideig volt mestere, Marastoni rejtegette, majd.
épp Jókai ajánlásával Bécsbe m e n t rejtőzni s festést tanulni. Néhány év m ú l v a
hazajött, elfogták. Kiszabadulása u t á n Kecskeméten kezdett gazdálkodni, s:
mint a város gazdasági tanácsnoka fejezte be életét. Jókai többi kecskeméti
diáktársa között is akadt Muraközyhez hasonló egyéniség. Ács Károly például^
akivel már Pápán együtt tanult, s akinek arcképét is megfestette, műfordítóés nyelvtudós lett, 25 éves korában, a szabadságharc alatt Pest megye alispánja,
m a j d halálra ítélt államfogoly, később országgyűlési képviselő. Érdekes, színes
egyéniségek voltak professzorai is. Közülük Tatay A n d r á s egyike volt az
utolsó magyar polihisztoroknak. 14 éves debreceni diák korában m á r úgy
beszélt és írt latinul, mint Cicero. Diákként írt magyar és latin nyelvű m u n k á i
nyomtatásban jelentek meg. Kecskeméti, tanár k o r á b a n — épp Jókai i t t tartózkodása idején — Görög nyelvtant, Élemi m é r t a n t és Logaritmust adott,
ki gyors egymásutánban. A másik professzor, Karika János, o l y a n ' k ö r ü l m é nyek között nyerte el tanszékét; hogy az maga kész Jókái-anekdota. SzántóMártonné K u t h y Julianna ígéretet tett az iskolát f e n n t a r t ó egyháznak, h o g y
ha Karikát választják a megüresedett tanszékre, a s a j á t j á b ó l fogja fizetni.
Állta is a szavát, az ürbői puszta így vált a kollégium tulajdonává. K a r i k a
azonban nemcsak birtokot hozott a főiskolának, h a n e m t u d o m á n y t és igaz'
magyar hazafiságot is. 1848-ban országgyűlési képviselő lett. A szabadságharc,
léverése után négyévi börtönre ítélték, d.e — ismét Jókaiba illő anekdota —
megengedték -neki, hogy a büntetést egy barátjánál töltse házi őrizetben. K é t
év eltelte után — felügyelet mellett — állását is elfoglalhatta. 2 0 De a K e c s k e méten szereplő alakok közül n e m maga Jókai viseli-e leginkább a Jókai-hősök
annyira ismerős vonásait? Első eminens tanuló, festő, a műkedvelő színtársulat
„primo amoroso';-ja, dráma-, regény- és novellaíró, előtáncos, szerkesztő, a t á r saság kedvence megnyerő külseje és kedves modora m i a t t egyaránt. A legelső
Jókai-hőst, a Jenőy' Kálmánok ősét Jókai önmagából teremtette meg kecskeméti tartózkodása idején. Ezért is nevezhette joggal Kecskemétet második,
szülővárosának.
Még égy dologról beszéljünk, a legfontosabbról! Mindaz, ami J ó k a i v a l
Kecskeméten történt, mindazok, akik kecskeméti életében szerepeltek, a szabadságharc nagyszérű napjaiban k a p j á k meg különös súlyukat, jelentőségüket.
Egyik emlékező írásában Jókai külön jellel -látja el azoknak a volt d i á k t á r s a i nak a nevét, akik fegyverrel a kézben harcoltak a szabadságharcban. C s a k n e m
valamennyien kapnak ilyen jelt. Az a fiú, aki legkeményebb vetélytársa volt
az első eminens helyéért vívott harcban, Szánthó József, a szenttamási s á n coknál esett el. Házigazdája 48 tavaszán elsőnek írta alá Kecskeméten a n e m zetőri toborzóívet. 21 A földesúri hatalomtól szabadulni a k a r ó Kecskemét — h a
akkor még nem tudatosan is — - a forradalomra és a szabadságharcra készült,
a foradalomra, amely végleg biztosította jogait, és a szabadságharcra, a m e l y ben olyán fényesen megállta á helyét. Friss, koramárciusi, forradalomelőtti
levegő járta át akkor Kecskemétet, ez gyógyította meg, ez szülte ú j j á J ó k a i t -

118"

A kecskemétiek mindig büszkék voltak rá, hogy Jókai másodig szülővárosának nevezte városukat. Az utcát, ahol lakott, róla nevezték el, lakóházát
és a kollégiumot emléktáblával jelölték "meg, írói ' j u b i l e u m á n díszpolgárrá
választották, születésének századik s most halálának ötvenedik évfordulóján
is lelkesen ünnepelték. Azok a családok, amelyekkel közelebbi kapcsolatban
volt, ma is családtagnak k i j á r ó szeretettel beszélnek róla, s ma is őriznek egykét ereklyét, amely ottlétére emlékeztet. Nem a k a r j á k a kecskemétiek semilyen f ó r m á b a n kisajátítani Jókait. Jól tudják, hogy ő az egész nemzeté, s
talán egy kicsit az egész világé is. Arra azonban igényt t a r t a n a k , hogy másoknál jobban szerethessék, s bevallják, hogy városuk iránti szeretetük is elmélyül, tartalmasabbá válik, ha arra gondolnak, hogy Jókai is szerette Kecs/
kemétet.
OROSZ LÁSZLÓ

JEGYZETEK:

•

.

N

Jókai Kecskeméten töltött éveinek jelentőségét valamennyi róla szóló élet«
rajz és monográfia kiemeli. Néhány kisebb jelentőségű hírlapi cikk mellett Marton
• Sándor irta meg kecskeméti éVei történetét Jókai Kecskeméten c. tanulmátnyában.
(A Kecskeméti Katona József Kör Évkönyve az 1913—32. évekről. Kecskemét, 1933.
74—82. 1.).
.
A szövegközti számok a következő művekre, adatokra! utalnak:
1
Jókai beszédének szövege a Kecskemét c.'hírlap 1888-i évfolyamónak okt.
28-i számában.
2
Goda Géza: Az utolsó órák. Népszava, 1954. évf. máj. 11.
3
Ásvay Jókay József v levelei Sárközy Andráshoz Sárközy. egy leszármazottá,
Farkas Sándor tulajdonában vannak Kecskeméten.
.' •
4
Jókai Mór: Az én életem regénye. Bp., 1912. 168: 1.
5
Szokolay Hártó - János: Szabadalmas Kecskemét városának történetirati
ismertetése. Kecskemét, 1846 170—1. 1.
6
Jókai Mór önmagáról. Bp. 1904. 95—6. 1.
7
Lásd az 1. sz. jegyzetet!
.
.
.
8
A ref. főiskola akkori anyakönyve, megtalálható a kecskeméti ref. egyház
• irattárában.
.
'
9
J. M.: Az én életem regénye. 173. I.
10
A főiskolai könyvtár kölcsönzési naplója szintén a kecskeméti ref. egyház
irattárában.
11
Gyenes Mihálynéról és Ács Károlyról festett képe a Gyenesékkel rokon
Muraközy-család • leszármazoltainak-.. tulajdonában van.
12
J. M. önmagáról. 254—6. 1.
13
Jókai Mór: Életemből. Emlékbeszédek. Cent. kiad. 92.. kötet. 82—3. 1.
14
Az említettekről s általában Petőfi kecskeméti színészkoráról legutóbb Jós
Ferenc írt a kecskeméti Katona József Színház Műsorfüzetében. (1953—54. évf.)'
', • 15 J. M. önmagáról. 95. 1.
1,1
J. M. Önmagáról. 96. 1.
17
A Mántay Móriccal való rokonság lehetőségét Nagy Miklós vetette fel a
kecskeméti Jókai-kiállítást megnyitó beszédében, 1954. május 9-én.
h' Legátus-világ címy elbeszélése.
19
Jókai szavait a Muraközy-családban szóbeli hagyomány őrizte még.
Dr. Újváry Kálmán, Muraközy János unokája közlése.
?n
Müraközyről, Tatayról, Karikáról a kecskeméti Képes Naptár 1890-,es évfolyamaiban lehet olvasni.
.
.
.
21
A toborzóív a kecskeméti áll. levéltárban.
llű

Egy elfelejtett József Attila-vers
A József Attila kritikai kiadás szerkesztőinek elkerülte a figyelmét
József Attilának áz alábbi, a Színház és Társaság 1925. év december 21-i számában megjelent verse. A vers önmagában nem túlságosan jelentős,, játékos
mondóka, egyszerűségében is ragyogó szépségű színjátékkal s a népi játékversekre emlékeztető ritmussal.
Ügy gondoljuk, József Attila életművének. összeállításánál szükség van
a legapróbb, eddig elkallódott sorra, versikére is, azért t a r t j u k fontosnak a
Versnek az elfeledettségből való kiemelését.
SZ. G.
JÓZSEF ATTILA

r

„ Gügyü, gügyÜ...
^

^

•. * -

Gügyü, gügyü Döncike,
Nékem is van lányom,
Éppen mint te, picike,
Meglátom a nyáron.
Húszesztendő, recece,
Asszony lesz a Döncike,
Lány marad a lányom,
Neki is lesz picike,
Éppen mint a Döncike,
Dajka lesz a lányom,
Gügyü most még picike 0
Megfujtom a nyáron.-

.

•

'

;

Tömörkény István és a háború
(Népek az ország használatában)
"

Hidegön fújnak a szelek,
Léhullnak a falevelek.
Sok édösanya fölszönné,
Haja fiát mögmenthetné.

Kálmány Lajos, a szegedi folkórista népdalgyűjtésében olvastam régebben ezt a négysoros népdalt. S most, amikor Tömörkény István posthunius
kötetéről akarok írni, állandóan ez a négy sor cseng a fülembe. Miért? Mert
e népdalt, mely a múlt század közepe táján keletkezett, csaknem ugyanazok a
társadalmi körülmények kényszerítették 'ki a nép szívéből, mint Tömörkényéből a N é p e k a z - o r s z á g h a s z n á l a t á b a n .című kötet rajzait. Négy
sor és benne van a kiszolgáltatott magyar nép nagyon szomorú m ú l t j a : a
katoitafogdosás, a bécsi udvar kegyetlen kényszere, a 12 évre elragadott fiatal
magyar reménytelen sorsa, tönkretett életének céltalansága és a magyar édesanyáknak a népmesei csodákra is képes szeretete. Nincs jajgatás, siránkozás
ebben a népdalban, csak a tények egyszerű, nagyon őszinte, fájdalmas számba120"

-vevése és ugyanakkor a tehetetlenség szörnyű érzése: még az az édesanyaí
szeretet, amely a sok-sok hulló levél felszedésére is képes volna, sem tudja a
magyar fiút a bécsi sas karmai közül megmenteni.
Ha a Tömörkény-rajzok, novellák társadalmi hátterét akarjuk megrajzolni, csak egy pillantást kell vetnünk Szeged monográfiájába, mely akarvaakaratlan kénytelen — minden hamis illúziókeltési törekvése mellett is —
nagyon sok szomorú tényt bevallani: „A kedvezőtlen hitelpolitika, melyhez az
értékesítési nehézségek is járultak, országosan a kisbirtok súlyos eladósodását
idézte elő. A földszerzés nehézsége pedig a kivándorláshoz v e z e t e t t . . . A kisbirtokosság nemcsak anyagi tőkében volt szegény. A kulturális színvonal
emelkedéséről sem gondoskodtak. Míg a nemzetiségi vidéken az állam egyre
emelte az iskolákat, az Alföld parlagon maradt. Gazdasági szakiskoláink épen
alsó fokon alig voltak. Az Alföld fővárosában, az agrár Szegeden, például 5
általános jellegű és 7. szakirányú középiskola mellett egyetlen gazdasági szakiskola vagy tanfolyam nem v o l t . . . A kiegyezés után kiépülő nagy államszervezet hatalmas, külön hivatalnokosztályt termelt ki, mely egyoldalú iskolapolitikánk következtében az élettel való kapcsolatot elveszítette, s így azt
szakszerűen és gyakorlatiasan irányítani mind kevésbbé tudta."
A cikk írója beismeri még a várospolitika ama felháborító törekvését is,
mely szerint a „közjövedelem elsősorban a városfejlesztést szolgálta, a mezőgazdasági érdekek háttérbe szorultak.'.' Gazdasági érdeken nyilvánvalóan a
kisbirtokos és szegényparasztságot kell érteni, az elferdítés minden szándéka
nélkül, mely magárahagyatottan, egyedül vívta sokévszázados elmaradottságában kétségbeejtő harcát a hivatalos Szegednek a valóságtól elszakadt „városfejlesztési" politikájával.
.
Csak egy-két számadat még Szeged monográfiájából: „Szeged a törpeés kisbirtok igazi hazája" volt. „Nagybirtokos csak egy volt a határban, maga
a város. 64.634 hold földjét adta bérbe, melyből 1 holdig 8148 r an, 5 holdig
2945-en, 10 holdig 4108-ari és 10 holdon felül 12-en béreltek.
Magántulajdonnal és bérlettel rendelkező törpebirtokos (5 holdig) száma
7781, a kisbirtokosoké 14.000 körül (5—15 holdig)."
A cikk írójának is feltűnik, „a törpebirtokosok nagy száma, különösen
az 1 holdig terjedő törpebérlők jelentékeny volta", akik nemcsak hogy_ nem
t u d n a k megélni csekélyke földjük jövedelméből, de még munkaalkalmat sem
találnak.
És hogy a város iskolapolitikájáról is beszéljünk: 1897-ben a több mint
100 ezer lakosú városnak a belterületen volt 6 elemi iskolája 60 osztállyal, külterületen 27 tanyai iskolája 27 osztállyal. Az 1907-ben'bekövetkezett államosítás talán a tanítók helyzetén könnyít, de az osztatlan iskolák továbbra is megmaradnak. " Íme így fest a „boldog:" Szeged az első világháború előtt a számadatok hideg tükrében, melyből nem nehéz — senki számára — messzemenő
következtetéseket levonni a szegedi szegényparasztság .gazdasági1 és kulturális
helyzetére vonatkozólag, különösen ha a Bánffy—Darányi-féle megszavazott
törvényjavaslatra gondolunk, mely a mezőgazdasági munkásokat írásos szerződésre kötelezte, „melynek megszegése kihágásnak minősül, pénzbüntetéssel
és elzárással sújtandó. A szerződésszegő munkásokat hatósági hatalommal
"lehet a munka folytatására kényszeríteni." A hivatalos Szeged — éppúgy,'
mint a birtokos osztály és képviselői — nem sokat törődött a tanyai ,',szögény
embör" gazdasági, kulturális és szociális igényeivel.
A millenniumi év.hamis történelmi illúziói nem tudják a világosan látókat annyira elkápráztatni, hogy észre ne vegyék a nemzetvesztő bajokat, hogy
ne hallassák'figyelmeztető szavukat:.
121"

Még magasról nézvést
Megvolna az ország, •
, Werbőczi — utódok
Foldozzák, to.ldozzák.
A föld nem tud futni,
Csak a földnek népe
S ezer Kinizsi sem
Térülhet elébe.
'

'
(Ady)

Tömörkény figyelmeztető hangja nem az Ady-féle végveszélyre ébresztő
riadóé. Csak mint a népdalé: a fájdalmas, tehetetlenség érzéséből f a k a d ó
.panasz és vád, amelyben ott kavarog egy igazabb, emberibb világ utáni vágyakozás a lázadás készségével.- Móricz Zsigmond nagyon jól meghallotta a
„Népek az ország használatában" Tömörkény igazi mondanivalóját, a m i k o r
ezeket írja: . . . „Ebben a könyvében történelmi dokumentumokat ád: a világháború . m a g y a r j á t . í r j a meg. Forrásmunkája lesz ez annak az életnek, amikor
a magyar nép egész életfelfogása s maga az élete' tökéletesen átalakult, mikor
nemcsak ú j ideák, de egészen ú j világnézet, új filozófia kezdi gyökeresen kiforgatni' a magyart régi sáncaiból. ... Önkéntelen feljegyzője volt nagy pillanatoknak, amelyek megrendítően hatnak."
A „Népek az ország használatában" csakugyan történelmi dokumentum,,
mely a szegedi tanyák, népe fentebb vázolt szociális és kulturális helyzetének
műtészi síkon való ábrázolása.,
A könyv tanúbizonysága"1 annak, hogy a magyar nép egy pillanatig sem.
tekintette az 1914-es háborút a maga háborújának. Az orosz hadifoglyokban a
nép is, az író is nem ellenséget, hanem az övéikkel együtt szánandó áldozatokat látott, akiket az urak hajszoltak egymás ellen. „Irta már haza magyar
fogoly katona - onnan, hogy a gazdájának két ünneplő r u h á j a van, és az egyiket, őrá adja, amikor, vasárnap templom után egy kis elbeszélgetés szempont-,
jából együtt a kocsmába mennek. S beszélhet bárki bármit, az orosz földművelő és a magyar földművelő megérti egymást" (Esti ima) —^mondja a sze. gedi néppel együtt Tömörkény. Az író az orosz hadifoglyokat is éppenúgy megfigyeli, mint magyar parasztjait.. Egy-egy önkéntelen mozdulatban éppenúgy
próbál lelkük mélyére nézni, mint ahögy azt a tanyasiaknál teszi. Az itthon
maradt öregek maguk közé fogadják, — akit szintén kötéllel fogtak k a t o n á nak — kínálják ital-lal, "beszélgetnének vele, hogy mosolyt csaljanak arcára.
„A fogoly felemeli a fejét, végigtekint az embereken, azután nézi a színes képeket a falon, az aradi tizenhármat, a negyvennyolcas Talpra magyart. Arra
egy falu van rajzolva, azt nézi. Talán otthon, a Krimben ilyen vályogfaj kerítéses falvaik vanak. Nyedgin kaukázusi történeteiben • az ottvaló falvak egészenúgy vánnak rajzolva, mintha magyar faluk volnának. Petőfi kék köpenyegén,
Damjanich vérpiros atilláján akad meg a szeme. A gólyafészkeken, a j e g e nyefákon, kispadok a házak előtt, a padlásablakon kidugva két cső veres k u korica. Mit gondolhat ilyenkor a szótalan tatár? A kezefejét végighúzza a
homlokán."
Mennyi művészet és mennyi szív e néhány sorban. A képek leírása jóalkalom az írónak arra, hogy kövesse a fogoly tatár gondolatmenetét, és megéhezhesse, mi megy végbe a képek láttán a lelkében. A képekről ír, de valójáb a n ' a fogoly kimondhátatlan fájdalmát rajzolja meg, 'melyet szinte láthatóvá,
is tesz a leírás végén egyetlen, rendkívül kifejező mozdulat kiemelésével. („A
- kezefejét végighúzza homlokán." Á tatár.) Vagy egy másik kép, amelyből
ugyanaz a népköltészétre jellemző mélységes h u m á n u m árad: „A múltkor Á l 122"

győig hozott lefelé a vasút közülük- egy nagyobb csapatot. A kis állomásra
a faluból az asszonyok kimentek a nézésükre, s ahogy látták.a szomorú muszkákat szótlanul glédába sorakozni, az asszonyok elfakadtak sírva, mire aztán a
muszkák is elfakadtak ^sírva. Az asszonyoknak az embereik, a muszkáknak az.
asszonyaik jutottak eszükbe." Ez a néhány sor egyszerűségében'is milyen megrendítő, és az író világnézetét mennyire kifejező. Az imperialista törekvések-"
nek áldozatai a nép, mindig a pép. Az írónak nincs szüksége különleges szavak használatára, sem „művészi" mondatfűzésekre, c s a k ' a nép szemével lát,
a nép fülével hall, és kikerekedik egy kép, a természetes, őszinte, egyszerű,,
meleg szavak nyomán, mely örökre vádol.
/
A nép életében a kimondott szavak-súlyosabban esnek latba, mint általában a magát könnyebben kifejezni tudó, „kulturáltabb" városi embernél..
Tömörkény ezeknek' a .súlyos, de egyszerű és nagyon sokat mondó szavaknak
nagy mestere.
•
— Hát a János ?
Hát a Sándor?
.
_
_
— Möghalt.
,
- - Itthon?
• ''
— Oda.
„Ennyi az egész. Hogy a lélekben mi van, az nem látható. Éjjel lehetnek sírások és párnarágások a nagy sötétség kietlenségében. De így, mások
elölt? A fogak összeszorítódnak, a fej kissé félrehajlik a naptól felpirult barna
asszonynyakon, s a szó, amivel a szívéből, való darabnak, elszakadását tudatja:,
möghalt. A könnyek nem a piacra valók."
íme Tömörkénynek néhány szó, néhány sor elég, hogy egy ember panaszfalán panaszában egy' elnyomott osztály -nemzedékeken át megismétlődő tragédiáját szólaltassa meg. Katona "Tiborca, Eötvös Violája, Arany „Szegény jobb á g y b a , Móricz Boldog embere, József Attila Holt vidéke jut egyszerre eszünkbe. A magárahagyott, kiszolgáltatott, a betevő falatért keservesen küszködő,
sokszor élet-halálharcot vívó nép gyermeke szűkszavú és bizalmatlan lesz. Megtanulta, hogy a könnyek ingerlik a zsarnokot, és hogy a sírás, a jajgatás
úgyis hiábavhló. Az író egy-egy kifejezése vagy jelzője a tanyai „erribör" egész
szofciális helyzetét is képes elibünk tárni. A n á g y s ö t é t s é g
kietlens é g e például mennyire jellemző a régi pegedi tanyák világára, az úttalan,
útakra, a szinte megközelíthetetlen távolságokra, a szociális elmaradottságra,
vagy a n a p t ó l f ö l p i r u l t b a r n a a s s z o n y n'y a k kifejezés jelzőjemennyi mindent elárul: az „embör" helyett is látástól vakulásig dolgozó aszszony kétségbeesett erőfeszítéséről.
. '
.
De Tömörkény nemcsak a szavakon vagy az önfeledt mondatokon m u tatja meg a népet sújtó háború okozta emberi tragédiákat, hanem Szeged
téli városszéli képén is.
„Némely varjak mint bús fekete testek ülnek a száraz ákácágakon, mert
a v a r j ú most a vetésekről beszármazott a városba, ebben a fordított világ' ban. Azelőtt havas'télen a pipiske madár jött be a mezőkről a verebek társaságába, hogy sanyarú téli élhetést keressen az úti szemétben, most a • veréb
meg a pipiske mind elment a háborúba a lovaskatonák meg a trénkocsik után,
mert azoknak a táborában talál elszé.metelt zabot. S az apró szürke kis hideg' vetettségek helyébe bejöttek a tarlóról e nagy feketeségek, a varjúk, de találkozik olykor holló is közöttük.
— Tán jóllaktatok már a harctéren? — kérdezi tőlük a vén Csúszó.
Menyhért, ahogy baktat az öreg csizmákban a fák alatt az ú j kutyával. Mért
Menyhért divatozik, kutyával jár."
123"

A téli kép balladás színei mennyire a nép látásmódjába illenek. A „felfordított" világ a természet madarainak az életét is megzavarta. A veréb rrfeg
a pipiske elment a háborúba vitt lovak után. csak a v a r j a k maradtak itthon, a
népköltészet halálmadarai.
De nemcsak a természet világában van ez a felfordulás, az itthon való
emberekéi s megháborodtak, mert tán a vén Csúszó Menyhért is vénsége létére divatozik, kutyával jár. Az őszi kép rajzát egybefogja, ugyanakkor
súlyosbítja a hollóról való véleménynyilvánítás, ráadásul kifejezésre j u t t a t j a a
nép iszonyát a háború iránt.
Tömörkény rajzaival úgy vagyunk, mint ifiikor elibünk tesznek egy tál
cseresznyét, hogy együnk. Mindig a legszebbet válogatjuk ki, és észre sem
vesszük, hogy a végére értünk. Mégis, azt hiszem, á kötet- legszebb rajza a
Nyári kép 1916-ból. Az író Szeged külvárosának egy délutáni nyári képét festi
meg, mely még békls időben is csendes, hát még háború idején. „Az emberek
nagy része a háborúban, aki itthon maradt, kiment a mezőre aratni, a fehércselédek elmentek marokverőnek az aratók nyomába, nagy fizetés jár
most
ezért, soha, mióta a világ áll, ekkora ára nem volt." A perzselő, tikkasztó melegben még az akácfa „sárguló levelei is lekonyulnak, mint éjszaka, amikor
aludni szokott. . ." „Nem jár az utcán egy lélek sem, néha egy-egy kis játékos forgószél lecsap,és tölcsért csinál a p o r b ó l . . . Mintha kripták volnának a
házak, oÍ5'an halott az utca . . „"
'
És ebben a forró, de halotti csöndben „a sarkon lassan befordul egv
ember. Katonaruhában van, de civilkalap a fejéri. Nem sánta, de bottal jár,
de mégis óvatosan lépked, a bottal tapogatódzik, hogy az árokba ne lépjen.
Nmcs neki szemevilága, fiatal vak katona, a r u h á j á n kis vitézségi ezüst. Ahogy
vigyázva halad, összehúzza szemét, mintha látni akarna vele, azonban h a j , haj,
azok az idők elmúltak. Olykor megáll pihenni. Akkor a vigyázó, figyelő vonások elsimulnak a képéről, csendesen integet jobbra, balra a fejével,-és mosolyog — mit láthat ilyenkor?. . . S ugyan hová megy, éppen most, mikor a láto y
emberek sem járnak az utcán? Van az utcában egy kis kocsma, afféle polgári
bormérés. A vak'kátona ennek az ajtaját nyitná be, de nem is kell benyitni,
mert nyitva van. Belép. Nincs bent senki. Tovább ütöget szét maga előtt, míg
a botjával széklábat talál. No itt van egy asztal. Elmegy a széléig, körültapogatja azt is, a kezével megnézi, hogy merre van az asztal, aztán leül a székre.
A szegesvégű kampósbotra teszi a két kezefejét, ráhajlik, a f e j e biccen hol
jobbra, hol balra, és megint csak mosolyog.
A gazdaasszony kint mos az udvaron, ahogy a vak zörgött a székkel,,
meghallja s bejön.
— Adjon Isten, Jóska — mondja.
— Adjon Isten, Annus néni — mondja a vak. •— Nincs itt senki?
— Nincs -— feleli az asszony —, én mög mosok itt az Udvaron!
— Űgy-úgy — bólint a katona —, csak mosson, Annus néni. Majd én itt
maradok csősznek. — Különös formájú mosolygás rándult végig az a j k a szélén, mikor hozzáteszi:
— Ehhöz a nagy forgalomhoz alighanem elég löszök én is.
Az öreg asszony mélységes fájdalommal néz rá. Nem szól semmit, kifordul a szobából az udvarra. Az ereszet fala alól leakasztja a szegről a gerlék k a litkáját, s leteszi a vak asztalára s kimegy megint mosni.
— Köszönöm Annus néni — mondja a vak, — köszönöm a j ó a k a r a t j á í .
A gerlék turbékolnak, búgni kezdenek, játsszák egymástkergető szerelmi
játékukat. A vak lehajtja a fejét, aztán biccent vele hol erre, hol arra, és mosolyog.
124"

. . . Szép ez, gerlék bugását hallgatni. Az örök éjszakában élő fiatal katona, mellette zöld erdő hűvös ölébe álmodhatja magát."
s
Nem t u d t a m megállni, hogy ezt a maga nemében tökéletes remekművet
csaknem egészében ne mutassam be.
A „Nyári kép 1913-ból" címhez odakívánkozott volna még a magyar szó
is. Itt mutatkozik meg igazán Tömörkény művészete, s különösen abban, amit
sűrítésnek neveznek. Minden szónak m e g v a n a maga jelentősége, mididen
mondatnak megvan a maga szimbolikus, szívenütő mondanivalója. A nyári délutáni városvégi utcának részletes, de egy világ- és magyar katasztrófa ihletésű
rajza d r á m a i előkészítése a fiatal vak katona megjelenésének, akinek tétova,
tapogatódzó menése, k i s vitézségi ezüstje, fejének csendes integetése, a vakoknak, a lélek mélyéről az arcra derülő, de a látó ember számára érthetetlen
-mosolygása a háborúba kergetett magyar nép sorsának szimbóluma. Az író
mintha izenné azoknak, akiket illet: Nézzétek, ezt cselekedtétek a magyar fiatalsággal, nézzétek, ez a t i háborútok eredménye. Ám a nép mélységes igazságából táplálkozó írói vád fokozódik a költői láttatás minden művészi eszközével. Azt hisszük, a szerencsétlen vak katona „felejteni'-' megy a kocsmába,
hogy.italba fojthassa fiatal élete tragédiáját, de milyen nagy a meglepetésünk,
amikor az öreg .Annus néni egy pohár bor helyett a g e r l é k ' k a l i t k á j á t teszi a
világtalan asztalára, aki a gerlék turbékolásából a k a r j a megtudni, hogy van-e
értelme még az ő-életének, a gerlék „egymástkergető szerelmi" dalából a k a r j a
meghallani az ő elnémult, de szerelemre áhítozó szegény szíve szavát. Igaza
volt Móricz' Zsigmondnak, amikor az idegen érdekekért folyó háború okozta
kínokban látta az ú j világ, születésének kezdetét.
Tömörkény azonban nemcsak a háború okozta szenvedésekben j u t t a t j a
kifejezésre a nép és a maga véleményét a háborúról, de határozott, akkoriban
lazításnak is beillő kritikában.
Az író a lovat őrző J a k a b Jakabbal kerül beszélgetésbe, aki „öt fiúnak
apja és kettő, m á r belőlük az ország használatára életével végképp adózott"!'
Az elmefuttatás a lóval kapcsolatban indul el, s végül az író megállapítja, hogy
„lónak lenni nem jó*1. — Imitt-amott m á r még..majd embörnek sem — véli
Jakab elkomorodva. —• Szégyönlet a világra ez a háború.
„Ej, n e is beszéljünk róla, úgy sem segíthetünk vele r a j t a egy szikrát'
sem. Ez igaz. 'Ez megint azon igazságok közé tartozik, amelyek igazak. Ha az
ember szélütés lehetne úgy egy jó féldélutáni ^formáig, talán ezzel az erővel
intézkedhetne benne valamit. Vagy például, ha láthatatlan hóhér lőhetne, ott
lőhetne, a h u n akar, aztán a pányvát annak a nyakába vethetné, akinek a nyakára az a pányva éppen a legjobban ráillik." .
Az itthonmaradtak szívében már- nemcsak a fájdalom, h a n e m a tehetetlen düh, a háború véreskezű irányítói ellen támadt mélységes gyűlölet is ott
lobog. Az öreg J a k a b Jakab, aki annakidején a boszniai okkupációban részt
vett, megtanulta, hogy mi is az az imperialista háború, mi is az a bécsi politika, amely akkor az ő, most meg a fia életét viszi a vásárra.
-— Mi keresni valónk van n e k ü n k oda alá abba az Abbáziába? Hát m é r t
köll innen a makraszéli tó vizitül a Vojúza víziig m ö n n i ? . . . Én is voltam oda-lent, amikor a hunyadi Nóvák kapitány elsőnek rakta föl az ászlót a szarejévói
vár falára. Hát aztán tudom én, hogy m é r t voltam én odalent? Mért v a n most
az Ümire o d a l e n t ? . . .
— Hát micsoda az a balkáni politika?
(Jakab J a k a b a diplomáciával.)
Ezekben a kétségbeesett m i é r t ekben ott ván a kötéllel fogdosott katonák miért-je, ott van az idegen érdekért idegen földön halálos sebet kapott
125"

magyar fiú végsőt sóhajtó miért-je, ott van egy öntudatosodó nép immár lázadó miértje.
'
önkéntelenül felvetődik a" kérdés: hogyan engedte át a háborús c.errzúra ezt az írást? Csakúgy, hogy Tömörkény alkotásának egészen, mély mondanivalóit nem-értették-meg. A k ö t e t ' m i n d e n egyes darabja mélységesen háborúellenes, a dolgozó, kiszipolyozott szegény nép igazi humánumából táplálkozó imperializmus iránti gyűlöletének a maga nyelvén való kifejezése. S m e r t
ez a gyűlölet a népi kifejezés egyszerű köntösét viselte magán, jelentéktelennek tartották.
^
Tömörkény is, a szegedi nép is Petőfi tanítványa a feudális rendszer
f e l s z á m o l á s á n a k kérdésében.
Ezerfelé bús harcmező a hon,
Arat r a j t a halál irtóztatón,
. Itt egy falu, amott egy város ég,
Százezrek, jajától zúg a lég;
• •
S halál, rablás mind a király miatt —
Akasszátok fel a királyokat!
-

(

/v
.
Most az idézett versszak hangulatával, mondanivalójával hasonlítjuk
össze' Tömörkénynek A k r a s z n i k i c s a t a című rajzát. - ö r e g katonák, beszélgetnek erről-arról. a kocsmában. Az egymással évődő katonákra alkalmi
árusok igyekeznek' a legkülönféle dolgokat rásózni, — a bakancsfűzőzsinórtól
kezdve a- nyolcadcédulás osztálysorsjátékig . . . „Akkor jön egy kalapos kisaszszony, szép, háborús képeket árul." S ahogy mutogatja a képeket sorjába, egy
önkéntes megszólal:
.
— Nézzük.
• >•
.
— Tessék -— n y ú j t j a át a kisasszony —, ez a valóságos kraszniki csata.
A katona kissé eltolva magától a képet, nézi.
— Hát — mondja — h á t . . . tudom is én. Ilyenforma volt. De mindön
csata ilyenforma. Nézze már maga is, Mihály.
Nyújtja a képet egy öreg közkatonának. Az is nézi, nézi. Billent féloldalt
a. fejével.
,
— Ilyenforma is lőhetett. Ki ért rá akkor széjjelnézni? Csata: csata.
A kisasszony kérdezi: '
— A vitéz úr ott volt? .
— Hát —• mondja az ember.*
— Akkor — folytatja a kisasszony — ez nagyon szép kép a családi szobában, örök emlékül. Ezt tessék megvenni, igen ajánlom. Szép kép és művészi
kivitelben, kérem.Az öreg katona visszaadja a'képet, mondván: • ,
— Nem vöszöm én, kérőm. Elég volt azokat egyször látni, nemhogy még
a szoba'falára is fölakasszám.
Aztán elmosolyodva teszi hozzá:
.
.
— Hanem tudja, ha majd azt a képet áruli, amelyikön a kirájok mög
a császárok mind szerbuszolnak .egymással... aztat a képet majd - mögvöszöm.
— Akkor — mondja elszomorodva a kisasszony — sokáig kell nekem
várni arra, amíg én magával üzletet csinálok.
'
A katonák az asztalra könyökölve, szótalanul nézik az asztalt.
Azután egy ember már nem állhatja meg, de elsóhajtja a mondást:
— Csak félóra hosszáig lőhetnék én guta."
í m e egy másik népvélemény a csatáról és a királyokról. Az öreg Mihály
szobájának a falát ne díszítse amolyan kraszniki-féle csatakép. Már i f j ú korá126 (

ban egész életére ízelítőt kapott a királyok háborújáról, amelyhez a nép fiának-csak annyiban volt köze, hogy vágóhídra vitték idegen érdekekért. A magyar nép nagyon jól tudta, hogy az 1914-es háború nem a népek, hanem az
„urak" háborúja, melynek az'igaz vesztése esak a nép lehet. Ez a fölismerés
fejeződik ki megható egyszerűséggel az öreg katona^ szavaiban, de ugyanebből
következik az a végleges következtetés is, hogy béke addig nincs, míg királyok
lesznek.
'
- ••
'
ú
Tömörkény minden sohából a kiszolgáltatottak, a védtelenek iránti
mélységes humánum árad: -Együtt é l ' a magyar néppel, vele együtt keresi, követeli, a szegény ember igazát. „Nem volt még eddig írónk,, aki annyira egy
lett volna az alakjaival, lélekben, sorsban és szemléletben; mint éppen Tömörkény István" — í r j a . J u h á s z Gyula.
Népi alakjait nem a maga írói egyéniségére szabja, hanem az író hasonul a nép gyermekéhez fölfogásban, kifejezésmódban, világnézetben egyaránt..
Ez nem népiesség már, hanem népköltészet, mely kiapadhatatlan szépséggel
t á r j a fel a természethez nagyon közel élő egyszerű „célszörű szögény émbörök" tiszta, mély, igazságkereső érzésvilágát. /.Tömörkény fajzaiban általában
hűen követi -a népdal szerkezetét. Kezdése egy helyzetképből indul- ki, s mindig ehhez kapcsolódik mondanivalója, melyben szigorúan, és egyszerűen ragaszkodik a valósághoz. Tájai egy meggyötört nép lelkével átitatott tájak, emberek,''
egy kegyetlen társadalmi rendszer küszködő, vergődő, viaskodó áldozatai, akiknek nehéz," gyakran szomorú sorsa lázadásra késztetik az olvasót. A szegedi szegény magyar nép életének hű ábrázolásával lesz mondanivalója egyetemes érvényű, történeti jelentőségű.
A kapitalizmus véreskezű, háborút készítő „királyainak" asztálára teng n é m Tömörkény művét, mondván: ismerjétek meg belőle egy nép háborúokozía szenvedéseit, s tanuljátok .meg: belőle, hogy a népek akarják-e a háborút.
" •
.
Madácsy László

»

.1

127

TÜKÖR

Szeged opera- és hangversenyélete
a felszabadulás előtt és után
Cikkemben nagy vonásokban vázolom Szeged zenei múltját, majd részletesen
elemzem a jelent, hogy ezzel is a vidék felé fordítsam a figyelmet, amikor azt látjuk, hógy a vidék, hivatalos kijelentések ellenére, még mindig másodrendű tényező
a magyar kultúrpolitika területén. •
Szeged a múlt század elején már számottevő színházkultúrával szerepel, sőt
bejutott a zenetörténelembe is. Az . első • verbunkoszenéjű operát, Ruzicska József:
Béla futását, a kolozsvári ősbemutató után alig 5 esztendővel, 1827-ben a szegedi
színház is előadta. Dr. Lugosi Döme, aki írásaiban értékes áttekintést nyújtott Szeged . zenei életéről, beszámol a hangversenyélet lassú kibontakozásáról. 1920-ban
alakult meg a szegedi Filharmóniai zenekar, amely a Figedy-Fichtner Sándor vezetése alatt állott honvédzenekarból, a.városban élő zenetanárokból és műkedvelőkből toborzódott. E sorok írója ott volt a zeneikar alakuló ülésén, amely lelkes hangulatban rögzítette le a zenei élet irányítására hivatott szimfonikus együttes szervezetét és műsorpolitikáját. A zenekari élet rohamosan fejlődött, s vele párhuzamosan a szegedi Tisza-szálló hangversenytermét sűrűn látogatták a hazai és k ü l földi művészek, akik a helybeli kamaraegyüttesekkel karöltve élénkítették a tiszaparti metropolis zenekultúráját. Ez a zenélés azonban csupán a polgári osztály
igényeit elégítette ki, és a szegedi .példa ékesen bizonyítja, hogy a "letűnt korszakban a művészetek élvezete a kiváltságosok monopóliuma volt. Ez idő tájt a városi
zeneiskola is alig járult hozzá a tömegekkel való kapcsolat kiépítéséhez és az egész
várost átfogó zenei műveltség megalapozásához.
Bár Szegeden jelentős zenei események zajlottak le, és a 30-as évek szabadtéri
operd- és hangverseny produkciói külföldieket is vonzottak, mindennek nem volt
igazi nevelő hatása, s nem is vitte előre a zene egyetemes ügyét városunkban. Sokkal fontosabb volt a szegedi opera megindulása 1942-ben, ami Fricsay Ferencnek
nagy kulturális tette a város messze kisugárzó zenei gócponttá emelése • érdekében.
A véletlennek érdekes játéka, hogy ugyanebben az esztendőben nyitotta meg kapuit
a kolozsvári Magyar Nemzeti Színház, amelynek operai tagozatát'az a Vaszy Viktor
szervezte meg, akire népköztársáságunk kormánya a felszabadulás Után a szegedi
Nemzeti Színház operakultúrájának továbbfejlesztését bízta.
1946. márciusában a Carmen vérpezsdítő muzsikájával indult az újjászervezett szegedi opera, amely az ú j idők szellemének megfelelően nemcsak városunk
dolgozóit, de a környező városok és falvak zenére áhítozó tömegeit is a színházba
szólította. Valóságos népvándorlásnak voltunk tanúi egy-egy operaelőadás alkalmával, amikor különvonatok és villamosok .hozták a munka után felüdülésre vágyó
dolgozókat a színházba. Az előadások szüneteiben parázs vitákat hallottunk az. egyes
művek eszmei mondanivalójáról, az énekesek' ^s a zenekar teljesítményéről, s főként a karmester 1 ' felfogásáról, amely a bírálók szerint egyszer a drámai mozzanatok, máskor a lírai részek kidolgozásában nyújtott többet, jobbat. Talián itt éreztük
a legmeggyőzőbben a szocialista kultúra nevelőerejét, a bátor véleménynyilvánításban éppenúgy, mint. az élmények egyének szerint változó feldolgozásában. Az előadások stílusa, amelyre a szegedi opera nagy gondot fordított, nevelte» s egyben
gyönyörködtette a hallgatóságot, amely egyre fokozódó érdeklődéssel várta az ú j a b b
operabemutatókat. így született a közönség aktív segítségével az operai addig ismeretlen munkatempója, amely' természetesen nem tévesztette szem elől az előadások
színvonalával kapcsolatban támasztott igényeket sem. Négy esztendő alatt 30 operából és balettből álló műsort épített ki a szegedi operaegyüttes, amely országos nevet szerzett magának, és valóban hivatott lett volna a Tiszántúl operai szükségleteinek staggione-szerű kielégítésére. Sajnos nem így történt! Az operai tagozatot 1949.
szeptember 1-vel feloszlatták, s a szegedi Nemzeti »Színház 10 főnyi zenekarral dolgozott tovább — persze csak az operett vonalán. A magyar zenekultúra kárára.
128"

széthullott Szeged zenei büszkesége: a 60 főnyi kitűnő, zeneikar és az együttes
szerves részét képező ének- és balettkar is. Szeged továbbfejlődése szempontjából
különösen sajnálatosnak kell mondanunk, hogy a színház legjobb muzsikusait szinte
egymással versenyezve vitték el a különböző fővárosi zenei intézmények, 1 és Szegeden csak nehézségekkel küszködve indulhatott meg a folytatólagos filharmonikus
zenekari élet.
*
.
A szegedi opera feloszlatását követő. 1949/50-es évadban Bárányi János konzervatóriumi igazgató érdeme volt, hogy a kevésszámú hivatásos muzsikus mellé beszervezte a városban élő jobbképességű műkedvelőket, és így a filharmóniai munka
folytatódott. A zenekarnak ezt az áldozatos „hősi" korszakát, amelyben csupán
szerényösszegű szubvenció biztosította'a zenekar • anyagi alapját, szeretik elfelejteni,
és a zenekari élet kezdetét a hangverseny rendező Országos Filharmónia megindulásától számítják.
A szegedi Nemzeti Színház 1949 óta minden igyekezetével azon volt, hogy az
operát továbbépítve, a városunkban egyre szélesedő operai igényt kielégítse. Hatalmas nehézségekkel küzdött a színház, amíg az illetékes minisztérium is felismerte
az ügy igazi jelentőségét. Paulusz' Elemér éfdeme, hogy Szegeden az opera nem hamvadt el, s ma már olyan színvonalon áll' az operaegyüttes, amely a komoly kritikát is
elbírja. Az idei évad kiemelkedő eseménye a Bohémélet felújítása és az Anyegin
- bemutatása. • Mindkettővel kapcsolatpan első 1 helyen szeretnék szólni a megerősödött
zenekar komoly, művészi teljesítményéről. A szegedi zenekarnak a folyó évadban a
színházba történt beépítését a színház szempontjából örvendetes fejlődésnek kell
mondanunk^ de az önálló filharmóniai működés szempontjából éppen ez a színházi
függőség visszaesést eredményezett a hangversenyek minőségi és mennyiségi, vonalán. Itt említjük- meg a színház tehetséges másodkarmesterét, Simon Albertet, aki
a^zenekari hangversenyek során faként a klasszikus zenével való mélyebb kapcsolatát igazolta. Az énekes gárdából Megyesi Pál és Papp Júlia, képvisel magas művészi színvonalat, "amint azt a Bohémélet- és az Anyeginben nyújtott teljesítményeik.
bizonyítják. Me"gyesi Pál mint az opera énékme-stere, és Horváth József mint operai
rendező eredményesen
fáradoznak • egy összehangolt operaegyüttes létesítésén.
A Bohémélet Paulusz Elemér, az Anyegin Koródy András áll. operaházi karmesterpálcája alatt csendült meg először. Az Anyegin' együttesének, színpadnak és zenekarnak harmonikus összműködése a finomkezű vendégkarmester kitűnő muzikális
készségét igazolta. Bizonyos, hogy az. operai együttes fejlődése .szempontjából fontos
az olyan vendégkarmester szerepéltetése, aki a betanítás munkájában , is résztvesz.
A felszabadulás óta eltelt időben Szeged zeneéletében jelentős változások
történtek, ú j intézmények keletkeztek, régiek pedig átszerveződtek. Vizsgáljuk meg
mindenekelőtt a szegedi énekkarok --munkáját abból a szemszögből, hogy hozzájárulnak-e az egyetemi város zenei profiljának kialakításához.- Országos jelenség a
kóruskultúra hanyatlása,'ami a .legutóbb lezajlott II. országos kultúrverseny szegedi ^bemutatóin is beigazolódott. Ügy látjuk azonban, hogy városunkban az énekkari vonalon egyéb bajok is vannak. Mindenekelőtt hiányzik egy iránytmutató reprezentatív vegyeskar, amely a filharmóniai zenekar oldalán biztosítaná oratóriumok,
és kantáták előadását. Egy ilyen együttes létesítésének nem csupán anyagi akadályai',
vannák, hanem személyi nehézségei, mert a közös ügyért és magasabb eszméért:
áldozatra képes munkaszellem teljesen idegen nálunk. Az egyes énekkarod csupán
saját érvényesülésüket keresik, és azt is «sokszor kellő zenei tervszerűség nélkül.
•A hanyatlás ' legszembetűnőbb a Tanács énekkaránál, amely mai létszámával alig
vállalkozhatik igényesebb feladatok megoldására. Minőségi visszaesést tapasztattunk a Szövetkezeti Bizottság énekkaránál, de a Szegedi Kender és az Üjszegedi
Len- és Kenderfonó vegyeskarainál is. Szükségesnek látszik ezen együttesek belső'
énekkari életének felélénkítése, intenzívebbé tétele, ami az üzemvezetőségek elsőrendű kötelessége, továbbá az együttesek állandó patronálása. A város zenei életében, különösen az elmúlt évadban, jelentős szerepet tölt be a Pedagógiai Főiskolavegyeskara, amely a folyó évadban szintén némi visszaesést mutat hanganyag tekintetében, dé egyébként városszerte érdeklődést kelt az évad végére beígért Kodály
Zsoltár bemutatásával a „Főiskolai nap" keretében. A, 'főiskola- vegyeskara első-11
sorban á gondos hangképző munkának eredményeként áll ma énekkari életünk élén.
Az énekkar vezetője, Erdős János, az évek folyamán • mutatott elmélyülő fejlődése-vél igazolta tehetségét. A közelmúltban mutatkozott. be a „Kodály-kórus", amely
tétszáma szerint kis vegyeskar.- 'A nagyrészt pedagógusokból szervezett együttes ve-i
zetője Szeghy Endre, aki a kodályi énekkari' kultúra lelkes propagálója. Az együttes még kellően ki nem egyénlítétt, és így kevésbbé tudott megfelelni -a vállalt fel9

129-

adatoknak. Az egyes számok értelmezése is szárazabb, és sok helyütt nélkülözi az
igazi ihletből fakadó költői kifejezést. Különösen éreztük ezt a Norvég lányok és
az Este előadásában. A szegedi énekkultúra hanyatlását leginkább akkor állapíthattuk meg, midőn a közelmúltban Miskolcon hallottunk egy Kodály-ünnepséget,
amelynek forró sikerében döntő szerepe volt a Zeneművészszövetség helyi csoportja
által jól megszervezett énekkari összefogásnak (Zeneművészeti Szakiskola és a
Diósgyőri Vasgyár vegyeskara, valamint a Rákosi Mátyás Nehézipari Műszaki Egyetem férfikara). Miskolcon az énekkari kultúra szívügye a dolgozóknak és az i f j ú ságnak, a Zeneművészszövetség aktívája pedig sokkal jobb munkát végez.
Az említett reprezentatív énekkar életrehívása a városi tanács és a szegedi
Zeneművészszövetség aktívájának közös feladata volna.
A felszabadulás óta Szeged zeneiskolai életében is nagyarányú változás történt. A Népművelési Minisztérium a Városi Zeneiskolából megszervezte a Szegedi
Zenekonzervatóriumot, amely 1947. szeptemberében nyitotta meg kapuit a zenei
tehetségek kiképzésére. Az iskola akkori igazgatója, Bárányi János, felismervén az
önálló operával bíró színház utánpótlása biztosításának fontosságát, elsősorban az
énekes- és fúvótanszakok kiépítését valósította meg. A tanári karba megnyerte a
városban akkor dolgozó kiváló énekes és hangszeres művészeket, és az iskola sokatígérően lázas ütemben kezdte meg a tanítást valamennyi tanszakon. Szeged zenei
élete ez idő tájt az operával és konzervatóriummal a fejlődés széles perspektíváját.
nyújtotta. 1950. augusztusában Bárányi Jánost Budapestre helyezték át, és helyére
Kollár Pál hirtelen elhalálozása után Kollár Pálnét állította a minisztérium bizalma.
A minisztérium döntését az intézet azóta tapasztalható fejlődése minden tekintetben
igazolta. Kollár Pálné az intézeti munka összehangolása térén • kijavítva a hibákat,
felismerte a konzervatórium legfontosabb feladatát, a munkás-paraszt származású
ifjúság zenei nevelésének szükségességét. Jelentős segítséget adott a Zenekonzervatórium haladó szellemű" pedagógiái és irányító zenei munkásságához a zenepedagógiai reform, amelynek kapcsán a konzervatórium Zeneművészeti Szakiskola elnevezéssel zenei középiskolává alakult át. Ennek az iskolatípusnak hároméves szaktanárképzője biztosítja az áll. zeneiskolák tanári utánpótlását. A folyó tanév végén
a szegedi szakiskola 11 ú j tanárt bocsát ki falai közül, és ezeket a minisztérium
fogja a. szükségleteknek megfelelően áll. zeneiskolákban és általános iskolákban "elhelyezni. A szakiskola zenei pályára készülő növendégserege sokat szerepel a nyilvánosság előtt, mind az intézeti hangversenyeken, mind a városi intézmények és üzemek kultúrrendezvényein.
A zeneművészeti szakiskola mellé a minisztérium 1952. szeptemberében életrehívta az áll. zeneiskolát, amely az általános iskolának megfelelő zeneiskolai típus.
Az iskolát a ' Zenepedagógus Munkaközösség keretéből Zucker Hilda igazgató szervezte meg. Az intézet kitűnő tanári kara és 400-on felüli növendéklétszáma- bizonyítja az intézmény életrehívásának szükségességét. Zenepedagógiai vonalon a
Népművelési Minisztérium mindent megadott Szegednek, p m i r e az egyetemi város
zenekultúrájának felvirágoztatásához szüksége van. Meg kell még említeni, hogy a
szakiskola kifejezetten zenei pályára készülő növendékek számára zenei-gimnáziumot
és kollégiumot létesített. A zenei-gimnázium a közismereti tárgyak tanítását • végzi
lecsökkentett időtartammal és a -szakiskolai zenetanítással összehangoltan. A dolgozóknak a zenetanulás iránti érdeklődését .bizonyítja az a körülmény is, hogy az
áll. zeneiskolán kívül Csonka Miklósné vezetésével a Zenepedagógus Munkaközösség is működik 600-as növendéklétszámimal.
,
Városunk zenei életének színvonalát és lüktetését a hangversenyeken próbáljuk lemérni. Ezen a téren még kétségtelenül sok a tennivaló. Egy évadban 8—10
zenekari hangverseny még akkor is kevés, ha a programm ugyanannyi ifjúsági hangversenyt ígér. Ügy látjuk, hogy még ennek a nem túlságosan intenzív zenékari
kultúrának és a bejelentett programmnak megvalósítása is nehézségekbe ütközik.
Amint már fentebb kifejtettük, a színházi programm nagy akadálya a magasabb
célkitűzésű zenekari hangversenysorozatnak. A programmokat tanulmányozva meg
kell állapítanunk, h o g y ' azokban semmi tervszerűség sincs, és a dolgozók zenei
nevelését legfeljebb a jól-rosszul összeállított műsorismertetések szolgálják. Jól .tudjuk, hogy a műsorok összeállítása központilag történik, és a helyi szervezet inkább
csak javaslattevő szerv. Az Országos Filharmónia az összes városokat felölelő hangversenyrendezéseinél elsősorban a maga élgárdájának és pesti szólistáinak szerepeltetésére vét súlyt. A vidéki kultúrközpontok ezzel szemben legalább 50%-ban
mást várnak: a helyi igényeknek kielégítését és á helyben -élő művészek legalább
130"

arányos szerepeltetését. Ehelyett azt tapasztaltuk, hogy helyi igénynek vélik a
balett- és keringő-matinék rendezését, amelyeknek műsora alig mondható közönségnevelőnek, sőt • mint legutóbb a Sárdy János, Petress Zsuzsa-féle koncerten tapasztaltuk, az ízléstelen giccs határát súrolta. A Szegeden élő,művészek filharmóniai
szerepeltetése is kihívja a. jogos kritikát. Miért csak négy-öt művészt szerepeltetnek,
-ami teljesen kizárja a műsorokból'kimaradottak további zenei fejlődését? A Zeneművészeti Szakiskola hangversenytermében rendezett kamarazene és szóló bérleti
hangversenyek ugyanezt az elvtelen ötletszerűséget mutatják, és a Tátray-vonósnégyes, valamint a Budapesti Fúvósötös hangversenyeit mint kivételeket kell említenünk a műsorösszeállítás és közönségnevelés szempontjából. Éppen az ilyen
•színvonalas művészi produkcióknál ereztük a szakszerű műsorismertetés hiányát.
Kifogásolnunk kell egyes hangversenyek műsorának túlzsúfoltságát. Semmi szükség
arra, hogy egy hangverseny keretében 3 művész szerepeljen egy-egy órás műsorral,
és zenei szempontból teljesen helytelen, hogy az egyes művészek teljes műsorukat
egyszerre adják le, ahelyett, hogy a számok sorát tarkítanák, ha már magasabb
érdek 3 művész felléptetését diktálta. Az Országos .Filharmónia a nyári szabadtéri
rendezvényeken állítsa be a tarka műsorokat, de a színházi matinékon vagy esti
.hangversenyeken, valamint a zenekonzervatóriumban 'fordítson több gondot a "műsor színvonalára, mert csak ilyennel lehet széles rétegek zenei nevelését megerősíteni. Mint hiányosságot kell kiemelnünk, hogy • a szegedi művészeket Szeged határán túl és a fővárosban egyáltalán nem szerepeltetik. Nagyon egyoldalú műsorpolitika az olyan, amely csak fővárosi művészeknek vidéki szerepeltetésére gondol, és
a vidéket deklasszifikálja azzal, hógy nem engedi, a fővárosba vagy más vidéki vá-'
rosckba. Ügy véljük, hogy ezen a téren a szegedi. Zeneművészszovetség aktíváját is
felelősség terheli, mert nem rendez olyanfajta helyi plénumokat, amilyeneket Pécs
vagy legutóbb Miskolc rendezett' és amilyenre Győr móst készül.
..Szeged 1945. október 10-én érkezik felszabadulásának tizedik évfordulójához.
Ezen az ünnepi alkalmon a helybeli zenei intézményeknek seim szabadna átsiklaniok.
-A helyi zenei plénum megrendezését a jubileumi ünnepségek keretében már most
javasoljuk.
v.
A szegedi üzemi zenekarok közül a Postászenekart kell megemlítenünk, mert
-ennek színvonalasabb produkciója kétségtelenül alkalmas a zene iránti érdeklődés
a felkeltésére. A Belügyminisztérium Csongrád megyei Főosztályának újonnan létesített szimfonikus zenekara is érdemeket szerzett azzal, hogy széles tömegekkel teremtett kapcsolatot. Ha ezek a zenekárok szórakoztató operett- és tánczenét adnak,csak helyeselni tudjuk, de mi szükség arra, hogy ilyen műsorokkal jöjjön a Filhar) mónia, amikor tőlük éppen a klasszikus és mai szimfonikus zene népszerűsítését
várjuk.
•
Felmerül a kérdés, ki tudja-e elégíteni Szeged hivatásos zenészrendje a dolgozók zenei igényeit? A város lakosságszámához imérten kétségtelenül kevés az egy
zenekar, amely az operai és szimfonikus zenei szolgálatot látja el. A színház műsorpolitikája nem teszi lehetővé az annyira fontos filharmóniai hangversenypro.gramm megvalósítását. Nem kívánhatjuk a túlterhelt zenekartól, helyi és tájelőadásokon felül, hogy ifjúsági és üzemi filharmóniai hangversenyeket is rendezzen.
Ezért tartjuk a jövőben szükségesnek egy második zenekar létesítését, amely színháztól függetlenül végzi kultúrmunkáját. Bár Szeged zeneiskolái á* zenetanitast
minden vonalon biztosítják, nem mondhatjuk, hogy a zenei intézmények a város
-zenei szükségletét kielégíteni képesek.
itt kell rámutatnunk a vidéki kultúrközpontok bizonyos mértékű elhanyagolt.ságára, Budapest centralizációs zenepolitikája miatt. A vidék magasabb képességű
hangszeres és énekes zenészariyagát a főváros lassan magába szívja, viszont ugyanakkor az illetékesek nem gondolnak airra, hogy zenekari vezető helyekre a fővárosnak kellene a maga jelentős utánpótlásából megfelelő anyagot vidékre elhelyezni.
Ha az ország zenekultúráját, tekintjük, akkor kétségtelen nem helyeselhetjük azt
az állapotot, amely az összes művészegyütteseket, művészi intézményeket és a zenekarok egész sorát Budapestre összpontosítja. Egy-egy vidéki városnak nagy fejlődési távlatot nyitna egy odahelyezett Állami Népi Művészegyüttes vagy Honvédművészegyüttes, vagy akár a Népművészeti Intézet. Mindezek Budapesten jó helyén
vannak, de miért ne lehetnének egy vidéki városban, ahol óriási mértékben
-emelnék a város zenei életét? Miért kell a gördülő operának Budapestről vidékre
gördülnie? Kétségtelen, hogy Budapest zenei fejlődéséhez is kívánatos és szükséges volna, hegy bizonyos intézmények, a vidéken nyerjenek elhelyezést,
.és
131"

testvérintézmények létesüljenek, mert csak ebből fejlődhetik egészséges versenv
amely nélkül haladás, előremenetel szinte el sem képzelhető.
Összegezve a mondottakat, a jövő feladatait a . következőképen körvonalazhatjuk:
1. Szegednek szüksége van egy 70—80 főnyi hivatásos vegyeskarra, hogy ezzeL
az oratórium- és a kantátairodalom -klásszikus "alkotásai " előadásra kerülhessenek.
2. Szüksége van a városnak egy második ütőképes szimfonikus zenekarra,
mert a fejlődés természetéből folyik, hogy egyetlen zenekar képtelen az operai ék
hangversenyzenekari vonal megfelelő ellátására.
3. Az üzemi énekkarok és zenekarok színvonalának emelése sürgősen szükséges, amiben döntő segítséget nyújthatnak az üzemek vezetői, \ viszont szakmai vonalon elsősorban á Zeneművészeti Szakiskola hivatott az együttesek patronálására.
4. Szeged hangversenyéletében olyan változást keh megvalósítani, • amely a
műsorok összeállításánál főszempontnak veszi a széles tömegekkel való kapcsolatmegerősítését. A tömegek zenei nevelése szempontjából szükséges a gramofonbamutatók megszervezése az üzemekben, hozzákapcsolódó ismeretterjesztő zenei,
előadásokkal.
. 5. A kormányprogrammnak szelleme és betűje értelmében meg kell valósítani a- zenei intézmények arányos elosztását a főváros és vidéki kultúrgócpontok
között. Végül a vidéki opera- és hangversenykultúra érdekében a fővárosnak az:
utánpótlást kell biztosítania a vidéki intézmények számára is. Meg kell szüntetni
a fővárosi kisegítők és tanárok vidékre utaztatását, a m i rossz félmegoldás, de ezzel
kapcsoltan elodázhatatlan a vidéki lakásproblémák megoldása.
Ezek alapján Szeged zenei emelkedése megvalósítható, és a fejlődés e l j u t tathatja városunkat .oda, hogy zenekultúrája alföldi színeetet nyerve,
méltóan,
állhasson az egyetemek mellett.
•
°
Szatmári
Géza

1

Mákvirágok

Csiky Getgely színműve a szegedi Nemzeti Színházban
Hasznos szórakozást, a sikeres mulattatás melleit tanulságos órákat szerzett?
a szegedi Nemzeti Színház, amikor lefújta a port Cstky Gergely Proletárok című.
művéről és életrekelteti e alakjait. Nemcsak haladó, értékes hagyományaink á p o lását szolgálta ezzel, hanem — a letűnt úri társadalom sok szennyének, ha csas
villamatnyi elénktárásával is —
egyben hozzájárult a színházlátogató dolgozók,
neveléséhez, társadalmi tudatuk mélyebb kialakításához. Helyes, hogy valóban,
csak a port. fújták le Csiky művéről. Bár a Budapesten Ingyenélők címmel elö- •
adott Békés István-féle átdolgozás is igen értékes munka" és megvanak az elismerésre méltó érdemei, mégis jobb, ha minél közelébb maradunk az eredeti műhöz.
Különösen vonatkozik ez az olyan darabokra, amelyeknek mondanivalója, cselekmény- és jellemformáló ereje ma is elevenen és élvezetesen hat a színpadon; Csikydarabja kétségtelenül ezek közé tartozik.
.
A címnél azonban egy kicsit meg kell állnunk. Nyilvánvaló, hogy az eredeti
Proletárok címmel semmiképpen sem kerülhetett bemutatásra a darab, hiszen ma
homlokegyenest ellenkezőt jelent ez a szó, mint amilyen értelemben Csiky hasz- r.álta. Már a korabeli kritika is helytelenítette ezt a szóhasználatot, ami —. Hegedűs 'Géza szerint — onnan eredhetett; hogy »az ifjúkora óta latinul olvasó Csiky
tudatában ennek a szónak az volt a jelentése, ami a császárkori Rómában; ott és-,
akkor a proletariátus a munka nélkül,' egzisztencia nélkül a társadalmon élősködő
-embert jelentette«. Ennélfogva találóbb az Ingyenélők cím, és élesebb is, mint a
Mákvirágok. Ez utóbbi nem annyira elítélő, inkább kedélyeskedő, szinte megbocsátani is kész hangulatot teremt. A darabban elhangzik ugyan ez a kifejezés, d e
éppen az egyik ingyenélő, Elza • szájából, amikor azt mondja a II. felvonásban Zátonyinak, a fő ingyenélőnek: »Annyi bizonyos, hogy szép kis mákvirágok vagyumt
mi, galambom!«
Helyesebb,' jobb lett volna ezek alapján más címet talalm.
A 'címnél azonan sokkal többet mond a darab, Csikynek ez a találó, szellemes alkotása. Helyes, hogy hosszú esztendők után végre bemutatásra került szegedi színpadon Csiky-darab. A közönség szívesen fogadta Csikyt itt is, mint a.
132"

közelmúltban Budapesten a Buborékok felújításán. Mindkét helyen kitűnően szórakozik a néző, és nemcsak szórakozik, hanem sokat is meglát abból a — ha nem
is túl nagy és itt-ott talán homályos — tükörből, amelyet Csiky 'a kiegyezés korának társadalma elé tartott.
* .
Ügyeskezű,. a Közönség ízlését jólismerő és helyes irányba terelő színpadi
szerző volt Csiky Gergely. A korabeli kritikák szinte kivétel nélkül megemlékeznek arról a nagy közönségsikerről, amelyet darabjai kiváltottak. Nagyszerűen tud
feszültséget teremteni a színpadon, és a feszültséget pompásan oldja föl a mondanivalóba szervesen beleszőtt humorral, kacagtató jelenetekkel, mulatságos,' 'de
.jellegzetes figurákkal. Mesteri kézzel'teremti meg a nézőkben a rokonszenvet alakjai iránt, vagy az ellenszenvet is velük szemben. Figyeljük csak meg a szegedi előadást! Nem egyszer hangzik el a nyíltszíni taps olyankor, amikor ez nem a színésznek, hanem magának a hősnek szól. (Pl.: Darvas Károly megjelenésé a III. felvonásbeli estélyen.) Kiválóan bánik az érzelmekkel- Csiky anélkül, hogy túlzottan
szentimentálissá válnék. Á közönség maga sem veszi észre, hogy avatott művészként
ragadja érzelmeit az író: a nevettetés és a sírás, a- fűtött izgalom, a drámaiság es
jóleső líra nagyszerű magaslataiba emeli. Jól gazdálkodik ezekkel az érzelmekkel:
a rokonszenvet nem pazarolja méltatlanokra, és a gyűlöletet jó irányba gyűjti.
A magasiátokon 1 felnyílik a szem is: a nézők a színház kapuján túl is látóbb tekintettel tudják, kit kell szeretniük,- és kit kell. gyűlölniök.
Pontosan így történik a Proletárok," illetve a Mákvirágok előadásainál. Ez.
m ű kétségtelenül Csiky legsikerültebb alkotása. Mikszáth Kálmán szerint ezzel
érte el - művészete zenitjét. Ez a darab nemcsak Csiky életművében jelent' kiemelkedőt, hanem a magyar dráma történetében is, hiszen ő volt a magyar kritikai realista dráma korában legkiemelkedőbb egyénisége, 1 sőt bátran állíthatjuk,
.hogy megteremtője és .legnagyobb mestere is.
. Természetesen nem hibátlan alkotás a Mákvirágok, mint ahogy Csiky egész
•életművében is föllelhetők szemléletének, művészetének korlátai. Sok tekintetben
egyetérthetünk Gyulai Pálnak, a darab első, 1880-bel'i' bemutatója alkalmából irt
bírálatával. Egy kissé ugyan szőrszálhasogató, de megjegyzései az egyes alakok es
cselekedetük valószerűségére, illetve valószínűtlenségére vonatkozóan
találók.
A marxista kritika sem találhatja mindenben tökéletesnek a képet és a megoldást, sőt a dráma szerkezetében is akad több kisebb hiba. Így pl. az eléggé elnyújtott expozícióhoz képest az utolsó. felvonás eseményeinek hirtelensége.
Kétségtelen azonban, hogy ezek a hibák elenyészők a jelentős, társadalmi hatás mellett mind korában, mind akár napjainkban. A dzsentri világ súlyos sebet
jcapott ettől a műtől. A polgári kritika fel. is hördült a bemutató után. Maga Gyulai Pál is erősen tiltakozott az ellen, hogy a Proletárokban fölvázolt kép lenne a
jellemző az akkori magyar társadalomra. A polgári irodalomtörténészek hosszú
időn át le szerették volna szűkítem a mű mondanivalóját. Szerintük csupán az elválás problematikáját veti föl a dárab, s csak azt szándékozott bemutatni, hogy a
könnyű válások következtében mint válhat a házasság még üzletté is. Lehet, hogy
•Csikynek volt ilyen szándéka is, de mindenesetre túlment ezen. Ha talán ebből a
.problematikából indult is ki, de maga a való élet, a reális ábrázolás fonala- egyre
tovább vitte, és eljuttatta egy szélesebb társadalom körképéig. Így tárult elénk
azután az a romlottság, erkölcsi züllés, a becsületes,'de sokszor hiszékeny emberes
kijátszása, amelyre az a társadalom lehetőséget adott.
'
.
Éles bírálat Csiky darabja • a lecsúszó nemesi társadalommal, a dzsentri világgal szemben. Nem volt ritka, hogy a talaját, vagyonát vesztett dzsentri" szélhámoskodással igyekezett fenntartani az úri élet látszatát. A munkát nemcsak útálta,
hanem le is nézte és magához méltatlannak találta. Nem akart »lesüllyedni« a
munkájából élő polgár világába, de egyre inkább kénytelen volt jó arcot mutálná
felé. Ügyeskedéseihez, szélhámosságaihoz még- lehetőséget nyit az a kor, de egyre
jobban múlik ennek a rétegnek a világa, mert egyrészt föltűnik mellette az ú j értelmiség típusa, másrészt a magáraébredő polgári társadalom is egyre kevesebb lehetőséget 1 enged számára; ugyanakkor mintegy rióttérként egyre erőteljesebben tör
•elő a nép ú j erkölcsisége, tisztánlátása.
•
Csiky sokszínű emberek fölsorakoztatásával vázolja föl ezt a társadalmi képet. Sokszínűek, de mindegyikük kitűnő típus: egy-egy társadalmi réteg jellemző,
egyénített figurái..
. •
A szegedi Nemzeti Színház előadásában hitelesen kelt,életre ez a kor, és az
•együttes sikeresen szolgálja a darab mondanivalóját.- Nem kis része van művé-'
133"

szeinknek abban, hogy a'közönség valóban úgy izgul, sziprg, tapsol és nevet
a
pergő jeleneteknél, mint ahogyan az előadásról előadásra történik. Ádám Ottó, a
színház Jászay Mari-díjas főrendezője Kakuszi Imre segédrendezővel sck jólsikerült ötletet vitt az előadásba. Csiky ízes humorónak érvényesülését a rendezís finom eszközökkel vitte tovább, és különösen nagy érdeme, hogy mértéktartó m a radt akkor is, amikor könnyen alkalma nyílt volna kisiklani a bohózat területére.
(Pl. amikor Zátonyi »lemond« feleségéről Timót javára a III. felvonásban.)
A rendezés és "a színészek együttes érdeme, hogy valószerűen, mondhatnánk'
plasztikusan vitték színre Csiky eleven alakjait. A cselekmény legfőbb mozgatója
Zátonyi Bence. A lecsúszott, vagyontalan, de nagylábon élő dzsentri tipikus képtj
viselője. Nem volt sohasem különösebben vagyonos a családja." Afféle »hétszilvafás«!, de »az is csak olyan fertályos« — amint a szemébe is vágják. Neki azonban
mégnénnyi sem maradt, de megszokta »a fényt, a kényelmet, szükségessé vált
éppúgy, mint a levegő«. Minden eszközt gátlástalanul megragad tehát, hogy munka
nélkül is jól, fényesen éljen. Minden piszkosságra hajlandó, amiből pénzt lát. Eladná lelkét is, de mivel az nem kell senkinek, így hát a feleségét adja el. Házasságokat köt, hogy aztán súlyos ezrekért »lemondhasson« a szép feleségről más j a vára? ' Mindez az úri külszín alatt, a társadalmi látszatok megtartásával történik,
amiért nem lehet felelősségrevonás. A polgári társadalom törvényei szabad utat
hagytak a Zátonyi-féle »ügyes gazemberek« számára. Nem egy hasonszőrű társa
nevében beszél hát Zátonyi, amikor hetykén dicsekszik vele: «Elégedjék meg (t. i.:
a társadalom), ha megtartom törvényeit és nem kerülök összeütközésbe a büntető
törvénykönyvvel«. — Inke László alakításából csakúgy' sugárzik ez a magabiztos
gonoszság. Hihetően és gyűlöletesen ¿11 előttünk az úri gazember, ez a tetőtől talpig cinikus, érzés nélküli, romlott alak. Már megjelenésével is eltalálta a kellő
színt: a korabeli jampec', a dendi/ öltözékében eleve megmutatta, hogy kivel állunk szemben. - Jó volt a játéka, életteli a figurája. A szegedi közönség azonham
Inkétől mást, — ha tetszik1 — újabbat várna. Minden értéke ellenére is Inke önmagát ismétli szerepeiben,-, és minden alakításának ugyanaz az alaphangulata. Annak, ki először vagy egyszer-kétszer látja játszani, talán nem tűnik föl anynyira, de a szegedi közönségnek, amely jóformán minden bemutatott ú j darabban
látja (a gyakori szereptanulás, elismerjük, nem kis munkát jelent, és nem is solc
elmélyedést engedi, ez föltétlenül föltűnik és zavaróan h a t Nem arról van szó,,
hogy a színész megtagadja önmagát, és egyéniségének sajátosságait vetkőzze le.
Inkétől sem ezt kívánjuk. Azt bíráljuk inkább, hogy szerepeiben ugyanazokat a
megszokott mozdulatokat, 'arcjátékokat látjuk viszont, és ez m á r a modorossághoz
jár közel. Ez volt érezhető ennél az egyébként jólformált alakításnál is.
A cselekményt Zátonyi bonyolítja, de a darab középpontjában Szeaervary
Kamilla áll. Kétesmultú, öregedő nő. »Vértanú özvegye« — hirdeti magáról,
de
persze a sokat emlegetett 48-as vértanú honvédtiszt sohasem élt. Ezzel a hazugsággal akar részvétet kelteni maga iránt, hogy amint fiatalkorában a bájaiból, úgy
most a hazafias érzésű, jószándékú emberek tisztelő sajnálatából, de főként ennek a
sajnálatnak busás adományokban való kifejezéséből éljen. Ingyenélő, csaló és léha.
Megcsillan azonban benne időnként a szív: fogadott lánya (aki őt édesanyjának
hiszi) eszköz ugyan számára a jó üzletekhez, de mégis szereti, és neki jobb életet
szánna. Lontay Margit átélt jelenetekben mutatja meg ezt a lelki kettősséget; Ez
különösen az I. felvonásban sikerül igen szépen, amikor Zátonyi kényszeríti, hogy
adja hozzá lányát, majd utána lányával, Irénnel folytatott beszélgetése során.
Érezzük, hogy küzd benne a kettős érzés: Irén szeretete és az önmaga féltése, a léha
élethez való ragaszkodás. Természetesen folyik ebből a gyenge, 'tartalmatlan
jellemből, hogy végülis az utóbbi győz benne. Itt azonban kisiklik Lontay szerepfelfogása. A II. felvonásban, amikor különböző praktikákkal, sőt ő s z i n t e , könnyes,
félelemmel teli kétségbeeséssel sikerült lányát a házasságra rávennie, utána egyszerre kegyetlenül cinikussá válik. Lontay játéka tehát problémát, hagy, de különben
szépen kidolgozott és átéléssel játszott alakítás.
Az ingyenélő szélhámosok galériáját szaporítja Zátonyi közvetlen segítőtársa,
volt felesége: Elza, aki végülis elárulja őt. Lélektanilag ugyan nem kellőképpen k i dolgozott a hirtelen pálfordulás/<de ez az utolsó felvonás eseményeinek — m á r említett — túlságos gyorsaságából ered. Lászlóffy Kata jól megállta helyét ebben a
szerepben, főként arcjátékait és hatásos hangszíneit emelhetjük, ki.
Rendkívül érdekes alak Mosolygó Menyhért, akit »mindenre lehet használni«.
A csaló özvegy - titkára, bűntársa, különben szilenciumos ügyvéd. Gazember?
Le134"

het, mert gazemberségeket követ el. De undorodik mindattól, ami körülötte van,
s amit csinálnia kell. Közelsem olyan szélhámos, mint azok, akik körülötte élnek:
a zátonyik és dzsentri társaik, akik viszont, nem kerülnek szembe a tételes törvénnyel. Öt tönkretette nagylábon élő felesége, aztán mind mélyebbre süllyedt, s
végül csakugyan gazemberré vált. Alapjában véve tragikus ember. Maga is tudja,
hogy gazember, érzi ennek a terhét, keservét. Ez a pont az, ami élesen elválasztja
a többi gazembertől, és magasan föléjük emeli. Nem elég erős azonban ahhoz, nogy
más életet válasszon. Annyira mélyre is süllyedt a mocsárban, hogy nem is választhat más életet. Ezért éli rezignációval napjait, és borral altatja lázadó lelkiismeretét. Barsy Béla Kossuth-díjas művészünk pompásan formálja meg ezt a különös embert. Egyszerű eszközökkel, mély átéléssel nagyon emberit tud adni. Nincsenek nagy mozdulatai, hatásos hangszínei, de minden apró gesztusával, hangszínével a lényegre' talál, jellemez, és aláhúzza az író mondanivalóját. Elítéljük, oe
ugyanakkor szívünkbe zárjuk ' és megszeretjük, mert a döntő pillanatokban mégiscsak . ember, igazán ember és emberi tud le-mii. Barsy művészete kiválóan szolgálja
ezt a hatást.
S Timót Pál? Ö az, aki »korpa közé keveredett«, és kis híja, hogy fel nem, falták a disznók. A "darab végén fölvetődik à nézőben: sajnáljuk, n e sajnáljuk? Alakja
ugyanis nem egyértelmű. Á maga 'szempontjából csakugyan sajnálatraméltó. Nem
annyira azért, mert anyagilag megkopasztva, hanem mert barátjában, sőt az egész
úri társadalomban csalódva, becsapottain áll előttünk. Maga kereste azonban a sor.sát, .és így inkább nevetséges, tragikomikus figura. Afféle úrhatnám polgár, mtóit
Molière Jourdainje. Egész életét birkatenyésztéssel töltötte, aztán nagyra vitte az
isten a dolgát. »Jó esztendők jártak a birkákra, nagyon meggazdagodtam. Az eddi-.
giéknél jobb társaságba óhajtok k e r ü l n i . . . A fővárosba jöttein, hogy vagyonomból
előkelő módon éljek.« Megkapta a jó társaságot! Sóhajtott is aztán keservesen:
»Bár örökre a birkáim között, maradtam volna!« Miklósi György nagyszerű színekkel festi meg ezt az együgyű, előkelő társaságra vágyó parvenüt. Barsy mellett, ő az
előadás másik legkiémelkedőbb szereplője, szinte tanulmánybaillő alakításával. Külsejében is igen jellemzően mutatta be a nagyvilági életre vágyó polgárt, k remek
gesztusaival, hang-hordozásával tette teljessé az író elgondolását.
• A másik oldalon állnak az i f j ú szerelmesek: Irén, az álözvegy lánya és Dartvas Károly fiatal ügyvéd, akiben Csiky az ú j értelmiséget akarta megtestesítem.
Sajnos nem sok sikerrel. Mindkét hősét az író kissé halványabb színekkel r a j zolta meg. Darvasról alig tudunk valamit, és jellemét sem cselekedeteiből, inkább
kinyilvánított elveiből ismerjük meg. Ambrus Editnek és Kovács Jánosnak nem
sikerült fölülemelkedniök ezeken az • egyébként is szürkéje festett figurákon.
Ambrus Edit alakítása ugyan a III: és IV. felvonásban egyre jobban megtelt élettel, de Kovács János egyébként, felfogásában hibátlan játéka, mellett sem tudta-tö-kéletesen megtalálni a helyes hangot.
;
Több sajátos egyéniség színezi még a darabot s mutatja be a kort. Színészi
munka szempontjából kiemelésre méltó Papp Teri Borcsa szakácsnéja.
Kitűnően»
ábrázolt, sok megfigyeléssel és meleg érzésekkel teli alakítás. — Décsy Györgyi az
üres külsőségeknek élő és a jótékonyság színében tetszelgő Mákonyné szerepében
újabb oldalát mutatta meg művészetének, amely az idei színházi esztendőben igen
gazdagon és sokszínűén bontakozott ki. — Timót másai kisebb és szerényebb kiadásban • Tulipán szabó és felesége. A kitűnő humorérzékű Zádory István és vele
Bartók Júlia sók" derűt fakasztóan, helyes mértéktartással játszotta a felfelé kapaszkodó kispolgárt. — Kátay Endre Bankó Béni, az ingyenélő, tudósként szélhámoskodó,dzsentri szerepében hiteles, jó játékot nyújtott. — Jólsikerült figura volt
Klimóczy Endre, a gavallér uzsorás szerepében Várady Árpád. — Kisebb szerepükben jól megállták helyüket: Gémes! Imre, Pálffy György, Karikás Sándor, Bánky
Judit, Lakatos János és a fiatal Szalay. József. — Megkapó kedvességgel és igen
tehetségesen, itt-ott meglepő hangsúllyal, játékkal elevenítette meg a kis Senki
Gáspárt. MosolyHó Menyhért fogadott fiát, a színház- kis ' gyermekszínésze, Rácz
Sándor Sándor díszletei stílusosak, gondosak voltak, és megfelelő keretét
nyújtották az előadásnak, Mánik László maszkjait és Bene Jánosné, Horváth Ferenc gondos, nagy munkával járó jelmezeit isi dicséret illeti.
Mindent egybevetve: a szegedi Nemzeti Színház, ha nem is hibáktól mentes,
tje sikeres és művészi előadással ápolta drámáírásunk e kitűnő hagyományát,
és
segítette elő dolgozó népünk társadalmi tisztánlátását, ízlésének, kultúrájának fejlődését.
Lőkös Zoltán
135"

\

V I T A

Megjegyzések Eörsi István
Fiatal szemmel című kötetéhez
Eörsi István nevét a versolvasó a Csillagból és az Ű j Hangból m á r ismeri,
éppen ezért a F i a t a l
s z e m m e l c. verseskötetét érdeklődéssel veszi
kezébe. A cím m á r mintha maga jelezné, hogy a költő „más" szemmel, a f i a t a lok optimizmusával nézi az élet jelenségeit, hogy a m a fiatalok közé tartozik,
akik,, vállalják a harcot a jobbért, az igazabbért, a szocialista hazáért.
A versolvasó a versek alapján^ próbálja m a g á n a k megrajzolni a költő
arcképét: „Éhes szívvel" a fortyogó mélyben „igazság, élet, szerelem" • u t á n
kutat, m i t á t kell még élnie és meg kell értenie (Éhség); é d e s a n y j á r a n a g y o n
büszke, m e r t a taggyűlés a párt tagjelöltjének javasolta, és örül! „ m e g i f j u l t
a n y j á n a k " , „hogy így lehagyta nagy fiát" (Anyám); a pici Annához is van
szava, akit biztat, hogy igya „a t e j e t szaporán", mozgassa kezét, térdét, okosodjék, hogy a z u t á n dalát megértse (Annának); á szómbatéjtszakai d u h a j részegeket megveti (Szombatéjszaka), de „ki azt Jiiszi, a bort n e m kedvelem, a
fentiek miatt, azt meghívom szívélyesen: igyék velem. Amit fizet, — h i t e m r e !
— megiszom" — m o n d j a a költő „A félreértések elkerülése v é g e t t " . . . című
„törmelékében". Lengyelországi ú t j a alkalmából a vonatablakból
kinézve
észreveszi, hogy „A tehenek fekete-foltosak", és versét meglepetésében így
folytatja:
' •
•
„Oly furcsák szememnek, olyan
jó elmerengni rajtuk,
1
s felbőg szívemben boldogan
sok tarka, barna barmunk."
(Vonatablakból.)
Most a költő arcképét ne a költő, hanem a mi szavainkkal fessük meg.
A kötet 36 -verse olyan költőt. m u t a t be nekünk, akiben a közelmúlt t r a g i k u s
eseményei (Auswitz,. Néma férfiak) a borzalom, a világtörténelem k é t legnagyobb a l a k j a (Lenin, Sztálin) az elragadtatott csodálat és az elmúlás fölötti
mélységes fájdalom, a szocialista kultúra (Könyvtárban), a kicsi gyermek, a
szerelem, a büszkeség és a szeretet érzéseit keltik, de legtöbbször csak az a l k a lomszerű megverselés átlagos igényével.
i
A legtöbb verset szerkezeti aránytalanság, sztereotip vagy egészen költőietlen kifejezések, nehezen elhihető, a valóságnak
ellentmondó képek,
hasonlatok jellemzik.
Lássuk csak a N é m a f é r f i a k című vers k é t első versszakát:

'

136"

Hideg télben dermed a tó
és jégbefagynak a halak,
• •
a jégfaltól nem hallható,
utolszor, hogy sóhajtanak.
A lenti kásás vízből lassan
lebben föl még egy buborék,
de ott ér csak ki a szabadba,
hol megrepedt a jég.
.

A rabokba így fagyott a
szörnyű kín s a vád,
'
már-már kitört, hogy elsikoltsa
a szenvedők jaját,'
de könyörtelen vasrudakszéjjelzúzták torkukat.

,

A naiv és egy kis logikához szokott versolvasó megkérdezheti, miféle tél
lehetett -abban az esztendőben Görögországbah, hogy fenékig befagyott a tó?
Vagy a tó volt olyan sekély, hogy a legkisebb hidegre is befagyott? Mert csak
így "tudja elképzelni a naiv versolvasó, hogy a halak jégbefagytak. Megkérdezhetné m é g a versolvasó a költőtől, hogy mikor és hol hallott halat először
vagy utolszor sóhajtani? Aztán a naiv versolvasó azon is töri a fejét, hogy a
jégbe dermedő t ó „kásás" vizéből hogyan lebbenhetett.fel l a s s a n az a bizonyos sóhajbuborék?-Hogyan repedt meg a jég máris, mikor még a víz fagyásb a n volt?
Ha a naiv versolvasónak ennyi kérdése támad a költő valóságábrázolásáról, m á r az első versszak elolvasásakor, elképzelhető, mennyire meglepődik a
második versszakon, amelyben a költő a szabadság mártírjairól szólva azt
mondja, hogy „a rabokba is így fagyott a szörnyű kín s a vád". Ez a nem
egészen hofnérósi hasonlat teljesen megzavarja az embert, m e r t amihez a
költő hasonlít, olyan nincs, vagy legalább is elképzeléséhez nagyon
merész
fantázia kell, hát akkor meg mihez hasonlítson? Arról meg ne is beszéljünk,
hogy a jégbefagy ott hal sóhaja és a szabadság m á r t í r j á n a k f á j d a l m a közötti
p á r h u z a m n e m egészen ildomos.
Ehhez hasonló furcsaságok gyakran akadnak. Például:
„Mozdulatlanul
hátradőlök" . . . (Téli tájon.) Árulja el a költő, hogyan csinálja? Vagy:
„Elvtárs! A könyvtár vár rád, jó meleg, '
tán furcsa lesz, azért nem féltelek,•'
•barátok között hamar megszokod
•
és aztán té is szeretni fogod,
hisz hazát tanul vezetni kezed
• i és -ez sem nehezebb.
(Könyvtárban). .
• '
/
Most érdeklődhetik- megint a naiv versolvasó. Mi lesz furcsa az elvtársn a k , a könyvtár-e vagy a- jó meleg? Mert a versből n e m tűnik ki. Aztán nincsen ebben a versszakban kétségtelen jóindulatú, de amolyan pódiumról, való
vállveregetés? Miért lenne a magyar m u n k á s n a k furcsa a könyvtár?
(
Vagy:
'
•'- .
•
'
„Érezted már e dús, avitt szagot?
Mint rég holt szerzők porrároskadott
finom keze, borús-bús sóhaja,
az erjedés savanykás illata —
rögtön á folyosón, orrodba c s a p . . .
de bent más kép fogad.
(Könyvtárban).
Tökéletes kép- és szagzavar. Dús, avitt szag, az erjedés savanykás illata
ú g y csap a . folyosón a belépő orrába, „mint régholt szerzők porrároskadott
finom keze, borús sóhaja". A naiv versolvasó hirtelen orronvagdosó finom,
halotti kezeket lát, sőt, amolyan nagytenyerű, borús sóhajokat is, de szerencsére a költő maga oldja meg a helyzetet, m e r t a könyvtárban m á r n e m szag,
h a n e m „más kép fogad".
Úgy tetszik, mintha a kötet költőjében a benyomás sohasem, vagy
legalább is r i t k á n érik élménnyé, így aztán n e m az élményt, h a n e m a benyomást í r j a meg, ezért inkább versel, mirit verset ír.
137"

A kazincbarcikai erőmű például nemcsak „jegyzeteket" érdemelt volna.
•Erőtelen, suta, jó-rossz rímekbe kényszerített sorokat. Például:

/

„A fiatalság mindennek motorja" —
a DISZ-titkár kezdi meg így
és máris eredményeik sorolja,
cikázó számok egymást kergetik; —
néhány fiatal hajnal fele kelt,
hogy munkahelyét csinossá tegye,
a kezdésig friss habarcsot kevert,
nem szólt senkinek, innen a mese.

Miféle mese? kérdi megint a naiv versolvasó. Olyan szép volt a t i t k á r i
beszámoló, hogy mesének is beillett? Mit szólt volna a DISZ-titkár, ha a k ö l t ő
ott, helyben, a beszéd elhangzása u t á n hozzászólásában kijelenti: „ G y ö n y ö r ű
mese az egész." Mi megértjük," hogy a 6. sor „tegye" rímeltetésére a „ m e s e "
szó inkább kéznél volt, viszont a költő is értse meg, hogy a mi s z ó t á r u n k b a n
a mese szó mást jelent. Vagy:
Esik az eső. Nemrég még a ,vetések
kortyolták volna boldogan,
észvesztő örömmel mint bort a részeg.
Ma áznak miatta sokan.
Nincs még tető, mint lesz jövőre,
nehezebb így a munka ám . . .
s egy öreg ács szól bajuszát törölve:
„Köllesz. Csak ess, esőkömám."

.

•' Megint egy „fals" hasonlat a részegről, aki észvesztő örömmel k o r t y o l j a
a b o r t . ' A z t á n a bosszantóan ügyetlen k é p az öreg.ácsról, aki a k k o r á t és f u r csát mondott, hogy még a bajuszát is meg"kellett törölnie: „Köllesz. Csak ess,
esőkomám." A kínrímek, a sortöltő szávak ijesztő soka egyrakáson. „Boldogan" — „Ma áznak miatta sokan," — „munka á m " — „esőkomám".
„A nincs' még tető, mint lesz jövőre" sor értelmetlen, a m i n t szó h a s z nálatát nem értem. Ennek analógiájára m o n d j u k , csak: .„Nincsen p é n z e m ,
mint m a j d l e s z . . . "
A kötetben van egynéhány gyermekvers ás. A B i c i k l i s t a
a villam o s o n című versben olvassuk, hogy a villamoson az édesapa k í s é r e t é b e n
kis, h á r o m k e r e k ű biciklin ülő fiúcska utazik.
És édesapja szólt: Kis-öccsé született,
ezt a segélyből vettük ma neki —
örüljön testvérének a gyerek,
s az úgyis rriajd az övét viseli,
maradt pelenka, kis pendely, kabát,
kopott bár, de ú j holmit is kapott —
némán fülelt/ most fölállott a -bátty
nyergéből, s így szólt: motojt akajok!
. A versszakot többszöri elolvasás, után a versolvasó így értelmezi: alighogy megkapta a születési segélyt a boldog apa, .azonnal r o h a n t biciklit v á s á rolni fiacskájának, hogy így „örüljön testvérének a gyerek". De a biciklivásárlásnak volt egy másik nyomós oka is: N e m lett volna ugyanis igazságos,
ha áz újszülött csak úgy, minden viszonzás nélkül örökölte volna a b á t y t ó l
m a r a d t holmikat (pelenka, kis pendely, kabát). Nevetségesen hamis, erőltetett
helyzetkép, minden lélektani ismeret nélkül. A c s e n d f e l e l ő s című v e r s ről sem különb a véleményünk.
A hibák felsorolását még folytathatnánk, cje ü g y véljük, ez is elégséges
.példa ahhoz, hogy a kötet szerzőjét rádöbbentse: amit eddig művelt, csalc
138"

1yO
amolyan k ö n n y ű ; felelősségnélküli, önkritikátlan játék volt. A különcködés
még n e m hat az újság ingerével, egy-egy történelmi név még n e m teszi a
verset naggyá, az ámuldozás még n e m költészet. Mindennek ellenére meg kell
állapítanunk, hogy akad a verseskötetben jó vers is, s ez azt igazolja, hogy
Eörsi István nem tehetségtelen. Amikor nem egyszerű benyomást ír meg;
h a n e m érett élményt önt versbe, a vers szerkezeti arányával, a mondanivaló
természetes egyszerűségével tűnik ki:
Majd' ha leszel a feleségem,
akkor is így nézem igézve
járásodat? — tűnődve kérdem —
ilyen lesz ruhád rezzenése,
s a láthatatlan 'kis vonalkák,
mik csiklandozzák szájad sarkát?

'
'
(Tűzpróba.)

Emlegessem Petőfi tanítását a költő .feladatáról, vagy Ady példáját, aki
napokig gyötrődött egy igén, s akinek felesleges sortöltő szava nincsen? Ha
egyszer Eörsi István felhagy a ' versírás szabadosságával, v e r s e i t ' a legszigor ú b b kritikus szemével nézi, és a legnagyobbak alkotásaihoz m e g t a n u l j a mérni,
kevesebbet fog írni biztosan, de jobbat és igazabbat.
MADÁCSY LÁSZLÓ

„Nyomodat mossák őszesők"
Ez a címe László Ibolya egyik költeményének. (Tiszatáj, VII. 222.) A versről
írott kritikájában Vajtay István kifogásólja az őszesők kifejezést (Szegedi Egyetem
II. évf. 6. sz.). Ugyanakkor - a szerkesztőség a költő védelmére kel a „poetica
licentia" és nagy költőink példája jegyében. Költő, kritikus és olvasó egyaránt jogosan kívánhatja a felmerült vitás kérdés tisztázását.
A nyelvi sajátságok, a nyelvi törvények alakulása nem a logika következetes,
egyenes útján halad. Ezért a nyelvi jelenségek helyességét vagy helytelenségét
csak ritkán lehet általános érvényességgel, kategorikusan .eldönteni. Ami tegnap —
vagyis nyelvünk régebbi szakaszában — még helytelen volt, és hibának számított,
az. a nyelv újabb fejlődése folyamán általános nyelvszokássá és elfogadott szabállyá
válhat. így pl. az ikes igék iktelen ragozása (pontosabban a kétféle ragozás keveredése) ma már nem nyelvi hiba. A múljék helyett ma már bátran és helyesen
mondhatunk múljon-1, az írnók helyett írnánk-ot. Vagy megfordítva. Csokonai vagy
Jókai még megengedhette magának a „na lássa" felszólító módú igealak használatát a kijelentő módú látja helyett. Ma azonban a csúnya „suksüknyelv" ragályszerű terjedése folytán tiltakoznunk kell az ilyen nyelvi pongyolaság ellen.
Még bonyolultabb az irodalmi nyelv egyes vitás kérdéseinek eldöntése. Az
'irodalmi nyelv éppenúgy az egész társadalmat szolgálja ugyan, mint a köznyelv,
mégis van köztük minőségi eltérés, mégsem tekinthetjük a köznyelvet egyszerűen
az irodalmi nyelv beszélt változatának. (Ámbár ilyen felfogással is találkozunk. Vő.
Beme L.: A nemzeti nyelv rétegei a helyesség szemszögéből. Nyelvművelésünk főbb
kérdései c. kiadványban. Bp. 1953. 31. o.). Pedig ,.ha az irodalmi forma alapanyaga
a nyelv, ebből még nem következik, hogy a nyelvhez — a beszélt nyelvhez —
képest semmi többletet nem mutat" — állapítja meg Sztálin. (Művei II. 321. o.).
Ez az eltérés az irodalmi és köznyelv között nyilvánul meg pl. abban,- hogy
az irodalmi nyelvben előfordulhat a köznyelvi szokástól eltérő nyelvhasználat, kifejezésmód is. Gondoljunk csak Vörösmarty híres — és • a maga idején sokat vitatott — „Bort megissza magyar ember" sorára.
Az eltérés jogosságá attól függ, indokolt-e tartalmilag (mint ahogy pl. a
Fóti dalban a bordal pattogó ritmusa, a mámor hangulati érzékeltetése indokolja),
milyen céllal használja az eltérést az író, a költő, megengedik, ill. követelik-e a
rendkívüliséget művészi, .hangulati, alkalmi stb. célok. (Mint ahogy pl. Adynál az
új, szokatlan mondanivaló megkövetelte az új, szokatlan nyelvi formákat is.) Végül
,V

139

nincs-e ellentétben a szokástól eltérő nyelvhasználat a nyelv kialakult törvényeivel, nem lépi-e túl a nyelvhelyesség megengedhető kereteit?
Mindezeknek a nem először kimondott elvi szempontoknak figyelembevételével
próbáljuk megvizsgálni a kérdéses verssort!
Ősz szavunk nem egyjelentésű szó, hiszen az ,évszak' jelentésen kívül ,deres',
.fehérhajú' értelme is van. Ha a költő ez utóbbi jelentésben használja az ősz szót,
akkor a kérdésnek csupán helyesírási vonatkozása van (egybeírás a különírás helyett). Ez esetben, ha nem olvassuk, hanem •— mondjuk rádióban — halljuk ezt
a kifejezést, akkor arra kell gondolnunk, hogy a költő valamilyen különös, deres
színű esőről, sőt esőkről beszél.
A vers egészéből azonban világosan kitűnik, hogy az ősz szónak itt évszak
értelmezése van. Erre utal mindjárt a költemény első sora: „Nyelvemen még a
nyár í z e " . . . Majd később is: „vigyen, vissza sem nézve rám, a nyár": Az őszeső
tehát kétségtelenül a köznyelvi őszi eső helyett szerepel.
Kérdés, megengedhető-e, *indokolt-e ez a nyelvi használat? Az őszi eső kifejezés jelzős, mégpedig tulajdonságjelzős szerkezet. Olyan, .
rr.int tavaszi szél, tavalyi hó, déli oldal, piski híd stb. Ezekben az esetekben a köznyelvi használat nem szokta elhagyni az -i képzőt. Pontosabban csak olyankorhagyja , el, amikor a képzős előtagot ragos alakkal helyéttesítjük. Vagyis' a tulajdorságjelzős szerkezetet birtokviszonnyá alakítjuk. Pl. esthajnal — ésti hajnal, ill.
estnek a hajnala. Ugyanígy: hajnalcsillag, nyárutó stb. Ilyen esetekben az egykori
jelzős szerkezetből összetett szó alakult. Azonban nem minden esetben helyettesítheti az -i képzős melléknévből alakított tulajdonságjelzőt birtokos jelző: vagy megfordítva: népdal kifejezetten „népnek a dala", nem „népi dal". Szintúgy nem mondh a t ó asztalbor sem az asztali bor. helyett (az első egy borral megrakott asztalt! a
második asztalra való bort jelent). Ez utóbbi csoportba tartozik az őszi eső szerkezet is, amelyből nem vált. s nyilván nem is alakulhat a köznyelvben összetétel
azért, mert zavaró körülményként közrejátszik az ősz szónak másik jelentése,
melynek emlékképe — akarva nem akarva — tudatunk előterébe tolakodik az- ősz
szó hallatára. Olyan ez, mint amikor a közös lakás csengőjét megnyomom, s nemcsak kedves ismerősöm, hanem a társbérlő is kidugja a fejét.
< Költői nyelvhasználatról lévén szó, az a kérdés, indokolja-e a szokatlan kifejezést valamilyen művészi, tartalmi, hangulati vagy egyéb szempont.
Vájjon többet mond-e az őszeső kifejezés, -mint a megszokott - őszi eső? — Természetesen nem. De kétségtelenül magára vonja a figyelmet, mégpedig úgy, mint
egy harmonikus színekbői összeállított lágy tónusú képen az egy pontra illesztett
éles kontraszt-szín. De amilyen erősen magához vonzza a szemet, úgyannyira elvonja
a többi résztől, a kép egészétől.
. ' .
Vájjon csak az-e a költő célja, hogy az. őszi eső jelentőségét hangsúlyozza?
A költemény tanúsága szerint nyilván fontosabb a nyári kaland, a nyári élmény
elmúlása, amelyről ismételten szó van. s amelynek befejezettségét á vers utolsó '
sora is megerősíti: „hisz elvitt, vissza.sem nézve rám, a nyár". Az őszi "eső t e h á t ,
már csak aláhúzza, lezárja az amúgy is befejezett tényt. Nem volna-e éppen ezért
sikerültebb a cím sóra így: nyomod mossák őszi esők. (Még jobb lenne így: nyomod mossa őszi eső.).
A vers ritmika ja aligha szenvedne azáltal, hogy a kétütemű sorba 4:4 elosztás kerülne a. nehézkesebb 5:3 helyett. Ezzel a nyomodat szóban fölösleges tárgyrag
elhagyása is lehetővé válnék.
Más a helyzet a költemény szövegében előforduló verssorral kapcsolatban:
„nyomod elmossák őszesők". Itt többet mond a költő, mint a címben. Az el igekötővel a teljességet, a befejezettséget jelzi.
Itt, a vers menetében, az előző sorokból megismerve a költő mondanivalóját,
a vers lényegét, m á r sokkal kevésbbé zavaró, s inkább megengedhető az őszeső
kifejezés használata, mint a költemény címében.
A szocialista költő az egész néphez, a nép legszélesebb rétegéhez szól. Nem
néhány ezer kiváltságosnak, hanem százezreknek és millióknak ír. Szükséges tehát,
hogy — Arany János szavával — megtanulja a legfelsőbb költői finomságokat is a
népnek élvezhető — könnyen érthető — fórmában adni elő.
BENKö
140"

S Z E M L E

BÍRÖ JÖZSEF:

'

,

A Szántó-Kovács János-féle agrárszocialista
mozgalom
(Csongrád megye tanácsa VB Népművelési Osztályának kiadása, 1954.)
A Társadalom és Természettudományi Ismeretterjesztő Társulat Csongrád
megyei szervezete azzal a helyes célkitűzéssel, hogy a dolgozók széles tömegei népszerű formában megismerhessék megyénk haladó hagyományait, múltjának ma is
harcra lelkesítő örökségét, szocializmust építő jelenét: füzetsorozatot indított. • Örömmel üdvözöljük a „Csongrád megyei füzetek" első számát, amely Bíró József avatott tollából az 1894-es, magyarországi és külföldi vonatkozásban is komoly visszhangot keltő, harcos emlékével, a „Viharsarok" vármegyéiben mindmáig elevenen
élő és ható hódmezővásárhelyi földmunkás és szegényparaszt mozgalmat mutatja be.
A múlt század 90-es éveiben kibontakozó parasztmozgalmak gazdasági gyökere az a szörnyű nyomor volt, amelybe á mezőgazdaság ú. n. „porosz-utas" kapitalista fejlődése taszította a dolgozó parasztságot. Az agrárproletár és szegényparaszt tömegek elviselhetetlenül sanyarú helyzetén sem a kivándorlás, sem á nagyobb városokba való özönlés nem segíthetett; csakis az 1848-ban következetesen
végig nem vitt forradalom befejezése, a nagybirtok szétosztása biztosíthatta a „föld
rabjainak" létfeltételeit. A fellendülő munkásmozgalom lángralobbantotta a szegényparasztságban felgyülemlett szociális feszültség roppant gyújtőanyagát. A forrongó
paraszttömegek harcra keltek a földért, a • szabadságért és az egyenlőségért, objektíve a demokratikus agrárátalakulásért. Ennek a küzdelemnek volt kiemelkedő lánc•szeme a • Szántó-Kovács-féle • vásárhelyi megmozdulás, amelynek forradalmi lendülete az agrárproletáriátus-harckészségét, elszántságát bizonyítja. De a földmunkásság hősi küzdelme ebben az időben nem vezetett sikerre, mert nem. volt következetesen forradalmi munkáspárt Magyarországon, amely. megteremtette volna a demo- •
kratikus forradalom győzelmének feltételét, a munkás-paraszt szövetséget. Forradalmi párt hiánya következtében a parasztmozgalmak többsége nélkülözte a kellő
szervezettséget és vezetést. A Szociáldemokrata Párt opportunista vezetése nem
látta sem azt, hogy 1848. demokratikus befejezése a munkásosztály • feladata, sem
azt, hogy ennek megoldásához a proletariátusnak szövetségesre van szüksége. 'Nem
írta zászlajára a földosztást, ezzel elutasította a' parasztság legfontosabb követelését.'
így a. munkás- és parasztmozgalom forradalmi egysége, nem jött létre, A szegényparasztság önállóan kereste a' megoldást, és ennek folytán dz ú. n. „agrárszocializmus" útjára tévedt. A munkás- és parasztmozg'alom egymástól való elszigeteltsége
következtében az uralkodó osztály csendőrszuronnyal, rendőrbrutalitással, terrorral
úrrá lett 'az elnyomottakon. Szántó-Kovács Jánost és társait, a dolgozó nép.nagyobb
darab kenyerének foradalmi harcosait, bebörtönözték.
A hivatalos - szociáldemokrata pártvezetők opportunizmusa a 90-es évek első
felében még nem Hatotta -át az egész pártót; az alsó- és középkáderek igyekeztek
kiépíteni a munkásság és az agrárproletariátus szövetségét. Szervező munkát végeztek az alföldi mezővárosokban, falvakban, olvasóegyleteket alakítottak, és ott a
földmunkásokat megismertették a szocializmus eszméivel. A vásárhelyi Altalánco
Munkás Olvasóegylet megalakulása is így történt. Az' egylet élére csakhamar Szántó-Kovács János került, akinek vezetésével a "mozgalom radikális irányban fejlődött. A rettenetes nyomorban sínylődő napszámosoknak, kubikosoknak és
téglagyári munkásoknak a nagybirtokosok és kapitalisták érdekeit védelmező rendszerrel szembeni elégedetlensége forradalmi jellegű megmozdulásban, a városháza
megostromlásában robbant ki, amikor Szántó-Kovács Jánost a rendőrség letartóztatta. Habár az uralmon lévők véresen leverték a vásárhelyi nincstelenek hősies
harcát, mégsem volt az . hiábavaló. Nemcsak Hódmezővásárhely, hanem az egész
Csongrád, Csanád, Békés vármegye dolgozó népe az 1894-es megmozdulás példájá141"

bal merített erőt a reakció eJleni további küzdelemhez. A forraoalmi agrárproletariátus hősies harca ma is lelkesít bennünket békénk megvédésében, az új, jobb,
igazságos társadalom felépítésében, amelyért Szántó-Kovács és parasztjai- börtönnel és szenvedéssel dacolva küzdöttek.
i
Ezekkel a kérdésekkel foglalkozik Bíró József közérthető formában, érdé»
kesen megírt, világos, áttekinthető szerkezetű tanulmányában. Ereaen k u t a t á sokon alapuló munkája az eddig meglehetősen elhanyagolt helytörténeti problémák egyikét oldja meg. Megyénk igen gazdag haladó hagyományokban, de ezek
összefoglaló, népszerű feldolgozása még csaknem teljes egészében hiányzik. A „Csongrád megyei füzetek" sorozata komoly lépésnek ígérkezik e mulasztás megszüntetése terén. Dolgozóink minél előbb szeretnék megismerni Szeged haladó irodalmi
örökségét, á szegedi munkásosztály hősies küzdelmeit, megyénk nagynevű képzőművészeit (Tornyai, Koszta stb.). Kívánatos volna, hogy a füzetek jelentőségüknek,
belső értéküknek megfelelő külső formában jelenjenek meg.
Gaál Endre

SZÉKELY LAJOS:

A szegedi munkásság harca a Tanácsköztársaságért
(A Magyar Tanácsköztársaság hősi küzdelmeiről." Tanulmányok,
Budapest, Szikra, 1954. 244—270. 1.)
A felszabadulás utáni magyar történetírásnak komoly feladata lett az, hogy
a történelmi tényeknek megfelelően hozza napfényre, igazi értékében mutassa be
1919 hősi harcait, .megtisztítva' népünk e dicső" hagyományát attól a sok rágalomtól, melyet az ellenforradalmi történetírás, az egész Horthy-rendszer reá szórt.
A történészeknek nemcsak az a feladat jutott, hogy általában bemutassák az egész
ország életét a Tanácsköztársaság idején, dé az is, hogy sok helytörténeti részletkutatás, feldolgozás alapján feltárják a Tanácsköztársaság létrejöttének körülményeit, nagyszerű küzdelmeit, az első magyar proletárdiktatúra történelmi tanulságait.'
.'Szeged 1919-es történetének feldolgozása nem csupán helytörténeti jelentőségű
részletét jelenti a Tanácsköztársaság története megírásának: sokkal fontosabb énnél,
hiszen e város történetének feldolgozása tárja fel valójában, miféle „erők" állottak
a szegedi ellenforradalom mögött, és hogy Szeged munkástömegei milyen hősies
harcot vívtak a magyar proletariátus diktatúrájáért. Székely Lajos tanulmánya ezt
a fontos és aktuális témát dolgozza fel. Vázolja azokat az okokat, melyek közrejátszottak abban, hogy Szeged szomorú hírnévre tehetett szert az ellenforradalom,
a Horthy-korszak idején: „Miért elsősorban itt verődtek össze az országon belül
1919-ben az ellenforradalom martalócai...? Ennek legfőbb oka az volt, hogy Szegeden a francia és román imperialista hatalom sokezern.vi szuronyának- árnyékában
. szőhették gálád terveiket, s készülhettek fel gyáva és véres menetükre a főváros
ellen."
A tanulmány Szeged történetének -1917—18-tól, elsősorban a polgári-demokratikus' forradalomtól az ellenforradalom 1919 nyarán bekövetkezett uraiomrajutásáig terjedő szakaszát öleli fel. E szakasz legfőbb tanulság^ az, hogy „Szeged dolgozói 1918—19-ben is méltók voltak a város forradalmi és° szabadságharcos hagyományaihoz".
'
Az imperialista háború következményei, a dolgozók nyomora egyre jobban sodorták a szegedi proletariátust Qis afelé, hogy mind elszántabban harcoljon a tőkés
rend ellen. Helyesen mutat rá Székely Lajos, hogyan vezetett a gazdasági helyzet
a dolgozók forradalmasodásához, hogy milyen hatalmas lökést adott Szegeden is a
munkásmozgalomnak Oroszország 1917-es nagy esztendeje, a februári forradalom,
a Nagy Október. Közvetlen hatásuk kiemelkedő példája 1917. május 1-ének szegedi
megünneplése, az őszi nagy sztrájkharcok sorozata, a sok háborúellenes megnyilvánulás. 1918. januárjában kirobban a szegedi munkásság általános 'sztrájkja:
tizenkétezren teszik le a munkát. Az esztendő folyamán további sztrájkok sorozata
jelzi e városban . is, hogy a proletariátus egyre elszántabban harcol érdekeiért, s
nem hajlandó sokáig tűrni a tőke „ uralmát. Hiányzik azonban még a vezető erő, a
forradalmi proletárpárt, amely képes volna az áruló szociáldemokrata vezetés he142"

lyett biztos célt szabni a tömegek spontán forradalmi mozgalmainak. A tanulmány
első része annak ismertetésével ér véget, hogyan győz városunkban is a polgáridemokratikus forradalom, hogyan veszi kezébe a város vezetését a szegedi Nemzeti
Tanács.
...
A szegedi proletariátus politikailag együtt nő és érik az egész ország munkásosztályával, és mint a tanulmány helyesen mutatja be, itt is megérlelődnek a feltételek arra, hogy 1918 legvégén a legöntudatosabb, legharcosabb munkások, dolgozók létrehozzák a Kommunista Párt szegedi szervezetét. A párt megalakulása
nagy visszhangra talált a forradalmár munkások, volt orosz hadifoglyok, leszerelt
katonák, a helyőrség soraiban. Rákosi elvtárs — a párt akkori vidéki' szervezőtitkára — jött Szegedre, hogy segítse a város kommunistáit a pártszervezet létrehozásában.
;
\A tanulmány második része felöleli a szegedi munkásmozgalom egyik legdicsőbb szakasza történetét: a hatalom átvételéért folytatott előkészületeket és a
szegedi proletárhatalom rövid időszakát.
Szeged forradalmi munkásmozgalmának most már volt vezetőereje; tüntetések, sztrájkok sorozatával -gyakorolt nyomást a Nemzeti Tanácsra, toltá balra a
Munkás- és Katonatanács vezetését, kényszerítette a burzsoázia demokratikus
álarcba bújt képviselőit arra, hogy leleplezzék magukat. Erősen polarizálódtak az
osztályerők. Különösen élessé vált 1919. első hónapjaiban a harc az táruló Szociáldemokrata vezetés és a kommunisták' által vezetett munkás- és katonatömegpk
között; a Kommunista Párt hatalmas munkával elérte, hogy március elején már
döntő befolyást szerzett a szegedi proletariátus és a helyőrség többségére. A szociáldemokraták „fordulatot" hajtanak végre, és a „békés" proletárdiktatúra jelszavával
március közepén átveszik a hatalmat. Ennek célja, természetesen, az' volt, hogy
megakadályozzák a forradalmi mozgalom fellendülését. Ennek a manővernek azonban véget vetett a Tanácsköztársaság kikiáltása és helyi szerveinek létrehozása' Sze-i
geden. A tanulmány vázolja, Hogy a proletárdiktatúra szegedi fennállásának 5 napja
alatt hogyan mutatkozott -meg a munkáshatalom politikája, ténykedése, a tömegek
rokonszenvé.
.
.
A francia beavatkozás Szegeden véget vetett a munkáshatalcimnak, és. az
imperialista intervenció egy burzsoá „direktóriumnak" adta át a hatalmat: persze
valójában a ' franciák akarata érvényesült »a nemzetközi burzsoázia érdekeinek
•megfelelően.
.
•
A tanulmány harmadik részében röviden felveti a szerző, az ellenforradalom
szegedi „tevékenységének" fő kérdéseit. Ismerteti, hogyan fosztják meg — a francia
imperialista intervenciósokkal karöltve — a munkásmozgalmat vezetőitől, majd
hogyan törik le júniusban magát a forradalmi munkásmozgalmat.
Befejezésül a tanulmány összegezi, hogy az- ú. n. „szegedi gondolat" nem szükségszerűen született ebben a városban. A város kommunistái, a helyi forradalmi
"munkásmozgalom levonta a tanulságokat a város dicső 1919-es történetének eseményeiből, hogy annál sikeresebben építhesse a második, győztes proletárdiktatúrát.
Székely Lajos munkájának értékelésénél különösen ki kell emelni azt. hogy
— amennyire a' terjedelem ezt lehetővé tette — igyekszik mindig összekapcsolni a
város történetét az országos eseményekkel; az általánosan felvetett mégállapításokat mindig alátámasztja megfelelő helyi-adatokkal. Igen helyesen leplezi le ,az általános, országos vonalvezetéshez simuló jobboldali szociáldemokrata politika helyi
•áruló tevékenységét. Természetesen mindezek a kérdések még bővebb kifejtésre és —
.egy-két esetben — alaposabb bizonyításra szorulnak: ezt a .célt szolgálja a Szegedi
Tudományegyetem Történeti Intézetében működő munkaközösség most készülő nagyebbszabású gyűjteményes munkája az -első magyar proletárdiktatúra szegedi történetéről.
Székely Lajos tanulmánya értékét az is fémjelzi, hogy a Tanácsköztársaság
kikiáltásának 35. évfordulójára kiadott tanulmánykötetben látott napvilágot.
Bánkuti Imréné
o

143"

A szegedi írócsoport hírei

.

(
j
'
,
v

\

'

A SZEGEDI ÍROK ALMANACHJÁNAK kb. 16 ívet betöltő kézirata a Kiadói
Tanácshoz került a Szépirodalmi Könyvkiadó Lektorátusától. A Könyvkiadó lektorátusának pártoló előterjesztése nyomán az Almanach rövidesen megjelenik.
A RÁDIÓVAL KÖTÖTT MEGÁLLAPODÁS szerint a közelmúltban két ízben
adott műsort az irodalmi osztály szegedi írók műveiből. Első alkalommal a Tiszat á j legutóbbi számát ismerteték, másodízben félórás műsort adott a Rádió — rövid
ismertetés kíséretében — Farkas László, Gurszky István, Németh Ferenc, Simái
Mihály, Petrovácz István, Üj Rezső' verseiből és Dér Endre regényéből.
A VÁROSI BÉKÉIRODÁVAL karöltve klubestet rendezett az írócsoport,
melyen Nemes György elvtárs, az Országos Béketanács osztályvezetője vezette a
vitát „A magyar irodalom feladatai a békeharc szolgálatában" címen.
TESTVÉRLAPUNK, az Új Hang szerkesztőbizottságát látta vendégül, áprilisban a csoport. Az Ú j Hang részéről Erdei Sándor elvtárs, az Írószövetség első titkára tartott előadást szövetségünk legidőszerűbb feladatairól. A szegedi csoport n e vében pedig Nagy Sándor elnök, Sztálin-díjas író ismertette az írócsoport problémáit. Az előadásokat követő élénk vitában vendégeink: Sipos Gyula. Földeák János
és Vaárl Ferenc hozzászóltak a két folyóirat közötti kapcsolat kiépítése kérdéséhez.
VERES PÉTER, az Írószövetség elnöke május 13-i klubestünkre látogatott el
hozzánk. Az esten a magyar irodalmi egységről, á vidéki írók publikációs lehetőségeiről, a szegedi irodalomtörténetírás feladatairól, a haladó hagyományok tervszerű
feldolgozásáról s az egyetemi fiatalság neveléséről hosszantartó s termékeny vitát
folytattunk.
A GYERMEKKÖNYVHÉT irodalmi délutánjain az írócsoport több tagja szerepelt a szegedi általános iskolákban a Városi Népművelési Osztály felkérésére. Az
úttörők hálásan és szeretettel fogadták, s virágcsokrokkal köszöntötték á kiküldötteket: Somfai . Lászlót,. Dér Endrét,' Gurszky Istvánt, Petrovágz Istvánt, Szabolcsi
Gábort, Kérényi' Györgyöt.
'
'
ISMERKEDÉSI ESTET rendezett az írócsoport, melyen a csoporttagok vidám
irodalmi műsort adtak. A meghívottak között a Városi Tanács, az Egyetem, Fő- •
iskola és a szegedi kulturális szervek vezetői is jelen voltak.
JÓKAI halálának ötvenedik évfordulója alkalmából emlékünnepélyeket r e n dezett a TTIT megyei szervezetével a csoport. A Városi Tanács, a TTIT és az Írószövetség koszorúját Dér Endre, az írócsoport titkára helyezte el Jókai szegedi
szobránál, majd Nagy Sándor, az Írócsoport és a TTIT Irodalmi Szakosztályának
elnöke emlékkiállítást nyitott meg a Móra Ferenc Múzeumban.
A RENDSZERES KEDDI VITAESTEK színvonalát nagymértékben emelte az
egyetem és főiskola előadóinak bekapcsolódása. Vitavezetőként Halász Előd egyetemi
tanár, Mádácsy László főiskolai docens, Nacsády József egyetemi tanárségéd és
Péter László, a magyar intézet folklór-élőadója szerepelt az összejöveteleken. Mádácsy László haladó hagvományaink ápolása szellemében nagysikerű előadást t a r tott „Tömörkény és a háború" címmel, Péter László értékes élőadásában a szegedi
írók feladatait ismertette haladó hagyományaink kutatását és feldolgozását illetően.
. ' IRODALMI TÖRVÉNYSZÉK formájában vitatták -meg a Tiszatáj tavaszi szá-^T
mát. Az elnöklő Halász Előd egyetemi tanár a szám szépirodalmi műveinek ere-1
nyeire és hibáira átalánosságban mutatott rá,.majd Madácsy László főiskolai docenst
a szám versrészlegét és Pósa Péter, egyetemi adjunktus a prózai részt bírálta. Védő- jj
ként a versrészleghez Dér Endre, a prózai részhez pedig Somfai László" szerkesztő <t
szólalt fel. A vita sikeres rendezéséért a Délmagyarország szerkesztőségét illeti H
dicséret. A vita során elhangzott bírálatokból sokat tanult'szerkesztőségünk.
.
AZ ÍRÓSZÖVETSÉG KÖZPONTI KÖNYVTÁRÁBÓL dokumentációs könyvtáranyagót kapott" az írócsoport. A könyvtár további fejlesztésére vonatkozóan isígéretet kaptunk a központi könyvtártól.
.
'
.
1RÖCSOPORTUNK TAGJAI közül Petrovácz István verseskötetet nyújtott b e '
a Szépirodalmi Könyvkiadónál. Somfai László ..A Soós-csaoat a szigetre megy" címmel ifjúsági regényt írt, Farkas László a Dózsa-évforduló alkalmából hosszabb
elbeszélő-költeményt írt a parasztlázadásról. Dér Endre „Ácsok öröksége" című,,
kilenc feiezetre tervezett regényének hetedik fejezetét írja.
A MEGYEI ÉS VÁROSI TANÁCS az elmúlt negyedévben messzemenően" támogatta a csoportot, s egyebek között lemezjátszós rádiót, szőnyegeket és más b e rendezési tárgyakat juttatott "számunkra.
•'
144"

