MUNKATÁRSAINK
CSANÁD

JÁNOS

DVDÁS

KÁLMÁN

FEJÉR

ÁDÁM

GÁBOR
GÁDOROSI

ZOLTÁN
VASS

GUTAS
HORVÁTH

ISTVÁN

MAGDOLNA
ISTVÁN

JOBBÁGY

KÁROLY
KAROLY•

KABDEBÓ

LÓRÁNT

KÁROLYI

MIHÁLYNÉ

KOSZTA

ROZÁLIA

LADÁNYI

MIHÁLY

LOVRITY
MEZEI
NAM
NÉMETH

ENDRE
ANDRÁS
GIANG
FERENC

ÖKRÖS

LÁSZLÓ

PÁLYI

ANDRÁS

PAPP

ZOLTÁN

SIMON

FERENC

SIPKA

SÁNDOR

SIPKAY

BARNA

SOMLYÓ

GYÖRGY

SZALAY

FERENC

SZEPESI

ATTILA

SZ. SIMON
SZILÁGYI
SZURCSIK
TÓTH

ISTVÁN
MIKLÓS
JÁNOS
BÉLA

VERESS

MIKLÓS

VÖRÖS

LÁSZLÓ

WITTMAN

TIBOR

XIX. évfolyam, 10. szám, 1965. október

TARTALOM
MEZEI ANDRÁS: Versek
LADÁNYI MIHÁLY: Ha rólam lesz szó (vers)
JOBBÁGY KÁROLY: A mi szerelmünk (vers)
CSANÁD JÁNOS: Bara (elbeszélés)
SOMLYÓ GYÖRGY: Versek
GÁBOR ZOLTÁN: Szabályos szívverésű ősz (vers)
SZEPESI ATTILA: Esti ének (vers)
GUTÁI MAGDA: Versek
SIPKAY BARNA: Gyűlölet, éjszaka, szerelem (elbeszélés) I. rész
DUDÁS KÁLMÁN: Szikrázó egészben (vers)
VERESS MIKLÓS: Invokáció (vers)
NÉMETH FERENC: Versek
PÁLYI ANDRÁS: önarckép (elbeszélés)

739
739
740
741
746
747.
748
748
750
758
758
759
761

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Gépek, emberek. V. rész
SZILÁGYI MIKLÓS: Jegyzetek egy öreg halászról

766
773

MŰVÉSZET
PAPP ZOLTÁN: Horizont és perspektíva

776

. TANULMÁNY
VÖRÖS LÁSZLÓ: Váci Mihály
WITTMAN TIBOR: Gondolatok Vietnam szabadságharcának történelmi erőtényezőiről
GIANG NAM: Versek (Madácsy László fordításai
ÖKRÖS LÁSZLÓ: Fények a dzsungelben — Máté György
riportkönyve
SZ. SIMON ISTVÁN: Támaszpontok a nép szívében —
Wilíred Barchett olvasása közben

781
789
792
795
796
737-

ÖRÖKSÉG
KÁROLYI MIHÁLYNÉ: Károlyi Mihály októbere

799

FÖRUM
HORVÁTH ISTVÁN KÁROLY: Az örökkévalóság kétezer éve
. 805
KRITIKA
SIPKA SÁNDOR: A gyász ikerdarabja — Németh László
Irgalom
GÁDOROSI VASS ISTVÁN: Lengyel József kisregényei
— Mit bír az ember c. kötetéről
LOVRITY ENDRE: Elbeszélő költemény — túl a XX.
század delén — Székely János: Dózsa
;
FEJÉR ÁDÁM: Egy év legjobb, novellái — Körkép 65 ...
KABDEBÖ LÓRÁNT: Monográfia Mikes Lajosról —
Dersi Tamás: A rejtélyes doktor
:

809
810
811
818
814

ILLUSZTRÁCIÓK
KOSZTA ROZÁLIA
SIMON FERENC
SZALAY FERENC
SZURCSIK JÁNOS

:

788
Műmelléklet II.
Műmelléklet I.
775

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Mígyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja és a Csongrád
°
Tanács lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO

megyei

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a
Magyar Fosta. Egyes szám ára 5 forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 15, fél évre
30, egy évre 6C forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk meg és n e m a d u n k
vissza, indexszám: 25 916. — Szegedi Nyomda Vállalat

MEZEI ANDRÁS

SE

SE OTT

Élhessem már a magam
életét,
tekintettel
se legyek
senkire,
amikor tőlem
lélekzetnyire
gyermek szeret, szülő és feleség.

de a Mindenki, ma még senki se.
Se ott, se itt e két erő között
a senki földjén is csak
üldözött,
miként e kor. oly felemás
vagyok,

Az életem örök
kétféleség:
az ismeretlenség,
a távöli
világ erős magához
rántani,
s magányomban
az otthon
képzete,

szörnyű erők közt tartós
állapot,
de ökleim még csapkodnak,
pedig
mint dervisek, már magukat
verik
tehetetlen,
csak szégyenemre
jók,

az óvilág komfortos
élete
már a halálos
beilleszkedés,
kimért, szabályos nemi élet és
örök mosoly taszít a semmibe —

lehullanak á
maguknak-valók,
hisz élni, halni, mindenképp
lehet
mert a nemlét is lassú átmenet,
egymásba nyílnak lelkek és terek.

ŐSZELŐ
a kontyod ürességben, s villódznak
a nyárfák . . . Lábunknál meg a
[nyárvég,
ez a döglött hal ring a
sekélyben.

Mint a lehelet
lobogott
el a nyár — ez a nyár is
a sima
szelekkel.
Már csak a víz, az öles-tó
háta dagad még, a szerelmet
új születésre
kihordó
ős-anya-tenger
domborodik,
s leng az a kékség:
hamar-álom, mély,
feneketlen
merülő zuhanás . . .
A szemedbe fordul a túlsó part
s vonat indul, háttal a tájnak

Kíntalanul
fogadom be az őszt.
a halált, hogy befogadjon a rend,
s már csikorognak
a fékek . . .
[a fütty . . .
a beszállás . . . és az a kendő:
Lobog, ellobogott ez a nyár
mint a lehelet lobogott el
a sima
szelekkel.

is,

LADÁNYI MIHÁLY

HA RÓLAM LESZ SZÓ
Ha megérem hogy nem tapos
közös sírjába ez a század
s benne leszek a lexikonban
és a csúnyácska lányok is
átölelik
keserűségem
egyedül másoké az érdem
élni akartam én csupán
hasznára lenni a világnak
de nem kaptam munkát se választ
remekbe írt
kérvényeimre
nem intéztem mások ügyét

mások intézték
így''ügyem
egyedül őket
ünnepelje
aki majd énrólam beszél
csak magam vigaszára
írtam
énnekem bezzeg volt időm
mert nem lehettem boldog ott
hol mellőztek és megaláztak
nélkülük mire mentem
volna
akik majd mindent
visszavonnak
s kedélyesen és
megbocsátón
mesélgetik
gyötrelmeim
5-

JOBBÁGY KÁROLY

A MI SZERELMÜNK
nem a filmeken
remegő, szép zenével
aláfestett,
könnyes-bús,
édes
szerelem.
— De mi magunk sem vagyunk
filmszínészek,
nem vagyunk magas, délceg
„szép-fiúk",
bozontos hajú, karcsú• daliák
s asszonyaink
sem
lollobriggidák.
Tömpe orrunk van, csuparánc
szemünk,
csúnyán járunk, sokszor
esetlenül,
kopaszodástól
fénylő
fejbőrünket
maradt tincsekkel fedjük, vagy pedig
pucéron tárjuk a világ felé.
Az asszonyok és lányok,
akiket
megölelünk,
sem nyernének
sehol
szépségversenyt,
kezük, lábuk
rövid,
lapos mellük van s elhíznak
kicsit,
s csak fiatalon vonzók,
bájosak,
mert az „ifjúság" szárnyat ad nekik.
De

mégis,
amikor szép
csillagosan
a szerelem jön — mert ránk is zuhan
sugár — ha nem is nagy
reflektorok
ontják felénk —
mikor elfúlt
torok
suttog ezerszer elnyűtt,
koptatott
szavakat,
akkor
rajtunk is ragyog
olyan szépség — akár a
filmeken;
s egyszeriben,
én neked s te nekem
a legszebb
vagyunk, legfénylőbb
mi itt
ezen a csúnya földön
létezik,
ölelésünkben,
vágyunkban
lehull
mi elcsúnyított:
gyűrt arc, ránc, vonás . . .
istenként izzunk így,
ruhátlanul.

S szerelmünkből
születnek újra meg
azok a szépek,
tündökletesek,
akik képénél esténként
megáll
az új nemzedék egy-egy
mozinál,
s minket dicsér, amikor értük ég,
mert mi vagyunk — törődött milliók —
a minden. szépet, csodát
megszülő
Emberiség!
740-

CSANÁD JÁNOS

BARA
Négy emberből állt a műszak. Szervezés szerint első, második és harmadik
ember létezett, Bara, a negyedik, csak afféle fullajtár volt. A három ember a Termelési Utasításban összefoglaltak alapján figyelemmel kísérte az automataüzem
munkáját, ténykedésük csupán az észlelt hibák kijavítására szorítkozott; Bara futott helyettük is. Futott szerszámokért a raktárba, futott a műszakos téemkásért,
ha menet közben lerohadt valami, és futott az emeletre az ügyeletes laboráns oly
gyakori jelentéseiért. Futott, ha nem volt fáradt. Ha fáradt volt, akkor hanyatt feküdt az öntöttvas lapokból készült emeleten, a mennyezetet bámulta, és mosolyra
húzódott a szája. Ilyenkor a többiek futottak — mindenki a dolga után r— és káromkodtak, mert a vegyipar nem tréfadolog. Bara pedig feküdt tágra nyílt szemekkel és boldogan, mert akkor érezte a legjobban magát, amikor a legnagyobb volt
lenn a fejetlenség. A különféle zajok — szitkozódás, fogók és kulcsok csattogása,
a villanymotorok sivítása -r-, mint valami monoton, zsibbasztó muzsika jutottak el
a tudatáig, érzékeit egy más világ kötötte: Dél-Amerika. Ábrándjaiban Chevrolet
gépkocsin érkezett, százakat dirigált az ültetvényen, szilaj trópusi nők versengtek
a kezéért. Ö pedig hideg és érzéketlen maradt, pedig lelke mélyén valamennyiüket
kívánta, korra és fajtára való tekintet nélkül. Barát nem kedvelték a társai.
— Lusta —
, mondta az első ember.
— Kötekedő — mondta a második.
p- Felvágós ,— így a harmadik, és a homlokát ráncolta.
Barát mégis körülülték, ha éppen pangás volt — ha kifogástalanul ment az
üzem, vagy sehogy —, mert szemtelenségével, néha puszta jelenlétével felpaprikázta a hosszú délutánok lankasztó hangulatát és életet vitt a zűrzavaros éjszakákba. Mozdulatlanságából belerobbant nyúlós és tapintatos társalgásukba, melyet
a főnök által kieszelt függőviszony tett nyúlóssá és tapintatossá. Ha Bara megszólalt, akkor röhöghettek egymás rovására, és szívesen röhögtek, mert egymást sem
kedvelték túlságosan az emberek. Szavai mindig az elevenbe vágtak: pozíción aluli
volt, őt nem kötötte semmiféle függőviszony.
— Drága a bútor — mondta a harmadik ember.
— Drága — hagyta rá a második.
— Részletre vettük — mondta az első. A feleségem hál' istennek takarékos aszszony, meg se fogjuk érezni.
— Helyes, takarékos asszonyka — mondta a második ember.
>— Szép asszony — szólt a harmadik.
Éjszakai műszak volt. A legfelső emelet vasplatniján ültek, félkörben, lenn
kábító egyhangúságban zizegtek a szivattyúk. A reszkető műanyag vezetékben lüktető surrogással haladt az anyag a mélyhűtött föld alatti tárolóba. Némán ültek
egymás mellett, a felesleges, udvariaskodó mondatok elvették a kedvüket a további
társalgástól. Bara lehunyt szemmel feküdt közöttük, az éjszaka megsokszorozta
képzelőerejét. Most államférfi volt, hazafelé tartott Paranába. Fáradtan támaszkodott az ülés támlájának, és zúgott a feje, a kocsi nesztelenül, áramvonalasan
suhant az éjszakában. A napokig tartó tárgyalások kimerítették. Alattomosan, sunyi
mosollyal az arcukon gubbasztottak az ellenzékiek a zöldasztal körül, elterpeszkedtek a kormánypártiak, ö semmiféle érdekszövetséghez sem tartozott. Egyedül képviselte hazája, népe érdekeit. Ékesszólásával kétségbeejtette, érveivel sarokba szorította, tényekkel leteperte ellenfeleit, győzelemre vitte a kisemberek ügyét. Mert
Juanita, aki az út végén lakott, kisember volt, egy a néhány millió közül, de néhány milliószorosa a többinek együttvéve. Aztán megérkezett az ültetvényre. J u anita ölelésre emelt karokkal közeledett felé, ő dobogó szívvel nyúlt a lány derekához, de valaki a' kezére ütött.
A harmadik ember volt:
— A d j egy kis tüzet — mondta alázatos' mosollyal az ajkán.
A harmadik ember ritkán dohányzott, mindig a legrosszabbkor jutott eszébe
rágyújtani. Az ünneplő közönség — mely diszkréten a narancs- és dinnyefák mö741-

gött gyülekezett, hogy ne zavarja a boldog találkozást — szétszaladt, Juanita szenvedélyes, titokzatos teste egy vaskos, fehér csíkká egyszerűsödött; ott lógott a harmadik ember fonnyadt ajkai között. Bara sokáig kotorászott a zsebében, aztán
gyűlölködve nézte sovány bütykös ujjait a gyufa bizonytalan lángjánál. Végül
kirobbant:
— Sprechen Sie deutsch, Liebling? — kérdezte elnyújtott hangon.
A harmadik ember riadtan nézett körül, és a helyére kotródott. Bara be sem
várta a választ.
— Ja, Herr Bara ¡ - folytatta. Felült, idegesen kereste a vigyort a többiek arcán. Az első ember már felfigyelt. — Ja, Herr Bara — mondta /—, aber nur ganz
wenig. Ich hatte nur sechs Jahre lang diese Sprache gelernt. — Und w a r u m lernen Sie deutsch, Liebling? — Ich möehte Beamter sein beim Aushandel. Az istenit!
A bátyám öt nyelvet beszél perfekt, anyanyelvi fokon, de nincsenek társadalmi
ambíciói. Megmaradt szürke prolinak. A szavát se lehet v e n n i . . . Ki foglalkozik
veled, hogy ilyen szépen haladsz?
-r Az apám — válaszolt zavartan a harmadik ember. Nem nagyon értette, amit
Bara összehadart előtte.
— Az apád? — vihogott Bara — Külkereskedő?
.— Prímás a Paprika Csárdában.
r- Cigány?
— Zsidó — válaszolt dühösen a harmadik ember.
Bara diadalittasan nézett körül, a többiek kíváncsian várták a folytatást. Nem
sokat értettek az egészből, csupán a harmadik ember megkínzott ábrázata, idegesen repkedő pillantása csalta ajkukra a mosolyt.
— Ismerem az öreg szivart — folytatta Bara. Most már mindannyiójukhoz beszélt. j— A vén R o s m a n n . . . egy zenei polihisztor. Az isten összes élő és holt nyelvén énekel, perfekt. Közkívánatra tvisztet játszik, magyar nótát, szingaléz népdalokat . . . , kórusműveket egy szál hegedűn . . .
— Hagyd abba — mondta a harmadik ember. Ideges, sovány arca rángatózott a
dühtől. Megmarkolta a franciakulcs nyelét, de a többiek közönye lehűtötte harci
kedvét. Bara méltósággal folytatta:
— Az öreg is külkereskedő. Külföldiekkel kereskedik. Ruhaneműt, öngyújtókat, bélyegeket,. aktképeket, nőket ad-vesz.
— Egy handlé —
, fejezte be utálkozva.
Rosmann kiegyenesedett, kezében reszketett a franciakulcs. Tétován indult
el Bara felé, életében nem ütött meg senkit. Bara mozdulatlanul figyelte, az első
ember beleszagolt a levegőbe, és azt mondta komoly arccal:
— Sok a sósav.
Rosmann elhajította a szerszámot, felkapott egy bürettát, és leballagott a
lépcsőn. Felemelt fővel haladt el a többiek előtt, részvétlenségük és sértett önérzetének tudata visszaadta önbecsülését. Bizonyos mértékig hősnek érezte magát,
miután ennyi rosszindulat láttán megőrizte hidegvérét. Volt egy jó tulajdonsága:
be tudta szuggerálni magának, hogy a fenyegetést csak ijesztésnek s z á n t a . . . eredményesen. Végül mégis befogta a p o f á j á t . . . Csak nagysokára hallatszott lentről
a hangja:
— ötven százalék — mondta szemrehányóan.
Csend következett. Bara hirtelen lobbant haragja elpárolgott, visszazuhant az
előbbi képzelgő félönkívületbe. De a találkozást nem tudta ú j r a ábrándja emlékezetébe idézni. Elveszítette a fonalat. Napfényes, kopár ültetvényre érkezett, tolvajként surrant az elszáradt, tüskés cserjék közé, Juanita száraz vénasszonykarokkal nyúlt felé. Ujjai úgy görbültek, mint egy ragadozó madáré. Egymásra szorított
ajkakkal folytatta a küzdelmet, de Juanita aszalódott kezei egyre keskenyebbek
lettek, körmei karmokká csontosodtak az ujjai hegyén. Feladta a harcot.
— Nővel láttalak az este — mondta a második emberhez fordulva.
— Na és? — válaszolt az, és felütötte a fejét.
— Csak mondom.
— Csinos volt? — érdeklődött az első ember.
— Villamosoztak — válaszolt Bara —, láttam őket néhányszor. Nyolckor a hato742-

son, kilenckor a hatvanhetesen, tízkor a negyvenkilencesen, tizenegykor a hatvanegyesen . . . édes öregem, ne sajnáld a pénzt a nőktől, ha ilyen áldozatokra képesek
. . . .
— Miféle áldozatokra? — kérdezte a második ember megütődve.
— Még k é r d i . . . , hogy egy ilyen állattal, mint te, összeadják magukat.
A második ember felemelkedett.
— Ez cirka az utolsó szavad marad!
mondta, és Bara felé indult. Az első
ember leintette. Rosmann is megérkezett, helyére állította a bürettát, és röhögött.
Nem tudta, min röhög, de elég volt a második ember arcára nézni, hogy tudja.
Azért röhögött, hogy bosszantsa a második embert. Bara folytatta:
— Villamosoztak. Hajnali négyig.
A második ember széttárta a karjait. Tréfával próbálta elütni a dolgot.
— Hol voltunk mi már hajnali négykor? — mondta, és vihogott. Szeretett úgy
beszélni, hogy a kérdésben a válasz is benne foglaltassák. Körülnézett, mindenfelé
helyeslő pillantásokkal találkozott, de Bara metsző hangon válaszolt:
— A Rákóczi úton. Egymás kezét fogva, szemlesütve álltatok egy gombüzlet kirakata előtt. Beszélgettetek. Idézem:
,— Ági (sóhajtva): szeret csókolódzni?
Boksa: igenis!
Rosmann felröhögött, az első ember is bazsajgott, Boksa a körmét rágta kín-'
jában. Azon tűnődött: vajon Bara honnan tudja a lány nevét?
— Ismerem a lányt — fejezte be Bara —, gyermekkora óta. Mindent elmesélt.
Azt is, hogy miután halálra fárasztottad, szeretett volná lefeküdni, de' te azt válaszoltad: nem tehetem, mert az anyám vallásos. Bizonyításul pedig dicsértesséket
köszöntél a tótvölgyiek részeges plébánosának.
Kint megzendült az ég. A villámok fényénél látták: a kitörő vihar piskosszürke
felhőket kerget az ég alján, mélyen az épületek fölött, a felhők puffadt hasából kilóg az eső. Aztán megeredt. Mint a géppuskatűz pergett a zápor a ventillátor vaspalettáin, elporladt vízszemecskék szóródtak az arcukba a nyitott ablakon keresztül.
Az első ember felállt, behajtotta az apró ablakot, de előbb kinézett rajta.
— El se áll reggelig ¡— mondta.
— Te jól élsz a feleségeddel — szól felé fordulva Bara.
— Igen — válaszolt gyanakodva.
— Ismertem egy palit, aki szintén jól é l t . . .
Az első ember a szavába vágott.
— Fúj az acetilén — mondta vészjósló hangon.
—
, Este óta szivárog valahol — kapott a szón Boksa. A végeredményt Rosmann
állította be.
— Túlnyomták az úszót — mondta —, át kellene szólni.
Az acetillént a B-üzemben fejlesztették, a gyárudvar . hátsóvégében. Karbidot
potyogtattak egy óriási víztartályba, a keletkezett gáz távvezetéken érkezett aZ
üzemhez. Az úszóba, egy hatalmas fazékszerű edény alá buborékoltatták sok vízen
keresztül. Bara elfancsalodott képpel, konokul lesütött szemekkel halgatta az esőt.
A. B egy kilométerre is lehetett. Az első ember megkönyörült rajta.
— Telefonálni is elég — mondta.
— Indulás — harsogta Boksa.
— Tetszetős mozgással elnyered főnökünk bizalmát — énekelte Rossmann —,.elő
is léptethet.. . majd, ha mi nyugdíjba megyünk.
Harsány röhögés követte Rosmann szavait. Bara feltápászkodott, és feléjük
fordult.
— Utállak benneteket! — mondta.
Nagy robajjal ment le a lépcsőn, lenn olyan hellót kiáltott a készülékbe, hogy,
Rosmannak megrándult a teste. Mikor visszatért, csak ennyit mondott:
— Éjfélkor repülünk.
Ami ezután következett, arra egyikük sem emlékezett később pontosan. Rosmann vette elsőnek észre. Magasba lendült a karja.
,
,
Pocsai! {— kiáltotta, aztán nem mozdult, mintha megmerevedett volna. Az első
ember talpra ugrott, a többiek is a jelzett irányba néztek. Méteres láng csapott
743-

elő a lúgos szárító peremén. Elbűvölve, risdt srccsl nézték a tüzet, szemükben?
ijedség és a lobogó lángok visszfényé csillogott. Bara tért észre elsőnek. Felugrott
a lépcső korlátjára, aztán átvetette magát a lúgos edények közé. Ugrás közben végigpörkölt kabátja u j j á n a láng, a kulcs kiesett a kezéből és nagyott koppant a
földszint kőpadozatán. A zajra a többiek is magukhoz tértek. Pocsai talpra ugrott.
— Bara, a lúg! Vigyázz, a lúg! — üvöltötte torkaszakadtából. A láng megpuhította
a vékony PVC-vezetéket, az elnyomorodott peremeknél vastag sugárban fröcskölt
a marónátronoldat. Azután megrázta a mozdulni sem tudó Rosmannt, és lerohantak,
a lépcsőn. Rosmann állva maradt a kijáratnál, az úszót figyelte: ha eléri a tok.
peremét, elkezdődik a szívás. Ha addig nem sikerül elfojtani a tüzet, visszaég a v e zetékben, és az egész üzem a levegőbe repül. Megbabonázva nézte a süllyedő edényt,,
magában imádkozott, hogy az isten csak addig ne vegye el a hangját, amíg az úszó
a kritikus magasságig ér. Baksa a lúgos szivattyúhoz futott, Pocsai Barának segített. Vizes törülközőt dobott az égő kabátujjára és elrántotta a lángok elől. ö dolgozott tovább. Ráillesztette a kulcsot a csavar fejére, nagyot húzott rajta. Az azbesztpakolás elmozdult a perem alatt, a láng háromszorosára nőtt. A PVC-cső szétolvadt, a lúg karnyi vastagságban ömlött a ruhájukra. Végre Baksa leállította a
szivattyút. Lehányták magukról a ruhát, azután könnyebben dolgozhattak: két oldalról közelíthették meg az izzó edényt. A láng egyre rövidebb lett, elcsendesült
ijesztő lobogása is. Lentről Rosmann eszeveszett, összefüggéstelen üvöltése h a l l a t szott. Pocsai eldobta a kulcsot.
— Kifelé !y— üvöltötte.
Egymást lökdösve, rémülten futottak le a lépcsőn. Az úszó alatt jártak, a m i k o r
a robbanás bekövetkezett. Az óriási vasajtó az udvarra vágódott, a tető lerepült, a z
egyik végfal nagy robajjal zuhant a tárolóra. A szigetelt edények felrepedtek,
újabb robbanás rázta meg a levegőt.
A kerítés mellett verődtek össze újra, lihegve. Lehevertek. Pocsai fásultan
bámult a magasba, semmire sem gondolt. A pillanat félelmetes ereje belefojtotta
a borzongató érzéseket és emlékeket, amelyek mindig megrohanták heverészés közben. Csupán a tudata alatt érzett valami örömfélét, hogy ép bőrrel megúszták a
dolgot. Kellemes, megnyugtató érzés volt. Olyan, mint amikor a nászéj szakán
meggyőződött arról, hogy felesége megérdemelte a bizalmat a jegyesség hosszú és
sóvár hat hónapja alatt.
Baksa Ágira gondolt. Falusi ember volt, lelkében furcsa elegyet képeze+t a
gyermekkor elégedett nyugalma a városi élet veszedelmes, mégis élvezetes iramával. Néha elgyengítették a csalódások, elcsüggedt, csak azért, hogy még nagyobb
erővel kezdjen ú j r a harcba. Ági árulása csendes szomorúsággal töltötte el a lelkét.
Panaszra igazán nem lehetett oka. Sört ittak, moziban voltak, táncolni v i t t e . . . ,
és bele is szeretett egy kicsit. Elhessegette magától a gondolatot. Hiszen még a
hajára sem emlékszik... Meg is szólalt rögtön, nehogy be kelljen ismernie: szőke
volt, sohasem felejti el szőkeségét. Minden nőnek csak a h a j á r a emlékezett.
i— Jelenteni kellene — mondta Pocsaihoz fordulva.
— Minek? —
| válaszolt az. A feje se moccant.
— Igaz, minek? Ha ezt sem hallották, akkor alszanak. Ne zavarjuk ő k e t . . .
Az acetilénes is előkerült. Zavartan pislogott hol az egyikre, hol a másikra,
dadogva mentegetőzött:
— Nem tudtam, s r á c o k . . . riem tehetek róla. Senki sem mondta, hogy német
karbid van a tartályban.
Rosmann a fal tövében gubbasztott. Fergetegesen vert a szíve, most élte át az
előbbi ijedség reakcióját. A félelmetes tűzijáték még mindig a szeme előtt táncolt, a robbanás ott dobogott a dobhártyáján. Ziháló mellkasára szorította a tenyerét, szabadon maradt kezével cigarettát dugott a szájába. A gyufát nem t u d t a
meggyújtani. A skatulya kiesett reszkető kezéből. Pocsai segített neki.
r - A lábam se teszem be ide többet (— nyögte Rosmann — s o h a . . . , s o h a . . .
Pocsai vállat vont. Kemény és közönyös volt az arca az erőltetettség látszata
nélkül. Rosmann tudta: fogalma sincs róla, mi történt. Reszketve gondolt r á : h a
valaki kimondja, ő elájul.
Kimondták.
744-

— B a r a ? — kérdezte B a k s a b i z o n y t a l a n u l .
— B a r a ! ! i— visította R o s m a n n .
T a l p r a ugrottak.
— E l v á g ó d o t t , e m l é k s z e m , elvágódott — dadogta Baksa. H o m l o k á n k i ü t ö t t a
veríték.
Pocsai és az acetilénes az ü z e m felé futottak. B a k s a R o s m a n n t a l p á t kezdte
rugdosni.
— Gyere, keressük
sziszegte a fogai közt.
Felelősnek tartotta B a r a sorsáért. M i é r t n e m szólt előbb, h a é s z r e v e t t e ? . . .
R o s m a n n nyöszörgött. T á g r a m e r e d t szemei üvegesen, f é n y t e l e n ü l ü l t e k a gödreikben, k ö n n y e k f o l y t a k végig az arcán. B a k s a dühösen nézte hervadt, vénasszonyos
arcát, tehetetlen testét, a z t á n a t ö b b i e k u t á n eredt.
A z úszó a l a t t érte u t o l őket. M e g d e r m e d v e , m o z d u l a t l a n u l á l l t a k e g y m á s mellett, szemeiket az ü z e m r e meresztették.
B a r a császkált a r o m o k tetején. K é t r é t görnyedve, j o b b kezét a g y o m r á r a szor í t v a h a l a d t , szabad bal kezével kapaszkodott a k ü l ö n f é l e szétroncsolt m a r a d v á n y o k b a . N é h a összecsuklott. Feltápászkodott, és t o v á b b folytatta az ú t j á t . K á r o m kodott, f á j d a l m a s , görcsös nyüszítés volt a h a n g j a . Szétgörgette a h o r p a d t alkoholos h o r d ó k a t , szétrúgta a vastag p a r a f a szigetelést, a m i t a l é g n y o m á s n a g y kup a c o k b a h o r d o t t össze. Megemelgette az emelet szétszaggatott v a s p l a t n i j a i t , a l á j u k
nézett. T a n á c s t a l a n u l j á r t a t t a végig tekintetét a r o m h a l m a z o n , a z t á n elvágódott.
N e m emelkedett fel többé.
B a k s a feléje rohant, m a g á v a l r a g a d v a a többieket is.
M i r e r á t a l á l t a k , elvesztette az eszméletét. K é t lúgosedény k ö z ö t t f e k ü d t , h a j a
beleért a szutykos v a k o l a t o l d a t b a . K i v i t t é k az u d v a r r a , letépték r ó l a a r u h á t , lem o s t á k vörös, l ú g m a r t a testét. K ö z b e n m a g á h o z tért. R é m ü l t e n nézett k ö r ü l , a z t á n
boldog, k a j á n mosoly t e r ü l t szét az a r c á n .
— I s t e n e m ! — suttogta elégedetten — h á t sohasem szabadítasz m e g t ő l ü k ?

Szegedi

Szabadtéri

Jelenet

Játékok,

1965.

aWestSideStory-ból
745

SOMLYÖ GYÖRGY HÁROM PRÓZAVERSE

MESE A SZERETÖKRŐL 1. Véren szerződtek,
mint
az . ősatyák
a honalapítások
előtt.
S szerelmük
határát is vér rajzolta ki, a maguké és a másoké.
Mert. ölték őket és ők is ölni kényszerültek,
enélkül, úgy
látszik,
még mindig nem lehet hont szerezni a szerelemnek.
És mindig
vannak őslakók a földeken és a szívekben, az ágyunkban és a
múltunkban. Engesztelő ajándékokkal
halmozták el azt, akit úgysem
lehetett megengesztelni.
És olykor még' a fehér ló cselétől sem
lehetett
visszariadniuk.
2. Az állatok csak a magot és petét keverik el egymással.
Az emberi szeretők
véren szerződnek.
Bekötik
egymásba
ereiket,
mint
szerelők a huzalt. Felhasítják magukat,
hogy
eggyéforrhassanak.
3. De oly lassan és tökéletlenül születik ez az új lakója a földnek —
vagy talán már a csillagoknak is! Mindenütt
tátongó nyílások
és
védtelen
nyúlványok
éktelenkednek
rajtuk,
anakronisztikusan,
mint pikkely a tapíron. Még csak pillanatokra
lehetnek
eggyéváltönmaguk — ilyenkor
elrejtőznek,
szégyellve
tökéletlenségüket,
s
aki mégis meglesi őket, már nem külön-külön
a kettőt, csak egy
testet lát, de olyan kétségbeesett
vonaglásba,
mintha el
akarnának
szakadni egymástól,
mikor pedig éppen véglegesen
— egy
auguri
véglegesség
pillanatnyi
mámorában
—
összefortak.
4. Ó, hányszor szeretnék levetni egymást,
mint a ruhát! De már
nem ruhái ők egymásnak,
haném epidermisei.
Egymásra
nőttek.
Csak lenyúzniuk lehetne magukat egymásról. Sebek egymás
testén.
Hegek egymás
sebén.
5. Nem találhatják
helyüket többé ott, ahol eddig éltek. Űj házba
kell költözniük.
Üj hazát kell alapítaniuk.
Űj világot kell
meghódítaniuk
maguknak.

MESE AZ ÁLMATLANSÁGRÓL
Hányan fogóznak önmagukba e percben
végig a
délkörökön?
Mert az álmatlanság hánykódó hajóján, úgy látszik, nincs
biztosabb
pont, amiben megkapaszkodjanak.
,
Körös-körül
az alvók lassan lélegző,
radicsomi partok, amelyeken nem lehet
Csak az éjszaka' vergődő
Az álmatlanok
onök

már tízezer

atomrobbantás-utáni

Mars-fényképek

vizei

vörhenyes

Ha sose alhatnának
senki . . .

az irdatlan

évvel

ezelőtt

kontinensei,

csillagos
látták

ég

pa-

alatt.

a sciente-ficti-

pusztaság-fantasztikumait,

az

'első

homoksivatagait.
el többé .'. . ha nem

Tőrbe csalt madarak vergődése,
azonos lépései, a fogoly ökölcsapásai,
746-

nyugodt
kikötni.

ébredne

fel

többé

ketrecbe zárt oroszlán
mindig
aki sokéves rabsága után egy-

szerre azt mondja, elég, és összezúzza őrjöngő tagjait a cellafalon:
a szívük . . .
Meddig bírja még bordaközi rabságát? az éjek
hajófenekére
zárva, sötétség bálái, emlékek gyúanyagai
között?
Az élet mennyisége
elveszti nappali látszat-szorzatait,
szédületes képzelet-hatványait,
kétes-szép
bizonyításait,
önmagára
redukálódott.
Már csak a saját esendőségével
összezárt test, amellyel
minden pillanatban
minden
megtörténhetik.

í

MESE A VERSRŐL '
Verset írni azért jó, mert abban az ember még jó is lehet
tetlenül.
Szentnek is érezheti magát, anélkül, hogy
megfeszítenék.

bün-

GÁBOR ZOLTÁN

SZABÁLYOS SZÍVVERÉSŰ ŐSZ
Tűzfalak között hasábnyi ég.
Mint könnyű bazalt, a köd elzuhan.
Szétrobbant
lomb, párálló
vidék,
vonul az ősz, közelít
lassudan.
Kidőlt a nyár egy
rossz-kerékvetőn,
árokba fordult
rakománya.
Vonul, vonul a megsarcolt
mezőn
a tépett felhők
ólomszárnya.
Lefosztott
jegenyék
hánykolódnak.
Alacsony ég, a föld
belekap;
ballag az út, nekivág a
dombnak,
vijjog a szél, zöld esőt arat.
Kínozzák egymást letarolt
gallyak,
eladták termésük a kertek.
Barázdák között fekete
varjak,
megannyi éhes csőr — legelnek.

'

Kopár a táj, és
áttekinthető,
vonul az ősz, közelít
lassudan.
Gőzölög a föld, immár fű se nő,
s mint könnyű bazalt, a köd elzuhan.
747-

SZEPESI ATTILA

ESTI ÉNEK
Aki elfárad este, míg
szájához emeli a falatot,
s hátán az ing
csupa vér, só, csupa
lucsok:
már rest a szóra,
hallgat,
s az éjszaka is úgy hullik le rá,
mint óriási kő.
Nyugalmat
keresni nem áll a fények alá.
Krákog nagyot — míg
felesége
sikító kölyökkel
gömbölyödik
s pöröl naphosszat —, aztán csak
befordul
a fal felé, s idétlen
tánczenére
fülel: nagy lábú lánnyal
álmodik,
de csókja, mini a vas, oly érdesen
csikordul.

GUTÁI MAGDA

ÖNARCKÉP
Látjátok, ez a habos ég
szemembe foglalt
tenger.
Rengő erdőket
ringatok
emberi
szerelemmel.

Csak áll, amíg korhadt
keresztülnő a borda,
s nyitott szemén kihajt
elmeszesedett
bokra.

szívén

Sírók sírása
mellemen
hömpölygő,
hangos láva.
Villám a
kiáltásotok
zengő vállamba
zárva.

Csak az segít, ha szavatok
parazsa éget
engem.
Kifogyhatatlan
fényben
áll
hóból kibontott
mellem.

Elnémul, aki maga van,
kiáltozhat a falnak.
Rángó torkában a beszéd
megkövesedett
magzat.

S mikor átléptek rajtam
párosan,
tűzfehéren,
izzó kapuvá
változom
a mozdulatlan
égen.

a csönd

SZENTENDREI MONTÁZS
A fal fölizzik: kőbe fagyott
zsoltár.
Az árnyéka az úton
elsötétül.
Te szótlan ragyogsz, mintha gyertya
volnál:
a látomás a homlokodig
épül.
A parton
kiszikkadt
748-

álló öregasszony
deszka, elúszik

a

teste
vízen.

is,

A nyugalom az álláig befedte,
a nyár elhamvad összezárt szemében.
Itt
A
A
a

minden kereszt vasba vert kiáltás.
fémen átütött a vér, a rozsda.
torkokban is megrekedt a sírás,
csönd a szájat csalánnal
befonta.

Bogáncs szikrázik föl a temetőből.
Nem volt, aki az emberen segítsen.
A karjai kilátszanak a földből:
vállig süllyedt a bádogarcú Isten.
ők megmaradtak.
Kilépnek a tűzből.
Az ajtajuk vérrel van megjelölve.
Feléd jönnek a megkövült
időből.
Sértetlenül vonulnak föl a hegyre.
Rákérgesült a fény az ikonokra.
A házak elé kiülnek a szentek.
Süti a Nap, a dél keretbe fogja
az arcukba falazott
történelmet.
Otthon vagy itt. Belépsz a barna ajtón.
Ismerősök jönnek a szobába.
Szívedig suhog a néma falból
egy mozdulatlan angyal szárnycsapása.

Szegedi
Jelenet

Szabadtéri
az Ember

Játékok,

1965.

tragédiájából

SIPKAY BARNA

GYŰLÖLET, ÉJSZAKA, SZERELEM
ARI FELÉBREDT. Arra még emlékezett, hogy amint a gyerekek elmentek az
iskolába, leült az ágya szélére. Ügy látszik, elnyomta az álom, sokáig tanult az éjjel. Sötétkék mackójában takaró nélkül aludt. Síbakancsa elnyúzta a lábát, a reves
padlóra lógott. Nyújtózott és megfésülködött, mert be kellett menni a faluba. Félkabátba bújt, fejét semmivel sem födte. Már nem fázott. Húsos parasztlány volt.
akinek ötven lépés után izzóra sütötte a jeges szél az arcát.
Szólni kellett volna Andrisnak — gondolta, miközben nekifeszült a szélnek az
úton —, de hát úgyis tudja, hogy a faluba készült. Két csomag Kossuth, öt fogpaszta, három cipőkrém, az egyik sárga. És mit is még? Ezeket részben Andrisnak,
részben azoknak a gyerekeknek ígérte, akik őt kérték meg. Elhozhatnák a konyhaasszonyok, akik minden reggel a faluból jönnek, de így biztosabb. Azok néha elfelejtik.
Tulajdonképpen a kollégium is a faluban volt, mindössze tíz házhely üres telke
és a nagy udvar határolta el az első utca házaitól. A gyerekeknek az iskoláig húsz
perc a járás. A falu boltjai azonban távolabb vannak, a tanács közelében. Maga a
falu hasonlít egy betegesen sovány emberhez, aki végigfekszik az országúton.
A kollégium régi kastély: bolond birtokos építtette messze a templomtól, azt hitte,
erre vezetik a vasutat, s jó pénzt kap érte az államtól. De a vasút azóta sincs ezen
a tájon. Üjabban busz jár, ha így téliben, el nem akasztja a hó.
Ari egyenesen a tanácsra sietett. A titkár — a leghivatalosabb emher, akit a
lány valaha látott ,— száraz jóindulattal közölte, hogy sok tanyasi járt benn nála,
hazakövetelve a gyermekét a tanyai kollégiumból. — Maguk csak arra vigyázzanak, hogy egy gyerek se hagyja el a kollégiumot, mert ha egy megkezdi, megy
utána a többi is.
— Nem >— erősködött Ari —, a gyerekek maguktól nem szöknek haza.
— Vigyázzanak, nehogy kiadják valamelyiküket, ha szülők jönnének értük.
Ari odakint legyintett, ezért ugyan kár volt idecitálni őt a tanácsra, jobban
mondva Andrist, csak a fiúnak megrándult a bokája, elcsúszott a fagyókás udvaron.
Továbbsietett a fűszerboltba, megvette, amit akart, és indult haza. Már majdnem
elhaladt a cukrászda előtt, mikor szerencsére észbe kapott. Tizenegy szelet csokitortát is kell vinnie, tizenegy gyermeknek. Akik néhány hete kóstoltak effélét először, s most állandóan kívánják. A cukrászdásnő a férjével együtt melegedett a
vaskályhánál. Miközben összecsomagolta a tortát, megjegyezte, hogy a fűszerboltban ma reggel két tanyasi asszony veszekedett. — Nem kaptak lámpaüveget — magyarázta a cukrászdásnő —, nem kifizető már az ilyen áru. Előbb, petró nincs, most
lámpaüveg, ehhez értenek a demokráciában, kárpáltak a tanyasi asszonyok, meg
elvenni a gyerekünket, aztán minket felkötni a Rókadomb fáira. Ahelyett, hogy
megköszönnék az államnak, hogy kitanítják a málé pulyáikat.
— Tanyasiak ¡— mondta a cukrászdásnő férje, utálkozva.
— Hiába na, tanyasiak — nyújtotta a csomagot az asszony.
Ari ezt nem értette. Olyan vidéken nőtt fel, ahol nem voltak tanyák. Neki
minden paraszt egyforma volt; ezekből állt egész rokonsága. Legfeljebb vagyoni
helyzetük és vallásuk különböztette meg őket, de hogy más volna a tanyasi? Nem
hitte. .— Majd belenyugszanak ,— mondta sietősen. — Nem könnyű elszakadni egy
tízéves gyerektől. Pláne, hogy semmit sem segíthet.
Hazafelé darálni kezdett a hó. Ari majd szétrobbant a saját melegétől, annyira
szaporázta lépteit. Döngve vágta be maga után a kollégium kapuját, és felszaladt
a falépcsőn az emeletre. Szerette ezt a tompa, templomi dobogást, a csontszagot a
folyosón. Kinek-kinek helyére vitte, amit hozott. Legutoljára Andrist hagyta. Közben ledobta félkabátját, és végignyitotta mackóját. Alatta vékony cérnapulóver volt.
csak. Keményen duzzadtak benne mellei. Hóna alatt kissé átizzadt, ezt nem tűrte.
Kapkodva mosdott és átment a fiúk oldalára.
Szűk közlekedőfolyosót építettek az emeleten a fiúk és a lányok szobái között. •
Egyetlen izzó sem világolt itt. Ari három hónappal ezelőtt — amikor idekerült —
végig nem ment volna rajta egyedül. Nem tudta, miért iszonyodik a szűk, alacsony
folyosótól, hiszen falusi lány lévén, gyermekkorában sötét utcákon járkált. Most.
már mégszokta. Itt is dobogott a padló, s valahol alant visszhangzott a bejárati
csarnok. Ari nem takarékoskodott talpával, odavágta, ahogy szokta. Ruganyosan
táncoltak rajta ilyenkor az izmok.
— Andris! r- dobbant be a fiú tenyérnyi szobájába, f - Hoztam neked Kossuthot
750-

és cipőfűzőt! Érted, fiam? Cipőfűzőt, amit elfelejtettél nekem mondani. De én emlékeztem rá, mennyit káromkodtál tegnap délben, amikor miszlikbe szakadt. —
Ari hevesen leült az ágy szélére, mert az egyetlen széken a fiú izgett-mozgott az
asztalnál. Elfáradt. Reggel óta szakdolgozatát írta.
— Helyes, Ari.— mondta a fiú —, látom, be akarsz vágódni nálam. Csak így
tovább.
A lány megigazgatta a fiú fekhelyét. — Andris — mondta csendesen, elgondolkozva. j— Tudod, miért hivatott a titkár? A tanyasiak bajmolódnak a gyerekeink
miatt.
— Ez várható volt <— bólintott a fiatal nevelő. — A tavalyi transzport alig-alig
tanyáról került, hiszen Ordastanya szinte nem is tanya, micsoda ide? Hat kilométer? És az országút mellett. Node ezek aztán, tanyák! Rókahegy. Szalma dűlő.
Szennyesrét... és mi van?
t- Semmi különös — bosszankodott a lány, mert eszébe jutott, hogy még a rózsaszínű pulóverét ki kell mosni, tizenegy óra, és két óra múlva itt vannak a gyerekek. Alig marad ideje tanulni. Bezzeg Andris nem törődik az ingeivel, odaadja
őket a konyhaasszonyoknák, némi borravalóért szebben kifehérítik, mint a Patyolat.
De ezt a pulóvert nem lehet odaadni, mert szétszaggatják. Nehéz a kezük, mint
egy vendégoldal. — Van vasalt inged? Holnap vasárnap.
— Kössz. — A fiú most pillantotta meg a fehér cérnablúzt: a kifeszített melleket. Már az első nap megcsodálta,' hogy milyen formásán nagyok. Gyakran kívánta
volna a lányt, de önfegyelme ez ideig erősebbnek bizonyult. Ő már egy évet lehúzott egyedül a tanyai kollégiumban —
, nyitás óta r—, s tudta, hogy a serdülő gyermekek között egy hajszálnyi gyanút sem tűrhet meg. Különben mit kezd a tizennégy éves ébredő, szertelen érzelmekkel? így is akadt néhány nehéz óra, amikor
készülő próbálkozásokat kellett megakadályoznia. Mindig szem előtt és nyolcvan
szempár előtt! Nagyon kell tudnia az embernek, mit tesz. — Idefigyelj csak, Ari.
Ülj másképpen, mert megvadulok.
A lány nevetett. Hangosan, parasztos elragadtatással. — Te. szent —
i gúnyolta
a fiút. Tehette, meggyőződött róla, hogy tisztességes emberú— ahogy a szülei nevezték volna. Valójában soha nem gondolt arra, hogy kihasználhatnák a nagy egyedüllétet. Jó volt együtt dolgozni a fiúval, de az együttlét korlátait helyeselte. — Ha
most nem mosom ki a rózsaszínű pulóveremet, néhány nap múlva ez a fehér lekoszolódik rólam. Majd akkor nézz meg, ha így ülök.
A fiatal nevelő értette a tréfát. Felgyúlt szemmel méregette a lány keblét, aki
erre összekapta a mackóját. — Nem, András, még nincs ebéd — gúnyolta szégyenlősen. — Még majd úgy jársz, mint a szőlővel a róka.
Ari felpattant és kiment. A fiú piszkálta csak a tollát, dolgozni nem tudott.
A lányon gondolkodott. Túl hangos és túl heves — a teste jó. Rendes lány, de néha
bajt kever szédületes iramával. Ilyen irammal ö l e l n i . . . piszkálta, hogy menjen utána.
Még egy óráig senki sem zavarná őket. — Na, ebből elég (—, öklével dörgölte halántékát. — Így nem haladunk semmire.
Felködlött benne, amit a lány mondott. Bajmolódnak a tanyasiak. Tavaly feljött egy paraszt, végigkáromkodta az udvart, de a kollégiumba bejönni nem mert.
Csoda, hogy eddig semmi sem történt.
— Így nem megyek semmire — szorította össze a fogát. — Most pedig dolgozom. Dolgozom. Dolgozom.
Így, morcosan is lágyabbak voltak a vonásai, mint kortársainak, a parasztfiúknak. Anyja volt ilyen törékeny, nem bírta a mezei munkát soha. Az apjának kettő
helyett kellett dolgozni, s ha nincs a bátyja, aligha tanulhat.
B a j lesz itt még — sejlett b.enne a nyugtalanság. Rettentő tanyák ezek a homokon. Most is hordta a port, darával vegyest. Errefelé a hó sem volt fehér, hanem
sárgás, mint a tengerpart.
ARI LENT MOSOTT a konyhában. Fent a mosdóhelyiségben a falak mentén
székek sorakoztak, azokon lavórok, tiszta kútvizzel. Csap nem volt. A konyhában
forró vízhez jutott a lány. Fánk sült olajban. Mosás közben bekapott egyet. —
Megsüti a száját — védte a konyhaasszony, az idősebb, a szakácsnő. Termetes,
lósonkájú parasztasszony. — Vagy én őtet j— viccelt Ari.
— De mondom, kimostam volna én, vagy Annus — folytatta a vitát a szakácsnő. — Egykettő kész lett volna.
r - Nem, azt nem. — Ari magyarázat nélkül tagadta meg. Óvatosan áztatta a
meggyöngült pulóvert. Egyébként ritkán tartózkodott a konyhában, nem szeretett
főzni sem. A szakácsnő pedig tudott, leánykorában uraságnál tanulta. — Hátul doblik
a vakolat — jegyezte meg. — Ezért kár volt a félmilliót kifizetni a kőműveseknek. —
751-

Bizony kár — hagyta rá a szakácsnő. ¡— Ennyit ér a mai kőművesmunka. Bezzeg ezt a
házat jól megépítették, ki se látszik belőle, hogy elmúlt ötvenesztendős.
A szakácsnő kicsit méregette a lányt.
Tanító néni, ha meg nem sértem, hány éves?
Ali bosszúsan kacagott. — Biztos nem annyi, mint a nagyanyám, merc akkor
én volnék az anyám édesanyja.
— Van harminc?
A lány a vízbe, csapta pulóverét. Tudta, hogy a parasztok számot nem tudnak
megbecsülni, de ez elképesztette.
— Olyan öregnek néz Zsóka néni?
r - Nem öreg az. Harminc! Mikor volna én harminc, szűzanya.
— Tíz év múlva leszek harminc, Zsóka néni.
— Húszesztendős volna, tanító néni? — csapta össze kövér tenyerét a szakácsnő,
—
i Jesszus! Ha én volnék az édesanyja, dehogy engedném ide egyedül.
— Megesznek a farkasok?
— Maga tudja — mondta a nagydarab asszony.
Ari érezte, hogy ez a nevelőtársának szól. Hirtelen haraggal akart válaszolni,
d e az utolsó pillanatban sikerült lenyelni dühét. — Hát én meg tudom — mondta
nyugodtan, de határozottan.
— És az igazgató bácsi is olyan fiatal?
— Huszonegy. Esztendővel öregebb tőlem.
A szakácsnőnek a hallottak elég fejtörést okoztak. Ari pedig befejezte a mosást. Hideg vízzel öblített, és felvitte a pulóvert száradni a szobájába. A tekintélyen
csorba esett: jobb lett volna ráhagyni a harminc évet. De végtére mit számít, ha a
konyhaasszonyok ezután nem repesnek annyira a tisztelettől. Ha meg hiba van,
András szemüvege úgyis tiszteletet parancsol.
Ari ezzel el is felejtette az egészet.
A nyavalyás pulóver miatt ma délelőtt semmit sem tanult, pedig közeleg a
félév, s a főiskolán be kell számolni a felkészüléséről. Andrisnak könnyű, ő nem
törődik az ilyesmivel. Nem szeretett volna elmaradni a fiú mögött.
Persze, Andrisnak még az is könnyít, hogy mese az egész tanulnivalója. Magj'ar,
történelem. Legfeljebb néhány évszám, aztán a finn nyelv. Mégse az az istentelen
kémia! A fizika, az még hagyjuk. De kémiát tanulni kísérletek nélkül! Tiszta bolond volt, hogy hagyta magát rábeszélni. Az iskolaigazgató tervszerűen járt el,
ezek a szakok hiányoztak a faluból. Csakhogy Ari jobb szerette volna a nyelveket.
Orosz, angol vagy német. A francia is szép nyelv, különösen a sanzonokban. Yves
Montand . . . gurgulázó errek, lágy á k . . . a fene egye meg.
Rávetette magát a könyvekre. Alig temetkezett beléjük, a folyosón feldübörögött a gyerekek rohanó lába.
— Hé! Hé! j— állt ki ajtaja elé, ahol valamennyiüknek el kellett vonulniuk. —
Nem vagytok ti traktorok, vagy mozdonyok! Tatár Erzsi! Varjú Piroska! Nem
halljátok?! — Sorban fékezte a szaladó lányokat. — Ebéd előtt kezet mosni! Szobában rendet! És ne zabáljátok tele magatokat kenyérrel ebéd előtt! j— A lányok izmos ficánkolással tűntek el szobáikban. Ari a mosdóba ment, hogy ellenőrizze,
van-e mindenkinek tiszta törülközője.
Negyed óráig beszélt a lányoknak, közben ezer utasítást és tanácsot adott, szidott és dicsért. Egy tökmag kislány a vécén ücsörgött. — Ne feledd el lehúzni, Jolika.
— De nem kakálok, csak pisilek — védekezett a szeplős gyerek.<— Akkor is! A vécét
mindig le kell húzni, érted?
Lassan kiürültek a szobák. Ari hátulról kezdve végigjárta mindet — összesen
három volt —, hogy ellenőrizze a rendet. Az egyik ágyon levelet talált, benne ötven
forintot. Magához vette, hogy megintse a kislányt, ne hagyjon kint pénzt, ne adjon
alkalmat a lopásra;, A középső szobában, az egymás fölött emeletesen sorakozó vaságyak között mozgott valaki. A zöld, szürke pokrócok tömegéből kivillant a világoskék ruha. — Te ki vagy? — szólt rá. — Nem akarsz ebédelni? Rosszul érzed
magad?
A kékruhás lány nem felelt, és ott maradt az ágyak közt. Ari odament. —
.
Nem tudsz felelni, ha kérdezlek, Gincsai?
A tanyasi lány konok, szoborszerű arcából csak fekete szeme tüzelt. Kékesfekete hajában piros szalag.
— Na, Gincsai? Miért nem felelsz?
Hazamegyek — mondta hűléses, fahangon a kislány. — Üzentek nekem, menjek
haza.
— Hogy képzeled ezt, Gincsai Kati? r Ari csípőre tette a kezét. — Ki üzent?
— Édesapám. Há nem megyek, azt üzente, értem jön, de abból nagy b a j lesz.
752-

Ari haragja a fejébe szállt.
— Mit gondol a te apád, Gincsai? Neked üzenget? Itt maradsz. Egy tapodtat se
engedlek, érted? Ne próbálj hazaszökni, mert utánad megyek, érted? És most mars
lefelé, az ebédlőbe! Majd én üzenek valamit apádnak, de azt nem köszöni meg!
Gyerünk!
Megragadta a lány karját, és maga elé rántotta.
De mintha zsákot lódított volna. Erős volt a ' szennyesréti gyerek. — Haza megyek ,— jajgatta. — Üzentek, ha nem megyek, szíjat hasít a hátamból!
— Addig nem, amíg itt vagy! Gyerünk!
Ari azért megbírt vele. ötvenkilós zsákot könnyen feladott otthon az apja vállára. — És ne bőgj, ne lássák a többiek — tanácsolta az ebédlő előtt, j— És ne félj,
nem úgy megy az, hogy szíjat hasítanak belőled. Van törvény, azért vagy itt. Hogy
ne légy te olyan szíjhasító, mint az apád. — Már étkeztek, hatalmas csörömpöléssel. — Mi van itt? Vásár? ¡— kiáltotta túl éles hangon a zsivajt. — Evőeszközt letenni! — Kisvártatva csend lett. Gincsai Kati leült a helyére. — Az embert többek
között az is megkülönbözteti az állattól, hogy használja az eszét, és nem csinál olyan
zenebonát, amiben elmegy az ember étvágya! Úgy mártsátok a kanalat a tányérba,
hogy a szomszéd se hallja meg! Lássuk, ki lesz az első csörömpölő!? — Ismét enni
kezdtek, kuncogva, de csendben. Sehol sem koccant meg a tányér, aztán az első
koccanásnál kitört a kacagás. Ari Gincsai Katit figyelte titokban. Ez a lány is mosolygott, de konok fekete szeme lesütve csak a tányért nézte.
— Ari néni! — kiáltott az egyik asztaltól egy sovány, sápadt magas lány, úttörőnyakkendővel. — Mondhatok valamit?
,— Tessék, Széna Gizi! Halljam!
— Nálunk, a hetedikben az osztályfőnök megdicsérte a kollégistákat, hogy szé- •
pen haladunk!
— Jól van! — mosolyodott el Ari. — Látjátok, a tanulásnak van eredménye.
— A másodikat ugyan nem dicsérik! — gúnyolódott valaki.
Lehurrogták. Igenis, azokat is dicsérik! ö t tizeddel jobb a tanulmányi átlag,
mint az év elején!
A fiatal nevelőnő sajnálta, hogy ezeket nem hallja nevelőtársa. A fiúk később
ebédelnek. Ebből is sok cirkusz volt, nem akartak beleegyezni, hogy a lányok üljenek előbb asztalhoz.
— Kinek adjak szilvalekvárt, kinek barackot? — kérdezte a nagysonkás szakácsnő. — A gyerekhad egyszerre feltartotta a kezét. — Jó, akkor tehát mindenki
szilvát kér. /— Dehogy! /— üvöltöttek. — Csak az tartsa fel a kezét, akinek szilvalekv á r kell! — így eligazodtak valahogy. Ari ismét Gincsai Katit nézte, a lány evett,
tehát rendben van.
Arra gondolt, ha a tanácstitkár nem köti a lelkére, hogy ne engedjen haza
•egyet sem, első indulatában hazazavarja ezt a kislányt. Mégse ment hiába a tanácsra. Jó, hógy itt maradt.
Miért jó? — gondolta aztán. — Hirtelen fáradt lett. Itt eszik harminchét lány.
Harminchét idegen gyermek. Még csak dél van, és már rekedtre beszélte a torkát.
Még csak ezután kezdődik a munka, cülhődés velük. Este kilencig. Ki fizeti ezt
meg? Senki. Nem lett volna jobb mégis egyetemre menni? Pest! Vagy akár Debrecen. Miért vágyott annyira arra, hogy eltartsa magát? — Tanító néni, nem eszik?
i— kérdezte a szákácsnő. — Elhűl a levese.
p- Nem szeretem a paradicsomlevest — mondta keményen. Valahogy helyre
kell állítani a húsz év megcsorbult tekintélyét.
A szakácsnő elhúzta a száját, de azért elvitte a tányért. Arinak ő tálalt, a
gyerekeknek Annus, a fiatalabb segítőtárs, a mosogató. Ari elégedetten dűlt hátra.
— Sietni, lányok, nem ámologni! Éhesek a fiúk!
Tudta, hogy gúnyos kacaj támad erre. De pontosan ezt akarta.
Ebéd után tanulócsoportok széledtek szét az emeleten és a földszinti tanulószobákban. Ari futólag elmondta Andrisnak, hogy Gincsai Kati haza akart szökni,
s hogy az iskolai tanulási átlag javult. A nevelő megjegyezte: — Reméljük, ezzel
vége a cirkusznak. De azért ne veszítsd szem elől a kislányt.
Gincsai Kati nyolcadikos volt. Ari minden tanulócsoportnál időzött egy keveset.
A nyolcadikban magyar dolgozatot írtak. „<— Lássuk csak, eddig mire haladtatok.
Kinek nem megy? — Kereste Gincsai Kati fekete szemét, de nem látta. — Gincsai
hol van?
Senki se látta.
A SZENNYESRÉTI LÁNY Ordastanyáig az országúton birkózott a széllel. Itt
levágott egy dűlőn és a foghíjas akácfasor mentén igyekezett. Egy kiszáradt patak
hídján átkelve gyalogösvényen folytatta útját. Frissen telepített gyümölcsös mel2 Tiszatáj

753

lett haladt el, aztán lapos dombok között. Itt-ott kukoricás töretlen szárasa m e r e dezet a homokból, de mintha nagy fésűvel ritkították volna. Aztán öreg gyümölcsös,
találomra elszórt fákkal. Gincsai Katit tanyasi ösztöne irányította. Nem sokszor
járt még erre, mégis halálos biztonsággal tudta, merre van az otthona.
Ezeket a tanyákat téeszen kívül felejtette az isten, ö t holdnál kevesebb egyetlen családnak se volt, de a harminc hold ha ért annyit, mint másutt hat. Csakhogy
tízszer annyi munkával. Ha szövetkezetbe egyesítik a végtelen homokhatárt, míg
az agronómus bejárja, görcsöt kap a lába, embert mégse lát.
A harmadik órába fordult az idő, amikor Gincsai Kati előtt felködlött a szürkületben a tanyájuk három hatalmas nyárfája. Az apja merev tekintettel a ház
végében várta. Tudta, hogy jön a lánya, itt csak az történhetett, amit az apa akart.
Kati halkan köszönt jó estét, mire apja csak bólintott. Elment mellette, és a kerítéstelen udvarra lépett. Falat udvarka volt. Tíz lépés. Körül az istállók, magtárak
szalmából, kóróból. Apja egészen körülépítette az udvart. A ház mögött árok, a n nak végében embernyi mélyítés, hasáb fákkal takarva a kút. Mélyedésben ült a
ház, itt feljött a talajvíz. Vagy egyholdnyi fekete föld a homokon, oázis a sivatagban. Három éve rágja Gincsai fülét a tanács, hogy költözzön be a faluba, huszadmagával. De ezt a kis darab fekete földet nem lehet ítthagyni. A többi tizenhat
hold együtt sem ér annyit. No és a húsz másik ház, együtt Szennyesrét, szétszórva
a dombok között. Négyet látni belőlük. Egyik ház sem költözik.
— Kislányom — simogatta meg a lánya fejét az anyja. Ezt elmodta háromszor.
A nagyapa a kemence mellett még ennyit sem mondott, ő már egészen elfelejtett
beszélni. Legfeljebb egyes szavakat mondott: „Esik" Vagy: „A disznó". Ami annyit
jelentett, hogy vagy éhes, vagy beteg, vagy megérett a levágásra, aszerint, éppen
milyen időszakban voltak. Nagyapa csak nézte Katit, csámmogott. — Jó estét! —
köszönt a kislány, ledobta a pokrócba csavart batyuját, és szótlanul leült a kisszékre a kemence mellé.
— Éhes vagy? — kínálta az anyja egy siláb kenyérrel, amit megzsírozott vékonyan. — Nem — mondta a kislány fáradtan. ,— Egyél. — Nem, álmos vagyok.
Gincsai még kint állt a ház végében. Vakolatlan vályogépítmény volt, színe
akár körüle a föld. Mint egy domb, emelkedett maga is a szalmaistállók között.
Gincsai a szomszéd négy házat bámulta, merev arccal. Melyikhez menjen át? Mert
azt meg kell mondani nekik, hogy az ő lánya hazajött. Itt még a gazda parancsol.
A szél keresztülfújta lyukas nadrágját, de nem fázott. Minden időt kibírt, így
szokta. Nyaka sálat sose látott. Kabátja is csak egyszer volt, házalótól vette, rég elkopott a ló hátán.
Gincsai Kati öccse, a nyolcéves Feri aludt. Az egyetlen széles ágyban rengeteg pokróc közt csak a feje látszott. Két gyerek maradt, a nagyobb három testvér
egymás után meghalt. Kati arra gondolt, hogy hol lehet a macska, a sárgafoltcs
nagy kandúr. Most jó lenne, ha az ölébe mászna és dorombolna. A szürkület egyszerre sötétbe fúlt. A kemence szája lángokat, árnyakat vetett a meszelt falra. J 6
lesz itthon, gondolta Gincsai Kati, kezdődik a tél, kevesebh a munka. Két-három
lány meg akad a tanyán, akikkel babázhat. Annyira álmos volt, hogy a szememinduntalan leragadt.
— Én se tanultam, mégis megvagyok — mondta az anyja vigasztalóan, és kiment a jószágokhoz.
Gincsai Kati hátravetette a fejét a falnak. Félálomban elgondolta, hogy a kollégiumban most van vége a szilenciumnak, kezdődik a vacsora. Aztán fogmosás,
cipőtisztítás, tévé. y- Nagyapa — mondta akaratlan. — Majd minden este televíziót
néztem. Maga nem tudja, mi a televízió. Kép, ami jön egy gépből, mozog és beszél. Kíváncsian nézett nagyapjára. De az nem mozdult.
A kislány nem tudta, miért ennyire álmos. A hosszú gyaloglástól csak f á r a d t nak kellett volna lennie. Kifűzte cipőjét, és felállt, hogy vetkezzen. Aztán ásított.
Nem vetkezett. Itthon nem kell. Csak a kötőjét vette le meg a harisnyáját. A p a d lótlan kemény föld sütött a hidegtől, kapkodta meztelen talpát. Bebújt az öccse
mellé, s töprengett, hogy megcsókolja-e? Esetleg felébred, s ő olyan álmos, hogy
képtelen volna beszélni. Ismerős szagok csapták meg az orrát. Eleinte kellemetlenek voltak, dohos, érdekes nedves szag. Aztán, amint zuhant az álomba, úgy édesedett ez a szag is. Telek, disznóvágások, dalolások és babázások emlékei. Á t k a rolta öccsét és elaludt.
GINCSAI ÁTMENT a legközelebbi házba. Itt Kopasz János lakott, aki h a r madunokahúgát vette el. Fiatalember. De már az ötödikes gyerekét elvitték a koliégiumha. Gincsai negyedik szava után megjegyezte: — Én hazaparancsoltam a l á nyomat. — Hazajött? — Haza. Itt még én vagyok az atyaisten.
754-

Kopasztól öccséhez tartva, a kerítésen át beszólt Nagy Istvánékhoz: — Katinkát hazaparancsoltam a kollégiumból. Itt még én vagyok az atyaisten. Aztán bement az öccséhez.
Sok novabor termett ebben a járásban. Irtani se tudták volna, amerre a szőlőskertek húzódtak, mert ezeknek a szőlőknek gondozás se kell szinte, teremnék,
tudják, hogy mérgeznek. Ilyenkor mindenfelé ittak már.
I- Te csak megmutattad
mondta az öccse, és töltött. Rossz arcú ember volt,
ötéves korában kihasította egyik arcfelét szarvával a tehén. Meg aztán egy hete
nem borotválkozott. — Így kellene mindenünknek megmutatni.
— Rajtatok múlik — koccintott Gincsai. — Itt mi volnánk az atyaisten, mert
az ótó elakad.
HÉT ÓRA TÁJBAN a tanyai öreg tanító átballagott Gincsaiékhoz. Ide nem
messze esett a tanyai iskola, egyetlen tantermével, egybeépített tanítói lakásával.
Nem volt nagy darab ember, de többnek látszott. Akós feje, tokája, hasa súlyossá
vastagították lépéseit. Hangos szóval köszönt, Gincsainé széket törölt neki, és petróleumlámpát gyújtott, pedig már feküdni készült. Katit kirángatta az ágyból: — Hamar, szaladj apádért. A lány belebújt cipőjébe, csak megkötötte, kabátot rántott, és
dagadt, hunyorgó szemmel kirohant a sötétbe. Az öreg tanító pislogva ült az asztalnál, várta, hogy megkínálják. Ez nem is késett soká. Gincsainé kancsó bort, poharakat rakott egy asztal sarkára terített pirocsíkos kendőre. [- Tessék, igazgató úr,
csakúgy, mintha az uram kínálná. Jön mindjárt.
Révai Gusztáv negyven esztendőt húzott le a katedrán. Abból harmincötöt itt,
a szennyesréti tanyai iskolában. Jól érezte magát, pedig felesége hat esztendeje magára hagyta. A gyerekei mind elszálltak, férjhez, hivatalba, egy katonának. Leginkább a telet szerette, amikor mindenből- disznózsír kezdett csöpögni, és minden
házban piroslott a nova, hol üvegben, hol mázas csuporban. Szerette a dombokat, és
szerette ezeket a vad parasztokat.
—
, Idehallgass, Kati. Kati vagy te is, mint a lányod — tegezte le - a parasztasszonyt, csakúgy, mint majdnem mindenkit a tanyában. — Hallom, jobban mondva
látom, hogy hazahívtátok a lányotokat.
<
,— Haza — mondta az asszony. Tisztessége nem engedte, hogy többet szóljon.
— Gincsainak kedve van a törvénnyel szembeszegülni, j— Gyorsan felhajtotta
egész poharát, újra töltött és ivott. — Idehallgass, Kati. Nem egészséges dolog ez,
tudod. A törvény az törvény, máskülönben is nektek akar jót.
— Talán igazgató úr nem tanított jól? f— dacoskodott az asszony. ¡— Engem is
igazgató úr tanított, mégis Gincsainé vagyok. Nem kódulok senkitől kenyerét.
Hallod, te Gincsainé, lehet, hogy igazad van. Lehet, hogy nem tanítottalak
meg jól, mert akkor most nem ellenkeznél. Én hetven, nyolcvan gyereket tanítottam egy osztályban. Most harmincnyolcat. És csak az alsó négyet, érted? Nem
nyolc osztály zsibong a fülembe, a kutyaistenit. Ez mégiscsak más. Nem is értem
és egészen azt a felső tagozatot, te Kati, megmondom őszintén. Nem tanár vagyok
én, hanem tanító. Tanyasi! Uraknak, tanároknak való az a bitang felső négy, azelőtt gimnázium volt, meg polgári. Érted, Gincsainé? — Lapos düh gerjedezett az
igazgatóban, az asszony is észrevette.
i- Tudnak is ezek a mai taknyosok — lovalta az öregembert az asszony. —
A kollégiumban is két taknyos. Tudnak is azok. Az igazgató úrnak a kisujjában
is több van.
— Lehet — bólintott Révai. Tokáján a rózsaszín zsírpárna puffadt és lapult. —
Lehet, hogy igazad van. De hidd el, lányom, azért én már öreg ember vagyok, ez
az igazság. Nem tudok én már annyit, és nem is akarok tudni. Érted? Nem akarok
tudni. De a te lányod még gyerek. Más világ következik, te asszony, a te lányodnak
tanulni kell! Ezt pofáztam, sírtam, rimánkodtam és káromkodtam i t a t i fületekbe
harminc esztendeje, hogy tanulni kell! Hát legalább annyit tegyetek meg, hogy elengeditek a lányotokat kényelembe, kollégiumba, tanulni. — Űjra töltött, ivott, és
körülnézett, enni nem kap-e. /— Van egy kis száraz kenyered? A frisset nem b í r j a
már a gyomrom.
Az asszony hozott. — Holnap ereszd vissza a lányod. Hallgass rám, hadd legyen belőle olyan ember, mint a többi. Ne csúfítsd meg azzal, hogy tökkelütött
marad, mint ti vagytok. Mint én vagyok. Én! — A mellére ütött. — Egy tökkelütött!
Egy tanyai barom! Érted? Nézz rám, így bámulnak, ha bemegyek értekezletre a
városba! Tanyási, harmincöt évig! Hát érted? ¡— Ivott, és gyorsan, éhesen rágott. —
Mikor vágtok disznót?
— Újévre, gondolnánk — mondta az asszony lassan. — De igazgató úr. Az uram
nem engedi. Hogy neki a törvény se parancsol a saját gyerekiben.
2*

755

—
i Az urad! — legyintett a tanító. — Én vágtam ki a kelést az urad fenekén,
mikor még iskolába járt.
— Igaz! — vigyorgott fogatlan örvendezéssel az öreg paraszt a kemence mellől.
— Persze hogy igaz — csemmegett az igazgató. .— Maga hogy van, Gíncsai bácsi? Kergeti még a lányokat?
— Nem! — mocorgott a nagyapa.
i— Egy pohár Krisztus vérét azért leöblít velem?
— Le!
Az asszony kelletlenül töltött. — Nem való már neki, nem bír dolgozni semmit, nem való neki bor. — Azért csak ittak.
A kislány sötétpirosra mart szélben fürdött arca lobbant a gyenge petrófénybe.
— Édesapa üzeni, tessék szíves lenni átjönni Gincsai Józsiékhoz, édesapám öccséhez, kártyára.
Révai melléből felgörgött a kacagás. — Megyek! —
| Aztán az asszonyra bökött
kövér ujjával. — Holnap visszamenjen a lányod, Gincsainé. Nem akarom itt látni
a karácsonyi szünetig.
Az asszony űzötten csavargatta a kezét. — Legjobb, ha most indul, míg a p j a
nincs itthon.
— Menjen most!
A tanító leszállt a székről, alig volt magasabb állva, mint
ülve, és kigyűrte magát a szélbe.
Gincsainé siettetni kezdte a lányát. Hamar-gyorsan ott állt az készen, hátán
a batyu. — Vagy várj, elmegyek veled Ordastanyáig. — Maradjék — kérte Kati .—,
hazajön apám, maga tartsa vissza. De azt mondom, egyszer hazajöttem, engem
többet ne üzengessenek haza, mégha apróra vágnak, se jövök! — Miért nem, kislányom?
Tudja azt maga.
Nyolc óra elmúlt. A derült, jeges arcú éjszakában még kutya se ugatott. Tizennégy kilométer várt a kislányra. Gincsainé elbocsátotta, aztán utána
eredrt
ijedt, szoknyalobogásos futással. Nem hagyta el magára Ordastanyáig.
ITT MÉG A „zsírt bele" — a víg a hetes — járta, mert abban nem kell sokat
számolni. Révai megcsörgette aprópénzét. — Ma egy disznó árát nyerek, vagy
visszaadom a diplomámat. — A parasztok összemosolyogtak: — Nem sokat ér m á r
az, Ferencjóska pecsétje nem hiteles.
A tanító észrevette a piszkálódást, de csak kacagott. — Ferencjóska jó gyerek
volt — nyújtotta a szavakat —, szürkébe rázta az ilyen mamlaszokat, mint ti, és alkalmat adott nektek, hogy hősök legyetek a gránicon. Most meg mik vagytok? Vakondok.
— Azt mégse — ellenkeztek rosszízűén. — A vakondok nem tőt hurkát, nem
iszik szőlőlevét. — Főként Gincsai beszélt, akinek megoldotta nyelvét a lányával
elért siker. — Vakondokok vagytok! — erősítgette Révai. — Négy-öt éve bújtatok
ki a föld alól, de a szemetek beforradt, mint a seb! — A földkunyhókra célzott ezzel,
amik egy évtizede úgy kushadtak errefelé, mint a csőszkunyhók másutt.
Gincsai Jóska sovány, beteges felesége hordta a bort a pincéből, aminek szája
ott setétlett az első szobában. Gincsai Jóskának két szobája volt. Az első m i n d j á r t
az udvarra nyílott. Tulajdonképpen konyha lett volna, de az épület külső felén egy kisebb helyiséget használtak annak, lévén hat gyerek. A kártya felismerhetetlenségig zsíros lapja puhán csúszkált a barnára festett asztal lapján. Révai nem a k a r t
gondolni semmire. Nehéz, mázsás testét könnyűnek érezte, körülvette a szalma melege. Az idő a kártyánál puhábban csúsztatta őket az éjszakába, j— Te — mondta
kevés szóval Gincsai Jóska a bátyjának. — Holnap bemegyek a gyerekért. Az istenedet, te megmutattad, én se vagyok utolsóbb..
— Eredj a nyavalyába — motyogta a tanító. — Hová mész? Elmúlt az a világ,
amikor harminc forinttal megúsztad a mulasztást. Azt se volt kinn behajtani, ¡—
Nem hát! — vigyorgott Gincsai Jóska. Behajtották előbb a beadást. Mindent! Űgy
beadtam, hogy csalánt szedtünk a gyereknek, még kenyérhéjja sem maradt. — Akkor is a nyavalyába mész, nem a gyerekért ¡— erősködött Révai. — Majd kiküldik
az őrsöt. Hideg vasat vernek a csuklódra, te birka. — Nekem is? — Nézett fel Kati
apja. — Két ember kell ahhoz. Az én csuklómra senki nem mert vasat verni. ,—
Na jó, csak beszélek — motyogta a tanító, és nem tudott tölteni többé. — Különben
a lányod már jó helyen van, Gincsai Sándor. Nagyon jó helyen. Okosabb a te feleséged, mint ti testvérek együtt ketten.
A paraszt megdermedt. ,— Mit mondasz? Hol az én lányom? Otthon!
— A kollégiumban, Gincsai Sándor. Ott a helye. Ilyen a világ, mit tehetünk?
Gincsai leeresztette a lapokat. — Hol a lányom? Ne tréfálj velem, igazgató úr.
Ismersz, nehéz a vérem. Otthon van a lányom.
756-

— Osszatok már! — csapott az asztalra a tanító. Hideg borzongás érintette a
hátát. Talán mégsem kellett volna? r- Úgy hámultok, mintha sose láttatok volna.
(— Ismersz, igazgató úr. — Furcsán urazta és tegezte Révait. Ismertél, amikor
megmondtam neked, hogy addig maradsz a tanyán, míg nem avatkozol bele a föld-1
be. Tudod, hogy szeretünk. De azt mondom, ne avatkozz a dolgomba.. Ismertelek,
amikor a pap járt ki hozzád, és te imádkoztál itt nekünk. Aztán, amikor kommunista szónoklatot tartottál, de megmondtam neked, m a r a d j te csak az iskolában, igazgató úr, az a te dolgod, ne törődj mással. Más világ van, nem kell neked belemászni a paraszt dolgába. Most mondd meg, hol a lányom?
Révai megalázottan csapta össze kártyáját. — De nagyra lettél a tizenhét hold
homokoddal, Gincsai! Azt elfelejted, hogy az állam verte le neked is a karót! Kihúzott a föld alól, és most én se vagyok jó már! Nem ijedek meg tőled, én nyomtam
ki a seggeden a fekélyt, te Gincsai! Azért, mert leülök veled ide, add meg a tiszteletet, mint régen, különben azt se fogod tudni, hogy vagyok-e, vagy halok!
A másik két paraszt lesuttyantotta a fejét. Gincsai Sándor felugrott, és elment. Az öccse sebhelyes, szakállas arcán kedélytelen mosoly rángatózott. — Kár a
perlekedésért. Ez a mi dolgunk, nem igaz? Mert nézze csak, igazgató úr. Nekem
itt van huszonhárom holdam. Vagyok rá én, ez a semmi asszony, aki többet nyög,
mint dalol, aztán a nagyobbik fiam meg a lányom, de az olyan, mint az anyja.
Volna még a fiú, de azt elvitték tőlem a kollégiumba. Huszonhárom hold. Az a
gyerek tizenhárom éves. Többet ér, mint az anyja meg a lánya együttvéve. Most
ott áll nyolc hold, ahogy az isten megadta. Ki nyúljon hozzá? Senki. Jó, jó, most
m á r bejöttek a hidegek, erős az idő. De tavasszal, ha feláll, úgy kell ide a kar,
mint a csecsemőnek az anyja melle. Isten ellen való vétek az a nyolc hold. És
teremtő Isten! Még két esztendő, míg a fiam hazatér! Azért mondom, nem való
magának beleavatkozni a dolgunkba.
— Vakondok vagytok — böffent a tanító álmosan. Az ital valósággal leterítette.
— Kibújtok a föld alól, beforrt a szemetek. Ferenc Jóska hol van? Sehol sincs. Mikor segédtanító voltam, és az első fizetésemből egy kosár mindenfélét vittem haza.
Pedig az már nem ferencjóskás világ volt. Ferenc Jóska alatt az én anyám
krajcárokat keresett, mit tudjátok ti, azt mondjátok, az volt a jó világ. Isten marhái! Akkor láttam cukrot először, mikor a nagysága megkínált selyempapírból...
A parasztok összeíntettek. — Haza kéne menni, igazgató úr, mert később már
nem lehet.
Révai nem ellenkezett. Ketten segítették. Szótlanul ballagtak a tüskét meredeztető akácok alatt.
j— Hazádnak rendületlenül — üvöltött fel egyszerre Révai —, légy híve ó magyar! — Már várták. Ha berúgott, mindig ezt szavalta. — Ez bölcsőd, majdan sírod
is, mely ápol, e l t a k a r . . . értitek? — Értjük, hogyne, igazgató úr. p- Dehogy értitek!
Vakondok vagytok! Beforrt a szemetek, belemart a homok, tele van vele a tüdőtök,
a szátok, a fejetek!
Kitépte magát a két paraszt karjából. — Én, Révai Gusztáv
becsületemre állítom, hogy itt élned, halnod kell! Értitek? Ezért kell tudni ezt a
piszkos homokot, azt hiszitek, mert én beülök a meleg büdös tanterembe, én hülye
vagyok? Én nem tudom, hogy hányszor vettek gabonát, míg megragad a dombon,
és nem tépi ki a szél? Azt hiszitek, én nem ezt csinálom a ti kölykeitekkel? Vetek,
és vetek, és még egyszer vetek és mi lesz belőle? Kihordja a szél a homokból! Mit
tudjátok ti, Révai Gusztáv mit adott ennek a rohadt homoknak! Mindent — Szétcsapott a karjával. — És ti? Ti?
— Menjünk be, igazgató úr — tolta szelíden Gincsai Jóska. Mert vinni nehéz
lesz. — Jó, jó — motyogta Révai,
Megyek.
Odabent leeresztették a sezlonra. Nagy sóhajjal terült végig, majdnem a földig
ereszkedett abban már a rugó. Gincsai ijesztő, forradásos arca meglágyult. — Be
kéne takarni — mondta halkan, r- Kialudt a tűz. Fagyni fog.
Betakarták.
(Folytatjuk.)

757-

DUDÁS KÁLMÁN

SZIKRÁZÓ EGÉSZBEN
Három, barát egy elparázslott
nyárban
három barát egy sikló
szandolinban
az Adriának épp ezen a táján
három barát, egy-öröm
ikrei
oly gondtalanul és tetőzve
ifjan
repült az ifjúság időtlen
szárnyán
bronz félistenként
úgy mulattak
hárman
a lét örömét
részegíteni
a fényben omló izotópos
árban
hogy azt a nyarat múlhatatlan
épen
sugárban kékben borban
mandolinban
gyors evezőkben
szikrázó
egészben
most is
visszaérzem

VERESS MIKLÓS

INVOKÁCIÓ
Eső eső eső zúdulva
záporozva
Megszaggatja
a fényt az est
kötelein
Felhőt szopnak a fák s eszembe
visszahozza
A cseppek dobolása Szergej
Jeszenyint
Városok váratlan vendége vén
parasztok
Panaszos kisfia kinek a homlokát
Kocsmák mocskolják
kinek tavakká
fakasztott
Búzavirág-szemét
körülülik a fák
Kinek a ló szívbéli
jóbarátja
Mesebeli Krisztus zajos
zarándoka
Száját istentelen
káromkodásra
tátja
S veled forradalom
véled úszik
tova
Eső eső eső viharok
virradatja
Cseppek dobolása hej mennyei
dobos
Hajnallá áradt a csillagok kék
patakja
A patáját benne rőtszínű kanca mossa
Mint tócsák tetején a zápor
buborékja
Táncol és forog a tajtékos
habon
Millió sapkáját viharzó égbe
dobja
A gyárkémény-lábú
hars
forradalom
Már fölmenetelnek
az égre is e roppant
Nevetésű étkű harsányszívű
hadak
Haj te legény hova mégy bújj
kocsmasarokba
Kurvák ágyát kutasd hátha egy
ráakad
758-

Csak hó csak hó csak hó ki vágtat ott a szánon
Nyírfajajú pusztán csengő szól
esztelen
Milyen szél hordta szét sztyeppe-szép
ifjúságom
Szemembe
hóvihar füstök fogják
kezem
Kedvesem
keze jászol kedvesem hangja
Leegyszerűsödött
e csupaszín
világ
A kedves kék húsát pontos
vonalaikkal
Négy dimenzióra
bontják fekete fák

csillag

Kinek a szerelem kiadta már az útját
Búzavirág-szemét
szürkére fújta füst
Annak az élet sem annak halál sem újság
Mert minden megszokott
biztos
szerkezetű
Eső eső eső kajla kalásza
gyászol
Földresúnyt
fejéből peregve
hull a szín
Kékké ringat az ég felhőt zizegő jászol
Pajták pajkos pajtása Szergej
Jeszenyin

NÉMETH FERENC

HITETLEN APRÓSZENTEK
Diákok meg
diáklányok
borzas hajú éjszakája-'
Déli szél jár a folyónál,
fűszag úszik
udvarában.
Félig hunyt szemű
csillagok
néznek fekete
tükörből,
borzolódik a víz bőre
kereszttüzükben
a korzón.
Tornyok árnyékában
állnak,
égnek fordítják az arcuk,
akromegáliás
szentek
tartják fölöttük a semmit.
Kőarcukban
él a lélek
faragatlan
sóvárgása,
holdra nyújtott
ujjaik
közt
mégis csak a szél
hajszála.
Ha olajos harmat hullna
láng lobogna
homlokukról,
de csak színes
szökőkutak
keresztvizében
térnek
meg,
mert a szoknyák
elsuhannak,
bezárulnak barna ajtók
és a kulcsok
sorompóit
dunyhás házmesterek
őrzik.

A cigányok
vonójában
részegen alszik a nóta,
a hajókon fáradt
lámpák
imbolyognak
bólogatva.
Húnyó füzesek
vigyáznak
a töltések
sötétjére,
csak két ritkuló
suttogás
virraszt egymáshoz
simulva.
Jóétvágyú szél cicáz a
hunyt ablakok
városában,
a lehevert füvek
forró
lehelete ég a száján.
Sistergő kis álmokat
fúj
diáklányok

nyakszirtjére.

Kőlépcsőkön
a diákok
szenteket néznek az égre.
Ülnek lassan
kornyadozva,
olykor a folyóba
köpnek.
Tükörképük csillagok közt
bámul rájuk
kancsalítva.

FÁBA VÉSETT SZERELEM
Lecövekelt
csillagok
közt
vár a sötétség
varsája,
vergődik
a folyó
benne,

tükrös pikkelyeit
rázza.
Kőtornyokon
alvó órák
rég elhangzott
kondulása.

Világtalan
mozdulatlan

ablakokban
fények kése.

Páros léptek koppanása
vágja percekbe a csendet,
ölelések, szakítások
zizegő forgácsa röpköd.
Lányok mennek kettesével,
kirajzolt szemük világít,
a hajukon báli rózsák
kölni illata virágzik.
Mosolyaik cakkos szirmok,
végigcsiklandják
a szájat,
suttogásuk kis tüskéin
fennakad a nadrágszár.
(Mellékdal:)
Padlásajtón
dörömböltem,
szobrokat is ölelgettem,
nyíló ajtót nem találtam,
ölelő szobrot se leltem.

Szegedi

Szabadtéri

Lányoknál is elidőztem,
megállt az órám is közben,
éjjel csörgött reggel nem —
te keltettél
kedvesem.
Szerelem meg virágillat
leng a déli
éjszakában,
itt álltam én varázsolva
mozdulatlan
platánfába,
derekamba kajla szívet
metszettek a halas kések.
Otromba betűt is, négyet,
lassan egymás alá véstek —
görcsös törzsem aki nézi,
a te neved kiolvassa.
Jutok hozzád
virradatra
a kőszobrok
városába,
kondulnak a harangórák,
erkélyajtók
nyiladoznak,
sötét vízen fehér
hattyúk,
ódon utcán a te lépted:
vársz az utak
tengelyében,
állok türelmed
csendjében.

Játékok,

1965.

JelenetazEmbert r a g é d i á j á b ó l

FORRÁS

PÁLYI ANDRÁS

.

ÖNARCKÉP

„Az anyám. Itt ül szemben. Fekete kendő a haján, barna szeme van, sötét,
majdnem fekete szeme; a keze az ölében. Az anyám. Nem néz rám. Sohasem n é zett rám. A földet nézi. Furcsa görcsös nevetés fojtogatja a torkom. Valóban. Mindig csak a földet nézte."
Néma percek. Anya és lánya. Körül fehér minden, fehér fűtőtestek a folyosón,
fehér asztal a kanyarnál, fehér szék. 22-es kórterem. Beesik a napfény a kőre. Két.
szék, két merev emberalak az áradó fényben. S közben a gyűlölet, a vonás az.
anya arcán.
„Az anyám. Mindig így gondoltam rá. Sosem tudtám úgy, hogy anya, mint:
Magdi. Anyám. Van benne valami idegenség. Mintha hangsúlyozni kellene, hogy az
enyém. V a g y . . . Nem tudom. Ápolónők, egy orvos, betegek, emberek járnak a folyosón. Miért nem hagynak magamra az anyámmal?"
Most felemeli a kezét. Rettenetes ez a némaság. Zuhognak a percek. Emberek
a hídon. A keze rátapad a korlátra. Miért járnak itt emberek? Megsimul a korlát,
mellett. Hideg „Nyár van" — gondolja. Hideg lent a víz. Ápolónők, orvos, betegek a folyosón. „Anya" — kezdené. Ha csak egyszer ki tudnám mondani ezt a.
szót! Anya. Magdi folyton így mondta. „Anya így, anya úgy." Zoli is ezt mondta.
„Tudod, anya olyan jópofa."
Mentek az utcán.
— Hát én csak — mintha visszahallaná a saját hangját. — Én csak egy falusi,
lány vagyok. — Zoli nevetett. — Három éve vagyok Pesten. É s . . . szóval én nem is;
tudom, mit m o n d j a k . . . Velem nem volt még semmi. É n . . . egyszerűen csak f ö l jöttem Pestre.
„Beszélj magadról" — Zoli nevetett magában. — „Micsoda állat vagyok. Ez a.
legbanálisabb dolog a világon. Beszélj magadról. Velem se történt semmi."
így kezdődött az egész. Kint állt a fodrászüzlet ajtajában. Látta, ahogy Zoli
lelép a villamosról. Átjött az úttesten, feléje. Nem is gondolt semmire. .Tulajdonképpen semmire sem gondolt. Szerette, ha fiatalemberek jöttek hozzá. Talán csak
a mosolyért. T a l á n . . . Jó volt végigsimítani a kezét a haján. Valami aranyszínnel vegyes barna haja volt. Oldalról lámpafény. Tekintetük találkozott a tükörben.
Aztán az utca. Fogta a kezét. Hideg volt, esett az eső, emberek toporogtak a.
villamosnál. Nagy színes reklámok a körúton. Fogta a kezét. Soha senki sem fogta,
még a kezét. „Az anyám — gondolta i— mit szólna?" Nem törődött vele. Négy óra.
vonaton. A földek, amit elvitt a tsz. Zoli fogta a kezét.
— Szeretlek — mondta a fiú, s egészen magához húzta. Esett az eső. Zavaros,,
mély bizsergés járta át. Keze tétován simult a fiú kabátjához, aztán ő is átfogta a.
derekát, lassú, bizonytalan mozdulattal. Zoli odahajtotta a fejét, megérintette a meleg, a szél csapta az esőt, a fiú kicsit megemelte az állát, gyengéd kis simítás az.
arcán, az ajka az ajkát érte, szinte nem is tudta, hogy mi ez, csak engedelmeskedett. Az emberek sehol, az utca sehol, az eső, a szél, a hideg, Zoli meleg arca, a.
szája a száján, mint valami végtelen éjszakában.
Ahogy mentek az utcán, erre gondolt: ez a szerelem. Zoli mesélt valamit. „ T u dod, anya olyan jópofa" — mondta. Csak ez az. egy szó ütötte meg: anya. Egyedül,
volt egészen. Senkije egész Budapesten. Egy morc öregasszonynál egy albérleti,
szobája. Az öregasszony most Sopronban van. Ilike néni. Súlyos függönyök voltak:
a szobájában, széles nagy erkély. Soha senki. Mindig az a vonás az anyja arcán,
jobbra, a szája mellett. Egyszer látta csak, hogy alig tűnt elő, akkor aludt. A kezer
a földre lógott.
Ez az egész 'egy titok. Ember és ember. Kinyújtotta a kezét az anyja felé, l e térdelt . . . Vastag sárga karja volt, lelógott a földre. Mély szuszogás. Egy másik,
ember. Zoli keze a kezében. Zavaros bizsergés volt a mellében, a gyomrában; z ú gott a feje. Kezét tétován a szájához emelte.
Ápolónők, orvos, betegek a folyosón. Fényes terasz, nagy fák, napsütés, szék:
meg asztal a kanyarban. Szemben vele egy nő. Az anyja. A vonás jobboldalt az;
arcán. Gyűlölettel gondol rá, tele-tele gyűlölettel. Mintha valami méreg terméke—
761-

nyítené meg folyton, állandóan növekszik benne a gyűlölet. Az emberek a hídon.
.A térde nekiütődik a vasnak, szürkészöld alakok járnak a háta mögött.
A főnöke csak szidni t u d t a Magas szemöldöke alól leste a hibáit. Az egyetlen
fény a napsütés volt az utcán. Egy-egy vendég, aki megjegyzést tett. Máskor meg
•ő kezdte. Azelőtt néha elmentek Magdival moziba. Magdi újpesti lány volt, egy
-évvel fiatalabb nála. Folyton trágár szavakat kevert a beszédébe. Aztán ő is eltűnt, látta egyszer egy fiúval.
Lassan mintha háló szövődne köréje. Visszaszakadt rá az üresség, Zoli se jött
többé. Ott állt az ablakban. Mit is mondott? Nem, nem figyelt a szavaira. Órákig
bámulta az utcát. Falak, csak csupasz falak néztek rá mindenhonnan. Egy vaságy,
két szék, szekrény, asztal, lámpa. Ilike néni a másik szobában. A soproni unokahúgának kislánya született.
Aztán a rémület, amikor eszébe jutott az első „hátha" . . . „Zoli" — gondolta. Ótt állt az ablakban. „Még a vezetéknevét sem tudom.-Azt kérdeztem tőle, emlékszem: — Mi a foglalkozásod? Nem tudom, mit mondott.
Mondott valamit. — Foglalj helyet —
, ezt mondtam neki. Nem is tudom. Odahúzott
magához. Hullámzott a melle."
— Még — mondta —, még, még, még.
Ápolónők, orvos, betegek a folyosón.
„Érted te ezt?"
Igen, ezt kellene mondania:
r- Anya, érted te ezt?
Volt valami furcsa csillogás Zoli szemében. Kicsi villanások, mint valami játék
villám. „Nem mondhatom, hogy anya. Sosem tudtam ezt a szót kimondani." Most is
ugyanazt a meleget érezte, a lüktetést a homlokában. Ott, a szobájában, Zoli följött. Ilike néni Sopronban. Aztán mintha kifeküdt volna a vízre. Halk szél, görcsös szorításban a karja Zoli nyaka körül. „Sohasem lesz vége" — gondolta. „Örökk é él az ember." Tikkadtnak érezte a levegőt, égőnek és forrónak — a kis kályha
szinte nem is melegített —, alig tudott lélegezni.
Csukott szemmel feküdt Zoli mellett. Zúgott a feje, színes karikák táncoltak
-a szeme előtt, homlokáig lüktetett a vér.
— Szeretlek — hallotta Zoli hangját. Száraz volt a torka.
Aztán Zoli eltűnt. Másnap már el se jött. Közbejöhetett valami. Állt az ablaknál. Éjszakáig várta. Nem mert a villamoson az emberekre nézni. „Mit csináltam? —
gondolta. — Nem tudom, mit csináltam." Emberek toporogtak a megállóban.
Most egy kis mosoly az anyja arcán. Két szék, közte egy szakadék. „Ezeket
•a rebbenéseket kellene megfejtenem" — gondolta. Kis mosoly: gúny ¡— ordított benne. „Évi" ,— hallotta Zoli hangját. A mellén a feje. „Évi" — csak ennyit mondott.
„Ez belelát az agyamba" — gondolta az anyjáról. ,— „Ez tudja, hogy mire gondolok.
Megfojtom." Megrezzent a karja. Az anyja is. Semmiféle mosoly se volt. Se gúny,
se más. Képzelődés. Belülről rázta a hideg. Remegett a térde. „Az anyád egy szent
asszony." Kitört a torkán a levegő. Bugyborékoló keserűség. Az anyja felugrott,
nézte őt. Végre két szó, amit kimondhatott:
Ülj le.
Nem ült le. Benne meg ismét az a bugyborékolás.
— Megőrültél?
— Meg.
Egy hónapja, hogy látta a lányát. Most elöl őszes a haja. „Fantasztikus" r mondaná Bögrésné. De nem mondja el. Nem. Senkinek. Évi Pesten dolgozik. Három éve. Mióta a tsz elvitte a földet. Görcsös düh fogta el még most is. Mintha valami láthatatlan hatalom ellen kellene hadakoznia. Egyre reménytelenebb. „Nem
adom meg magam. Pedig már a Bögrésék is beadták a derekukat."
Egyszer Évi hazajött. Egy hónapja sincs. Zavart volt, furcsa. Ültek a hokkeddin, akár itt a kórház folyosóján.
Évi küszködött a szavakkal.
,— Hova tetted azt a pénzt? — ordította az anyja.
„Minden fillért .— gondolta Évi —, minden fillért számon kér. összesen húsz
-forintról nem tudok elszámolni." Ekkor kezdődött az egész. Ekkor érezte meg határozottan a gyűlöletet. A ránc az arcán, a ráncok, a feszülő izmok, a sötét szeme.
„Az anyám." Félelem és remény volt benne. „Zoli, Zoli, Zoli." Szürkészöld emberek
az utcán. A homlokát az ablaküvegnek támasztja. Az anyja ordítása zúgott a f ű dében. Felállt a hokkedliról. Valaminek lennie kell. Nem láthatta az anyja szemét.
„Sosem láttam a szemét. Csecsemőkoromban sem láttam a szemét." Apa egyszer
azt mondta: „Az anyád szent asszony."
'.762

Mind a ketten álltak. Az anyja valami pénzt követelt. Már azt sem tudta,
mit követel tőle az anyja. „Az biztos, hogy késő van. Mindenképpen késő van" —
gondolta. Életében most volt először orvosnál. „Lehetetlenség" — mondta az orvos.
Nincs más -kiút. Legalább Magdival találkozott volna, kereste az utcán, belebámult a nők arcába.
— Zoli — nyögte ki a nevét.
Az anyja közelebb' lépett. Nézett rá.
— Zoli — mondta még egyszer.
— Mi az, hogy Zoli?
— Ö . . . azaz . . .
— Ki az a Zoli?
— Én .. .
— Ki az?
,— Szeretem!
— Mi?!
— Feleségül vesz.
Egy éjszaka, és azóta se látta. Még a vezetéknevét sem tudja. '
— Neked pedig a Boroska Gyuszi lesz a férjed, megértetted? Ez már kész dolog. S ha jövőre felszabadul, meg is lesz az esküvő.
Váratlanul hangot váltott.
Ma már nem a föld számít — mondta —, ma az semmi. Ennek szakmája lesz. Ma
csak az viszi valamire. Mit gondolsz, azért zavartalak fel a városba, hogy szajha
legyen belőled? Ki az a Zoli?
— Szeretem!
Felnevetett.
r- Szeretem! Úristen, micsoda szavak. Csupa szirup vagy. Hagyd a szeretetet
a papnak, elég, ha az prédikálja minden vasárnap.
Láthatta a szemét, láthatta a tüzet; ha kicsit jobban figyel, dudorodó hasát
is észreveszi, de vak volt hozzá. Évi nekidőlt a falnak.
r- Ide figyelj! — sűrű sziszegésnek hatott a hangja —, ha az a Zoli vagy mi
csak egy ujjal is hozzád ér, szétcsapom a fejed a baltával.
S akkor tisztán érezte a kicsi kalapácsoló ütéseit. Szédülten fogta az ajtót. Fekete fejkendő az anyja fején. Fekete szeme van.
Most először nem volt benne irtózat. Vágy fogta el, hogy megszülje a gyereket.
Látta magát a Szent István parkban, babakocsival. Zoli ott megy mellette, vagy
ül a padon. Dobálózó napsugarak. Köd volt előtte, az anyját nem is látta. Tapogatta
a zsíros falat, úgy ment feléje. Nem tudta, hol az anyja. Nem volt sehol. A szava
sistergett a levegőben. Forrt a leves a tűzhelyen. Bemehetett á szobába. „Zoli"
— gondolta. Valahogy meg kell találnia Zolit. Ember és ember. Azt hitte, végre van
valakije. Feküdtek egymás mellett az ágyon. Tele volt boldogsággal. Mintha kifeküdt volna a vízre. Egyszer úgy úsztak le a Dunán, Magdival. Tűző nap, Római
part. „Hova tetted azt a pénzt?" Húsz forintról nem tudott elszámolni.
Apa egyszer azt mondta:
Ezt az erőt, ami benne van, ezt tanuld el tőle. Egy perce nem volt az életben, hogy megfeledkezzék magáról. Nagy ereje van az anyádnak. Szent asszony.
„Nem, nem igaz!" Hallotta a saját kétségbeesett hangját, ahogy ezt ordítja. De
nem mondta ki. Néma volt. Az apja megsimította. Szép tekintete volt az apjának.
Mindig így beszélt róla: „Apa így, apa úgy." Aztán meghalt.
Ápolónők, egy orvos, betegek a folyosón; kint hajladozó nyárfák, napfényes
terasz. Az anyja itt ül szemben, fekete kendő, elöl őszül a haja, kemény vonások
az arcán. „Nagy erő" — gondolta gyűlölettel. Csecsemőkora óta utálja. „Nagy erő!"
Csak most döbben rá, hogy mennyire utálja. Gyűlöli.
Az anyja ott áll a falnál. Fehér fal, hófehér fal, fekete parasztasszony. „Az anyád
— mondta az apja ¡— maga az intelligencia. Tulajdonképpen már nem is paraszt."
Móricz Zsigmond-regényeket olvasott. Sárga, gyűrött lapú regények a sublóton.
Évi sosem olvasott. Rossz tanuló volt. Az anyja ütötte, káromkodott. Tele volt főleiemmel. Iskola után csavargott, egyedül. Bámulta a nyájat a hegyoldalban. Félt
a kutyáktól.
Az anya nekidől a fehér falnak. Az előbbi szóváltásuk még ott rezeg a levegőben. „Ülj le!" Aztán a bugyborékolás. Mi történt? A lánya mereven, hidegen ül
a széken. Beesik a napfény a kőre. ..Nyolcéves voltam — gondolja az anya —, mikor
vneghalt a húgom. Kint dolgoztunk a földön. A kicsi meg beásva a földbe, másnap
meghalt. Két elemit jártam. Aztán a napszám. Az éhség. A hideg." Táncoltatja
a szél a fákat. „Az én anyám tüdőbajban halt meg." Évi sosem ismerte meg a nagyanyját. Nyomorult viskóban laktak. „Mit tudja ez, mit tettem én? Tíz holdunk volt
763-

a végén. Én, én, csak én! Mert az uram semmire sem volt képes. Mamlasz volt. K é t
holdat ő hozott, igaz. Semmi több. Ezt nem lehet így, hogy »szeretem«. Ez nem
prédikáció. Csak összeszorított fogakkal lehet." Szíjjal verte a lányát. Visított, annál jobban ütötte.
Évi éjjel arról álmodott, hogy szakadékba lökte az anyját. Nagy zöld szakadék,
emberek "körös-körül, szél, hajladozó faágak, ő meg lelökte az anyját. Gurult a kövek közt, zuhogtak a kövek, dobálták az anyja testét, zuhant ő is utána. Felébredt.
Zolit kereste mindenütt. Bámulta az embereket az utcán. Soha sehol. Újpestre
is kiment, meg Óbudára. Reszketett a lába. Hányingere volt. Emlékezett r á valahonnan, hogy ennek a gyerektől kell lennie. Erről jutott eszébe az első „hátha" is.
Nem kívánt enni, nem volt semmi, csak nem bírt az ételre nézni. „Hiszen csak
egyetlenegyszer" — gondolta. Nem lehet. Ilike néni ott van a másik szobában.
Soha többé nem utazik el, soha többé nem jöhet föl Zoli. „Zoli, gyere vissza" —
mondta halkan. Akkor még hitt benne, hogy boldogok lesznek. Néha felszökik hozzá
a fiú, néha moziba mennek, a száját kívánta, az arca melegét, a kapu alatt vagy a
saroknál megcsókolná.
Aztán már csak a rémület volt. Az egyre növekvő biztos rémület. „Gyerekem
lesz" — gondolta. „Nem tudom, mások hogy csinálják, hogy nem lesz gyerekük."
Elképzelte Magdit egy fiúval. Nem is tudta elképzelni őket. Valakivel beszélnie kell,
v a l a k i v e l . . . És akkor az a legelső megérzés. Tudta, hogy gyereket vár. Elment az
orvoshoz. Hazazötyögött a vonattal az anyjához.
Kétségbeesve kereste Zolit. Minden utcába bekanyarodott. Minden embert megfigyelt. Beatles-frizurás fiúk füttyengettek utána, megcsipkedték a karját, trágár
szavakat kiabáltak. Bő kabátja volt, senki sem látta, hogy állapotos. Vékony kis
ballonkabát. Fájt a lába, reszketett, megfogódzkodott a falban. Este volt, nem tudta,
hogy menjen haza, eltévedt. Egy fiút látott meg egy lányt, ahogy csókolóztak. Elsőre azt hitte, hogy Zoli az. De nem ő volt. Állt a sarkon, kivilágított villamosok
döcögtek két utcával arrébb. Lassan elindult a villamos felé. Nem nézett senkire.
Rájött, hogy hiába keresi Zolit. Bebújt a szél a kabátja alá is, ólom volt a lába
s a villamoson elaludt.
S most már biztosan tudta, hogy valaminek történnie kell. Meleg nyár volt,
ballonban járt. Látta a főnöke tekintetét. Az m á r sejtett valamit. „Űj köpenyt kell
vennem"
gondolta. Az anyja jutott eszébe. Húsz forintot is számon kért. Az a n y j a
biztosan észrevenné. Rémülten bámulta magát a tükörben. Remegő kézzel dolgozott,
szédült, sápadt volt, fogta a szék karfáját. „Lehetetlen" — mondta az orvos. Meg
kell szülnie a gyereket. Éjszaka bámult le az utcára. „Miért nem alszol?" — ordítozott Ilike néni. Szürkészöld emberek jártak az utcán. Még most is Zolira várt.
Megrezzent a csengetésre. Senki. Már Ilike néni is figyelte. Reggel rá bámult, végigmérte, rossz, gúnyos nevetés húzódott végig az arcán.
— Na. téged is felcsináltak? — És még mondott valamit.
Évi megfogta a gázvezetékcsövet. Hidegen simult a kezéhe. Görcsös fájdalom
szorította össze belsejét, ordítva tört ki belőle a zokogás, az undor, a kétségbeesés.
Rohant le a lépcsőn, ki az utcára, autók között az úttesten. Megállt a saroknál.
Arra gondolt, amit az apja mondott. „Ezt az erőt, ami benne van, ezt tanuld el
tőle." összeszorította a száját. Bement az üzletbe. A főnöke egész nap piszkálta.
Gúnyos megjegyzéseket tett. „Milyen jó húsban van, Éviké." Tudta, holnap m á r
nem jöhet be. Holnap m á r . . . Nem akart erre gondolni. Haza sem mehet. Ilike néni
vigyorgó arca. Rázta a hideg. Az emberek ingujjban, kivágott ruhában jártak az
utcán. Tűzött a nap. A gyerekek fagylaltot szopogattak. Tíz-tizenkét évesek. Egy babakocsit sem látott. Hogy csinálják, hogy nincs gyerekük? „Késő" /— gondolta. A z
orvos mondta. Előbb kellett volna, hogy eszébe jusson. Valami borzalmas dologra
gondolt. Félt. A fájdalomtól is félt. Kóborolt az utcán. Nem mehet haza. Nem nézhet senkire. Elkezdett futni. Megállt, „Nem bírom. A halál volna jó. Meg k é n e
halni. Meg kéne halni." Egyszerű puszta vágy. Hogy semmi se legyen. Eszébe jutott, ahogy az ablakban állt. Csak egy mozdulat lenne, összecsomósodott a keze,
ragadt az izzadságtól meg a kosztól. Meg sem mosakodott munka után. De nem
mehet haza. Nem teheti be a lábát abba a lakásba.
„Végig kell gondolnom m i n d e n t " Leült egy padra. Kusza gondolatok az .agyában. Apa halála borzalmas volt. Szorította a kezét, rázta, hogy felébredjen. Kicsi gyerek volt. Az anyja berohant és ordított »'ele. „Megőrültél?" Trágár szavakat
kiabált, ő sosem tudta, mi mit jelent, Magdi ugyanezeket mondta. Eszébe jutott
most. Minden észébe jutott. Zoli. Zoli nincs. Nem is biztos, hogy Zolinak hívták.
Így emlékszik. „Nem tudom
gondolta. —
. Hazugság volt az egész." Mintha nem
764-

i s lett volna. C s a k az a n y j a , a h o g y k i a b á l . „ A Boroska G y u s z i lesz a f é r j e d ! " „Senki
s e lesz a f é r j e m " — gondolta.
É j f é l felé lehetett, a m i k o r e l i n d u l t . Lassan, a m e n n y i r e csak lehetett. Izzadt,
maszatos volt a keze. Görcsösen fogta a korlátot. S e n k i sem figyelte. S z ü r k é s z ö l d
e m b e r e k j á r t a k a h á t a mögött. H o z z á s i m u l t a korláthoz. J é g volt. Meleg n y á r i este.
A h a s á b a n r ú g o t t a kicsi. Utolsó jele az életnek. Kiskocsi, kiságy, Z o l i m e g 6, tej
a z asztalon, szőnyegek, székek, asztal. C s u p a görcs v o l t a teste. S i m a , j é g h i d e g vas
a híd. I l i k e n é n i nevetése. „Szétcsapom a fejedet!" S z í j j a l ütötte az a n y j a . N é z t e a
mélységet. U t á n a n e m lesz s e m m i . C s u p a üresség. K o n g á s . M i n t h a h a r a n g o z n á n a k .
„ I s t e n — gondolta. — S e n k i se hisz b e n n e . " Csurgott a veríték le a h o m l o k á n . Val a k i figyeli. Ez az egyetlen menekvés. G y o r s a n . Megcsúszott a keze. Ü j r a . V a l a k i
k i a b á l t . Utolsó erejével meglendítette m a g á t . B e a k a d t a l á b a , rázta,
lógott
le,
i s z o n y ú görcsös f á j d a l o m n y i l a l l t fel a torkáig. Végre kiszabadult, az egyik cip ő j e a k o r l á t k ö z ö t t m a r a d t , z u h a n t le, loccsanás, eszeveszetten csapkodott levegőért, n y ú l ó s és gyilkos p o l i p n a k érezte a vizet.
A z t á n m á r csak a k ó r h á z r a emlékszik. M e g o p e r á l t á k . „ A b o r t u s z " f— így m o n d j á k a n ő k a k ó r t e r e m b e n . A z orvos c s o d á n a k t a r t j a , hogy m e g m e n e k ü l t . „ N e m
h i t t e m b e n n e " — m o n d j a . S z é p e n süt a n a p , meleg v a n . Á p o l ó n ő k kék-fehérben,
i t t is, ott is l á t j a őket. A z a n y j a a fehér f a l előtt. Egyetlen egy érzés v a n b e n n e : a
gyűlölet. Végtelen, és egyre nő. N e m t u d n i , aztán
m i lesz. M a feljött az a n y j a .
G y ű l ö l i . Magdi-féle t r á g á r szavak k a v a r o g n a k az a g y á b a n . „Meg fog l e p ő d n i , h a
k i m o n d o m . K i m o n d o m . O d a l é p e k hozzá. M i n d j á r t f ö l á l l o k . "
És egyre nő. A g y ű l ö l e t n e k nincs h a t á r a . E l ö n t i , m i n t a vér, m i n t a boldogság,
a furcsa, m é l y bizsergés az első csóknál. Nevet a z o k o n a r o m a n t i k u s percein. „ K i s
naiv v o l t a m " — gondolja.
A z a n y a á l l a f a l n á l . A l á n y a szemben. M é l y , vastag vonások az a r c á n . „ M i n d i g hasonlított r á m " — g o n d o l j a az anya. A s z á j a m e l l e t t egy vonás. J o b b o l d a l t
egy k e m é n y vonás. S elöl a h a j a , n é h á n y ősz szál h u l l a h o m l o k á b a . „ A l i g fiatal a b b , m i n t én — gondolja. ¡— A l i g v a g y o k idősebb n á l a . N é h á n y ősz szállal több.
P e d i g micsoda g y e r m e k k o r a v o l t ! N e m m i n t az e n y é m . S mégis — m i n t h a a tükörben nézném magam. Az önarcképem vagy."
M é g v í z is v a n a kertben, szökőkút, este v i l l o g n a k r a j t a a l á m p á k ;
f á k , melegszínű gyep, virágok, dísznövények. Beesik a n a p f é n y a kőre.

hajlongó

Szegedi Szabadtéri
Játékok,
1965.
Jelenet a West Side Story-ból
765

HAZAI
GÉPEK,

TÜKÖR
EMBEREK
V. rész

Az asztalosokat is sorra meglátogatom otthon.
Első emberem nyakában asszonykötő, és főz. Galuskát szaggat a fövő vízbe, s
piros a füle. Arra a kérdésre, hogy mire végzik, dacosan int felesege felé, és
kiadja haragját.
— Esszük egymást az asszonnyal.
— De sietsz eladni — pöröl vissza az asszony. — Nekem is van ahhoz szavam.
— Na, jól van. Tűzszünet, asszony. Majd ha elmegy a vendég, bevonjuk a
fehér lobogót.
— Ha kész a főzéssel, mit csinál?
— Hát, ugye, négy óra, mire megebédelek. Vágok egy kis tűzrevalót. A szomszédom is nyakurász egy istállóablakért.
— Megvannak a szerszámai?
— Aludni sem tudnék, ha nem lennének. Asztalosnak ne? Én a tűzrevalót se
tudom jóízűen elkészíteni, csak gyalupadon. Ezt úgy megszokja az ember, m i n t
az ágybéli fekvőhelyét. Idegenben ugye, napokig csak forgolódik az ember. Végül
aztán odatörődik, hogy elalszik. Az se a z igazi. Legalábbis én így vagyok vele.
— Az előbb azt mondta, hogy f á t sem tud jóízűen hasítani, csak gyalupadon.
Maga szerint a munkának, a dolognak van íze?
— Az én ítéletem szerint éppúgy íze van, mint akármelyik ételnek. De ízetlen,
is tud lenni, mint a rosszul főzött étel.
— Én min múlik az, hogy érzi-e az ember az ízét?
— Hát hogy mondjam? Én ezen még nem őröltem magam. Csak az én apámpatkolókovács volt. Ugyan ő se beszélt róla soha, de r a j t a is, a tanítómesteremen,
is láttam, meg hát itt a gyárban másokon, meg magamon is látom én, h a v a l a kinek büdös valami munka, mondjuk olyan dologra osztják be, amin n e m keres,
vagy nem esik igazán kezére, hát olyankor farral megy neki. Azt szoktuk mondani,,
koma neki a dolog. De ha beleismer az ember a forszába, szóval ha szálára megyminden, akkor nekiízeledik. Örömmel műveli.
— Mit jelent az, hogy szálára megy?
— Hogy is mondjam. Szóval, ha nincsenek az alkatrészek elrontva. Ha p o n tosan illeszkednek az ajtók, ha nem kell erőszakoskodni az egyes darabokkal,
alápótolni a pántoknak meg a záraknak. Ez sok mindenen múlik. Például, b á r
tagadni szokták, még az ember hangulatán is. Azon, hogy reggel hogy vált el az
asszonytól. Ha úgy indulok munkába, hogy az ember hátához vágták az ételes
csomagot (már ezt túlozva mondom), szóval, h a az asszonnyal violenciázunk, a k k o r
az a nyomorult munka se tud olyan jóízű lenni. Akkor az utolsó kis csavar is.
hencegni kezd velem. Komolyan" voltam már így. Valamin összekaptunk az életem
párjával. Míg bementem az üzembe, a nap s e úgy sütött, mint máskor. A szerszám kiesett a kezemből. Kajszák, ferdék voltak az ajtók. Vitázni, manőverezni
kellett velük. Szuszogni, míg elapasztom azt a két milliméternyi csavarodást, ami
nem ritkán beleszökik a szekrények nyíló részeibe. A mi meósunk is elmehetne
sasnak, olyan a szeme. Rettentően tudja, hogy hová kell nyúljon, ha hibát a k a r
felfeszíteni. Igaza van! Szóval, hol is hagytam abba? Én is öltöm egyik szavamat
a másikba, mint mesélő János bácsi itt a Vasút utcában.
Nekünk nagyon hajszálaznunk kell a szerelőben. Az egész gyártásfolyamat:
hibája meg jósága itt ugrik ki teljesen. Amíg a fiókok vagy az ajtók, vagy egyéb
alkatrészek stószban állnak, a kész munka hibája nem látszik m e g legfeljebb a z
egyes darabok hátulütői vicsorítják ki a fogukat. De ezt meg ott, ahol elkövetődik.
a baj, javítani kell. Minden üzemrészben vannak javítók. És mégis, ötven-hetven
kézen keresztül, beszöknek a hibás, mérethűtlen, csorba, karistos, rosszul m e g enyvezett darabok. Néha napokon át minden összeáll a kezünk között. Nem m é r gelődünk vele. Az utolsó darab is szabályos. Olyan jóízűket dolgozunk, hogy kiveri.
766-

az ember halántékát a harmat. Jó végiggondolni, hogy ennyi ember milyen szépen össze tud dolgozni. Néha csinálunk olyan szép szekrényeket, mintha egy d a rabból lennének kimetszve. Ilyenkor nagyon jó íze van a munkának. A levegőt is.
másképpen szedjük. Azt érzi az ember, hogy a mi ügyességünk is benne van. Azt,,
hogy amit én kieresztek a kezemből, az munka. Hogy az szép, az kell. Ize van.
Mint a finom, érett szalonnának tavaszí hagymával. De hát valahol azt hallottam,,
hogy a hasonlatok sántítanak, mert ételek ízére nem is hasonlít a munka íze.
A jóízű munkában még a háta is megbizseredik az embernek. Aztán máskor meg:
úgy összekúszálódik minden, hogy csak köp az ember. Néha olyan ronda alkatrészek kerülnek egy-egy szekrényhez, mintha valaki pénzért válogatta volna úgy
össze. Pedig nem úgy válogatták össze. Egyszerűen csak ráosztják a mozgó a l k a t részeket a keretekre, ahogy fölszereléseknél hozzávágják a katonához a gúnyát.
Egy ing, egy gatya, egy zubbony, egy nadrág, egy sapka stb. Elvileg mindengúnya jó minden katonának. Olyankor megkeseredik az ember szájában a nyál..
Az ember mérgelődik. Akármilyen buzgón motollál, alig halad. Már szeretném,
az egészet kidobni az ablakon. Szabadulnék tőle, mint kutya a bolhától. Akármerre nézek, csak kajszaság, lepattogzás, elfuseráltság. Könyörög az ember a r a k tárban, hogy cseréljék ki neki a hibás darabokat. Könyörög, okoskodik, nem
nem halad. Semmi íze az egésznek, akár a mezítlábas kásának. Olyankor süthet:
a nap száz ágra. Az ember előtt elborul a világ. Én legalábbis így vagyok vele.
De mondom, más emberen is látom, akik körülöttem dolgoznak, hogy a szájukat:
is megrágják a gyönyörűségtől, ha jól megy nekik a munka. Olyankor fütyülnek,,
fel-felhujjántanak. Máskor meg káromkodnak, feltolják a micit a fejük búbjára,
és a tíz körmét szidják annak, aki elhibázta a darabot. Mert mi tudjuk, hogy
melyik műhelyben lőtték el a darabokat. Persze, annyi időnk nincs, hogy l e j á r junk a gépműhelyekbe átkozódni. A munkát ki kell dobni, mert leapad a boríték..
Márpedig egyelőre, legalábbis mifelénk, a borítékban kucorog az ízek sava, borsa..
Másik emberem, aki címével együtt közölte, hogy majd menjek el hozzá munka
után, amikor megyek, éppen alszik. Délután ötkor. Anyja költögeti. Felébred,
hasáról lecsúszik a könyv. A Milliók Sorozatából Svejk, a derék katona. Ez az:
ember legény még. Tiszta szemű, izmos kis ember. A szerelőműhelyben is feltűnt,
hogy nemcsak arca vonásai, karjai, de mozdulatai is lekerekítettek, sikkesek, mint
némely lányoké, akik mozdulatművészetet tanultak valamilyen vidéki balettiskolában.
— Fene sem tudja, negyedszer olvasom már Svejket. Van, amikor direkt
ráéhezem. Van, amikor alig várom, hogy egy kicsit hozzájussak. — Sokat olvas?
— Sokat? Ugye, ahogy a szemináriumon tanultam, ez relatív dolog. Mi a sok?"
Olvasgatok, amikor olyanom van. Szeretem a szép könyvet.
— És még mit szeret? Buta kérdés?
— Mit szeretek? Ne tartson vonalasnak, szeretek dolgozni. A szakmában. De
a kapát sem vetem -meg. Anyámnak van egy hold háztájija a tsz után. Azt én
teszem tisztába. Aztán egy kis fusi is akad. Akadna rengeteg. De szeretek moziba
menni. A tévét is elnézegetem, noha nemegyszer ott hagyom. Aztán olvasni, azt
nagyon. Szeretem a tamburát verni. Ha jó társaságra lelek, a kis csongrádi bort is
megiszom, persze négykézláb nem szoktam közlekedni tőle, mert azt nem szeretem. Aztán szeretem , a kóborlást a Tisza-parton, ne higgye, hogy romantikus v a gyok. Tisza nélkül egy hétig se bírom. Ha csikorog is, le szoktam menni, megnézem, hogy mit csinál az öreg. Még mit szeretek? Szeretek szépeket mondani a
lányoknak. Szeretek jól ellenni az emberekkel. Segíteni is szeretek. Olyankor jól
érzem magam. Anyám szid érte. Azt mondja, gőgből csinálom, hogy jó embernek
tartsanak. Szeretek szépen felöltözni. És szeretnék sokat tudni. Hogy minek? Hogyne álljon az ember a világban értetlenül, mint borjú az ú j kapu előtt. Aztán a.
fene se tudja, sok tücske-bogara van az embernek.
— Mennyit költ könyvekre?
— Az üzemben veszem részletre. Olyan nyolcvan-száz forintokat havonta ott
hagyok a bizományosnál.
— Most mennyi könyve van?
— Nem számolom. Van talán száz is.
— Szemre is több.
— Nem tudom.
— Milyen fusikat szokott csinálni?
— Erről nem szívesen beszélek. Törvény is tiltogatja, meg az üzemben sem
veszik jó néven. De ahogy én kinéztem már magamnak, az életben mindenki
fusizik. Fusizik az utcaseprő. Ez a szomszédos ú j bérház, itt mellettünk, bebizo767-

nyitotta. Egy reggel látom, hogy a járdáját az utcaseprő kotorja. Kérdem tőle,
miért csinálja? Azt mondja, negyven forintért havonta minden reggel lecsapja a
házmesternek. Ez már fusi. De ismerek egy papot, szoktam vele sakkozni a művelődési házban. Az is fusizik. Ért a traktorokhoz. Nagy dologidőben eláll órabéres
traktorvezetőnek a termelőszövetkezetben. Fusizik az inas a maszek lakatosnál. Két
;forintért feltölti az akkumulátoromat, ha lemerül. A gazdája nem tud róla. Fusirzik a sarki trafikos, mert alkalmilag elad a betévedőknek használt cipőt, bőrön•döt, felújított kalapot. Fusizik a könyvtáros, mert pesti kutatóknak forintért cé•dulázza ki a régi városi újságokat. Fusizik a pincér, mert jobb lakodalmakban
műszak után elszegődik asztalt felteríteni. És fusizik az újságíró, amikor n e m a
saját lapjának ír. És fusizik a tanár, a pék, a szobafestő. Talán csak éppen a
maszek nem fusizik az épülő szocializmuzhan. Kicsit én is meglepődtem rajta,
.amikor ezt végiggondoltam.
Harmadik emberem, aki szóbeli névjegyét a látogatásra még a minapiban ideadta, megjelenésemkor éppen a méhei körül foglalatoskodik. Belehallgat a kaptá.rakba, hogy teleltek.
— Hány család?
— Nem sok. Tizenkettő. Több volt, de eladtam. Nem bírtam velük. A legelők
s e nagyon jók. A tsz-ek hamar szántanak aratás után. Nincs tarlóvirág. Az akác
meg a Tisza-parti fák a d j á k a mézet. Azért, ha jó az év, panasz nincs. De húzódjunk beljebb, mert itt még hideges az idő.
— És bírták a telet?
— Semmi baj. Ha az ember nem rabolja ki őket, a legkutyább telet is jól
viselik. Én nem sajnálom tőlük. Mert rendes esztendőben visszafizetnek.
— Szokott-e a méhesben aludni?
— Ó, arra nem akad idő. Meg öregembernek való az.
— Mindig foglalt?
— Szégyellném magam, ha ölbe tett kézzel üldögélnék.
— Mivel szokott foglalkozni, h a vége a munkának?
— Hujujujj, ha száz kezem lenne, az is teli lenne dologgal. Házat építek. Az
ajtót, ablakot már megcsináltam előre. Szaladozok építőanyag után. A betonaljazatot én verem sablonba, darabonként. Szereztem vassablonokat, és h a megy a
munka, egy húzásra húszat-harmincat is elkészítek. Tavasszal, ha kezdjük az
alapozást, az is meglesz. Aztán, mire a ház tető alá jön, hát nem is tudom. Rengeteg dolog van egy ú j házzal. Belekopaszodik az ember. De építenem kell. Ez
nem is az enyém. Négyönké. Más gondom nincs is mostanában, csak a ház. Meg
hát odabent a munka. Amíg nem lesz kész a ház, a gyári munka az egyetlen
fejőstehenem.
— S ha egyenesbe jönnek, miből tud még az üzemen kívül pénzelni?
— Hat kvadrátos portám van. Az én asszonyom kertészeti iskolába járt. Érti
a dolgát. Üvegházat kell m a j d csinálni, palántahajtatót.
— Mennyit keres az üzemben?
— 1800-nál feljebb mozog a pénz.
— Mi volt a plafon?
— Egyszer hoztam már haza 3400-at is. De az csak egyszer volt. És nem
nyolc^ráztunk.
— A felesége nem dolgozik házon kívül?
— Nem. Kire bíznám a gyerekeket? Amit megkeresne idegenben, azt elfizetném gyerekpásztorra, s az mégse csinálná kedvünkre. Ebben egyeztünk. De h a a
ház körül beborul a zöldséges meg a virágos, hát abból az ő keresetét is m a j d
csak kicsiholjuk. Jgy számolunk mi az asszonnyal. Mert két lányunk van. Mire
felnőnek, férjhez mennek, valamit kell velük adnunk. Egy-két drancot, párnát,
ezt, azt. Meg majd a ház rájuk marad. Velünk is így tettek a szülők. Mért lennénk mi rosszabbak? Nekünk csinosabban kellene őket szárnyukra ereszteni. Én
azt sohasem számolom különben, hogy milyen volt a régi világban.
Én nyolcéves koromban már elálltam tehénpásztornak az őszi harmatig. Hát
én nem ítélem ilyen életre a gyerekeimet. Mert akkor minek szerettük őket a
világra, ha csak effajta életet tudunk nekik odakínálni. Ebben morzsoljuk magunkat napról napra. Az ember jól a k a r élni. Van olyan igénye, sokszor mondom
az asszonynak, amire régen csak a jegyző mert gondolni. Hát csak egy példát
mondok. A nagyobbik lányom tízéves. Jó füle van. Zeneiskolába is járatom. Zongoramuzsikát tanul. Sokat kellene m á r gyakoroljon, mert a tanárai nagyon biztatják, hogy jól jár a keze a billentyűkön. Nem állunk elébe. Hadd boldoguljon
vele, hátha majd az lesz a kenyere a végin. Venni kellene neki egy zongorát.
Talán el is bírnánk vele, hiszen OTP-re is árulják. No de, épp mondom az asz5* 768

szonynak, ég a pofám bőre, ha a r r a gondolok, hogy az én házamnál zongora legyen.
Aztán látja, attól már nem ég, mert Pannóniám van, vagy jégszekrényem. A végén egészen úrhatnám urak leszünk. Igaz, a régi világban sok háznál a betévő
is alig került elő, de zongora volt. Hanem hogy nekem is legyen egy ilyen szerszám a házamnál, egyelőre nem bírok megbékélni a gondolattal.
Negyedik emberem kukoricát morzsol és mesél a fiának, amikor odaérek.
Pufók kisgyerek ül kicsi sámlin, pörge vadászkalap a fején, valósággal csüng az
apján. Szemrehányóan néz rám, amiért elütöttem előle a mesét. Szeretnék az
öcsivel megbékélni, de simogatást nem tűr, akár a vadócgalamb. Elhúzódik a sámliról a n y j a köténye mögé.
— Pedig apás rettentően. Az anyjának csak akkor fogad szót, ha az apja
egyet szól az anyjával.
— Mire végzik ilyenkor?
— Hát ilyen tájban szoktam egy kis kukoricát lebabrálni a hízóknak, míg az
étel megrottyan.
— És azután mi a program?
— Ma?
— Például ma.
— Mindig akad valami. Beleesett a vödör a kútba. Azt kicsáklyázom. Aztán
m á r sötétedik. Kapom magam, máma próba van a műkedvelőknél.
— Színjátszó?
— Az asszony mar érte, de én nem bánom. Csúfol, hogy szereplési viszketegségem van, hogy bohócot csinálok magamból, hogy hát. Munkatársak is megmegcsipkednek érte, de én azt sem bánom. Nekem ez a mániám. Van, akinek a
kártya, másnak a bor, vagy a kujtorgás idegen szoknyák után. Én nem, én színjátszó vagyok.
— Mióta?
— Az üzemben csaltak bele még legénykoromban. Először csak díszletezőnek
meg függönyhúzónak. Azt csinálgattam évekig. Csak egyszer úgy fordult, hogy
váratlanul kiesett valamelyik szereplő. Már nem volt Vincének mit kezdeni, Vince
az a főnök a színjátszóknál, rólam meg tudta, hogy minden darabot végigénekelek,
meg el is mondom. Főzögetett aztán, hogy ugorjak be, én meg úgy voltam vele,
hogy rajtam ne múljon. Beugrottam. Most én arról nem beszélek, hogy förgeteges
taps, meg miegymás fogadott, csak annyit mondok, hogy azóta nem húzogatom
é n a függönyt, meg a díszleteket se nagyon csinálom. Játszom.
— Milyen darabokban játszik?
— Hát várjunk csak. Játszottam a Nem olyan világot élünkben, a Hínárban,
a Debreceni Lunátikusban, az Érdekházasságban, a Liliomfiban.
— Beszéljen még.
— Mit beszélhetek? Van. Van ez már több mint tíz éve. Akik deszkára
lépünk, vagyunk olyan harmincan, öreg, fiatal. Itt a városban, hogy mondjam,
hálás közönségünk van. A művelődési házban szoktuk előadni a darabokat. Kéthárom havi próba után előállunk. Ha megéreznénk, hogy nem kellünk, bizonyára
n e m csinálnánk. De ez még itt kéli. Ugye, állandó színház nincs, mert ha az
lenne, betenné ránk az ajtót. Például az Érdekházasság négy ízben ment itt a
városban, négyszáz fős házzal. A Nagymama tízszer ment, de még vagy ötször
teli lett volna a terem, csak hát más a közönségsiker és más a művelődéspolitika.
Aztán megyünk másfelé is. Csanytelekre, Felgyőre, Tömörkénybe, Nagymágocsra,
Derekegyházára, Szelevényre, Csépára, Tiszasasra, Gátérre, Pálmonostorra. Nem
mondom, hogy meggazdagszik a csoport a bevételtől, de nem is ráfizetéses a vállalkozás. Mondom, dicsekvés nélkül, hogy van igény a játékunkra. A nézőknek is,
a szereplőknek is. Nem akarunk mi színészek lenni. Nem is úgy csináljuk. A primadonnáknak nincs sok becsülete köztünk. Ez nekünk kikapcsolódás. Valósággal
más emberek leszünk tőle. Valahogy más környezetben mozgunk, mint egész nap.
Míg szerepelek, másik ember mivoltát élem. Az asztalosszakmában sok ravaszság
kell. Ügyesség. De hát az nem tud mindent, ami az emberben megvan, helyére
juttatni. Márpedig én, mint színjátszó tudtam meg, hogy mi minden van az emberben. Mennyi érzés. Ha jól szurkol a közönség, szóval velem érez a játékomban,
én igazán még el is tudom magam sírni. Aztán szégyellem kicsit, de mégis olyan
jó ám, hogy csuda. Nem a taps. Hanem, ahogy figyelnek. Moccanás nincs. Rám
figyel négyszáz ember. Azt érzi, amit én a szavammal, mozdulatommal sugalmazok nekik. Most azt hiszi, hogy dicsekszem? Nem. És olyanok vagyunk 'mi, mint
egy család. Sok mindent átéltünk már. Tragédiákat játszunk és komédiákat. Minekünk ez jó. Nem csinálnánk, ha nem lenne jó. Az asszony sokszor mondja,
jobban tenném, ha pénzes dologgal tölteném az időmet. Hiszen csinálom én azt is.
3 Tiszatáj

789

Kicsi fuserság mindig akad. De hát az is beteg dolog. Hajsza a pénzért. Amúgy*
ránkférne. Szebb lakásom is lehetne, meg tán autó? Megvagyok anélkül is. H a
olyan kedvem lenne, gyalog is nekiszaladhatok a fának, nem? Amúgy nem é l e k
koldusmódra, és meg vagyok békélve a világgal.
ötödik emberemmel, a szakma legfiatalabhjával zárom a szerelők sorát. Régen
kiszemeltük egymást, ezért azonnal a tárgyra tér.
e- A szakmát itt tanultam a gyárban. Akkor szabadultam, még hagyományosfehér bútoron, amikor az üzem az exportot kezdte tapogatni. Egebeli égedelem
volt. Ökölrázások, káromkodások, kevés pénz, kifakadások. A húszéves szakismeret
is semmivé vált, amikor funderrel és formicával borított bútorokat kellett gyártani.
Az asztalos ismert százféle f a f a j tát, de nem ismerte a műanyagot, nem ismerte az
ú j ragasztóféleséget, a technológiai eljárásokat. A legtulintyabb asztalos (piaci) istudja, hogy fenyőfát nem lehet tartósan felpolitúrozni, vagy hogy az eperfa nem
jó asztallapnak, mert minden fánál jobban dolgozik. A műanyagról nem tudtunk,,
csak annyit, hogy szép, meg hogy ez kell a külföldieknek. Pár hónap ráment,
mire sejteni kezdtük á természetét. És egy év is ráment, mire akaratunk szerint,
uralkodhattunk az ismeretlen fölött. Hát körülbelül így. Persze váratlan bajok
máig is belépnek. Főleg a magyar műanyaggal. Egy ideig szépen megy minden,,
aztán olyan szériát küld Mohács, aminek a leggyorsabb gép is eltépi a színét. Csak:
olyan hajszálrepedésnyi pattogzások ezek, de külföld elcsavarja tőle az orrát. Jódollár, jó munka. Ök valahogy így számolnak. Ma azért nagyjából tudjuk, hová
kell ütni, és hová nem szabad. Különben a számok is mutatják, sejtünk v a l a m i t
ebből a munkából, hiszen 14—18 000 konyha külföldre sétál a kezünk közül.
,— Engem, ahogy megkaptam a segédlevelem, áttettek ide a Belga 2-be. Mérnem mennék vissza a hagyományosra. 'Valahogy többet tudunk itt nyújtani, m i n t
ott kívántak. Bár azok sem hatökrök. A figurákat betrenírozza az ember, s megy..
Inaskoromban ismertem valóságos gyilkosokat ottan, akik üsd agyon — ne nagyonmódon tanultak dolgozni, valahol odakint városi asztalosok között, ahol 50 mosóteknőt is összevertek hetenként, vagy 70 darab Vadóc Pistának való parasztszéket,,
szabad kézzel, szőrösfából szabva. Csap helyett szögeztek, a hibákat telítették gipszszel, enyves festékkel elsimították a bajokat. Azt mondták: kocsira teszik, tanyáraviszik, szalmával letakarják, aztán kész. Ha kritizált a paraszt alkudozás közben
a vásáron, hogy hézagosak az eresztékek, vagy lötyög az egész tákolmány, kioktatták, hogy aki szalad, az nem látja, aki nézi, az meg egyenesen bolond. De még:
az ilyen asztalosok is felszedtek itt némi sikket a gyárban. A követelmények m e g vannak és mindig magasabbak lesznek. Éppen szurkolok, hogy őszre megyek katonának. Mire megjövök, tanulhatom elölről a szakmát, annyira siet manapság a_
faipar is, hogy két év alatt képes megváltozni minden. De majd csak kiegyenesedünk ebben is, hiszen fiatalok vagyunk, és ennél nincs is pillanatnyilag fontosabb.
Bár ma is nehéz azért fiatalnak lenni. Apámmal sokat összeakaszkodunk ezen..
Tanácselnök az öregem már több mint 10 éve, kisebb helyen, 18 ezres községben..
Én nem mondom, van gondja meg baja, mert sokan azt várnák a tanácselnöktől,,
hogy mindenkinek külön-külön a saját szájíze szerint váltsa meg a testére szabott,,
csak neki kijáró, kényelmes, külön bejáratú világot. Ezt az öreg ácslegény, a biblia
tanúsága szerint, megpróbálta, de a megváltott világ is csak úgy ballagott a maga.
kerékvágásában, mint annak előtte. Persze az öregemben minden indítás megvan
a világ megváltására. Hisz a jóban, a könyvben, a hatalomban. Nem is baj. Engem,
meg szid, hogy nem tudok, és mi, fiatalok, nem tudunk becsületesen belesimulni a.
rendszer követelményeibe. Randalírozunk, szamárfület mutogatunk az öregeknek..
Beképzelt, üresfejű hólyagok vagyunk. Mert a fiatal az apák szemében mindig ismihaszna. Mi lesz belőletek, siserák, ingyenélők, nagyhajúak, dologkerülők? Nem
kényeztető, nem simogató ember az öregem. Nem emlékszem, hogy valaha az.
ölében ültem volna, vagy úgy szólított volna, hogy fiam. Kemény legény ő. Az el—
lágyulást megveti másokban is. De belül jó. Talán akkor sem tévedek, ha apámról
van szó. Jó ember. De a jó ember is eltévedhet. A jóság nem elég manapság bizonyos kérdések megoldásához. Csak a szakismeret, a rátermettség, a meggyőződés,,
és majd csak azután a jóság. Valahogy így teljes a mai fiatalember szemében a mai
tanácselnök. Akkor is így teljes, ha éppen az apámról van szó. Én aztán meg ismondom neki. Hát ki mondhatja meg neki, ha nem a fia. Rólam talán elhiszi, hogy
nem fúrom, hogy nem akarom lejáratni a tekintélyét, hanem szeretném, ha az a p á m r a
mindig fölnézhetnék, ha nem lenne, hogy időnként balfogásaiért a szégyen égesse a k é pem bőrét. Hallok a tévedéseiről. Ilyenkor, mintha kést forgatnának bennem. M e r t
nagyon fáj, h a igazságtalanul ítélkezik, vagy cselekszik. Legtöbbször vonaton hallom. Ma is együtt élek velük, vonaton járok be és haza. Ott aztán megy a beszéd.
770-

Teli szájjal. Alig várom az estét. Neki az öregnek. Dühöng, öklével veri az asztalt,
lepimaszol, hogy felnevelt egy ilyen szemtelen, tanulatlan tökfil-kót, aki estére kelvén hajánál fogva ráncigálja az apját. Én nem ráncigálom, csak megmondok neki
olyanokat, amiket a községben senki sem mer neki megmondani. Hát mindenki
tőle függ! Az orvosok, a tanárok, a hivatalnokok, a tsz-elnökök, rendőrök és mindenki. Ki meri neki megmondani, ha balgaságot cselekedett. Tudomásom szerint
szándékosan nem állt még bosszút senkin, még sem vetik szemére hibáját. Nagy
kalappal köszönnek neki, hízelegnek, szépeket mondanak neki, amiből ő olyan téves szemléletet alakít, hogy minden nagyon jók van az ő bölcs vezetésének eredményeképpen. Elhitetik vele. Addig rázzák a tömjénezőt az orra alatt, míg megszédül a feje. Aztán már könnyen hánnak vele. Meg van győződve csalhatatlanságáról, de maga nem jár, talán személyesen nem is járhat minden dolog után. Sokszor odamondom neki ezt is. Mert látom, kubikos volt, valamikor jól eligazodó,
beszédes, nagykedvű ember, hogy nem megy emberek közé. Nem megy a kultúrházba, á könyvtárba, a kocsmába. Szerinte a kíváncsiskodása aláásná az elnök tekintélyét. Mondom neki, ha az asztal alá inná magát, az aláásná. De egy kocsmában eltöltött fél óra alatt többet tudhatna meg a község életéből, mint tíz jólfésült jelentésből. Én megmondom neki, hogy ez úrhatnámság, gőg. Még él benne
az egészséges érdeklődés minden iránt, annyira, hogy sokszor látom, szenved magánossága miatt, de nem menne el megnézni az ú j strandot, nehogy kifeküdne
oda, szerinte ez aláásná az elnök tekintélyét. S amikor én megmondom neki, fellázad ellenem, volt már rá példa, hogy kinyitotta az ajtót, s elüldözött a háztól.
Mindennek elmondott. Kígyót melengetett a keblén. Ö mindent megtett, hogy legalább tisztességes polgár váljon belőlem, ha már öntudatos kommunista nem, s itt
van, felcseperedett belőlem egy marha nagy vádló, aki rohan a vakvilágba, s még
az apja, a tulajdon apja szemét is kivájná, akár a szóda. És rám átkozta már a világot, azt a régit, hogy nekem is azt. kellett volna megkóstolni, azután beszélnék
így az apámmal. Én nem akarom apámat bántani, hát ő utána jöttem a világra,
szeretem, "nem nyalakodósan, hanem ahogy felnőtt fiúhoz illik, férfiasan, de ne
akarjon rám tukmálni kész örökséget. Ne akarjon úgy nevelni, ha ő nyugdíjba
megy, én kell legyek utána a tanácselnök. És n e . akarja, hogy minden lépését
szentségesen igaznak vélelmezzem, és botlásait, amit ő fogat összeszorítva szeretne
elkerülni, bölcs lépésnek tekintsem, mint a titkára, mert ő azt teszi. Az a, marhaságot is megmagyarázza. Pártszerűen. Én nem. Míg- a számat kinyithatom, megmondom. A Magyar Ifjúságban olvasom a nyugati fiatalok problémáját. Hogy ott
örökségképpen ráerőltetik a gyerekekre a régi, jól bevált formát. Mert azok kipróbáltak. Azoknak két útjuk van. Vagy konformisták lesznek, elfogadnak mindent
olyannak, amilyen, vagy fellázadnak, és akkor kitagadják őket az ősök. Nálunk
nem egészen így van, de vannak hasonlatosságok. Mért nem hagyják, hogy a mai
fiatalok is megfussák a maguk útját. Apámék is megfutották. Ök tehették? Igazuk
volt. Jobbat akartak. És mi nem képzelhetünk el jobbat a mostaninál? Hadd küzdjük ki mi is a magunkét. Nem vagyunk mi rosszabb generáció az előbbieknél. Vagy
igen? Akkor, hová lett az a sok sürgés-forgás, iskolareformok, nevelési viták és határozatok, ha eredményeik nem mutatnak bennünk megbízható jövőt. Ha húszéves
korában belenyugszik az ember, hogy ez van, minek él tulajdonképpen. A belenyugvás nem viszi előrébb a társadalmat.
A szerelőműhely eszre sem veszi, ha belep a vállalatvezető. Nem kaszárnya ez,
hogy vigyázzt kiáltsanak megjelénésére. Amúgy is megszokott lehet, hogy az öreg
asztalos ellép a padsorok előtt. Néha határozott céllal jön, amikor 25 asztaloslegény
is kevés valami újat útjára engedni. Néha jön vele az egész műszaki vezérkar.
Máskor egyedül cserkészik a műhelyekben, mint régi végvári kapitányok, ellenőrizni posztokat, strázsákat. Az emberek két lyuk fúrása, két csavar behajtása,
két pánt beütésé között pillantanak rá. A gyakorlott szemnek a pillantás is elég.
Most nem hátratett kézzel jön az öreg, mindent megszemezve, hanem csüngő karokkal, kicsit hajlottan, ahogy a világ minden táján gyalupadtól meggörbítve járnak az asztalosok. S lépte is nehezebb, mint egyébkor szokás. Belép a művezetőbódéjába, azzal együtt újra ki a műhelybe. Az első padnál megáll, ahonnét belátja
mind a kétsornyi embert.
— Egy pillanat, figyelmet, emberek!
Javarészt leállnak a csiklandósan sivalkodó légfúrók, megszűnik a kalapácsolás, reszelés, gyalulás. Csak a túlsó soron nem hallotta még valaki az álljt. Azt is
lepisszentik.
[- Szeretném, ha nem veszítenék el kedvüket, és én szólok, hogy elkerüljük a
kósza híreket. Önök is jól tudják, hogy saját hibánkon kívül, hiszen egy év óta
kínlódunk a mohácsi funderrel, a külföldiek megköszönték buzgalmunkat, és
5*

771

g y á r t m á n y a i n k b ó l a t o v á b b i a k b a n n e m kérnek. Beszéltem
a
minisztériummal.
Ugyanezeket a modelleket h a z a i szükségletre g y á r t j u k . K ü l f ö l d kiesése m i a t t a
fizetésekben változások n e m lesznek. T o v á b b r a is m i n d e n t e r v ü n k e t ü g y teljesítsük, m i n t eddig a percig. J ó m u n k á t .
M á r a garádicson k o p p a n n a k léptei. F ö l é r a B e l g a 1-be. É r k e z t e u t á n m é g néh á n y percig v i s í t a n a k a f ú r ó k , csattognak a g u m i b u n k ó k , d ü b ö r ö g a hátrész. Azt á n csönd, és n e m u g y a n a z o k k a l a szavakkal, d e l é n y e g é b e n h a s o n l ó a n , öt m o n d a t b a n közli, a m i v e l idelent megfeszítette a levegőt.
— M e g k ö s z ö n t é k b u z g a l m u n k a t , és g y á r t m á n y a i n k b ó l a t o v á b b i a k b a n n e m kérnek.
A Belga 2-ben, a h o l e n g e m is elért a h í r , n e m o c s ú d n a k az e m b e r e k . A z o k b a n
a p ó z o k b a n á l l n a k , p a d r a dőlve, k a l a p á c s r a t á m a s z k o d v a , r á s p o l l y a l , fűrésszel a
kézben, ahogy a h í r vételekor á l l t a k . M i n t h a m e g f a g y t a k v o l n a a m o z d u l a t o k . K i
m a g a elé néz, k i a m á s i k r a , k i az a b l a k o n át b á m u l a s e m m i b e , b ő r k e m é n y e d é s é t
p i s z k á l j a . M o n d a n i v a l ó j á t a f ö l ö t t ü n k l e v ő m ű h e l y b e n is befejezte a v á l l a l a t v e z e t ő .
D e a k a l a p á l á s ott sem i n d u l meg. A z i t t e n i m ű v e z e t ő az a j t ó f á n a k d ő l , s z e m ü v e g e
szárát s z á j á b a veszi. S e n k i sem m o z d u l . V a n öt perce, hogy o d a f ö n n is e l h a n g z o t t
a szó. O t t is csönd. T á v o l gépek d ö r ö m b ö l n e k . M e l ó d i á k n é k ü l f u t n a k . A h o v á belép a vállalatvezető, m e g á l l n a k . V é g ü l csönd k a p j a k ö r ü l a z egész ü z e m e t .
M é g k é t n a p i g l á b a t l a n k o d o m k ö z ö t t ü k . Végre m e g t a n u l o m a z s i b b a d t s á g o k á t .
Nehéz erről beszélni. N e m a pénz. A p é n z ugyanaz. H a n e m a m á r k a . M i n t puszt á n , a m i n d e n t elverő j é g u t á n . K í v ü l r ő l n e m látsz e m b e r t sírni. B e l ü l k a v a r o g n a k
a j a j o k . N e m k e l l a m u n k á j u k , a szívük, a kezük esze. M i n t h a e l l o p t a k v o l n a től ü k v a l a m i t . Nincs fütty, d a n a , fel-felbuggyanó n ó t á k , cifra k á r o m k o d á s o k . Csikorogva b a l l a g a m u n k a . í z t e l e n ü l . A h o g y beteg e m b e r eszik. Le-föl, le-föl a k a n á l ,
csak az étel n e m fogy. És beszélő társat n e m t a l á l o k . A z t m o n d j a a szem, a fenének sincs kedve beszélni. S z e d e m a s á t o r f á m . S a j n á l o m , h o g y i l y e n vége lett ittlét e m n e k . Most t u l a j d o n k é p p e n k ú t b a esik m i n d e n t e r v e m . N e k e m az tetszett, h o g y
ez a v i d é k i g y á r k ü l f ö l d n e k tetsző b ú t o r o k a t varázsol. S m o s t a hír, a m i t a vállalatvezető közölt, engem is m e g l o p o t t jócskán. M i n e k a z t l e í r n i , h o g y visszafelé
m e g y ü n k , visszafelé rettentően. S z a l a d n i kell i n n é t , sietni, m e r t soha, s o h a n e m
t u d t a m megszokni és elviselni a gyászoló házak f ö l d i g h ú z ó terhét.
És p á r hét m ú l v a v i s s z a l o p a k o d o m . Csak a l k a l m i l a g , csak messziről m e g l e s n i ,
hogy m i k é p p viselik, cipelik a terhet.
És a szerelőknél v á l l o n ü t n e k a fehér fogú asztaloslegények, n ó t á z n a k és kár o m k o d n a k . G o n d o l t a m , m e g g y ó g y u l t a k . M i n d e n csoda h á r o m n a p i g tart. Ü g y j ó , h a
meggyógyultak. M i é r t ? K e l l e n e k ezek a k o n y h á k n á l u n k is. D e f ö l ö t t é b b j ó k e d v ű e k ,
ahogy m é g t á n soha. N é g y e n l é g f ú r ó v a l m u z s i k á l n a k . A R á k ó c z i - i n d u l ó t is el tudj á k z ü m m ö g n i vele.
— S z a v u k szerint k é r d e m , m i a b a j u k ?
Űjra kellünk a külföldieknek. A szájukban maradt a kezünk
íze.
Nem
a k á r m i l y e n f ö l d h ö z vágott ü z e m v a g y u n k .
TÖTH BÉLA
Vége.

Szegedi
Jelenet
772

Szabadtéri
a West

Játékok,
1965.
Side
Story-ból

J E G Y Z E T E K EGY ÖREG
(NÉPRAJZI

GYŰJTÉS

HALÁSZRÓL

KÖZBEN)

Különös foglalkozás a miénk. A falvakat járjuk, lépten-nyomon a jelen lüktetését térképezi figyelmünk, s mi a múltat firtatjuk. Reszkető kezű öregembereket
faggatunk: az életüket mondják, a maguk megismételhetetlen életét. Beszédük akadozó, neki-nekilódul a szó a mondandó kapaszkodójának, majd lehorgad, mint a
térdre hanyatló ököl. Szemükben az öröm szikrája: lám, lám, valakit mégis érdekel . . . S a kérdés is: mire jó mindez?
Tán így válaszolhatnánk:
Egyszeri életek tanulsága: a százados tapasztalat, a mindennapok munkája, az
ünnepek derűje történelemmé desztillálódik, a paraszti élet történelmévé. A ráncos arcok, a reszkető kezek, a szemekben az öröm szikrája: valakit mégis é r d e k e l . . .
— mind-mind beleférnek ebbe a néhány szóba: az adatokat magam gyűjtöttem.
Hadd hántsam le ezúttal a tudományos anyagközlés személytelenítő uniformisát az öreg halász életéről. Sorsa a XX. század magyar halászainak jellegzetes
példája lehetne. A Tiszát gátak karámjába szelídítették, a mindenható bérlő a
tőkés eszével kombinált — s a halász foghatta a vándorbotot. Minden idegében a
halászat fortélyai: hogyan kezdene más mesterséghez? Kitartott a víz mellett, s
ha másképp nem lehetett: hatósággal is szembeszállva. A megélhetési gond messzi
vidékekre elhajtotta, hol itt, hol ott próbált szerencsét. Hozta-vitte az ötleteket, a
halfogás rafinériáját más vidékek tapasztalatával gazdagította.
Élettörténetében helynevek és évszámok zsúfolódnak. Emlékezete őrizte őket,
senki sem ellenőrizheti, hogy tényszerűen valóságosak-e. Az életrajz tanulsága
ezúttal úgysem a tények hitelén múlik: egy fél évszázadnyi emberi erőfeszítésről
ad példát.
Idős Elekes József Mindszenten született, 1880-ban. A helynév — igaz —
csak megközelítően igazít el, hisz megszületése pillanatában is több köze volt a
Tiszához, mint szülőfalujához. Éppen a falutól távol tanyázott az apja, a víz mellett
ütött össze egy kunyhót. Kint élt az anyja is. Itt történt.
ősei mind halászok voltak. Büszkén emlegeti, hogy „ez a kössíg hét halászcsaládtul szármadzott. A Fölvidékről származtak. Itt álltak meg a Zsina-halmán és a
Halász-halmán." S valamelyik ősapja biztosan közöttük volt.
A víz mellett növekedett, hallgatta a nekibúsult halászok történeteit. Akkoriban
csinálták a gátakat, s a jobb időket is élt halászok gyakran emlegették a messze
csatangoló vizeket. Amikor még a Kurca is folyó v o l t ! . . . „Abba az üdőbe, mikor
a török hadjárat vót, a Kurcának szorították a törököket. A török szultánt Kurcának
hitták. A felesíge is vele vót, az is harcolt. Mikor úsztatták át a Kurcát, az ember
belefúlt lovastul. A felesíge mondta, hogy jaj, Kurca, Kurca. Errül nevezték el
a Kurcát."
Már öt-hat éves korában figyelte az apját: mit hogyan csinál. Telente a szerszámokat javítgatták, s csinálták az újakat. Ilyenkor neki is a kezébe adtak egy hálókőtőtűt: próbálgassa, hátha lesz belőle haszonravaló. Amikor nagyobbacskává
serdült, a superplaccon, a hajóácsok birodalmában volt mindennapos hátramozdító.
Leste, hogyan készül a csónyak, s az uszályok őse, a fahajó.
Nagyapja; apja abban az időben Alpár, Tiszaug, Lakitelek környékén halászott, s kilenc-tíz éves gyerekként már ott inaskodott. Hallgatta a szikrai csárda
betyárjainak viselt dolgait, a betyárok és halászok csöndes szövetségéről, a szikrai
erdő alagútjáról szóló történeteket. Olykor-olykor azzal is megbízták, hogy figyelje
a horgot. Egyszer is, a nagyapja meg az apja elment rőzséért, és figyelmeztették,
hogy szóljon utánuk, ha a véghorog karójára kötött kolomp zsákmányt jelezve megszólal. Erősen elhatározta, azért sem szól, maga veszi le a halat a horogról. Csónyakba ült, csinálta, ahogy látta, s m é g i s . . . El kellett vágni a horgot, csak úgy
tudták kivenni a kezéből.
Kétféle halász élt Mindszenten. A nagyhálósok — hatan-nyolcan összefogva —
a Balatonra jártak, 100—200 öl hosszú kerítőhálóval dolgoztak. Más szerszámot
nemigen hasznlltak, meg nem is nagyon értettek hozzá. A kishalászok kisebb szerszámokat készítgettek, olyat, amelyikkel egy-két ember elboldogul. S ahogy a víz
állása és a halak járása megkívánta, elővették egyiket-másikat. Szerteágazó ismereteket kívánt a folyó tulajdonságaihoz igazodó szerszámok elkészítése és célszerű
használata — mindezt apjától tanulta. A „kishalász" elnevezés — eredeti értelme szerint — a halásztársadalom alacsonyabb rangját sejteti, ö azonban büszkén vállalja
ezt a titulust, meggyőződése, hogy a kishalászok ismerik igazán a víz és a hal
773-

tulajdonságait, és bármilyen szerszámot megcsinálnak. Csak akkor halász a halász, ha mindenféle szerszámot el tud készíteni!
12—13 éves korában már a maga k a r j á r a dolgozott. Együtt volt az apjával, ránézett néha, tanítgatta, de hagyta, hadd csinálja, ahogy bírja. Mikor először elbocsátottá az apja, hogy egyedül horgásszon, már fogta is a halat.
1905-ben önállósította magát: megnősült. Legénykorában, fiatal házasként sokfelé elvetődött, más foglalkozásokba is belekóstolt, — igaz, sosem szakadt el teljesen a víztől. 1902 Belgrádon találja. Kotrógépen napszámoskodik: a medret,
a hajók telelőjét egyengetik. Majd tovább mennek felfelé a Száván. Ismerkednek',
csereberélnek: a fogott halért borral fizetnek a szerbek.
Hazajön, halászgat az apja mellett, vagy munkát vállal a superoknál, segédkezik a hajóépítésben. 1908-ban Aradon, Pécskán, Perjámoson, őscsanádon is megfordul. A mindszenti superplaccon megépített vízimalmokat vontatták fel a Maroson. Két hét is beletelt, míg felértek.
1911-ben Bécsbe vetődik, néhány hónapig ismét kotrógépen dolgozik. S még
ugyanebben az évben elkerül Üjvidékre, a Haltenyésztő RT-hoz. 500 holdas halastóra kellett felügyelniük. Az volt a feladatuk, hogy a halakat etessék, meg a sasok
kártételétől megóvják az állományt.
Néhány év ismét az apja mellett. Móst már nem segítség volt: egyenlő jogú
társ. 1912-ben újra Alpárnál halásztak, s emlékszik rá, igen eredményesen. Akkort á j t Csongrádon német halászbérlő dolgozott, annak a szerszámait figyelték, utánozták, és sokkal többet fogtak az ú j f a j t a szerszámmal, mint a régimódival.
Aztán a háború és a hadifogság. A Távol-Keletre sodródott, mikor szökésben
volt, mikor valamelyik lágerben. Figyelte a híreket, próbált eligazodni az ismeretlen világban. Haza kívánkozott. A fehérek elfogták, már azt hitte, elvégeztetett.
Alig sikerült kiszabadulnia. Vlagyivosztokban „behajózott". Dolgozott a hajón, s
így eljöhetett. Kisázsián át érkezett haza — 1920-ban.
Ahogy megjött, s úgy-ahogy tájékozódott, elhatározta: otthon, Mindszenten
próbál szerencsét. Akkor már Szentestől Szegedig a nagy szegedi halászbérlők voltak
a víz urai. A Bitók, az Antalfiak jóindulatán múlott, hogy a halászok közül ki
jut legálisan vízterülethez. Már minden valamire való szakaszt elfoglaltak. Az apjánál is hiába próbálkozott, bevenné-e társnak. Végül is 1921-ben sikerült egyezségre lépni Antalfival: 3 hónapra megkapott — ötödmagával — egy szakaszt. Igaz,
alaposan megszorították, mert azt is kikötötték, hogy csak horgászni szabad, s nem
adhatja a halat annak, akinek akarja, csak a bérlő által megbízott ficsérnek.
1922-ben 22 halász "élt Mindszenten. Megpróbáltak szervezkedni, önálló vállalkozásba kezdtek. Szövetkezetfélét hoztak létre, közösen viselték a terheket. Két
év alatt teljesen eladósodtak. A fiatalok felhagytak a halászattal, elmentek kubikolni. Aki kitartott, ismét Antalfira volt utalva. A bérlő minden halásszal szerződést íratott alá, s eszerint: senkinek egy fia halat sem adhatnak el. Csak neki,
ahogy ő meghatározza az árát. Nem írt alá. Egy ideig még ment valahogy, de mikor
fülébe jutott a bérlőnek, hogy mégis eladott a halból, csendőrökkel koboztatta el a
szerszámait. 27—28 varsáját tették tönkre. Per is lett belőle. Három évig pereskedtek.
Antalfi megnyerte.
Egy időre nem remélhette itthon a szerencséjét. 1927-ben a nagyrévi „Hóttiszát"
halászta. Ekkor már a fia is nagyobbacska volt, elvitte a húgának a fiát is —
segítettek valamit. 62 varsával dolgozgatott, de többet fogott, mint az ugyanott
halászó alpáriak, újfalusiak. A németektől ellesett ötkarikás varsái voltak, az ottaniak még nem ismerték akkor. Kunszentmártonba, Tiszakécskére, Tiszaföldvárra
hordta a halat eladni."" Alpáron élt egy halficsér: az is megvette, s szállította Pestre.
Míg ő odajárt, a gyérekek vigyáztak a szerszámra, meg fogták
a rákot a part
N
oldalában. Ezt is pénzzé tették, volt, aki megvette.
A következő évben a tiszaugi folyó-Tiszán halászott, éppen ott, ahol a készülő
híd bemérését végezte egy mérnök. Megfogadta az építkezés idejére komposnak.
Jó fizetést kapott, s azért sem szóltak, ha hébe-hóba halászik, lerak néhány varsát.
Bódéban laktak, vele volt a család is.
.
31-ben kész lett a híd, .s hazajött. A kompot elhozta, 200 pengőért neki adták.
Rőzsét fuvarozott vele.
1933-ban összetársult egy Csongrádról Mindszentre nősült halásszal, s Törökszentmiklós mellett próbálkoztak. A feltételek_ itt is olyanok voltak, mint otthon:
nem adhatták akárkinek a halat. De a nagyobb b a j akkor kezdődött, mikor rájöttek, hogy lehetetlen csalétekhez hozzájutni. Nincsenek arra kubikok, nincs hol
fogni a kishalat. Nem küszködtek egy hónapnál tovább. Lehetetlen hely volt.
774-

A n t a l f i is h í v t a vissza, k e d v e z ő b b feltételeket ígért. A z ó t a n e m m o z d u l t hazulróL
Egyszer-egyszer összezördült m é g a bérlővel, a z t á n h a l a d t m i n d e n a m a g a m e d r é b e n .
1939-ben utolsó n a g y v á l l a l k o z á s á b a kezdett. Sok eső esett a b b a n az évben,
-sok v í z g y ű l t össze a H o r g o l a t b a n . Kibérelte, hogy betelepítse h a l l a l . Negyvenegyben
m á r kiterjedt a halastó, 12 h o l d lehetett. M i n d e n f é l e h a l a t h o r d o t t bele. Negyv e n k e t t ő b e n a harcsák m á r h é t k i l ó s a k voltak, a kárászok k ö z ö t t négykilós is a k a d t ,
a p o t y k á k , c o m p ó k is m e g v o l t a k kétkilósak. Negyvenkettőben iszonyatos n a g y tél
volt, h i á b a lékelte a jeget m i n d e n n a p , a h a l a k m i n d ledöglöttek. A m i k o r eltakarít o t t á k a döglött h a l a k a t , t á n h á r o m v a g o n n a l is volt. Csak öt-hat m á z s a potyka
m a r a d t m e g egy m é l y e b b helyen.
Megöregedett, a sok vízen h á l á s k i k e z d t e az egészségét, l á t á s a is m e g g y ö n g ü l t .
1955-ben m é g a szövetkezetben halászott.
N y u g d í j a s k é n t i s m e r t e m meg. E m l é k e z t e t ő ü l és t a n u l s á g k é p p e n elkészítette a
tiszai halászszerszámok m o d e l l j é t . Levélben hívott: n é z z e m meg. Nehezen mozdulh a t o t t kezében a p e n n a : b e t ű i szálkásak, darabosak, m o n d a t a i el-elakadtak.
A m i n i a t ű r szerszámokat a m ú z e u m , m u n k á s életének, évszázadok halászati
p r a k t i k u m á t m e g i d é z ő t a p a s z t a l a t á n a k a d a t a i t jegyzetfüzetem őrzi. T a l á l k o z á s u n k
ó t a eltelt egy esztendő. A z ó t a n e m h a l l o t t a m felőle.
Í m e egy élettörténet. E g y m á s r a t o r l ó d ó helynevek és é v s z á m o k . S nincs is
b e n n e s e m m i különleges. D e az öreg halász ú g y m o n d t a el — lassan, a k a d o z v a , birk ó z v a az elnehezült emlékezettel —, m i n t a r e n d k í v ü l i e m b e r i sorsokat szokás.
SZILÁGYI

Szurcsik

János:

MIKLÓS

Esőben
775

MŰVÉSZET
HORIZONT ÉS PERSPEKTÍVA
-

SZEGEDI

SZABADTÉRI

JÁTÉKOK

-

1965-ben hetedszer került sor Szegeden a szabadtéri játékok megrendezésére.
A műsorban Erkel Bánk bán-ja, Puccini Turandot-ja, Madách Az ember
tragédiája,
Bernstein West Side Story-ja, valamint egy hangverseny szerepelt. A tizenöt előadásnak hetvenötezer nézője volt A játékok időszakában — körülbelül egy hónap
alatt — kétszázötvenezer vendég látogatott el a Tisza-parti városba.
A siker tehát kétségtelen. A kezdeményezés
ennyi esztendő tapasztalatait
mérlegelve, úgy tűnik — kinőtte a gyerekcipőket, kezdi megtalálni egyéni profilját;
bebizonyította azt, hogy szükség van rá, hogy igény — tömegigény — mutatkozik
iránta. Bebizonyította
életképességét.
Sajnos a tények nem győztek meg mindenkit. Ez évben is tanúi lehettünk b i zonyos — szakértőktől és nem szakértőktől /— eredő téveszmék újra
jelentkezésénekEzek a téveszmék nem újak, s talán nem is lenne érdemes vitatkozni velük, ha
nem kísértenének évről évre megismétlődően, már-már feltűnő makacssággal, ha
nem próbálnák segítségükkel ú j r a meg ú j r a befolyásolni, a Szegedi Szabadtéri
Játékok ellen hangolni a közvéleményt. S habár tudjuk, hogy téves premisszákból csak hamis következtetésekre lehet jutni — ez a mai téveszmék régi
tanulsága —, hatásukat veszélyes lenne lebecsülni, elhallgatni. Vitatkozni, feleselni kell
hirdetőikkel, míg be nem látják, hogy felemás alapról érvelnek, vagy míg le n e m
lepleződik a gondolataikat sugalló esetleges elfogultság, szubjektivitás, rosszindulat.
Egyik laptársunk cikkírója például ¡— feledve mindazt, ami egyszer volt v i t á k ban már tisztázódott j- azzal rontott neki a Szegedi Szabadtéri Játékoknak, hogysem eléggé „szegedi". Töprengtem eleget rajta, vajon miért kellene „szegedinek"
lenni a Bánk bán-nak, a Turandot-nak, Az. ember tragédiájá-nak, vagy a Psalmus
Hungaricus-nak — esetleg a West Side Story-nak? S ha már —
| az említett cikkírószerint — sem önmagukban, sem a műsorsorozatot alkotó összességükben nem azok,
akkor vajon milyen művekkel — s az e művek szintéziseként kialakuló milyen
műsorprofillal ¡— kellene helyettesíteni őket, hogy e nagy nyári produkció ne csak
nevében, hanem jellegében is „szegedinek" — és ne pécsinek, miskolcinak, debreceninek, győrinek — neveztethessék? Nem tudtam rájönni e titok nyitjára, csak
azt a tanulságot fogalmazhattam ú j r a magamban, hogy a valóságot nem lehet hamis normákhoz mérni. Ugyanis véleményem szerint a Szegedi Szabadtéri Játékok
műsora van annyira „szegedi", amennyire „budapesti" például a Magyar Állami
Operaház műsora — legfeljebb ez utóbbitól nem szokás számon kérni a „budapestiséget". Sajnos Szegednek nincs Mozart-ja, mint Salzburgnak, nincs Wagner-je,
mint Bayreuthnak ¡— de attól tartunk, hogy e tekintetben más magyar városok s i n csenek sokkal előnyösebb helyzetben. Ilyen „profilt" tehát nehéz lenne adni az
itteni játékoknak, ezért nem is egészen fair dolog számon kérni t ő l e . . . T a g a d hatatlan: a szabadtéri játékokat — végső fokon és elvileg — megrendezhetnék éppen Debrecenben, Miskolcon, Pécsett vagy éppen még Budapesten is. Miért rendezik hát mégis itt, e Tisza-parti metropolisban? Részint azért, mert a helyi Dóm
tér szinte egyedülállóan nagyszerű lehetőséget biztosít a szabadtéri produkciók számára; azért, mert a város szerencsés fekvése megkönnyíti a nagyobb arányú külföldi idegenforgalmat is; azért, mert e szépen fejlődő — és nem irodalmi, művészeti
hagyományok nélküli — város mindinkábh ki is érdemli a megtisztelő „fesztiválváros" címet; és azért, mert a tervszerűen felépített műsorú, évről évre ismétlődő
programú honi szabadtéri játékok gondolata — mint sokak, de úgy látszik, nem
elegek előtt ismeretes — itt vetődött fel és valósult meg a gyakorlatban Magyarországon először, Szegeden. (Gondolom, a megelőző misztériumkísérletekből alig776-

ha lehet vitaképes érvet kovácsolni.) Továbbmenve: egyezzünk már meg végreegyszer s mindenkorra abban, hogy a Szegedi Szabadtéri Játékok nem — egészen
pontosan: nem csak — Szegedé, hanem az egész országé. (Annál inkább, mert az
eddigi tapasztalatok szerint nyáron hazánkban ez a produkció biztosítja, szinte:
versenytárs nélkül, a színvonalas művészeti munka „folyamatosságát",
szemben a
gyanús hakni esztrádokkal, monstre giccsekkel, a holdvilágos, szúnyogzümmögéses
szórakoztató-i p a r r a 1. S nem tagadjuk, azt szeretnénk — mert az elmúlt hét év r e ménykeltő tapasztalatai is erre utalnak —, ha egész Közép-Európáé lenne. S ettől,
még nyugodtan hívhatják — horribile dictu: ellentmondás veszélye nélkül — Szegedi.
Szabadtéri Játékoknak.
Azt se feledjük, hogy a produkció jellegében és a maga nemében egyedülálló..
Nincs hazánkban társa, hasonmása, mint ahogy például a kőszínházaknak van. így
itthon nincs mihez hasonlítani. Ezért mérik össze unos-untalan Salzburggal, Bayreuthtal — hogy csak a klasszis viszonyító normákat említsem. Alapjában véve
nincs is ebben a méricskélésben hiba, hiszen „művészeti világszínvonal" is van a.
világon, s ha többet, jobbat akarunk, nemes veretű példák felé kell törekednünk.
Mégis, mikor efféle összevetésekről hallok, elgondolkodom. Nem tudok szabadulni
attól az érzéstől, hogy mindeme gondolatjátékokban van egyfajta mechanizmus,,
mely jobbára éppen e szabadtéri játékokkal kapcsolatban jut érvényre, s más esetekben nem működik. Ritkán hallani, hogy Operaházunkat — a feltételezett egyenlőség elve alapján — a milánói Scalával vagy a New York-i Metropolitannel mérnék
össze. Pedig ha folytatni akarjuk e nem túl szerencsés képzettársítást, akkor esetleg arra a megállapításra juthatunk, hogy a maga viszonylatában
a, Szegedi Szabadtéri Játékok körülbelül olyan aránylatot képvisel a bayreuthi
produkcióhoz
mérve, mint amilyen viszonylat a Magyar Állami Operaház és — mondjuk — a.
milanói Scala összemérésben
kifejeződik. Ettől függetlenül adhatunk mi itt is.
ott is nagyon-nagyon értékeset, ám jobb, ha eltekintünk a minduntalan való méricskélésről, mert a végén még kiderül, hogy nem csak Szegeden nem találni Callasnak párját, hanem másutt se, akkor aztán hosszú távra elmegy a kedvünk e
mechanikus viszonyításoktól.
Amit eddig mondtunk, részint a kritikát is érinti. A kritikát, amelynek sohasem szabad eltekinteni a mérlegeléstől sem. A játékok esetében ennek hiányát sokszor tapasztalni. Noha a kritikusnak, a kritikának feltétlenül figyelembe kell venni
egy-egy nyári idény műsorának mérlegelésekor, hogy egy négy-öt bemutatót magába foglaló műsorterv, bárhogy szeretnénk és bármilyen jó is lenne, semmiképpen
sem produkálhat olyan téma- és műfajbeli változatosságot, sokoldalúságot, mint
amire kőszínházaink 15—20—25 műből álló évi repertoárja képes. S ha ehhez hozzávesszük azt, hogy műsoruk összeállításakor sokszor még kőszínházaink vezetői iskomoly gondokkal küzdenek, akkor mutatkoznak csak meg igazán előttünk a szabadtéri műsorterv lehetőségeinek korlátai — mindenki tudja, kevés mű
alkalmas
szabadtéri előadásra is, kicsi a választék. (Az viszont igaz, hogy a rendelkezésre állólehetőségeket maximálisan kell kihasználni, s ilyen tekintetben bizony sokszorhelytálló és jogos a bírálat.) Azért lenne mindig, minden esetben szükség a kritikusi mérlegelésre, nehogy abba a hibába essünk, hogy olyan dolgot kérjünk számon; a Szegedi Szabadtéri Játékoktól, amire — ezért vagy azért j— az egész magyar színházi élet sem képes. Valaki a közelmúltban írt cikkében kétségbeesve;
kürtölte világgá, hogy az idén esett a játékok zenei színvonala. S még ha igaza
is lenne — véleményünk és sokak véleménye szerint nincs igaza —, miért volna ez.
olyan rettenetes dolog (például annyira, mint e cikkíró sugallja, hogy a játékok
létét veszélyeztetné)? A művészi-művészeti fejlődés, különösen a részint reprodukálóágakban távolról sem irreverzíbilis. Bizony, még a „legjobb családban" is akadnak
megtorpanások, stagnálások, törések, félresikerült nekirugaszkodások, visszaesések.
Ez legalább annyira velejárója a művészi alkotómunkának (töméntelen példa van
rá), mint például mondjuk a kritikusi munkának a mértéktartás. Miért ne f o r d u l hatna elő a Szegedi Szabadtéri Játékok színvonalát illetően stagnálás, időleges,
visszaesés? — amikor ilyesmi mindenütt megeshet, és senki nem ütközik meg rajta,
legfeljebb a létjogosultság
kétségbe vonása nélkül: szóvá teszi! Veheti-e valaki
magának azt a jogot, hogy kizárólag a Szegedi Szabadtéri Játékoktól követeljen
777-

•olyan kerekded tökéletességet (ami elképzelhetetlen), amilyet csak körzővel lehet
rajzolni?! Ügy hisszük, nem. Sajnos akadt rá példa.
Amit elmondtunk, nem azért mondtuk el, mintha a Szegedi Szabadtéri Játékokkal kapcsolatban a „semmit, vagy jót!", a „dicséret illeti, nem bírálat!" elvét
vallanánk, hanem azzal a szándékkal, hogy felhívjuk a figyelmet azokra a felhan.gokra, amelyek az idén is rossz ízt, bántó „mellékzörejt" adtak egyes megnyilatkozásoknak. Nem hagyhattuk szo nélkül őket, keresve közben indítékuk rugóit,
•és felfigyelve ellentmondásosságukra.
*

Elsőként a Bánk bán került sorra az idei programban — estéről estére egyenletesedő előadásban, jó énekesi teljesítményekkel újabb híveket szerzett Erkel m u zsikájának, s egyben dokumentálta a játékoknak azt a törekvését, mely adott szin"tű, de haladó zenei hagyományaink ápolásában, népszerűsítésében fejeződik ki.
A Turandot bemutatója már természetesen sokkal többet adott, teljesítményben
is, kiállításban is. A külföldi vendégművészek jó hírnevükhöz méltón szerepeljek, a látványos színpadképek felerősítették a mű hatását. Így a Turandot idei
premierje élmény lett, bár nem szolgált korszakalkotó meglepetésekkel,
mértékletességével is tartotta az eddigi nívót. Csak sajnálhatjuk, hogy a közönség érdeklődése mérsékeltebb volt (egy vagy két estén „mindössze" négy-ötezren foglaltak
helyet a nézőtéren), mint amennyit a produkció méltán megérdemelt volna. Lehet,
hogy az okok között szerepelt az előre meghirdetett tv-közvetítés is, de feltehetőleg a szervezőgárda is túl biztos volt a sikerben, és kevesebb energiát fordított a
nagyobb méretű közönségszervezésre.
Meglepően nagy tömeg hallgatta végig az óriás színpadon rendezett hangversenyt, melynek fénypontja Fischer Annié vendégszereplése volt. Hallatlan biztonsága, brilliáns technikája, mély átélésről tanúskodó játéka „vastapsos" sikert hozott —
-de valahogy mégis az volt az érzésünk, hogy az ilyen jellegű koncertek nem e
„mammut-nézőtér" elé valók, mert legyen ugyan a zenekar teljesítménye bármilyen nagyszerű, a szólistáé bármilyen emlékezetes, a látványosság szolgálatára
épített hatalmas színpad bizony „megtöltetlen" marad, ezért a produkció rendszerint egyensúlyát veszti, légüres térbe kerül.
Nagy vihart kavart Az ember tragédiája és a West Side Story bemutatója. Pro
•és contra olyan szenvedélyes megnyilatkozásokra figyelhettünk fel, amilyenekre
ritkán van példa — egy-egy színházi premierrel kapcsolatosan —
. a magyar sajtó»
ban. A rendezői munkák és a színészi teljesítmények értékelésekor egymással olyannyira szöges ellentétű vélemények és meggyőződések csaptak össze, hogy aligha
volt irigylésre méltó helyzetben az az olvasó, aki nem láthatta a vitatott előadásokat,
•ezért csak a kritikákra hagyatkozhatott. S általában élénkítőleg is hat az e f f a j t a
hírlapi pezsgés. Biztosak is vagyunk benne, hogy egynémely vezető színházunk
művészgárdája örülne, ha m u n k á j a tizedennyi sajtóvisszhangot kapna, d e . . . —
valahogy túlzott volt a szélsőségesség. A párbeszéd, amit kritikusaink folytattak
:a „szélsőjó" és a „szélsőrossz" alapállásából, éppen szélsőségességénél fogvást aligha
•erősítette a kritika objektivitásába vetett — különben is eléggé ingatag, vagy sokszor megingatott — hitet. Tudjuk, van objektív igazság, mely súlyuk szerint méri
;a rendezők és a színészek teljesítményeit. Azt sem tagadjuk, hogy ennek az igazságnak a megközelítése több oldalról lehetséges, és hogy a teljesítmény
értéke
jelentős, ha a kritikusi elemzés az igazság közelébe férkőzhet. Sajnos az volt az
érzésünk, hogy a „kritikusi rádiusz" ez esetben a reális méretek föíé nagyobbodott,
•és ezért történhetett, hogy több cikkíró olyan kerületen körözött, melynek minden
pontja bizony eléggé messze esett a fókuszban levő igazságtól.
A — sok hátrányú, kevés előnyű j— normatív esztétika is megkapta a maga vok:sát. Néhányan Az ember tragédiája Major-féle rendezési koncepcióját tették meg a
ma egyedül lehetséges Tragédia-rendezés abszolút normájává, és ehhez próbálták
mérni az idén ismét felújított Tragédia rendezőjének, Vámos Lászlónak a teljesítményét. Az összehasonlító művelet végeredménye egy percig sem lehetett kétséges:
ha a Major-féle koncepció az egyedüli lehetséges jő, akkor a hozzá mért és viszo5* 778

•nyitott Vámos-féle elképzelés csak rossz lehet. (Arról persze elfeledkezünk, hogy az
ilyen felemás „aránypárokat" visszájukra is lehet fordítani, méghozzá meglepő
eredménnyel.) Így került egy időre Vámos László a hírlapi támadások pergőtüzébe;
s a konfliktus „jó magyar szokás szerint" azzal végződött, hogy a támadó cikkek
megjelenését követő két Tragédia-előadáson tizenötezer néző rendezett spontán
rokonszenv-tüntetést Vámos László mellett. (A túlméretezett támadásoktól és a rokonszenv-tüntetésektől is szívesen eltekintettünk
volna.)
Nos, ismerjük a Major-féle Tragédia-koncepciót. Sok érték hordozója, jelentős
mérföldköve az ú j és ú j eredményeket felmutató Madách-értékelésnek, jó közelítés egy, a teljességre törő Tragédia-interpretáció felé. De mondjuk meg őszintén,
ismerve az akkori évek tapasztalatait: az értékes, konstruktív elvekre épült előadás
valahogy nem tudta „megfogni" a közönséget. Nem kötötte le a hatalmas nézősereg figyelmét. (Jellegét tekintve a produkció inkább kőszínházba kívánkozott.) fgy
egy ekkora színpadon nem felelhetett meg a rá háruló feladatoknak. A csappanó
•érdeklődés is okozta, hogy ebben az időszakban a Tragédia lekerült a játékok műisoráról. Ezzel egy olyan standard alkotás esett ki a műsortervből, amelynek Szegeden nem csak múltja volt, haném jövőjének is kellett lenni. Érthető, hogy rövid szünet után ismét napirendre került a felújítás gondolata. Csak dicsérhető a
szegedi szabadtéri vezetőinek kezdeményezése, hogy vállalva a kísérletezés veszélyeit és huktatóit is, azt a Vámos Lászlót bízták meg a Tragédia rendezésével, akin e k Madách értelmezése gyökeresen eltért az eddigi interpretációktól, és aki egy
teljesen ú j felfogású előadást produkált, ráadásul „felújított" szereplőgárdával, rövid idő alatt. Vámos arra a helyes feltételezésre alapozta elképzeléseit, hogy egy
..maratoni" méretű színpadon nem lehet egy, csak az intellektualitásra
építő kamaraprodukciót megvalósítani, amelyben ia látványosság csak járulékos elemként szerepel. Nála ez utóbbi a koncepció centrumába került, mégpedig azzal a szándékkal,
hogy a madáchi mondanivaló kifejezésének szolgálatába állítsa. Ezt a célkitűzését
minden ellenkező híreszteléssel szemben többé-kevésbé sikerült megvalósítania.
Ha azt állítanánk, hogy az előadás minden részletében tökéletes szinkronban volt
a mondanivaló hangsúlyozása a látványossággal, talán túloznánk. De a lényegében
helyes rendezői koncepció alapjaiban megvalósult.
Az idei Tragédia-felújítás tömegsiker lett — mifitegy harmincezer ember látta, élvezte, értette, került közelebb
a mű mondanivalójához, legnagyobb nemzeti drámánk megszeretéséhez. A maga
módján a négy előadás egy kicsit kultúrforradalmi tett is volt, hiszen a nézők java része a kultúra nagy alkotásaival most ismerkedő ember volt, s Madáchcsal
való „találkozásuk" igen jól sikerült.
Nem tagadjuk, akadtak a látványosságban túlzások is. Több kritikus joggal és
helyesen javasolta egyik-másik megoldás elhagyását, mással való helyettesítését.
(Itt jegyezzük meg, hogy a látványosság olykori túlkompenzáltságában egy kicsit a
nem éppen korszérű technikai berendezés is ludas volt, s ezért lehetett, hogy néhány, máskülönben igen ötletes és eredeti elképzelés visszájára fordult, s hatásában negativizálódott.)
A jogos kifogások tanulságaikban mindenesetre megszívlelésre méltók, s a jövő évi színrehozatalkor figyelembevételükkel kell erősíteni az
•előadást.
Kicsit mostohán bánt el a kritika a szereplőgárdával. Pedig Gábor Miklós Lu•cifer-je megérdemelte volna az érdeklődést és a részletesebb elemzést. Igaz, gyökeresen különbözött az eddigi Luciferektől, egészen más felfogásban hozta színpadra
a figurát, mint nagynevű elődei. Viszont: Gábor értelmezésében Lucifer több lett
•az ellentmondás „szelleménél", realizálódott, „emberiesült.". A régebbi megjelenítésekben döntő szerepet kapott elvontság, „tiszta intellektualizmus" Gábornál mai
ízű hetykeséggé, az ironizálással is rokon vagabundsággá oldódott, mintha egy
kicsit arra törekedett volna, hogy huszadik századi önmagunkat is felvillantsa az
eddig jobbára időtlenné merevített figura gesztusaiban. Alakítása vitatott volta ellenére is rendkívül figyelemreméltó — még ha a deklamatív felfogás hívei számára
•olyannyira szokatlannak, elvetendőnek tűnt is.
Ruttkai Éva az előadás egyik meglepetése volt — Évája ú j színt adott e sokat
játszott, elemzett szerepnek. Nagy Attila sem keltett csalódást ebben a — színházi
779-

tekintetben r bizony eléggé „hősszegény" világban. Igaz, intellektuális erőben m é g
nem mérkőzhetett Luciferrel, de szép orgánuma jól érvényesült.
örömmel értesültünk arról, hogy 1966-ban ismét Vámos László
rendezésében,
kerül színre Szegeden Madách műve. Ez évi teljesítményével joggal érdemelte ki a
bizalmat. S ha lefaragja a látványosságok túlzásait, ha az eddigi tanulságok figyelembevételével tovább érleli a produkciót, biztosak vagyunk benne, hogy jövőre isnagy sikernek lehetünk tanúi, s Madách híveinek száma újabb tízezrekkel gyarapodik majd a szegedi előadás jóvoltából.
Az idény másik, nagy sajtóvisszhangot kiváltott ¡bemutatója a West Side Story
volt. Bernstein művének magyarországi első bemutatóját hatalmas várakozás előzte
meg. A műről, s a belőle készült filmről már évek óta legendák forogtak közszájon
hazánkban. A felfokozott érdeklődés az utolsó hetekben már szinte hisztérikussá
növekedett.
Jegyezzük meg mindjárt: e hisztériát nem itt Szegeden keltették. Az a sajátos;
„közeg" hozta létre, mely mindig működésbe lép nálunk, amikor olyan, Nyugaton,
már világsikert aratott alkotások honi bemutatójáról van szó, amelyekről nálunk
éveken át csak beszéltek, írtak, vitatkoztak, de e rendkívüli alkotások megtekintése csak a Nyugaton járt szerencsésebbeknek sikerült mind ez ideig.
Akárhogy is történt, ilyen helyzetben mindenki valami egészen rendkívüli m ű vet és egészen rendkívüli előadást várt. A várakozás túlfűtött légkörében olyan
magasra kejrült a mérce — hogy a követelményeknek szükségszerűen sem a mű,,
sem az azt Szegeden bemutató együttes nem tudott megfelelni. Meggyőződésünk,
ha a premierre „normális" körülmények között kerül sor, az a tisztes siker nem m a radt volna el, amit a mű és az azt bemutató együttes feltétlenül kiérdemelt. Az
angol társulatban egy tehetséges, egyénenként jól táncoló, nem rosszul éneklő és
megfelelően játszó kollektívát ismertünk meg. Nem tartoznak a világ színjátszásának élvonalába, de teljesítményükkel nem is hoztak szégyent a szabadtéri j á t é kokra. A bemutató összhatásán viszont sokat rontott a rendkívül vitatható díszletmegoldás, az, hogy a hatalmas színpad, kellő számú statisztéria hiányában sokszor
bántóan üres maradt, valamint a „meghúzás" után is hosszúnak tűnő angol dialógusok, melyekből a nézősereg döntő hányada egyetlen szót sem értett.
A West Side Story magyarországi — szegedi — színrehozatala nem volt t a n u l ságtalan. Jelezte, hogy e szabadtéri játékok még egy ilyen méretű kísérlet súlyát és
következményeit
is el tudja viselni. A félsiker /— minden összetevőjével egyetemben [— igen elgondolkodtató. Valaki azt állította, hogy a szegedi produkciót csak a
sznobok látták. Gondolom: látták azt mások is. S sznobok és nem sznobok az eddig
hallott legendák után szembetalálkozhattak a valósággal. Megbizonyosodhattak a r ról, hogy nem szabad mértékvesztve,
látatlanban lelkesedni semmiért, ha
méganynyira Nyugatról jön is, mint a Story, s ha mégakkora világsikert aratott is, mint
a Story.
Már ismerjük a jövő évi programot, s bizakodunk, hogy az ideinél nem hoz
kevesebb sikert. Szerencsés ötletnek látszik a Háry János felújítása — a teljes Magyar Állami Népiegyüttes közreműködésével. Gershwin operája, a Porgy and Bess
színrehozatala is feltehetőleg találkozik majd a közönség egyetértésével. A v e n dégszereplő balettegyüttest és műsorát még nem ismerjük, de az elmúlt évek balettbemutatóinak osztatlan sikere arra enged következtetni, hogy a játékok vezetői
ez esetben is helyesen gondoltak a meglevő közönségigény kielégítésére.
Az eltel hét esztendő során már bebizonyosodott, hogy a Szegedi Szabadtéri
Játékok bizonyos szempontból a népszínház funkcióját is betölti. Tudjuk, nem
könnyű feladat a .népszínházjelleget a színvonal állandó növelésével — következetesen — összeegyeztetni. Mégis ebben, a színvonal következetes emelésében,
ugyanakkor a népszínházjelleg
megtartásában látjuk a jövő útját. S talán már nem kell
hozzá tíz-tizenöt esztendő r— mint gondoljuk ¡—, hogy ez az életrevaló kezdeményezés
megközelítse azt a világszínvonalat, ami Szegedet a szó igazi értelmében európai
rangú fesztiválvárossá emeli.
Ennek eléréséhez azonban a támogatás fokozására, a jóindulat növelésére is
szükség van. S reméljük, az elkövetkezendőkben egyikben sem lesz hiány, hiszen
jó ügyről van szó, országos ügyről van szó.
PAPP
780-

ZOLTÁN

Szalay

Ferenc:

Fiú

báránnyal

Simon

Ferenc:

Feleségem

TANULMÁNY
VÖRÖS LÁSZLÓ

VÁCI MIHÁLY*
„Ki inrien jön, az m i n d kevesli
a költészet kis pózait,
indul a had-utat keresni,
merre elődök sorsa vitt;
a nép szíve fölött megőrzött
vörös rongyok után kutat,
s hall kétezer éve rögződött
vágyakat: — vezényszavukat!"

Sokat írtak már Váci Mihály költői pályakezdésének megkésettségéről, az objektív és szubjektív okokról, melyek ezt előidézték, s megkésettség ellentmondásos
hatásáról további fejlődésére. írtak arról a szinte ugrásszerű színvonalbeli emelkedésről, amely a Bodza évétől kezdve kötetről kötetre jellemezte költészetét. Az első
összegezés, a Kelet felől még parancsolóbban veti fel ennek a gyors ütemű fejlődésnek további elemzését. Milyen tartalmi és formai összetevők játszottak szerepet
ebben a rohamos ívelésben, amelynek során egy évtized alatt ismeretlen kezdőből
•egyik legnagyobb' és legnépszerűbb élő lírikusunkká emelkedett? Milyen fontosabb
tanulságok adódnak ebből a fejlődésből Váci költészetére nézve, de szélesebb körben, irodalomtörténeti és elméleti síkon is?
A válaszadás során most csak néhány szempontot emelhetünk ki, azt a módszert
követve, hogy viszonylag legtermészetesebben az első és utolsó kötet vizsgálatát
végezzük el v- részben összevetésükkel —, s a közbeeső fázisokban csak jelezzük
a fejlődés tendenciáját.
Váciról írva többen is utaltak arra, hogy az első kötet, az 1955-ben megjelent
EresZalja élményvilágában,
főbb témáiban és motívumaiban már sokban a későbbi
Vácit adja. 1 Ez elsősorban a viszonylag késői költői indulással függ össze, amely
kiforrott élményanyag birtokában ment végbe: mögötte vannak már azok a sokat
láttató tanító-évek is, amelyekhez verseiben és A zsezse-madár-ban is folyton visszatér; s benne van az igény — már a marxizmus ismeretében r- a költői szó erejével
mindenkihez szólva elérni azt, amit tanítóként célul tűzött ki egy szűkebb közösség körében: irányt mutatni, nevelni.
Érthető hát, hogy már ekkor erős közéletiség jellemzi líráját, a jelen élete
•és a jövő várása is ebből a szemszögből fejeződik ki nála. Ezért foglalnak el első
kötetében is nagy helyet a múlt emlékei, és ezek szükségképpen összefonódnak a
szegénység képeivel, apjának, rokonainak és saját magának sorsával. A nyírségi t á j
szeretete az első versekben is sokszor rajongásig fokozódik, és nem is elvont, pusztán természeti t á j ez, hanem történelmet hordoz. Foglalkoztatják költői feladatvállalásának problémái. Ebbe a komplexumba tartozik a pacsirta-motívum is, ami
majdnem minden kötetében visszatér aztán, azt példázva, hogy a fészektől nem
messze kell szállni, mint a vándormadár teszi, hanem pacsirta módjára kell magasba emelkedni a szülőföld felett, többet látni, mint akik lent maradtak, de erőt
meríteni tőlük. A szülőföld megőrző erejét jelképezi a később szintén többször
visszatérő bodza-motívum is:
* Felszabadulásunk 20. évében
a Tiszatáj
kritikai rovata Váci Mihályról szóló, most
közreadott, s a következő szám Garai Gábor költészetét elemző tanulmányával ú j sorozatot
indít. Rovatunk főleg fiatalokból álló munkatársi gárdája a magyar szocialista irodalom felszabadulás után pályát kezdő fiatalabb nemzedéke legjobbjainak munkásságát elemzi m a j d
egy tíz-tizenöt tanulmányból álló sorozatban. A sorozat elsődleges célja: a szocialista réalizmussal kapcsolatos lankadatlan elméleti vitába való gyakorlati, irodalomtörténeti jellegű bekapcsolódás; azoknak a tartami és formai sajátosságoknak elemző számbavétele, melyek a
szocializmus és a legmagasabb rendű művészi látásmód elkötelezettjeinek műveiben eddig
.maradandóan felhalmozódtak. (A szerk:)
* E t a n u l m á n y a K e l e t f e l ő l (Magvető Könyvkiadó. 1965.) megjelenése alkalmából I r o "
dott, de nem szorítkozik minden esetben a válogatott verskötetbe bekerült költeményekre.
1 Legjobban, kiemeli Koczkás Sándor: Váci Mihály — a piebejus szenvedélyesség költője c.
írásában. K r i t i k a , 1964 . 9. sz.
781-

!
!
i
í
(|
'

Bodzafa! — két világ határán
lombjaid sora volt a mezsgye.
Lobogj, hogy aki messze jár már,
hona határát ne tévessze!
A pacsirta és bodza képének ilyen felfogású költői megjelenítése szintén m á r a
későbbi Vácit mutatja, azt, aki nagyon kedveli a természet megszemélyesítését, sőt
a természeti tárgyak, jelenségek felhasználását arra, hogy r a j t u k keresztül emberi
sorsokat, jellemeket, viszonyokat szimbolizáljon.
A szív motívuma is — amelyről Garai Gábor oly szépen megírta, hogy Váci
kedvelt és megkapó képei között is a leggyakoribb és legjellemzőbb ¡— többször
megtalálható már ezekben a korai versekben. „Szívem, mint vergődő ököl, olyan" —
í r j a (Mély lelkiismeret), majd másutt:
Hívás, szelíd várakozás az este,
tornácán nagy sugaras szív dobog.
(Hazatérés)
De benne van ez a kép még az Induló hegyomlás c. költeményben is, sőt éppen
ebben eköré épül fel az egész vers.
A gyalogút motívuma is már a kezdetektől megtalálható Vácinál, mint a t á j ,
a szülőföld és a múlt jellegzetes eleme, s a hozzájuk való ragaszkodás kifejezője.
A Két szárny c. költemény a későbbi szerelmes versek — elsősorban a Sínek —
éppen mértéktartásával, megfontolt logikájával szenvedélyes hangját előlegezi.
Sorolhatnánk tovább még számos verssort, kifejezést, költői képet, ami vitathatatlanul a későbbi versek írójáról tanúskodik, de csak kettőt hozunk fel bizonyítékul:
Országos aggódásod
észrevétlen, nem érzi senki meg.
(Észrevétlen hűség)
Hogy a hazának tudtul adja
létét: méltó szavakra lelt.
(Bontja zászlóit szülőföldem!)
E témák, motívumok, élmények tárháza, ha később magától értetődően sokat
gazdagodik is, annyira -nem bővül, hogy egymagában akár a legkisebb mértékben
is magyarázatul szolgálhatna arra a mérhetetlenül nagy különbségre, amely a
későbbi kötetekhez, főleg a Szegények
hatalmá-hoz képest azonnal szembeötlő.
A fejlődés fő oka nem is annyira az élményvilág tágulásában, a témák és motívumok változásában rejlik, mint inkább abban, hogy ezek — régiek és ú j a k egyaránt r - más költői szemléletmódban és más költői kifejezőerővel oldódnak fel,
alakulnak verssé.
Az első kötetben uralkodó költői felfogást a címadó vers illusztrálja legjobban:
Ereszalja! — mint fecskeraj, száll
alólad sok csapongó emlék.
Alád, — ó, életem! ha hagynál,
még be szívesen
visszamennék!
A felcsapongó emlékekben benne van a szomorú nincstelenség, nyomor képe
(Kitárt szegénység), apja sivár, másoknak kiszolgáltatott élete (Beszélgetés
közben),
„béresek, kocsisok és szolgák nyomortól pálló éje" (Harmonika).
De nem véletlenül kezdi Váci ezt a kötetét — az eredeti kiadásban — a Juhász Gyuláról írott
verssel. Az ő ekkori emlékező magatartásában is van valamiféle halk borongás,
amelyben a múlt fájó emlékei lecsendesülve lépnek elő, halk panasszá tompulnak.
Nála is „tétlen kín lett a drága vágyból".
Elsősorban passzív, szemlélődő múltat idézés ez, amelynek benyomásai még
nem tudnak eleven hatóerővé válni a jelen szemléletében. í r ugyan arról, hogy az
emlékek, a múltbeli nyomor, szegény származás tudata erősen áthatják, s meghatározzák jelenbeli cselekvését, formálják tetteit:
Most értem csak, hogy az, mi
emberré tesz és felemel,
istállókban aludt el benned
s ahol a néma nyáj legel.
782-

engem

Apám! nem látja senki se:
szám szélén mélyül bús vonásod;
kacagok vígan, de szivárog
nyelvem alatt keserű szád íze.
(Harmonika)
Ez azonban egyrészt még az empirikus élményekből nem, vagy alig általánosító
nézőpont, másrészt elsődlegesen deklamáció formájában ölt testet, és nem a valóság, a társadalom minden lényeges mozzanatát egységbe foglaló, történetileg láttató
szemléleti elv, mint később lesz.
A múlt, jelen és jövő későbbi dialektikája még nincs meg ekkor Vácinál.
A köztük levő kapcsolatot, folytonosságot jóval kevésbé látja, mint különbségeiket,
így a múlt emlékekben élő, tanulságokkal szolgáló és a költőre kötelességeket rovó,
de teljesen legyőzött világ lesz nála, a jelenről pedig <- éppen ezért ¡— csak idillt,
tud írni, csak szembeállítani tudja a múlttal (Fiatok mindenkit ölel, Bontja zászlóit
szülőföldem!).
Ez a sematizáló látásmód eredményezi, hogy ebben a verseskönyvben még
hiányzik a Vácira oly jellemző szenvedély, indulat, küzdelem. A jelen eredményei
nagyok a múlthoz képest, de jórészt készen adottak, csak el kell fogadni őket: így
válik uralkodóvá nemcsak a múlt idézésében, hanem a jelenről szólva is a paszszív, tárgyias szemlélődés. Ez a jellemvonás dominál tájköltészetében is (Hazatérés,
Engesztelő táj,
Messze-hívás).
Egész kötetére az a szemléletmód jellemző, hogy a költői szubjektum háttérben áll benne, csak befogadja, s nem alakítja a benyomásokat, szemléli, de nem.
teremti is egyben a valóságot. Ahol pedig megpróbálja ezt elérni, ott leegyszerűsíti. (Később majd részletesebben kitérünk arra, hogy milyen társadalmi és egyéni:
okok játszottak ebben közre.)
Ehhez a leegyszerűsített világlátáshoz jól társul az Ereszalja formai kezdetlegessége is. Legjobban kedveli a négysoros, kereszt- vagy ölelkező rímű strófákból felépülő verset. Az indulat még nem feszíti szét ezt a formát, mert az indulatot,,
s általában az egész költői szubjektumot megfékezi a szemléletben eluralkodó tárgyiasság, szimplifikáló társadalomfelfogás.
A következő kötet, a Nincsen számodra hely! még tovább feszíti az ellentmondást az alapvetően lírikus adottságok és a kevésbé lírai szemlélet között. De
míg előzőleg a lírai élmények jelentek meg tárgyias elemekkel átszőve, itt az:
epika lírizálódik. Jól jelzi ez azt a birkózást, amelyet Váci folytatott az eredeti
tehetségének megfelelő hangnem megtalálásáért, részben önmagával, részben az ötvenes évek első felének sematikus ábrázolás- és kifejezésmódjával. És eközben,
előbb epikailag tudatosítja a múltat, hogy később lírailag ...tökéletesen átélje a
jelent is:
Te lámpaláng! Perzseld szemem, sisteregj benne, égjél,
hogy mindig lássam azt, amit te láttál,
végignéztél,
hogy lássam azt, amit az éjek mélyén most is látsz még:
a gerendák alatt élők arcát — és vessek rá fényt!
Ez a kötet — minden részletszépsége ellenére is — szépen mutatja, hogy az.
epikus szemlélet zsákutcát jelentett Váci számára, még akkor is, ha első kötetéhez képest a most epikai keretben feltörő szenvedélyessége már jóval izzóbb hevű.
Ebben a pályakezdésben azonban nagy lehetőségek is rejtőztek. Mindenekelőtt
a tudatos közösségvállalás osztálysorsosaival, vagy ahogy sok méltatója már rámutatott: a feltétel nélküli, tűzön-vízen áttörő plebejus elkötelezettség, amelynek
nagyon mélyre nyúltak a gyökerei; s az a költői elhivatottságérzet, amellyel ügyük
szolgálójává szegődött, még akkor is, ha az első lépéseket botladozva tette meg:
költői útján, az ügy hirdetésének első szavai még eléggé megformálatlanul hangzottak el.
Számos költőnk példája tanúsítja, hogy bizonyos holtpontról való előrelendülés, valamilyen ¡— költői egyéniségüknek nem teljesen megfelelő — tendencia lehetőségeinek kimerítése után a további — legtöbhször ugrásszerű — fejlődés egy
válságperióduson való átmenettel oldódik meg. Ezt a válságot, átmenetet jelzi VácináL
az 1959-es Bodza.
A válság sokrétű, látásmódot, tartalmat, formát egyaránt érintő. Az Ereszalja
szemlélődő harmóniája már megszűnik, de véget ér vele annak leegyszerűsítő felfogása is. A költői Én merészebben kitárulkozik, bátrabban ragadja meg a valóság ellentmondásait, s próbálja elrendezni őket, mint az akác
783-

Ahová hullt, azt a világot
összemarkolja
odalent,
s széthulló rögökből
virágot,
értelmet és rendet teremt.
(Akác)
Az értelem és rend megteremtése természetesen nem megy egy csapásra, még
"Vácinál sem, aki pedig sajátos indulása, betegsége, „nemzedéken kívülisége" miatt
1956-ot nagyobb világnézeti megrázkódtatás nélkül lépi túl. A tárgyiasság is fokozatosan oldódik fel a szubjektumban, „az epikusság lassan lírává lesz, bár 1956
problémája pl. még mindig anakronisztikus, epikus-tárgyias
allegóriák f o r m á j á b a n
jelentkezik (Akác a forgószélben, A ledöntött jegenye)".2 A költői Én önkifejezése",
bár már nem sematikus, még túlságosan elvont, általánosságokban beszél (Panasz,
Levél a földről). A társadalmi ellentmondások nagyon absztrakt szférában jelennek meg (Mégis vágyunk e sorsra), ezért feloldásuk is sokszor légüres térben mozog,
•akár optimista kicsengésű, akár pesszimista
(Repeszdarabok).
De már a válságon való túllépés nyilvánvaló eredményeit is tartalmazza a
kötet. Míg egyik oldalon az emberiséggel való meghasonlás hallható ki hangjából,
.a másikon egyre jobban tudatosítja magában elbocsátó közösségéhez való kapcsolatát:
Szomorúságom kenyerükön nőtt fel,
sós levesüktől ajkam cserepes,
s ha néha még szivárgó könnyem önt el,
— tudom, szelíd kalácsuk íze ez!
Ha mélyről, mint a tiszta víz a kútban,
csobog a vágy, hogy sírjak
verseket,
számon akkor lágy szavakban
kibuggyan
tejük íze, a
lehelet-meleg.
A sóhajom keserű, mint a lenge
vacsora-füst, dőlt kéményük
felett,
s ha belehasít valami
szívembe,
tudom, akkor szegik a
kenyeret.
(Sorkoszt)
Ez a tudatos plebejusi küldetésvállalás (pl. a Tavaszi szél a rügyekhez,
és
E földet hogy szeretem c. versekben is) már szemléletté kezd válni, egyre jobban
költészetének középpontjává kristályosodik. Ez az érzés ad erőt, hogy válságából
kilábaljon, indulatának, egyre szubjektívebbé váló lírájának ez adja az alapot,
s ez telíti az érzelem mellett gondolatisággal is verseit; nem utolsósorban pedig
költeményeinek formai fegyelmező indítéka is ebben rejlik.
A Bodzó-ban még csak az első lépéseket teszi meg új, számára már nagyon is járható úton. Formailag is, mert bár belső költői erejének felszabadulása
szétrobbantja a régi, egysíkú formát, most éppen ellentétébe csap át: túlságosan
-töredezettek, zaklatottak lesznek versei. A kötet záró P verse, a Még nem elég egy
.szemléletében és formai kifejező erejében megújult költő ars poeticája:
Küzdj azok igazáért,
kiké a szabadság rég,
csak nem látják még,
hogy nem elég!
Még nem elég!
Ennek az ars poeticának az alapozása erősödött meg a Bodzó-ban, de igazi
kibontakozása, megvalósulása a későbbi köteteké.
Váci lírájának szubjektivizálódását
amely az Ereszaljá-ban még alig, a Bodzában már érezhetően, de felemásan volt meg — a Mindenütt otthon kötet juttatja
teljes győzelemre. A folyamatban társadalmi és személyes indítékok találkoztak.
.'Diószegi Andrásnak igaza van, amikor azt írja, 3 hogy a puszta szemlélődést, mások
2 „Értelmes ének a hazára találásról". A l f ö l d , 1964. <j. sz. 839. 1.
3 Diószegi András: Egy indulatos költő. É l e t é s I r o d a l o m , 1962. jan. 13.
784-

gondolatainak gépies elfogadását és követését egyre inkább kiszorító felelősségteljes megnyilatkozás fejlődési tendenciája objektíve is végbement ez idő alatt társadalmunkban. És amint az 1956 előtti Váci valóságlátását szükségszerűen befolyásolta az akkori sematizmus, úgy szabadította fel alkotó erejét, lendítette előre
az 1956 utáni helyes politika.
Ezzel a társadalmi fejlődési tendenciával esett egybe immanens költői tehetségének kibontakozása is. Gyertyán Ervin kitűnő József Attila-könyvében meggyőzően bizonyítja be, hogyan alakult ki fokozatosan József Attila költészetében az a
magasabb rendű lírai valóságábrázolás, amelyben a költő nem külső-objektív megjelenésében regisztrálja a valóságot, hanem legszemélyesebb, legbensőbb élményévé
teszi — nincs jobb szó rá: szubjektivizálja —, hogy eközben dialektikus materialista szemlélettel mélyebb, lényegibb összefüggéseiben fejezze ki. Sorolhatnánk más
példákat is erre a fokozatos fejlődésre, úgyszólván kivétel nélkül valamennyi szocialista realista lírikust, és ez azt bizonyítja, hogy kell bizonyos költői érés, tapasztalat, amíg a költő eljuthat ehhez a magasabb rendű valóságábrázoláshoz.
Váci viszonylag rövid idő alatt tette meg ezt az utat. A kedvező társadalmi
talaj és nagy költői tehetsége mellett a „kések között" eltöltött idő, betegsége volt
-döntő hatással ebben. Igazuk volt a kötet bírálóinak, amikor azt írták, hogy Váci
költészetének közéleti arculata legtisztábban először — látszólag paradox módon *a Kések között ciklus verseiben tárult fel. Nem véletlenül, hiszen Váci itt adta
•először -legszubjektívebb énjét. És ez az Én legszemélyesebb problémáján, a betegs é g okozta testi és lelki válságon is a közügy szolgálatának hangoztatásával lép túl:
Visszajövök közétek újra.
Szorítsatok nekem, helyet.
Hagyjatok valamiért élni,
ha magamért nem
élhetek.

Másokért él — mit is tehetne —,
ki magáért hasztalan élt,
s ki nem tud élni már magáért,
az meg tud halni másokért.
(Fogadjatok magatok közé)
A lírailag feloldott valóság Vácinál is a dialektika törvényei szerint rendeződik el és fejeződik ki. Ennek a dialektikának meghatározó vonása egy rendkívül
mély történetiség, történeti szemlélet, amely csírájában már az előbbi kötetekben
is megvan, de csúcsra először a Kelet felöl megragadó soraiban ér.
Ennek a költeménynek mélyenszántó történelmi dialektikája teljes sokrétűségében a Szegények hatalma c. kötet verseiben bontakozik ki, s konkretizálódik is
egyben. Ez az a vezérfonal Vácinál, amelyből minden más szál kiágazik: a történelem, a társadalom valamennyi lényeges jelenségét mindig folyamatnak fogja
fel és fejezi ki. Ez a dialektikus történetszemlélet teszi végső fokon korszerűvé
Váci líráját, azzal, hogy a jelenről és a jelenhez szólva múltat és jövőt egyaránt
összefog, felvillant.
Később részletesebben lesz szó arról, hogy Váci ebben a kötetében milyen szorosan és tudatosan kapcsolódik József Attilához. Most csak annyit kell előrebocsátani, hogy Váci- a maga osztálytudatában, és ami ezzel egybeesik: költői harcvállalásában „az őssejtig vagyok minden ős", az „Egy pillanat s kész az idő egésze,'/mit százezer ős szemlélget velem" József Attila-i múltszemléletét viszi tovább:
S jópofa,
álmodozó,

bús, néha fanyar,
furcsa, zavart

arcom alól — bot nyoma,
hagyta hegek, arculütés

kés-

lepra-jele — tűnjön elő
kínom, utam kijelölő
sors, ragyogás: — húsz
nemzedék
csont vigyora: — röntgeni kép;
4 Tiszatáj

785

lázam oka, eredete,
történelmi
kórlelete.

Oszlopok és zsákok alatt
roskadozott, jött ez a had.
Váll, le ne vesd terheiket!
Ha kihagysz is — szív, te vigyed!
Mindig a súly legnehezét,
ez a teher még az övék.
(Tükörbe néző)
Ami az Ereszaljá-ban még jobbára empirikus származástudat és deklamáció
volt, az itt már vérré vált szemléleti elv lett, a magyar történelem egészén végigvonuló szenvedő, elnyomott ősök — „akiknek kínjait / őrzi a húsod, s idegeid / elremegik" — küzdelmének vállalt győzelemre vitele. És ez egyáltalán nem szólam'
Vácinál, hanem eleven hatóerő: valóban történelmi kórlelete ez forradalmi lázának, szenvedélyének. Lírájának nagyon erős érzelmi színezete is ebben leli fő m a gyarázatát, és erre vezethető vissza forradalmi, kommunista következetessége is.
Szimfónia c. szép költeményében közvetlenül is kimondja, ami közvetve egész:
költészetéből sugárzik:
Állj csak fel, magasodj!
Nem te:
— a réges-rég
osztályod örökölte eszmék
fénye növekszik és ragyog,
s teszi törvénnyé
haragod.
Aki ennyire magába olvasztja az ősök, az osztály gondjait, akaratát, az f e l mérhetetlen felelősséget vesz magára. Váci tudatában van ennek, s ez a f o r r á s a
nemcsak eszmei megingathatatlanságának, hanem erkölcsi egyenességének is.
Váci lírájának egyik varázsát az adja, hogy költői magatartásában önkéntelenül is három legnagyobb költőnk alkatának egy-egy fontos elemét fedezhetjük fel
minduntalan. Következetes, morális tisztaságú forradalmisága a „tiszta erkölcs"
Petőfijével rokonit ja:
Nem kötöz fojtva téged
semmilyen
kötelék, sem érdek,
álhagyomány,
előítélet,
se cinkosok, se haverok,
könnyező
összeesküvések.
Nincs mestered,
patrónusod.
Pucér vagy, tiszta, mint
a műtőasztalon
a, test, odaszánva a késnek.
(Szimfónia)
Nagyot tévednek, akik ebben a tiszta erkölcsben a gáncs nélküli lovag pózát,
vagy anakronisztikus aszkéta-forradalmárságot keresnek. Váci számára létkérdés,
hogy „leckét, ostorozó példát" mutasson, mert addig nem nyeri el méltó hatalmát,
a nép, ámíg fel nem szabadul „urai zsarnok erkölcse alól".
Váci kifejezése abban is nagyon találó, hogy „ostorozó példát" mutat. És ha.
az előbb az erkölcsi példamutatás vonatkozásában Petőfihez kapcsoltuk, akkor a
szenvedélyesség, indulat, a gyorsabb előrehaladásra hajtó ostorozó hang, a maradiság maró kritikája, az átmeneti elkeseredés Adyhoz köti.
Egyik szép versében a tengerhez hasonlítja magát, amely rettentő indulatban
hánykódik, öl és életet táplál egyszerre, visszaveri a fényt, de felhőivel el is borítja
az eget. Ilyen ellentmondásokat hordoz Váci költészete is, de éppen ezért korszerű
A kettősséget a stílus is mutatja, amely hol zaklatott, szaggatott, szenvedélyes sodrású, hol ünnepélyesen lassú, harmonikus, nyugodt.
A Szegények hatalma kötet legjobb mottója ez a verssor lehetne; ,,Lassan szé—
786-

led a vert történelem". És attól függően, hogy a költő (és a körülmények) a hangsúlyt az első szóra helyezi-e, vagy pedig a többire r- de mindig a rá jellemző történelmi dialektikával! —, más-más lesz a hangnem.
Ha a jelen eredményeinek fényében a jövőbe tekint, szinte ódai pátosszal telítődik a vers; de olyan pátosszal, amely a stílus segítségével is — Koczkás Sándor
találó kifejezésével élve — testközelbe hozza a kommunizmust, gyereki örömmel
becézi a forradalmat Miránk hasonlíts, kommunizmus!,
Szabadság! Tégy gazdaggá
minket!, Szegények hatalma, Édes Hazám).
Ha a „lassan" és ennek okai ragadják meg elsősorban figyelmét, lírája keményen bírálóvá, olykor kegyetlenül ostorozóvá válik. A kritikai hang széles skálán
mozog Vácinál, a pillanatnyi pesszimizmustól a szatíráig.
Hogy tántoríthatatlan forradalmiság és átmeneti- elcsüggedés mennyire nem'
zárják ki egymást, azt Ady és József Attila példája cáfolhatatlanul bizonyítja. Éppen ellenkezőleg: aki valóban átérzi a kort — főleg ilyen „átmeneti" kort, mint a
mienk —, és olyan tiszta eszmeiségű látószögből érzi át, mint Váci, annál elkerülhetetlenek olykor keserű hangulatok. De éppen ezek legyőzésében acélozódik meg
igazán a kommunista meggyőződés. Költészetének egészéből kiszakítva bizonyára
leverőleg hatna néhány verse, az egészben azonban — és ez a döntő — erőt adnak,,
megedzenek. Mert a kötet egészének végkicsengése egyértelműen optimista, s a fényárnyék kontraszt ezt még jobban kiemeli.
Vonatkozik ez Váci magányosság érzetének problémájára is. Lehetne vitatkozni azon, milyen erős ez az érzés, mennyiben és miért jogosult stb. Az kétségtelen, hogy e borús versek néhány kivétellel mind a magányosság segélykiáltásai.
A Kényszerű gőg Muszáj Herkules-szerű menekvés a szomorú dacba, Az álomhoz
a feledtető álom, a 170—170 — groteszk ötlettel — a telefonébresztő, a Jöjj vissza,,
hű betegség a régebbi betegség segítségül hívása. De ezek a versek is az összképben
kapják meg igazi értelmüket, abban a feloldásban, amit a Szimfónia, vagy az:
önirónia és forradalmi pátosz ötvözetének remeke, a Te bolond nyújt:
Kiáltsz — s nem hallgatnak oda?
Te nem hallgathatsz el soha!
Elhallgatnak? — Légy hangosabb!

— Verd magad, mint
ne éltessen már csak
magad értük halálra
míg össze nem rogysz

a szív, zuhogj,
e gond:
rontsd,
— te bolond!

A magányérzetet a közösség ügyéért való még állhatatosabb harcba temetni,,
akkor is, ha eközben még több közönybe és meg nem értésbe ütközik: ez Váci
magányosságának lényege. Ahogy a negatív értékek hatványozottan lesznek pozitívvá, úgy változnak át a költő időleges pesszimista érzései még tántoríthatatlanabbharci elszántsággá.
Nem valamiféle „csak azért is" dac ez, hanem mélyen benne gyökerezik Váci
marxista történelemfelfogásában, amely múlt és jelen folytonosságát és különbségét egyaránt érzékeli, s ennek alapján teszi helyükre társadalmunk növekvő erényeit és csökkenő hibáit:
Ő, van még szegénység, — ahogy még köhögetnek
ittmaradt öregek, és halljuk,
a régi fulladások felhörögnek
néha,
a múló kórnak felszökik a láza,
ha itt-ott a szívek fölé
helyezzük
a szánalom hőmérőjét, — még van visszaesés.
Van még baj, ínség, — de akár csak
könnyű émelygés, futó szédülés,
múló rosszullét ez, — már nem gyilkos ragály.
(Lábadozó) •
Hogy mennyire nem gyilkos ragálynak tekinti a hibákat, azt az is bizonyítja,,
hogy a szatirikus fölényével tud lenézni rájuk. Szatírái értékes gazdagodást jelentenek költészetében. Verseinek éle egy csapással legtöbbször több helyre is vág:
4*

787.

e g y a r á n t s ú j t j a a szocializmus J a n u s -arcú „híveit", ö n z ő haszonlesőit, s a z o k a t ,
a k i k e haszonlesést érvényesülni e n g e d i k (Rokonok,
Sziámi
ikrek).
E „ k á l l a i kettőst" j á r ó k mellett a valóságismeret n é l k ü l í t é l k e z ő e m b e r e k e t á l l í t j a k e d v v e l
pellengérre (Alföld:
— Nahát!,
Értekezleten).
S z a t í r á i n a k é r t é k é t n ö v e l i , hogy m i n d
a c é l p o n t megválasztása, m i n d a célzás j ó érzékkel t ö r t é n i k : n e m l ö v ö l d ö z ágyúv a l verebekre, és m i n d e n t a l á l a t a telitalálat.
E l ő b b i kötetei a l a p j á n szokás volt V á c i t e g y o l d a l ú a n az é r z e l e m k ö l t ő j é n e k
elkönyvelni. A Szegények
hatalma
ebben a v o n a t k o z á s b a n is n a g y előrelépést jelent. N e m úgy, hogy az é r z e l m i jelleg csökkent az é r t e l m i j a v á r a , h a n e m a gondolatiság emelkedett fel m a g a s színvonalra. A f ő ok e b b e n is a m a r x i s t a t u d a t o s s á g , a
d i a l e k t i k u s történetszemlélet elmélyülése.
Ennek b i r t o k á b a n
írhatta meg
Váci
azokat a nagy verseket, a m e l y e k e t a k r i t i k a — joggal /— a szintézis-versek összefoglaló névvel j e l ö l (Szabadság!
Tégy gazdaggá
minket!,
Miránk
hasonlíts,
kommunizmus!,
Méltó hatalmat,
Szimfónia,
Édes Hazám.)
V á c i ezekben a versekben t u d a t o s a n József A t t i l a n a g y szintézis-költeményeinek f o l y t a t ó j a k é n t lép fel. K o m m u n i s t a eszmeiségében, n a g y i g é n y ű gondolatiság á b a n egyaránt, de egyes szándékos f o r m a i m e g o l d á s a i b a n is. A z Édes
Hazám
c í m e és m o t t ó j a félreérthetetlenül erre u t a l . A Szabadság!
Tégy gazdaggá
minket!
és a Méltó
hatalmat
i n t o n á l á s a és versépítése jellegzetesen J ó z s e f A t t i l a - i : egy
érzéki-szemléleti k é p b ő l k i i n d u l v a h a l a d a m i n d á t f o g ó b b é r v é n y ű g o n d o l a t i általánosítás felé. A Méltó hatalmat
verskezdése még ezen t ú l is k o n k r é t a n az
Elégia
i n d í t á s á h o z hasonlít. „ A M i n d e n s é g g e l m é r d m a g a d ! " sort V á c i v á l t o z a t l a n form á b a n beilleszti egyik versébe, a „ J ö j j el, szabadság! Te s z ü l j n e k e m r e n d e t " verssor pedig — nagyon m ű v é s z i e n — így m ó d o s u l :

Segítségedért
hangosan
kiáltok
szabadság!
— Tégy gazdaggá

—
minket!

E g y a l a p o s a b b elemzés n y i l v á n m é g több f o r m a i r o k o n v o n á s t is fel t u d n a
fedezni a két költészet közt. D e m á r ezek is v i l á g o s a n m u t a t j á k , hogy V á c i legú j a b b kötetében t u d a t o s a n a n a g y m a g y a r líra l e g é l ő b b h a g y o m á n y á h o z n y ú l viszsza. Ezt a kapcsolatot f o r m a i l a g is érzékelteti, a n é l k ü l , hogy f o r m á j á b a n u t á n o z n á
József A t t i l á t .
A Kelet felöl c. válogatás — legalábbis külsőleg — lezár egy p á l y a s z a k a s z t V á c i
költészetében. A fejlődés e d d i g gyors és meredek í v ű volt. A csúcspont, a Szegények hatalma t a r t a l m a z z a a t o v á b b i emelkedés n a g y lehetőségeit, és V á c i M i h á l y b a n
m i n d e n adottság m e g v a n ahhoz, hogy a lehetőség v a l ó s á g g á v á l j o n .

Koszta
788

Rozália:

A

Tisza

Tokajnál

K I LAT O
WITTMAN TIBOR

GONDOLATOK VIETNAM SZABADSÁGHARCÁNAK
TÖRTÉNELMI ERŐTÉNYEZÖIRÖL
„1963 elején ö n meglátogatta hazánkat. A Vietnamban való rövid tartózkodása
bizonyára látni engedte azt a lelkesedést, mellyel népünk dolgozik és küzd az
ország újraegyesítéséért."
Amikor a minap a Vietnami Demokratikus Köztársaság Közoktatásügyi Minisztériumától kapott levél e sorait elolvastam, ellenállhatatlan vágyat éreztem, hogy
a két és fél évvel ezelőtti néhány hónapos vietnami tanulmányutamról, a könyvtárakból magammal hozott jegyzetek között lapozgassak, megpróbálva magamnak
is választ adni, hogy miért igazoltak az események, amikor hazatérésem után száraz kutatói logikával mindannak a bekövetkezését biztosra vettem, amit W. Burchett
legújabb nagyszerű
dzsungel-riportsorozata
a dél-vietnami
szabadságharcról
elénk tár.
Jó, ha az említett száraz logikával nem takarékoskodik az az európai, aki
először jár a trópusokon, ahol az első napok után klimatikus, földrajzi, etnikai
és más sajátosságok okozta összhatást gyorsan alá kell vetni az ottani élet legmeghatározóbb vonásainak, ha nem akarunk az „érdekességek" szirupos tengerében
elveszni. Be kell vallanom, mindig igazat kellett adnom . vietnami barátaimnak,
akik a hazájukat bemutató Patkó—Rév-féle riportkötetet sikeres felvételei ellenére is felszínesnek minősítették. Elöljáróban annyit: az egyetemes történet kutatójának, aki nemsokára más távoli kontinenst is ismergettem Ázsián kívül, soha
semmilyen történelmi tájegység történelmének egyes felismert törvényszerűségei
nem voltak olyan tanulságosak kutatásaim szempontjából, mint Vietnamé és a
környező országoké.
Mindenki tudja, hogy milyen sok nemzetiség él Vietnamban. A hanoi egyetem
néprajzi tanszékének vezetője egyszer beszélt azokról a nehézségekről, amelyekkel
a kormányzat találkozik a hegyi nemzetiségekkel szembeni politikájában. Az egyik
törzs eljutott a felkelésig, amikor a vallási szertartásukhoz szükséges kellékeket
nem tudták beszerezni. Mindezek ellenére igazat kell adnunk a gyarmati francia
hadsereg egyik tisztjének, akinek 1904-es megállapítását egy a vietnami néppel
szemben ellenséges, újabb francia tanulmány idézi: „Szemben találtuk
magunkat
a legegységesebb néppel,
amelyet el lehet képzelni, Êszak-Tonkin hegyeitől egészen
1
a kambodzsai határig." Furcsa módon, európai kategóriák szerint a vietnami népet alig lehetett tőkés nemzetnek jellemezni, az 1954-ben végződő háború idején,
m a pedig még sok kellék hiányzik az észak-vietnami társadalom szocialista nemzetté válásához, mégis nagyon megkülönbözteti Vietnam népét Ázsia sok más országától a történelem és kultúra eresztékein nyugvó rendkívül erős lelki egység,
melyet az osztályok antagonizmusa az elmúlt századokon át sokkal kevésbé roncsolt meg, mint ahogy megfigyelhető az európai társadalmakban.
A történész a népszerűsítés fokán nyugodtan alkalmazhat bizonyos sémákat
a vázolt jelenség magyarázatára:
a) A gyarmati korszakban bekövetkezett óriási arányú társadalmi elmaradottság nem termelt ki egy szilárd komprádor burzsoáziát. A saigoni komprádorokra és
néhány feudális földesúrra támaszkodó Bao-Dai-féle rezsim szánalmas sorsa önmagában beszél. 2 Hozzátehetjük: omen a jelenlegi bábkormányok és junták számára is.
A vietnami burzsoázia zömének magatartása az idegen elnyomók elleni kiállások
' P a u l I s o a r t : Le phenomène national vietnamien. De l'indéoentlance unitaire à l'indépendance fractionnée. Paris, 1961. 30. 1.
' J e a n C h e s n e a u x : Contribution à l'histoire de la nation vietnamienne, Paris, 1955.
293. 1. Saját megállapításaink: Dien Bien Phu és a „béke internacionalizálásának'" diadala a
haodaista sajtó tükrében. Századok, 1964 . 3. száma.
739-

idején legrosszabb esetben ellentmondásos volt, de ekkor sem jelentett leküzdhetetlen visszahúzó erőt.
b) A vietnami uralkodó osztály és a nép századokon át közösen érdekelve volt
az idegen elnyomók elleni harcokban, sőt időnként a terjeszkedő mozgásban is,
amint azt a tyhamok (chamok) és mások elleni háborúk története, a mai Dél-Vietnam birtokba vétele mutatja. A kínai uralom elleni hosszú elkeseredett háborúk^ a
mongolok támadásainak visszaverése és más függetlenségi harcok egy stagnálásra
ítélt társadalomban tartósabb érdekközösséget hoztak létre a nép és az uralkodó
osztály között, mint Európa népeinek hasonló küzdelmeiben. A hanoi Történeti
Intézetben folytatott gyakori vitáinkon többször emlegették kollégáim a „feudális
vietnami nemzet" problematikáját, melyben az osztályellentétek szerepét nem lehet
egészen európai módon megítélni. Mindenesetre, amikor búcsúzásom alkalmával
az egyik vezető történész, aki akkor erősen hajlott a Kínai Kommunista P á r t álláspontja felé, tréfásan megkérdezte, hogy most m á r meg tudom-e különböztetni
a vietnamiakat a kínaiaktól, nem volt nehéz válaszolnom.
A vulgáris karakterológia szintjén már a 17. századi első katolikus misszionáriusok éles különbséget tettek a kínai és vietnami népjellem között, az utóbbit igen
határozott vonásokkal tudták felvázolni, abban a korszakban
is, amikor Vietnamot
századokra két részállamra szaggatta a feudális anarchia. 3 Már e jezsuiták is feltűnőnek tartották azt a tényt, hogy vietnamiak között veszekedést nem láttak, és
az egymással szemben türelmesen viselkedő lakosok a veszekedő európaiakat „barbároknak" minősítették.
Ott-tartózkodásom meggyőzött arról, hogy a vietnami népjellemnek szerves része a jelzett testvériesség és türelem. A főváros forgalmas utcáin a kerékpározók
százai között nemritkán láttam összeütközéseket, melyek eredményeképpen emberes kerékpárhegyek tornyosultak, de egyszer sem tapasztaltam ingerült kiabálást
és magyarázkodást. Kedves mosollyal, szinte hang nélkül szedték magukat rendbe,
és folytatták útjukat. A januári holdújév, a Tét ünnepén több családhoz meghívást nyertem, és meghatott az a gyengéd, egymás iránti szeretet, amellyel a család tagjai és a rokonok az ország minden részéből összejöttek, és körülvették a családfőt. A konfuciánus vallás az idősek és ősök tiszteletével r a j t a hagyta bélyegét a
vietnami nép mentalitásán: a perlekedés és veszekedés sérti az elhunyt ősöket. A kizsákmányolók vallási ideológiája egészében negatívan értékelhető, de egyes tényezői
olyan vonásokat segítettek kifejlődni a népben, amelyek hasznos elemeivé váltak az
ú j társadalomnak.
c) A tudományos kutatók az átkos francia gyarmati uralom elítélése mellett az
egyes tudományágak francia részről történt megalapozása emlékezteti arra, hogy
elég széles az a kapu, amelyet a francia nyelvűség a vietnami értelmiség számára
Európa és annak haladó erői, eszmei tartalmai felé nyitott. Hogy mást ne említsünk, a francia munkásmozgalom és a demokratikus mozgalmak az itteni értelmiség számára erős impulzusokat adtak. Emlékszem,. hogy a pártok közötti vita éleződése idején, amikor a Vietnami Dolgozók Pártja éppen a semlegességet deklarálta,
a könyvtárban, ahol dolgoztam', a francia kommunista sajtót szenvedélyesen olvasták, hogy tájékozódhassanak az egymással szemben álló vitapartnerek álláspontjáról. A forró éjszakákba nyúló beszélgetésekben kollégáim aprólékosan érdeklődtek a nemzetközi munkásmozgalom aktuális problémái iránt. A vietnami sajátosságokat nem abszolutizálták az általános törvények rovására.
d) A szellemi nyitottság összefüggésben van azzal a központi helyzettel is,
amelyet az ország az egyes ázsiai tájegységek között elfoglalt és elfoglal. Az ősi indiai, kínai, indonéz kultúrák gyújtópontjában a vietnami szellemi életet szükségképpen jellemzi a különböző civilizációk elemeinek egybeolvasztására irányuló törekvés. E szinkretizmus tágasságára akkor döbbentem rá, amikor a caodaista szekta
hanoi templomában 4 nagy vallás, köztük a katolicizmus jelképeit, békés együttélésben találtam.
A jelzett körülmény egyben politikai és katonai kulcspozíciót is jelent, különösen a II. világháború utáni helyzetben, amit mind a franciák, mind az amerikaiak
szem előtt tartottak és tartanak. Ugyanakkor a meglevő adottságok között törekedni egy nép tartós kettészakítására
a legjobb esetben is naiv rosszakarat. Az
ország újraegyesítésének gondolata a vietnami múlt, a gazdasági élet, kultúra és
népjellem talajából fakadó szükségszerűség. Ehhez járulnak nem lebecsülhető személyi tényezők: sok déli él a VDK-ban, ugyancsak jelentős számú északi lakik
Dél-Vietnamban, a családok tízezrei vannak kettészakítva vagy megcsonkítva.
3 Vö. sorainkat: Az első jezsuita hittéritők feliegyzései Vietnamról. Acta Universitatis Szegediensis. História x m . Szeged, 1%3. 32. 1. Ugyancsak: A vietnami feudalizmus n é h á n y kérdése. Századunk, 1963. 2. szám
790-

Bgyik történész kollégám elmondta, hogy a Saigonban levő testvérével a Párizsban
lakó rokonán keresztül levelez. Ilyen lehetősége azonban csak nagyon keveseknek
volt az elmúlt évtizedben.
Az egységvágy mélyen gyökerezik a vietnami családok történelmileg kialakult
patriarchális etikájában, amelyet tévedés lenne a kínai patriarchalizmussal azonosítani. A vietnami családban a nő egyáltalán nem játszik alárendelt szerepet.
Több mint képletes, hogy a vietnami nép szabadságküzdelmei a kínai uralom lerázására i. u. 40-ben két nő, a hősies Trung nővérek fegyveres harcával vették
kezdetüket. A vietnami Jeanne d'Arc-okat a forradalmi háború' idején és a most
folyó déli szabadságharcban az erőfeszítések élvonalában láthatjuk. A nő a termelési folyamat, a gazdasági élet sokkal aktívabb eleme mint nálunk, ugyanakkor
megőrizte varázslatos családösszetartó funkcióját.
A családi szolidaritás és a nők érintett szerepe mellett a vietnami nép történetének legfelszínesebb ismerője is gondolkodás nélkül rá tud mutatni a társadalom egyik legerősebb pillérére, a falusi szervezetre. A történelem során és a jelenben egyaránt a falu alapvető termelési egység, amelyet a rizsöntözés gazdasági és
társadami szükségletei kovácsoltak erőssé. A falu a nép életének ritmusát megszabó,
a szellemi-vallásos élet keretét adó tényezővé vált. Amikor egy falut meglátogattam, ahol a lakosság, mint egy termelőszövetkezet tagsága, saját életének teijes
uraként mutatkozott be, elmondották, hogy a háború alatt milyen sajátos részfeladatot vállalt a falu a fegyveres harcok támogatásában. Számomra könnyen érthető,
hogy az amerikaiak és a saigoni rezsim miért hozta létre a „stratégiai falvak"
rendszerét, miért büntet egész falvakat az ellenállásban való részvételért. „Még
akkor is, amikor a városban laknak, nem tartozni a saját falvaikhoz, a lakosok számára törvényen kívüli állapotot jelent, és azt eredményezi, hogy nincs tekintélyük"
— írja a vietnami társadalom egyik kiváló francia ismerője, Paul Lévy professzor. 4
A falu szilárd szervezete sajátos erőforrást jelent a vietnami földrajzi adottságok között. Amikor egy észak-vietnami dzsungeltelepülésben meglátogattam egy
cölöpre épített bambuszházat, a ház idős ura kérésemre elmondotta, hogy a család könnyen megél a kis banánkert terméséből és a ház körül nevelt baromfiból.
Mármost tegyük ehhez hozzá, amit minden dél-vietnami származású ismerősöm
egybehangzóan állított, hogy Dél-Vietnam sokkal termékenyebb, gazdagabb Északnál, valóságos éléskamra; könnyen megérthető, hogy a jól működő falusi szervezet
müyen erdményesen használhatja fel a természet adottságait az ellenállás táplálása érdekében.
Amikor a rendkívül dús vegetációt megpillantottam, és kísérőim elvezettek
f é l ezredek befogadására alkalmas barlangok bejáratához, akkor vált világossá előttem a természet és az ember tökéletes összefogásának eredményessége. Furcsa, hogy
az amerikaiak ennek tanulságaiból szinte semmit nem vontak le. Az 1946—1954-es
felszabadító háború történetének -amerikai specialistája, B. Fali, aki jól ismeri a
vietnami terepet, írja, hogy a harcok alatt nápalmbombák a nedves időben5
csak füstöt eredményeztek, ami megkönnyítette a szabadságharcosok rejtőzését.
Jó megfigyelése az az 1962-es megállapítása is, hogy Dél-Vietnamban a saigoni rezsim és tanácsadóik figyelmen kívül hagyják a „forradalmi háború" törvényeit. 6
Pedig rendelkezésükre áll Vo Nguyen Giap tábornoknak, • a VDK hadügyminiszterének világos összefoglalása
a Dien Bien Phu-val végződő népháború főbb eseményeiről és tanulságairól. 7
Előttem van, amikor az energikus katonai vezető rövid találkozásunk alkalmával kellemesen emlékezett meg hazánkban tett látogatásáról, itteni élményei
közül a vietnamiak által oly kedvelt paprikás konyháról. Mindez annak az üdülőhelynek a parkjában, a gyönyörű Ha-long fürdőhelyen történt, amelyet az 1964
augusztusi pusztító amerikai bombázások elsőként érintettek. Az általa kifejtett
ellentmondás Dél-Vietnam vonatkozásában is érvényben van: ha az ellenfél szétszórja erőit különböző megerősített helyeken, a szabadságharcosok sikerrel ütnek
rajtuk, és az előrehaladás úgyszólván lehetetlen, ha viszont nagyobb erőket von
össze, akkor ezek hátában, oldalában a hazafiak könnyen mozgó egységei teljesen
uralják a terepet. Hiába készültek fel az amerikaiak a „trópusi háborúra" a „stratégiai falvak" hálózata, a tisztogató hadműveletek, bombázások és mérgező anyagok
4 Europe, 39. année, N. 387—388. juillet-août 1961. 1». L
' B e m a r d F a l i : Indochine 1946—1962. Chronique d'une guerre révolutionnaire.
1962. 337. L
6 I. m. 357. 1.
7 Guerre du peuple, armée du peuple. Hanoi, 1961.

Paris,

791-

leszórása együttesen
sem hozta meg a kívánt eredményt, még a Mekong-delta s í k ságán sem. 8
Mindez már nem a történész területe, a később történelemmé váló jelen h a t a l masabb minden elméleti tevékenységnél és okfejtésnél. Ám a történész is vigasztalhatja magát: aki nem számol egy nép történelmi múltjával, társadalmának szerkezeti sajátosságaival és szellemi örökségével, az csak szakadékba vezetheti a Jelen
szekerét. Néhány felszíni jelenségre igyekeztünk rámutatni, amelyek érzékeltetni
próbálták a vietnami nép függetlenségi harcának olyan aspektusait, amelyekre az.
európaiak kevésbé gondolnak, amikor a hősiesség morális vonásai mögött a társadalmi-történelmi hatóerőket keresik. Meggyőződésünk, hogy Vietnam sorsát — a
szolidáris népek segítsége mellett — saját népének felhalmozott belső erőforrásaidöntik el. Ezek között elsőrendű szerepe van annak a sajátos társadalmi struktúrának, amely Északon és Délen különböző fejlettségi fokon, de ugyanazon történelmi
múlt hagyatékaként ad hathatós fegyvereket az ellenállási háború sikereihez.
Vietnamban a mandarin földesúri elnyomás idején is mélységes tiszteletnek
örvendett a termelőmunka. „Annak jár tisztelet, aki az ekevasat kovácsolja,
és
nem annak, aki a kardot" — így szól egy konfuciánus szellemű maxima. A föld
népe, a takaros kis bambuszházikók szorgos lakói a városi munkásokkal együtt a
főhősei annak a forradalomnak, amely Vietnamban részben lezajlott, részben szemünk előtt zajlik le, hogy az emberiség békéje javára megteremtse az ekevas u r a l mát a kard fölött ebben a térségben.

GIANG NAM

A ROKKA ÉNEKE
Egy domb mögül lélegzetvisszafojtva
les,
És tágra nyílt szemmel vallatja a
vaksötétet.
Itten szénakazlak lehetnek, amottan vízmosta
partok
kólcuszpálmafákkal,
s emerre himbálódzik
a háncshíd.
Az ő szülőfaltíja
bújik meg az égben.
S mintha hallaná futkosó
gyermekek
tiszta
nevetését
és c.sörömpölését a
rizstörőnek.
Nini, valahol a rokka szelíd szava búg.
Es a lesen levő véresre marja
ajkait.
Oh, miért oly szívenütő e rokka
éneke,
a messzire ment férfit
•visszasirató?
Az ő szülőfaluja ez itten.
Petróleumlámpa
pislákoló fénye
mellett
az ő félesége pörgeti a rokka
kerekét.
És röppen a sóhaj:
„Oh, gondárnyékolta
szemű édes
feleségem,
oh, háborúsdit játszó, futkosó
fiacskám."
Azt követelték
tőle: „Ujjad ne reszkessen a ravaszon!"
Azt parancsolták néki: „Nincs kegyelem,
ez itt vietcong

falu!"

S T r a n v a n G i a u , L e v a n C h a t : Le Front National de Libération du Sud Viet N a m .
Hanoi, 1962. 47—30. 1. és,
Lc- v a n C h a t : The Undeclared War in South Viet N a m . Hanoi, 1962. 130—150. 1.
792-

De ki ellen fordítsa
fegyverét?
Az ellenség hol van itt?
A puskacső lehanyatlik a reszkető
kézben,
Mögötte, az éjszaka foglya
mögött
a gyilkosságba
kényszerítő
acélököl,
előtte a szívenütő rokka
éneke,
a messzire ment férfit
visszazokogó.
íme virrad,

de lassan. Szól a kakas

A kunyhók

fölött

bólingatnak

a hajnali

S a rokkakerék
„Rohamra
Süvít a

kókuszpálmafák
szélben.

újra szólni

kezd.

fel!"
parancsszó.

De kire
Amerre

már,

lőjön?
néz, leeresztett,

Egy gyermek
a hajnali

rémült

remegő
kiáltása

fegyverek.
hasogatja

eget.-

Lenn az úton egy ismert

és drága sziluett

suhan

„Tűz!"
— Testvérek,

ne, ne

lőjetek!

„Tűz!"
— Tűz a mi asszonyainkra,

gyermekeinkre?

— Soha — soha!
Vér buggyan

a soha

nyomán.

„Tűz!"
És vért

köhögve

— Testvér,

kiáltja

mögöttünk

Aztán . . . rászakad
De még mintha

a rokka

felbúgna
pillanatra

elringató
szelíd

ellenség!

az ég.

egy végső-végtelen
a semmibe

még:
az

ének,

éneke.

A faluban mindenki
virraszt,
ha éjnek idején megszólal a rokka
Örök, örök ez a dal.
Szavára lehull a bilincs,
És a csillagokig
magasodik
a. Szabadság.

éneke.

el.

SZÜLŐFÖLDEM
Gyermek
Szerettem

voltam — iskolába
hazám, mint senki

jártam,
jobban

Könyvecskémben
olvasgattam:
„Miféle hitvány ember az, ki fél
bivalyok őrizője lenni?"
Ám, az én fülemben
madarak
éneke
muzsikált,
És nemegyszer
pocsolyák
mellett,
lepkék kergetése
közben
lepett meg jó anyám,
engem, az
iskolakerülöt.
Már verés előtt is
ordítottam,
ahogy a torkomon
kifért!
És a szomszédkertből
egy kicsi lány
fülig érő szájjal nevetve
leste
a lepkevadász
esetét.
És egy napon jött a Forradalom,
Az Ellenállás azután . . .
Anyámtól elköszöntem,
útra
keltem.
Ellenséges árny borult
Hazámra
mindenütt.
És az én szomszédocskám
is
elment
partizánnak.
Egy napon, mikor éppen
meneteltem
Hosszú úton — hosszú sorban,
Nevető fekete
szemével
véletlenül észrevettem
őt,
a
szembejövőt.
Tekintetünk
találkozott
— egy pillanatra
és szeme
melegétől
az esős, sötét ég alatt
szívemben
kisütött,
kisütött a nap.
És végre visszatért a béke.
Fegyverem az eke vasa
mostan.
És viszontláttam
szomszédocskám,
ki zavarában előlem az ajtó mögé bújt.
Megkérdeztem,
szíve szabad-e
még.
Szelíden, nevetve
szólt:
,J\tiért kérded, kék-e az ég, ha kék?"
És hűvös ujjai
belesimultak
boldogan égő
tenyerembe.
És, íme, ma jött a hír.
Nem tudok hinni benne.
Mégis, igaz.

csak

Erre jártak a gyilkosok, és megöltek:
Mindenem,
egyetlenem.
Csak az éjszaka
tudja,
hová dobták drága
tested.
Miért?
Harcoltál a háborúban,
és ez minden
indokuk.
Vasfogú fájdalom
tépdes.
Halott vagyok, mint Te magad is?
Mikor gyermek
voltam,
szerettem
hazám madaraiért,
értük voltam
iskolakerülő.
Ma
szeretem
hazám
minden maroknyi
földjeért.
Minden maroknyi
földjében
én szerelmem, és egyetlenem

lepkéiért,

kiontott vére
szárad.
MADÁCSY LÁSZLÓ fordításai

Madeleine Riffaud, az Europe című folyóirat munkatársa két hónapot töltött a
•dél-vietnami szabadságharcosok között, és ez alkalommal kapta Giang Nam fiatal
költőtől az itt közölt két verset. Megrendítő dokumentumai a Felszabadító Nemzeti
Front élethalálharcának, és annak ,a tragikus helyzetnek, amelyben az amerikai
imperializmus testvérgyilkosságra próbálja kényszeríteni a dél-vietnami fiatalokat.
A két vers kétségtelenül igazolja a vietnami népnek csodálatos erkölcsi erejét és
a végső győzelembe vetett, törhetetlen hitét.

FÉNYEK A DZSUNGELBEN
MÁTÉ GYÖRGY

RIPORTKÖNYVE

A Táncsics Kiadónál, az Űtikalandok című sorozatban jelent meg Máté György
vietnami és laoszi riportjainak gyűjteménye. A kitűnő újságíró könyve valóban úgy
is indul, mint egyfajta hagyományos útirajz. A távoli Keletre vezető több ezer kilométeres utat mulatságos izgalmak vezetik be. Olyasfélék, hogy vigyen-e a szerző
bőrkabátot a trópusokra, meg aztán, hogy regényét, amelynek megírási határideje
lejárt, hogyan fejezze be. Ezek az izgalmak — szerencsére — gyorsan feloldódnak.
Máté György magával viszi a bőrkabátot, hogy majd hazafelé, a rettegett szibériai
hidegben hasznát vegye. De aztán Vietnamban felejti. A regényt pedig a repülőgépen fejezi be, ötezer méterrel a Góbi-sivatag fölött.
De csak a kezdet ilyen kedélyesen régimódi. A folytatás már egészen más. Máté
György nem romantikus szemléletű újságíró. Vietnamban és Laoszban sem az egzotikumok érdeklik. A nép mai életének őszinte ábrázolására törekszik, hiteles
rajzát akarja adni Vietnam és Laosz mai harcainak, gondjainak, problémáinak,
konfliktusainak. S könyve tuljdonképpeni mondanivalójának kifejtését /— a gyors
expozíció után — azzal kezdi,, hogy Vietnam, gyönyörű tájai és szépséges építményei
ellenére sem kelti a zavartalan elragadtatás élményét, mert a nép még. szegény, a
lakosság nagy része még most is ott él, ahol a feudális rend és a kegyetlen gyarmati sors idején: primitív kis kunyhókban/Épülnek ugyan az ú j lakónegyedek, s
ezek szépek is, modernek is, és' gyorsan is nőnek, de a nép többségének élete még
most is porszínű, szürke. A műemlékek ragyogása — jóval több van belőlük, mint
akár Olaszországban — csak egy csepp ebben a tengerben.
így indul a könyv, romantikus lelkesedés, extázis nélkül. Ám ehhez a hitelességhez a keleti érdekességek leírása is szorosan kapcsolódik. Ki tudja például, hogy
Vietnamban is főzik és szeretik a halászlét, méghozzá úgy, ahogyan nálunk, piro795-

san és erősen, jól megpaprikázva? Vagy azt, hogy ott a mezőgazdaságnak
nem
traktorra van elsősorban szüksége, mint nálunk, hanem szivattyúra, lévén az ország fő terménye és a lakosság fő tápláléka a rizs. Vagy azt, hogy a futballt a.
vietnamiak éppúgy szeretik, mint itt nálunk? Hogy a vietnami férfiak karja,,
melle csupasz, nincs rajta szőr? Meg aztán, hogy Vietnam igen tarka nemzetiségű ország, hatvan kisebbséget tartanak számon, s ezeknek mindnek más
a
•nyelve? Ezért sokszor a vietnamiak is tolmáccsal beszélnek egymással. Vagy hogy
a buddhizmus nem ismer istent, s hogy a buddhista az örök életben sem hisz?
Mindez persze akármilyen útirajzban szerepelhetne. Máté György riportjai
azonban nem akármilyenek. A szerző arra a kérdésre keres feleletet, amelyik hoszszú idő óta a legjobban izgatja a világ közvéleményét, s ez nem más, mint a vietnami nép fegyveres harca az imperializmus, az amerikaiak és dél-vietnami kiszolgálóik ellen. A nyugati világ riporterei rejtélyként kezelik ezt a problémát, titkokat szimatolnak és keresnek körülötte. Máté György — s .ez könyvének talán legnagyobb érdeme — világos, határozott feleletet ad a kérdésre. A vietnami nép az:
elnyomás, a fasizmus ellen lépett harcba a szabadságért, az emberi életért, a j o b b
és szebb jövőért. Ez a válasz minden homályt és titkot eloszlat, s bár egyszerűbb,
mint a nyugati riporterek ködösítései, megvan az az előnye, hogy igaz.
Milyen ez az elnyomás? Ha egyetlen szóban akarnánk összefoglalni, azt m o n d hatnánk, fasiszta. A dél-vietnami rendszer például fajgyűlöletet szít a sokféle nemzetiség között, egymásnak akarja ugrasztani a különféle népeket. Aztán internálótáborokat hoz létre. Igaz, ezeket nem internáló táboroknak, hanem „bőségfalvaknak"
nevezi. A nép azonban másképp gondolkodik felőlük, s hiába kényszerítik ezekbe a
táborokba a lakosságot, ezrével menekülnek belőlük. Véletlen-e, hogy ezeket a falvakat éppen nyugatnémet szakemberek tervei és elképzelései alapján építtette a
dél-vietnami bábkormány? Szó se róla: jó szakemberekhez fordultak. Azokhoz, akiknek a legtöbb tapasztalatuk van ilyenféle táborok építésében.
Mindezt persze nem száraz leírásokból és tényközlésekből ismerjük meg. M á t é
György emberi sorsok bemutatásával ábrázolja a népre nehezedő fasiszta elnyomást
és azt a harcot, amit a vietnamiak vívnak a rettenetes hatalom ellen. Megismerjük
a könyvből a nép harcának legszebb fejezeteit és alakjait. Tran Thi Nhamot például,
ezt a gyönyörű, huszonnégy éves vietnami partizánlányt, akit majdnem halálra kínoztak az elnyomók. Szappanosvizet pumpáltak a beleibe, legérzékenyebb ideggócait villanyozták, undorító mocsokkal telt hordóban tartották, tüzes vaslapra szorították testét, a torkába izzó vasfogót nyomtak. Csoda-e, ha ez ellen fölkel, harcol a
nép? Vagy például-a két öreg halász, Do Van Hien és Le Dinh Chat, akik nagyon
sokszor túljártak az ellenség eszén, és bátorságukkal, lélekjelenlétükkel jelentékeny
veszteségeket okoztak a fasisztáknak. És a többiek, a szelíd tekintetű Dung, áki a
mérgezett nyilat is felhasználta az ellenség ellen, Shok, a boltos, aki bátorságával
sok ezer ember életét mentette meg, vagy Ho Thi Dai, aki az egyik „bőségtáborból"
szökött meg.
A vietnami nép elszánt. „Nincs pihenés, amíg nem győzünk" — mondta a szerzőnek az egyik harcos. Aki elolvassa Máté György könyvét, beláthatja, hogy ez így
is lesz. A riportkönyv legfőbb tanulsága, hogy ez az elszántan küzdő nép győzni fog.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

TÁMASZPONTOK A NÉP SZÍVÉBEN
WILFRED

BVRCHETT

OLVASÁSA

KÖZBEN

A nagy és patetikus kifejezések mindig hagynak némi kétséget az emberben.
Ha azt mondja egy szónok, vagy azt írja egy publicista lelkesen: „A vietnami n é p
harca igazságos és legyőzhetetlen" — szívünk szerint szól, de a mindenfelé elcsavargó gondolat elidőzik a sommás kijelentésnél, és méregetni kezd. Győzhet? H i szen ma már nem Diem, Khanh vagy Ky brutális elnyomó rendszere ellen vív a
dzsungel népe, hanem egy tizenkétmilliós, politikailag, katonailag és közigazgatásilag megosztott ország áll szemben a világ leghatalmasabb mai rablójával és a n nak fegyveres gépezetével. Nyílpuskás, bamhuszbuzogányos, könnyű fegyverű p a r tizánok és helikopterek, nehézbombázók, páncélosok, napalmbombák sorakoznak
a front ösvényein. S a partokon túl, az óceánon meg a csatlós támaszpontokon t a lán már atomtöltetű rakétákat is beirányoztak . . .
És mégis lehetne győzni? . . .
Wilfred Burchett riportkönyvében (Dzsungelháború
Dél-Vietnamban
— Kos796-

suth Könyvkiadó, 1965.) önkéntelenül is erre a kérdésre kerestem a választ. A jeles riporter hónapokat töltött Dél-Vietnam kuszált frontjain, bejárta a harcálláspontok egész labirintusát, tudakozódott, tárgyalt, beszélgetett minden rendű délvietnami polgárral ¡— hogyan felel hát ő? Legtömörebben két idézettel. Az egyiket
még Kennedy elnök mondta massachusettsi szenátor korában: „Veszélyesen
hiábavaló és destruktív hatású volna, ha ontani kezdenénk a pénzt, a hadianyagot és az
embereket az indokínai őserdőkbe, anélkül, hogy a legcsekélyebb kilátásunk
lenne
•a győzelemre ... Szentül hiszem, hogy semmiféle amerikai segély nem
kényszeríthet térdre Indokínában
egy olyan ellenséget, amely mindenütt ott van, s ugyanakkor sehol sem található, nem semmisítheti meg „a nép ellenségét", amely élvezi
a nép rokonszenvét
és támogatását..."
A sors iróniája, hogy Kennedy szenátor
ebben a kérdésben bölcsebb volt, mint Kennedy elnök. Ybih Aleo, a dél-vietnami
nemzeti kisebbségek vezetője pedig ezt mondta a riporternek: „Mi sokáig bírjuk
a harcot. Ha a mi nemzedékünk
nem tudja győzelemmel befejezni, megteszik majd
a fiaink vagy az unokáink."
Valahol itt feszül a válasz, s egyúttal az igazság. Nyersen és brutálisan: az
Egyesült Államok van olyan erős katonailag, hogy akár megsemmisítsen tizenkétmillió dél-vietnamit és egy egész országot Indokínában r- de ahhoz gyenge, hogy
ugyanezt a népet legyőzze. S ez nem a szavakkal való játék, hanem a legigazibb
ellentmondás. Burchett is végigvezeti olvasóját a gondolatnak ezen az ösvényén.
Hiszen itt nem hagyományos értelemben vett háború folyik, hanem a legpimaszabb betolakodás, a legbarbárabb irtóhadjárat — és a legspontánabb, ugyanakkor
ma már legszervezettebb és leghősiesebb önvédelem. A példa, melyet egy beszélgetés során vietnamiak mondanak el a könyvben, valahogy így hangzik: a kutya,
miután nem tudta elcsípni a nyulat, olyasformán mentegetődzött, hogy ő csak az
ebédjéért futott, a nyúl meg az é l e t é é r t . . . Egy amerikai őrmester 858 dolláros
havi zsoldját keresi a vietnami földön, a Felszabadítási Front katonái és partizánjai közkatonáitól ezredparancsnokig 40 piasztert, alig egy dollárt kapnak, 858
dollár kevés az élet kockáztatásáért idegenben — 40 piaszter meg a haza és a nemzeti tisztesség elég ilyen áldozatokért. Az apját, az anyját, a gyerekét, a dzsungel
termő sávjait, a hambuszházat, a palántákat, a szokásait védő harcos nem hajlamos semmiféle alkudozásra. S még egy: az amerikaiaknak kolosszális támaszpontjaik vannak Da Nangnál, Saigonban, Bien Hoánál, Tajvanon és Dél-Koreában.
Ausztráliában és Üj-Zélandban, melyekről ömlik az ember, a fegyver és a hadianyag/— a Felszabadulási Front legfontosabb és apró támaszpontjai a nép szívében
vannak. Innen pedig sűrűsödő elszántság, bosszú, kitartás árad. A félelem érzését
sem a francia fegyverek, sem Diem és Khanh inkvizíciós módszerei nem tudták fává nevelni. A stratégiai falvak, a gyújtogatások, a kínzások, a börtön, a termény
módszeres elpusztítása csak a bosszú fájának gyökereit és törzsét erősítették. S így
ma már nemcsak az emberek harcolnak, hanem a t á j is. Az ártatlanul bólogató
bambuszligetek csapdák rendszerét rejtik; csak egy liánkés kell egy apró gyerek
kezébe, és sziklatömbök omlanak a saigoni fegyveresek és amerikai „tanácsadóik"
nyakáha; maga a természet lövi ki a mérgezett nyilakat a dzsungel ösvényein, ha
illetéktelen láb lép az őserdőhe; bambuszbuzogány vagy verem karója nyársalja
fel a falvak parasztjait háborgató fegyveres őrjáratot. S még a méhek is harci
feladatot teljesítenek a szabadságharcosok leleményével.
Lehet itt idegen hadseregnek győzni?
Hiszen ez a hadsereg, meg az általa támogatott saigoni terror a harc legerősebb kovásza. Ez a hadsereg és a kormánycsapatok „adják" a fegyveres utánpótlást. Hiszen a Felszabadítási Front ma már nemcsak a dzsungel mélyén kovácsolt ezercélú puskákkal, primitív gránátokkal, mérgezett nyilakkal harcol, hanem
remek amerikai automata és nehézfegyverekkel, nehéz géppuskákkal és páncélelhárító lövegekkel, aknavetők tömegével — rajtuk a szokásos embléma, két egybefonódott kéz és a szöveg: „Az amerikai nép ajándéka". A dzsungel mélyén dolgozó lőszergyár gépein ilyen feliratú táblácskákat talált Burchett: „Portaweld—Onau,
Minneapolis, Ohio" — „Made in USA". „Picker, Cleveland" — a dzsungelkórház
hordozható röntgengépének márkajelzése, s csupa amerikai a műtők hófehér nylonborítása, a sebészeti műszerek serege. Ók hozták a saigoni terrorlegényeknek ¡— s
ma a Viet Kong harci felszereléséhez tartoznak mind.
Győzhetne itt az US Army?
A kormánycsapatokat is már jóformán csak az amerikai erőszak és pénz t a r t j a
egyben. Fegyverrel fogott katonák, akiknek a parancs szerint testvérük, szüleik
faluját kell elpusztítani, akiket már-már amerikai fegyveres „biztatással" lehet
akcióba vinni, akik közül tíz- és tízezrek állnak át minden felszerelésükkel a Felszabadítási Front csapataihoz. Miféle kilátásai lehetnek itt a rablónak, az agresszor79T

n a k ? B u r c h e t t e kérdések előtt sem h á t r á l meg. A t ö r t é n e l e m a d j a erre a p e r d ö n t ő
választ. A l g é r i á b a n 800 ezer f r a n c i a katona h a r c o l t egy t í z m i l l i ó s n é p e l l e n . . .
K o r e á b a n a n n a k i d e j é n 54 ezernél t ö b b a m e r i k a i k a t o n a vesztette é l e t é t . . . DélV i e t n a m b a n t i z e n n é g y m i l l i ó e m b e r él, a z ö n v é d e l m i h a r c h o z r e n d k í v ü l
kedvező
f ö l d r a j z i k ö r ü l m é n y e k k ö z ö t t és a h a r c i tapasztalatok p á r a t l a n g a z d a g s á g á v a l . D e
m é g ez sem m i n d e n . H a a h a r c f o r d u l a t a i úgy k í v á n n á k , e n n e k a h ő s i n é p n e k v a n
h o v á f o r d u l n i a segítségért. M i n k e t , a k i k nagy és ő s z i n t e r o k o n s z e n v v e l , segítő
együttérzéssel k í s é r j ü k a dél-vietnami n é p igazságos h a r c á t , egy m á s i k d o l o g is
izgat. A z U S A egyre j o b b a n g y ü r k ő z i k és belemelegszik ebbe a s z e m é r m e t l e n r a b l ó k a l a n d b a — s egyre t ö b b p r o f i t t a l s z á m o l n a k el a f e g y v e r s z á l l í t ó cégek. V a j o n n e m
kell-e egyszer e l s z á m o l n i az életekkel is? M e r t m i ú g y g o n d o l j u k , n e m c s a k vietn a m i b a r á t a i n k a t é r i n t i érzékenyen hozzátartozóik sorsa — h a n e m az a m e r i k a i p o l g á r o k a t is. D e a v i e t n a m i á l d o z a t o k értelmét ott n e m k e l l m a g y a r á z n i , a s t r a t é g i a i
f a l u k , a dzsungel és az ő r á l l o m á s o k körében — a n n á l i n k á b b lehetetlen m e g v i g a s z t a l n i azt, a k i n e m t u d j a , m i t keresett a fia I n d o k í n á b a n ; h o g y a n , m i é r t és m i t ő l
védelmezte ott az a m e r i k a i érdekeket?
S o k a n azt m o n d j á k , az U S A h a z a t a k a r o d n a m á r o n n a n , csak a z az
átkozott
p r e s z t í z s . . . E r r ő l a z o n b a n senki sincs meggyőződve. M é g m i n d i g a h á b o r ú kiterjesztésének ígérgetésénél tart J o h n s o n ; M é g m i n d i g a k a t o n a i m e g o l d á s t erőszakolja..
D a c o l az egész jóérzésű v i l á g megvetésével, v á l l a l j a a v i e t n a m i v é r e n g z ő k a l a n d
teljes erkölcsi és t ö r t é n e l m i szégyenét, h a ugyan n e m vesztette m á r el s u g a l m a z ó i v a l az erkölcsi és t ö r t é n e l m i dolgok i r á n t i érzékét.
H á t ilyen i n d í t é k o k k a l m a m á r v a l ó b a n n e m l e h e t h á b o r ú t n y e r n i , d e m é g c s a k
nemzeti presztízst erősíteni sem. A történelem az i g a z a k r e n d j e , t ö r v é n y e s z e r i n t
ítél és h a l a d . S ú g y hisszük, m é g a m i n e m z e d é k ü n k életében t ö r t é n e l e m m é v á l i k
a v i e t n a m i n é p g y ő z e l m e — m i n t h o g y a fejlődés m a i m e n e t é b e n a t ö r t é n e l e m igaz
erőinek g y ő z e l m e a l e g f ő b b törvény.
M i k ö z b e n B u r c h e t t t o l l á n a k ösvényein b e j á r j u k az akna- és n a p a l m s z a g g a t t a
v i e t n a m i földet, a kezdetben elcsavargott mérlegelő g o n d o l a t m e g n y u g s z i k , m i n t a
mérleg nyelve. A lelkes és ünnepélyes, m a n a p s á g sokszor h a l l h a t ó jelszó, m i s z e r i n t
„ A v i e t n a m i n é p h a r c a igazságos és legyőzhetetlen", v a l ó b a n
megcáfolhatatlan
a r g u m e n t u m m á l é p elő. Hiszen f e l t á r u l n a k a z o k a r u g ó k , a m e l y e k a n é p h a r c á t
folytonossá és hatásossá teszik, s azok a t ö r t é n e l m i és t á r s a d a l m i k u l i s s z á k , melyeket az ezer és ezer k i l o m é t e r e k távolságából ilyen k i t ű n ő r i p o r t e r k a l a u z n é l k ü l
n e m i s m e r n é n k , n e m értenénk. M i n d e n e k e l ő t t azt, hogy az U S A r m y csak a k k o r
é n e k e l h e t n é a g y ő z e l m i i n d u l ó t , h a a szabadságharcosok m i n d e n
támaszpontját
ledöntené. A n é p szívében e m e l t t á m a s z p o n t o k a t viszont csak a teljes n é p p e l e g y ü t t
tudná elpusztítani...
SZ. S I M O N I S T V Á N

Szegedi Szabadtéri
Játékok,
1965.
Jelenet a West Side Story-ból
798

Ö R Ö K S É G

KÁROLYI MIHÁLYNÉ

KÁROLYI MIHÁLY OKTÓBERE
1946-ban, amikor hazatértünk és az országgyűlés törvénybe iktatta Károlyi
érdemeit, s így teljes rehabilitációban volt része, szomorúan konstatáltuk, - hogy
emlékirataiból, az „Egy egész világ ellen" címűből, egy példány sem volt kapható a könyvpiacon. Ez is oka volt annak, hogy olyan kevesen tudták, mik is
voltak ezek az érdemek, ki is az a Károlyi, és miért is ünneplik?
Amikor 1962-ben a mai magyar kormány Angliából hazahozatta hamvait, kevesen voltak, akik tudtak arról, hogy Károlyi 35 éven keresztül halála napjáig aktívan a
szocializmus megvalósításáért, a magyar nép felszabadulásáért küzdött. A Rákosikorszak is ködöt borított igazi történelmi szerepére és arra, hogy milyen közel
állott ideológiailag a kommunizmushoz, s hogy ennek következtében elidegenült
saját pártjától, a Károlyi-párttól, és hogy a második világháború előtti korszakban, a kél háború alatti időben, az antifasiszta harcnak ő volt Európában egyik
vezető személyisége. Így történt, hogy halála után sem hagyhatott tiszta képet
hazájában, történelmi szerepéről. Kevés ember van, akit osztálya annyira gyűlölt,
mint Károlyit, mert saját osztálya érdekei elé helyezte a nép érdekeit. Az arisztokrácia internacionális. Az, aki osztálya ellen mer fordulni, még idegenben is
megérzi a bosszú messze kinyúló kezét. Az emigráció alatt lépten-nyomon találkoztunk is a maffiával, amely irgalmatlanul üldözött.
Azok, akik ismerték, és azok, akikkel együtt dolgozott, a régi gárda legtöbbje
m á r elhunyt. A polgári radikálisok, akikkel megindult, lassacskán egymásután elmaradtak, mert rossz néven vették tőle, hogy letért a polgári vonalról, s noha
személyesen nagyrabecsülték, politikailag nem támogatták. Lapjaik működését
vagy elhallgatták, vagy kritika tárgyává tették. A szociáldemokrata párt jobbszárnyának megalkuvó politikáját meg Károlyi támadta szenvedéllyel, mert benne a
munkásosztály érdekeinek feladását látta. A 20-as években a kpmmunistákhoz akart
csatlakozni, de tőlük azt a tanácsot kapta, hogy mint kívül álló, független ember
jobban tud az ügy szolgálatának segítségére lenni. Jobb is volt ez így, mert a későbbi
években sok esetben nem egyezett meg a párt taktikájával, azaz a sztálini politika
negatív vonásaival, főleg az 1936 és 37-es moszkvai perek idején, majd máskor is.
Aggodalmainak kifejezést is adott Romáin Rolland-hoz intézett levelében, de — a
nemzetközi helyzetre, a spanyol háborúra, a fasizmusra és később a hitlerizmusra
való tekintettel — soha nyíltan kritikát nem gyakorolt a kommunizmussal szemben. Ügy vélte, hogy ez a harcot az imperializmussal s a kapitalizmussal szemben
meggyöngítené. Sokszor mondta, hogy ellenére az elhajlásoknak, hibáknak és bűnöknek, a szocializmus végeredményben a helyes utat fogja választani, s győzni fog.
Károlyit a különféle politikai alakulatok saját céljaikra akarták kihasználni,
és úgy szerették odaállítani, ahogyan az nekik megfelelt. Innen is származik sok
félreértés a személye körül. Ezért is emlegette őt Jászi Oszkár sokszor úgy, hogy
„Károlyi, a szfinx."
Károlyiban nem volt semmi a karrierpolitikusból. Nem volt az az ember, aki
érezvén az idők szelét, arrafelé fordítja vitorláját, és így válik szocialistává. Ö beállítottságánál, lelki alkatánál fogva volt forradalmár és szocialista. A létező úri
rendet, csak azért, mert sok századon keresztül fennállott, nem tudta megmásíthatatlannak elfogadni, még akkor sem, ha saját érdekei azt kívánták volna, hogy
elfogadja, mert hiszen egyike volt Magyarország legnagyobb földesurának, és az az
ú j rend, amiért küzdött, anyagilag csak az ő kárát jelentette. Nem félt szembenézni
az igazsággal, akármilyen kellemetlen volt is az, és kész volt levonni a konzekvenciákat. Ha egyszer az alap igazságát valamely eszmének magáévá tette, azt a logika
szabályai szerint, a végletekig levezette, és félúton nem tudott megállni. Erkölcsi
alkata is erre a heállításra determinálta, mert az igazságot mindennél nagyobbra
becsülte. Károlyi fiatal korában, az akkori főúri hagyományoknak megfelelően, teljesen hermetikus körben élt, klerikális befolyásokkal környezve. A családi tradíciókkal szemben már akkor is liberális nézetekhez vonzódott, a manchesteri iskola.
799-

•szabad kereskedelem és szabad egyéni verseny hívének vallotta magát. Nagybátyja,
Károlyi Sándor, a szövetkezeti rendszert akarta nálunk megvalósítani, és hogy
unokaöccsében ellensúlyozza a liberális tendenciákat, Kari. Marxot szedte elő a
fóti könyvtárban és olvastatta vele. De a hatás Károlyira nem az volt, amit Sándor'
nagybátyja kívánt: a marxi tanok mély és állandó befolyást gyakoroltak reá, és
•egész fejlődésére és életére kihatottak.
Atyja, Károlyi Gyula, főleg azt kívánta, hogy fia a ménest ápolja, és hogy jó
vadász legyen belőle. Mivel Mihály a szellem világa iránt érdeklődött, ezeket az
elébe tűzött feladatokat megvetette: lenézte a feudális életmódot, az előnyöket is,
.amelyeket születése és társadalmi helyzete folytán többi honfitársai felett élvezett.
Már pályája legelején, 32 éves korában, amikor az Országos Magyar Gazdasági
Egyesület elnökévé választották, a radikalizmusával meglepte társait. Rubinek, az
OMGE igazgatója azt mondta Szende Pálnak már 1913-ban: „Az urak nem ismerik Károlyit, ő forradalmár, ő republikánus.'' Erről a szerepéről í r j a Károlyi emlékirataiban: „Távol volt tőlem, hogy az OMGE hagyományait revízió nélkül mag a m r a nézve kötelezőnek fogadjam el és folytassam... Mindenek előtt szélesebb
alapot akartam adni az egyesületnek . . . én új és más rétegeket akartam bevonni.
Minél jobban megismertem a rendszert, amelynek mint az OMGE elnöke valóban
támasza voltam, annál határozottabbá vált a megismerés, hogy ez a politika és
gazdasági rendszer, amelyben Magyarországon élünk, rosszul van megalapozva és
ezer veszélyt hozhat a magyar n é p r e . . . " Ekkor történt, hogy Tisza István, Magyarország miniszterelnöke parlamenti erőszakkal akarta a reakciós házszabályokat
keresztülvinni, és rendőrökkel kivezettette az obstruáló ellenzéket. „Én éreztem —
folytatja Károlyi emlékirataiban —, hogy maga a parlamentarizmus volt az, amely
lejtőre került, és hogy nekem az OMGE elnökségének páholyában nem szabad az
•események puszta szemlélőjének maradnom." Lemondott az ÓMGE elnökségéről és
egész erejével belevetette magát a politikai harcba a reakciós úri osztály rendszere
•ellen. Népgyűlések egész sorát rendezte, amelyeken nemcsak az erőszak ellen tiltakozott hanem egyre erősebben kifejezte a tömegek vágyakozását is a felé az ú j
demokratikus Magyarország felé, amelynek Tisza és rendszere merev akadályul
álltak útjában. Ezeken a gyűléseken már együtt dolgozott a parlamenten kívül álló
.szocialistákkal, mint például Landler Jenővel, a szocialista vasutasok akkori vezérével és későbbi népbiztossal.
Ezért is hívja meg 1914 nyarán Kunfit, a szociáldemokrata vezért, a Károlyipárt rosszallásával szemben, hogy kísérje el amerikai útjára. Még akkoriban a szociáldemokrata pártnak egyetlen képviselője sem volt a parlamentben. Károlyinak
. csak egy maroknyi 'híve van a képviselőházban, akik külpolitikáját, németellenes.ségét osztják, de aggódó szemmel figyelik a szocialisták felé irányuló szimpátiáját.
Férjem kezdettől fogva <— mert attól tartott, hogy a magyarság háborúba sodródik, a saját érdekei ellenére <—, még a háború előtt is a német szövetség ellen
foglalt állást. A hármas szövetségből való kiválás volt programjának egyik fő
pontja. A német szövetséget az uralkodó osztály saját hatalma' megerősítése céljából tartotta szükségesnek. Férjem Kossuth Lajos tervének, a dunai konföderációnak
volt a híve, és ezért propagálta a nemzetiségekkel való megegyezést és a szomszéd
államokkal való együttműködést. Ennek megvalósítására a franciákhoz és oroszokhoz való közeledést tartotta szükségesnek. Ezért is tervezte szentpétervári útját,
amelyről Ady Endre a Népszavában ezt írta: „Mi szeretjük a civilizálódó Nyugatot,
de a germán Nyugatot nem szeretjük, nem akarjuk s igazán — még ma is — jobbat tudunk gondolni Bécsnél is, a junkeréknél is, Pomerániaknál is. . . Károlyi
Mihály kivételes, tudós embernek látszik, aki nem a lengyel urak módján tervel
és dolgozik s Oroszországnak sincs nagyobb érdeke, mint egy szép gazdag, demokratikus Magyarország a többfajta germán rivalitás előtt."
Ha idejekorán a monarchia kilépett volna a hármas szövetségből, meggyöngítette volna a német birodalom háborús pártjának politikáját, s minden valószínűség szerint már az első háború is kikerülhetővé vált volna.
Ezért természetes folyamat volt, hogy az 1914-es háború alatt Károlyi mindinkább balra fordult, elszánt ellenségévé válik a német imperializmusnak és militarizmusnák, mert tudja, hogy ameddig Magyarország a német szövetséget fenntartja,
addig ennek a nyomása alatt lehetetlen egy demokratikus Magyarország megteremtése.
Programjának fő pontjai a következők voltak: a külön béke, hogy Magyarország
még idején, mielőtt nem késő, kiugorjék a háborúból; a nemzetiségek egyenjogúsítása, az általános és titkos választójog, mint eszköz, hogy az úri osztály kezéből
a nép kezébe menjen át a hatalom, és egy radikális földreform a földéhes parasztság kielégítésére.
5* 800

A 48-as függetlenségi tradícióba ú j életet akart önteni, eltölteni szociális tartalommal. Mert a munkásság és főleg a parasztság sorsa volt az, ami legjobban foglalkoztatja — a parlagon heverő, ki nem használt úri földek, amelyek csak 2 percentet jövedelmeztek, és a zsellérek embertelen sorsa. Saját osztálya nem hitt
•őszinteségében. Nem tudta elképzelni, hogy egy Károlyi gróf komolyan akarhasson
demokratikus Magyarországot, sem azt, hogy birtokait a nép között felosszák. Mostohaatyám, ifj. Andrássy Gyula, aki személyileg szerette férjemet, azt szokta mondani: „Hiába, Mihály közénk tartozik, nem kell komolyan venni azt, amit hirdet.
Ez kortesfogás, népszerűség utáni hajsza, ha egyszer belekerül a hatalomba, el
fogja mindezt f e l e j t e n i . . . Ügyes taktikus . . . " Felháborodva ellenkeztem: „Maguk
azért szeretik, mert nem ösmerik, és azt hiszik, hogy be akarja csapni a népet.
H a majd bebizonyul, hogy betartja ígéretét, hogy becsületes, gyűlölni fogják." Ez
be is következett.
A magyar októberi forradalom jelentőségét sokan lebecsülik. Egyesek azért,
m e r t megbukott, mások, mert csak polgári forradalom volt. Szerintem egyik szemrehányás sem jogosult. A magyar októberi forradalom fő célját elérte, azt, amiért
előbb Rákóczi, később Kossuth harcolt, de sikertelenül: az Ausztriától való különválást, Magyarország függetlenségét, a Habsburgok trónvesztését, a Magyar Népköztársaság kikiáltását. Ezeket az eredményeket még Horthy rezsimje sem tudta
visszacsinálni gyakorlatilag, még a legutóbbi kivételével sem, mert akárhogy királyságnak keresztelték a Horthy alatti államformát, a királyságot még ők sem
merték, sem nem tudták restaurálni. A pusztán polgári forradalommá való lekicsinylése sem helyes, mert annak ellenére, hogy polgári forradalomnak indult meg
-egy elvesztett háború következményeként, a szervezett munkásság volt az az erő,
amellyel győzött, amelyre támaszkodott, és rövid időn belül az igazi hatalom a
munkásság kezébe is került.
Ezért a magyar októberi forradalmat nem lehet mint egységet bírálni, mert
¡két korszakból állott: a 1918. október 31-i polgári forradalomból és 1919-ben, a polgári elemek és a szervezett murtkásság befolyásának növekedése után, már a népköztársaság idejében megkezdett munkásforradalomból.
Az októberi burzsoá forradalom az önmagában fejlő mély ellentéteknek lett
áldozata. Saját manifesztuma, melyet a győzelem után kiadott, égy részében ez áll:
..Megnyertük a csatát, mindent kaptunk, amit követeltünk, nincs okunk folytatni a
harcot. Előkészítjük az általános titkos választójogot." Ez tipikus polgári álláspont volt: ahogy nyeregben ülnek a tegnapi forradalmárok, meg akarják állítani a
forradalom menetét.
November végén annyi átálló volt, hogy férjem azt mondta nekem: kedvem
volna kilépni a Károlyi-pártból.
A koalíció nem volt életképes. Ez szokott általában az ilyen koalíciók sorsa
lenni. Szerencsétlen fegyvertársak, akik csak abban egyeznek meg, hogy mit nem
•akarnak, és abban, hogy mindegyik a másikat teszi felelőssé azért, hogy nem tudja
megvalósítani saját programját. Sokaknak jó ürügyül is szolgált. Az ilyen koalíciók
közös nevezője a negatívum. Ameddig valami ellen harcolnak, sikeresek, de ahogy
•egy ú j rendszert kell felépíteni, ez az inproduktív hintajáték csődöt mond.
Annak ellenére, hogy a forradalmat megelőző hetekben és hónapokban az ország közvéleményének nagy része Károlyi mögött állott, mert tőle várta a béke
megvalósítását, rövid időn belül elfordult a kormánytól, nem akarván levonni egy
•vesztett háború természetes következményeit, ö k naivan azt képzelték, hogy az
entente jobb bánásmódban fogja részesíteni Károlyit, és képtelenek voltak tudomá.sul venni, hogyha pár hónappal előbb szakítottak volna a németekkel, más bánásmódban lett volna részünk, mert akkor még a wilsoni elveket saját javunkra tudtuk
volna kamatoztatni.
Minden sikeres forradalom egy életképtelen rendszer összeomlását pecsételi
meg, és így végét jelenti valaminek, de ugyanakkor valaminek a kezdetét is kell
hogy jelentse. A forradalom polgári miniszterei és támogatói legjobban a szocializmus megvalósításától féltek. Károlyi rövidesen tisztába jött ezzel r- és azzal
is, hogy választania kell: milyen erőkre akarja rendszerét felépíteni. Az űrben,
komoly fegyveres támasz nélkül nem tarthatta magát fenn az ú j rendszer. Választania kellett a régi K. u. K. hadsereg leszerelt tisztjeinek újra felfegyverzése,
vagy a szervezett munkásság felfegyverzése között. Gömbös Gyula, aki akkor még
vezérkari tiszt volt a honvédelmi minisztériumban, kész volt különítmények felállítására, és felajánlotta Károlyinak segítségét a szocialistákkal szemben. Minden oldalról jöttek Károlyi felé ilyen ajánlatok, mind benne remélték megtalálni a régi úri
Magyarország megmentőjét. Károlyi akkor könnyen választhatta volna Horthy szerepét, amit az arisztokrácia és a polgárság el is várt tőle. Szívesen vallotta volna
mindenki vezérének —
| írja férjem egy levelében —, de természetesen csak úgy, ha
5 Tiszatáj

801

én követem őket és nem ők engem. Választania kellett — és választott is. A m u n kásságra alapozta politikáját, és ezzel sorsa, jövője, életútja is megpecsételődött..
És innen származott az a gyűlölet is, amellyel a Horthy-korszak éveken keresztül
üldözte és rágalmazta.
De visszatérve a forradalom első hónapjaira: Károlyinak számolnia kellett
pártjával, akik a háború alatt parlamenti fegyvertársai voltak, akik vezetése alatt,
követelték a német szövetség feladását, a különbékét, és akik mögött még az ország,
közvéleményének tekintélyes része állott. Számolnia kellett a szociáldemokráciával
is, amely a munkáság egyetlen pártja volt.
Űgy értesültem, hogy a mai történelmi könyvekben még mindig hibáztatják
Linder hadügyminisztert, aki a Károlyi-kormánynak a minisztere .volt 9 napig, azon
kijelentése miatt, amit 1918. november első najaiban tett, hogy „nem akarok katonát látni". Ez volt az ellenforradalom vádja a ,horthyzmus alatt, hogy a magyar
csapatokat, akik az olasz frontról, a doberdói és isonzói vereségek után hazatartottak, nem szervezték újjá, és nem indították el újból a szomszéd államok ellen.
Ez a vád minden reális alapot nélkülöz. Ezeket a lerongyolódott, családjukhoz hazasiető katonákat az ötéves embertelen háború után ismét katonai szolgálat alá
kényszeríteni a legnagyobb őrültség lett volna, amikor az Osztrák—Magyar Monarchia külügyminisztere, Andrássy Gyula, nagybátyám, a Wilsonhoz küldött jegyzékében már elismerte Csehszlovákiát, s amikor október 19-én a párizsi Csehszlovák
Nemzeti Tanács már proklamálta a csehszlovák nemzeti függetlenséget, és m á r
jóval a háború elvesztése előtt a szövetséges hatalmak szerződésekben a háború
elvesztése esetére a monarchiát feldaraholásra ítélték. Ilyen szerződés volt például
az Olaszországgal 1915. április 14-én kötött szerződés, és ilyen volt az a n t a n t n a k
1916. augusztus 4-én és 17-én kötött megállapodása, hogy Románia a monarchiának
románok lakta területeit megszállhassa és birtokba vehesse. Tehát ha m á r az antant hatalmak győzelme bekövetkezett, mi értelme lett volna a magyar katonák
meddő mészárlásának? Hiszen a francia seregek Belgrád alatt voltak, hogy magyar
részről minden megmozdulást meggátoljanak. Tehát a híres mondás, hogy „nem
akarok katonát látni", egyes-egyedül biztonsági intézkedés volt a civil lakosság
megvédése érdekében, hogy ne essenek áldozatul a hazatérő fegyelmezetlen egyéneknek. De ahogy már előbb is mondtam, nem is volt katona, akit látni lehetett
volna, mert boldogan visszamentek a családjuk körébe. De még a magyar csapatok
visszahívását sem a Magyar Nemzeti Tanács rendelte el. Ezt is a magyar kormánynyal egyetértve a képviselőház követelte. Férjem azt írja emlékirataiban: „Csak a
legrosszabb hiszemű és legostobább demagógia állíthatja, hogy a háborúellenes mozgalom rontotta meg a hadsereg és a mögöttes országrészek hangulatát. Ellenkezőleg:
a katonai összeomlás teremtette meg a pacifista vágyódásokat." Az egyetlen reménysugár, amely az elvesztett háború népeinek megmaradt, hogy a wilsoni elveket Párizsban megvalósítják. Mert az akkori időkhen Wilson 14 pontja erősen'
progresszív jellegű volt, sőt mondhatni forradalmi, például a népek önrendelkezési
joga, népszavazások, a tengerek szabadsága, ne legyenek többé titkos nemzetközi'
megállapodások s t b . . . Akkoriban ez olyan lázítólag hatott, hogy a Párizsi Nagyhatalmak ellene fordultak a párizsi konferencián, és ez volt az oka Wilson b u k á sának is. Teljesen megtörten, 1919-ben visszatért Amerikába, és vele együtt elbukott a népszavazás lehetősége és egy progresszív, igazságosabb rendszer felállítása
Európában.
A forradalmakat legtöbbnyire egy meggyőződött kisebbség kiváló vezérkara
irányítja. így volt ez Oroszországban is. De a többségnek szimpátiával, legalábbis
passzív szimpátiával kell viseltetnie a forradalom iránt. Az úgynevezett „történelmi
osztályok" és a polgári Magyarország hatalmát lebecsülni, erejével nem számolni,,
taktikai hiba lett volna. Az osztálytudatos magyar munkásság az országban akkoriban kisebbséget jelentett, amellyel szembenállott egy az ellenforradalommal szimpatizáló, politikailag iskolázatlan és vegyes összetételű tömeg, amelyet a reakció saját céljaira használt ki. Könnyű volt elégedetlenséget szítani, amikor mindenből rszén, élelem, ruházkodás — nagy hiányokat szenvedtünk. Csak diktatúra és terror segíthetett volna. De a kormány ehhez nem folyamodhatott. Pszichológiailag is elképzelhetetlen lett volna, hogy a sajtószabadság, gyülekezési és szólásszabadság nevében
indult októberi forradalom ehhez a módszerhez nyúljon.
A legjámborabb intézkedésekben is a reakció a bolsevizmus előjelét látta. Például, amikor a Vöröskereszt elnöke voltam, elrendeltük, hogy a ruhahiányon úgy
fogunk segíteni, hogy azok, akiknek több mint öt öltönyük van, egyet a hazatérő
ruhátlan katonák számára leadjanak. Károlyi Józsefnek például ötszáz öltönye lévén, százat kellett volna leadnia, négyszáz megmaradt volna n e k i . . . Az üres helyiségek rekvirálása is „szörnyű", soha nem látott bolsevista intézkedés volt.
802-

A heterogén kormányban rövid időn belül megnyilvánultak az ellentétek, és egy
hónap után a polgári miniszterek jobbszárnya — Batthyány, Lovászy, Bartha stb. —
kivált. Ez a hasadás felbátorította az ellenforradalmárokat, hogy agitációjukat elkezdjék. Minden igyekezetük arra irányult, hogy meggyőzzék a győztes hatalmakat arról,
hogy Károlyi a bolsevizmust készíti elő. Ezek az intrikák, amelyeket főleg az arisztokrácia vezetett, tápot adtak a franciák velünk szemben ellenséges magatartásának,
amely főleg abban nyilvánult, hogy hagyták, hogy a szomszédos államok a fegyverszüneti szerződést megszegjék, ami a máris rossz gazdasági helyzetet kataszrófálissá
tette. Ebben az időben Versailles-ban a francia generálisok azzal a gondolattal foglalkoztak, hogy szövetségeseikkel r- románokkal, csehekkel — megtámadtassák Szovjet-Oroszországot. Tisztában voltak azzal, hogy Károlyi erre a szerepre nem kapható,
és ezért kacérkodtak a magyar ellenforradalommal. Az ellenforradalomnak Janusfeje volt: Párizs felé küldte jelentéseit, amelyben Károlyit bolsevizmussal vádolta,
és közben befelé a megalázott nemzeti érzelmeket aknázta ki a szövetségesek és a
kormány ellen, azzal érvelve, hogy az ország Károlyi radikalizmusát szenvedi meg.
Mind tisztábban domborodott ki a tény, hogy Károlyi a szervezett munkásságra
veti a fősúlyt, ami a burzsoáziára nézve nyilván veszedelmes és baloldali orientációt
jelentett. A nyugati példára épült liberális politikai demokráciának nem volt lehetősége Magyarországon, mert hiányzott az az erős „harmadik rend", az a középosztály, amelyre ezt fel lehetett volna építeni. Magyarország félfeudális állam volt,
amelyben a hatalom a mágnások és dzsentrik kezében összpontosult, és az ipari
munkásságon kívül nem volt más osztály, amely átvehette volna sikerrel és autoritással a hatalmat.
A mai történetírás joggal állapítja meg, hogy a kormányban helyet foglaló
Garami s mögötte a Szociáldemokrata Párt jobbszárnya még jobbra állt a haladó
polgárságtól is. Ezek semmitől sem féltek annyira, mint az Oroszország felől érkező eszmék terjedésétől a munkásság körében, s Károlyi politikáját is a legnagyobb
ellenszenvvel figyelték. Ez a gróf akar szocialistább lenni, mint mi? Hogyan mer?
Pedig ha radikális reformokkal próbálták volna „kifogni a szelet" a balszárny vitorláiból, az általuk annyira rettegett proletárdiktatúra kikiáltását meg tudták volna
akadályozni. A február 20-i, a Népszava előtti összecsapások után a szocialista miniszterek követelték a kommunista vezérek lefogását. De ez az intézkedés nemhogy
meggyengítette volna a munkásság forradalmi lendületét, ellenkezőleg megerősítette
azt. A kommunista szervezkedés — a börtön falai között már-már nagyobb eredménynyel haladt, mint előbb, amikor a vezérek szabadlábon voltak.
Amikor a kommunistákat letartóztatták, Károlyi volt az, aki a minisztertanácsban kijelentette, hogy politikai fogolyként kell velük bánni és felháborodását fejezte
ki a bánásmódot illetőleg, amelyben a rendőrség részesítette Kun Béláékat, és kijelentette: „Tűrhetetlen, hogy a nyomozás politikai hajszává fajuljon, mert nem
bűncselekmény, ha valaki tagja a kommunista pártnak." A szocialista vezérek közül csak Kunfi Zsigmond volt ugyanezen a nézeten.
A politikában jártas ember tudja, hogy minden politika, sűrűn alapszik kompromisszumon, és néha megköveteli, hogy azokra is leüssön, akik ideológiailag közelebb állanak hozzá, de nézeteik taktikában, módszerekben és időpontokban eltérnek az övéitől. Erősebben lehet azután az igazi ellenség ellen fellépni.
Még a polgári lapok is felháborodással írtak arról a bánásmódról, amelyben
Kun Béláékat részesítették, és amely világos jele volt annak, hogy honnét f ú j a
szél. Csak egy fasiszta hatalom lett volna képes erőszakkal leverni az országszerte
kitörő forrongásokat.
Az ipari munkásságon kívül a másik forradalmi tényező a szegényparasztság
volt. Ennek aktív támogatását csakis a földosztás tudta volna biztosítani. Noha
Károlyi a Buza Barna-féle földosztást sohasem tekintette véglegesnek, csakis egy
átmeneti stádiumnak — kompromisszumnak tartotta —, mégis első lépés lett volna
a föld nélküli parasztság földhöz juttatásához. Tavaszra volt a földosztás kihirdetve,
és kápolnai birtokán ez februárban meg is kezdődött. A földosztás elhúzódott, mert
a szocialisták szabotálták, féltek, hogy egy ú j kisbirtokos osztály fog kifejlődni,
és így ezt előbb a szegényparasztság megszervezésével akarták ellensúlyozni. A választások is ebből a célból halasztódtak el. Mindebben talán elvileg lehetett is igazság — de még egy hiányos és tökéletlen földreformot is keresztül kellett volna vinni,
hogy a parasztságot megnyerjék és az ellenforradalom befolyása alól kiemeljék.
A nagybirtokokból szövetkezetek megteremtését tervezték. A tulajdonosokat erősen megadóztatott részvényekkel kárpótolták volna, ami egyenlő lett volna a tőke
kisajátításának egyik formájával. 70—75%-kal csökkent volna a földesurak jövedelme. A gyűlölet férjem ellen a reakció köreiben ekkor érte el tetőpontját, és
minden valószínűség szerint a hírhedt Vyx-jegyzék is az ettől való félelemtől szer5*

803

kesztődött meg. Hiszen az ellenforradalom — Bethlen István, Mikes Ármin — előbb
tudott erről a jegyzékről, mint maga a kormány.
A magyar októberi forradalom második korszakában az evolúció és a demokrácia jegyében akart Károlyi is elindulni a szocialista úton, de ebben meggátolták
az események. A hatalom de facto a munkásság kezében volt összpontosítva, az ú j
hadsereg tisztikara a munkásokból és parasztokból került ki. A kommunista agitáció révén a szociáldemokrata centrumot és balszárnyat a tömegek olyan erősen
sodorták balra, hogy nem kellett attól tartani, hogy a forradalom megáll. A forrongó Magyarország komoly szociális reformok nélkül nem nyugodott volna meg, és
1919 januárjában már minden arra mutatott, hogy ezek a reformok meg fognak
valósulni. A balra tolódás következtében a jobboldali szocialisták, Garamiék vezetése
alatt és a polgári miniszterek lemondása után rá akarták a szociáldemokrata pártot bírni, hogy kilépjen a kormányból. Ezt Károlyi azzal a kijelentéssel gátolta
meg, hogy a szocialisták nélkül nem vállalja ő sem a hatalom gyakorlását, és késznek nyilvánította magát egy tiszta szocialista kormány kinevezésére. Ezt nem fogadták el a szociáldemokraták, de a kormányban a legfontosabb tárcákat ők vállalták el, és ugyanakkor a szociáldemokraták balszárnya állandóari megerősödött. Ilyen
körülmények között a talaj készen állott a szocializmusra. Voltak a szocialista vezérek között olyanok is, akik hajlandók lettek volna Noske politikájának követésére. Felháborodással utasította vissza Károlyi egyik szociáldemokrata miniszterének azt az ajánlatát, hogy az „ezer kommunistát" (mert csak ezerre becsülték a
kommunisták akkori számát) egyszerűen kiirtsák.
Történelmi távlatból nézve az eseményeket, semelyik forradalmi rendszer megszilárdítása, sem az októberié, sem a márciusié nem sikerülhetett. Elszigetelve, kapitalista országoktól körülvéve, a szovjetektől elvágva akkor nem sikerülhetett az
integrális proletárdiktatúra, főleg olyan országban, ahol évszázadok óta begyökerezett az úri osztály, amelynek mentalitása minden réteget megmételyezett, még
azokét is, akiknek érdeke ellen volt. Az agrárország többsége nem volt szocialista,
ezért tartotta Károlyi korainak a proletárdiktatúra kikiáltását, és ellenezte a szomszéd államokkal való háborút.
De ezt írja Károlyi egy levelében: „mindaz, amit a történelemben diadalmas
forradalomnak nevezünk, úgynevezett elbukott forradalmak talajából nőtt ki. Az elbukott forradalom termékenyítette meg a talajt, y— szükség volt reá, anélkül nem
lett volna diadalmas forradalom." A magyar' forradalom leveretése forradalmasította Károlyit igazán. Érzelmileg és értelmileg.
Nincsen szándékomban mentegetni a magyar októberi forradalom hibáit és
gyöngéit, amelyeket senki sem látott tisztábban, mint maga Károlyi, ö maga í r j a :
Azért bukott meg az októberi forradalom, mert nem volt igazi népköztársaság,
azért, mert nem elégítette ki azokat a jogos kívánságokat és reményeket, amelyeknek létezését köszönheti.
De a történelmi igazság megőrzése miatt tisztában kell lennünk azzal, amiről
a mai történetírók sem adnak világos képet: azzal ugyanis, hogy a Károlyi-kormány
legszélsőbb szárnyán maga Károlyi állott, hogy ő magát már akkor -a szocialisták
balszárnyához tartozónak érezte, és ha akkor a parasztság és a munkásság együttesen Károlyi mögé állott volna, a szociáldemokrata vezérek, szorítva a tömegektől,
engedtek volna a nyomásnak, és olyan progresszív szocialista rendszert lehetett volna felállítani, amely ú j szocialista kádereket képezett volna ki, és előkészült volna
a bekövetkezendő harcokra. Ki lehetett volna a munkásmozgalmat építeni, megerősíteni, a parasztságot megszervezni, a földeket szétosztani, és így talán sok keserves megpróbáltatástól megmenteni a magyar népet, és a horthyzmus lélekölő és
züllesztő befolyását elkerülhettük volna.
Ha akkor, március 21-én, a népköztársaság keretében alakult volna meg a tiszta
szocialista kormány a kommunista párt részvételével, ahogy a minisztertanács azt
elhatározta i— én szerintem — a szocializmus felé vezető úton kétségtelenül megindultunk volna akkor is. Ahogy Lenin írta, a következetes demokrácia egyrészt szocializmusba csap át, másrészt megköveteli a szocializmust.

804-

FÓRUM
HORVÁTH ISTVÁN KÁROLY

AZ ÖRÖKKÉVALÓSÁG KÉTEZER ÉVE*
Az emberiségnek, gyermekkorából bármily rég kinőtt már, azóta is kedvenc
táplálékul szolgál a mese, az álmodott szépségek holdfényes-valószínűtlen világának
varázsa. A középkori „Legenda aurea"-tól az „Ezeregyéjszaka" elbeszélésgyűjteményéig ma is „örök meséskönyvek" őrzik e sajátos metafizikai áttétellel külön világgá szublimált valóság (sőt valóságok) képét. Az egyik első — tán legelső — ez
„örök meséskönyvek" sorában P. Ovidius Naso Metamorphoses c. csodálatos könyve,
mely a közelmúltban Devecseri Gábor fordításában napvilágot látott. Két évezred
csüggött meséinek édes tején, s ha kiszaggatnék mindazon szálakat, amelyek a
Metamorphoses révén kerültek belé, észrevehetően elszíntelenedne az európai kultúra sokszínű szőttese. Az évszázadokon át egyforma elragadtatással ünnepelt köllőfejedelem trónja azonban, akit még a XVII. század klasszicistái a legnagyobbnak,
az utolérhetetlennek tartottak, a XVIII. század végén egyszeriben megingott. Megingott ugyanúgy, mint sok társa közül például az „Aeneis" glóriás poétájáé, Vergiliusé is. Abban a korban, amelyben Herder romantikus eredetiség-esztétikája, az
őstehetség, a népi egyszerűségben föltoluló egyszeriség kívánalma, másrészt Lessing romantikus klasszicizmusa, a mindenek felett való görög-szépség imádat szabta
meg a korízlést — a római poéták minden dicsősége csak halovány visszfénynek,
minden alkotása utánérzésnek, újraköltésnek, valamiféle másodlagosnak tűnt. Hozzánk, magyarokhoz, csak jó egy évszázad múlva érkezett el ez a hullám, mely
még görögrajongó Kölcseynket is épp hogy megérinteni volt képes; a mi klasszikus
hagyományaink mindennél erősebben gyökereztek a latin irodalomba és kultúrába.
Mikor a XIX. század végén mégis átcsapott rajtunk, akkorra már a nyugati (elsősorban német) klasszikus filológusok precíz mikrofilológiával kidolgozott „tudományos" értékelését is sodorta magával. Nem volt nehéz pusztán formailag kimutatni
Vergiliusról, hogy mi mindent kölcsönzött Theokritostól, Apollónios Rhodiostól és
Homérostól, éppúgy Ovidiusról, hogy milyen szálak fűzik római elégikus-elődeihez,
az alexandriai poétákhoz, elsősorban Kallimachoshoz stb. Még a rétorikus szerkesztésnek, a szónokias bravúroknak elburjánzása is ezeregy példában magától kínálkozott észrevevésre. így aztán a hajdani költőfejedelem a második helyre szorult
a nagy újraértékelés során: az üres költői mesterkedésnek, a játékos formalizmusnak, az ezüstkori hanyatlás kezdetének szimbólumává kikiáltva vezekelhetett korábbi dicsőségéért. Mi sem jellemzőbb, hogy még a költői szépségekre minden idegszálával szinte betegesen érzékeny Babits Mihály sem hajlandó többet' látni a
Metamorphosesben, mint vékony szálra lazán felfűzött mítoszok iskolás gyűjteményét.
Némi közvetett és közvetlen előzmények után a költő — s így a Metamorphoses — rehabilitációja voltaképpen csak 1945-ben, Hermann Frankéi: Ovid, a poet
between two wordls c. monográfiájának megjelenésével kezdődött. A „Mi az, hogy
klasszikus?" problémája — ahogy épp ez idő t á j t Eliot egy londoni előadásában
címadó témaként felmerül a kérdés —
| az ekkorra már túlhaladott, termékenyítő
hatásában mégis érezhető szellemtörténet s az egzisztenciái-filozófiák oldaláról
ugyanúgy ú j fényt kap, ahogy másfelől egyre szilárdabb formát ölt a polgári tudomány eredményeit magasabb szintézisben összegező marxista tudomány értékrendje
is. Amit közvetett előzményként jelöltem meg, az nem más, mint az addig csak
másodértékűnek, városias-tudós, formalista irodalomnak könyvelt alexandriai költészet újraértékelése volt. (Ebbe a vonalba esik nálunk épp Devecseri G.: A művészi tudatosság Kallimachos költészetében c., 1941-ben megjelent disszertációja,
mely a „játékosság" költői erényének védelmében száll szembe a poéta doctus-t
lekezelő pozitivista sznobizmussal.) A közvetlen előzmény az 1930-ban születésének 2000. évfordulóját jubiláló Vergilius trónjára történő visszahelyezése volt.
A formális egyezéseken túllátó tudós tekintet végre eljutott Vergilius belső világáig.
* Publius Ovidius Naso: Átváltozások.

Bp. 1964. Ford. Devecseri Gábor.
805-

felfedezte a másik, az igazi vergiliusi világ szépségeit, s akár romantikusnak, akár
szimbolikusnak, akár szentimentálisnak titulálták is a „megfoghatatlant", azt találták meg benne, ami csak Vergiliusé, ha úgy tetszik, maga Vergilius és kora.
S aztán jött Frankéi könyve, aki Ovidius, a „két világ határmezsgyéjén" álló költő
belső énjére irányítva a kutatás röntgensugarait, egy Vergiliuséhoz hasonló, mégis
merőben más ú j világot fedezett fel az ovidiusi poézis csillogó külsőségei között,
így jutott el a kutatás végre a prózai valóság elől a poézis maga teremtette álomvilágába menekülő, de abban mégis a mindenkori jelent élő, a Metamorphoses
mítoszait ú j r a meg újra formáló-színező költő igazibb arcának felismeréséhez.
Mert — ahogy Szilágyi J. György Frankéi gondolatait továbbfűző utószava megkapóan villantja fel a hipotézist — a költő kicsit magát ábrázolja a való világ
asszonyait megvető, szerelemvágyó női szoborszépséget a maga szíve szerint, magának alkotó Pygmalionban.
A Metamorphoses poétája számára igazában soha sem maga a mítosz a fontos, az érdekes. A mítosz csak holt anyag, mint Pygmalion kezében a márvány.
Ahhoz, hogy eleven szépséggé támadjon, az kell, hogy á t j á r j a a vér s a szerelmes
csók életadó lehelete. Ahol erre nincs mód, ott átveszi uralmát a patétikus szónoklás, a képekben tobzódó, dagályos leírás. Akár a vízözön apokalyptikus képét
vagy a szelek versenyét, akár egy Pythagoras szájába adott, obligát világtörténelemmel elegyített kozmogoniaszerűséget kell megverselnie — az eredmény ugyanaz. Megmarad a virtuóz verszene, a szavak bűvös játéka, de a márvány mozdulatlan, halott. Ez is Ovidius. Miért titkolnók, vagy mentegetnők? De a Metamorphoses igazi poétája mégiscsak az, akinek Pygmalion-csókjától életre kelnek
az álmok. A Metamorphoses valódi világa az az álomvilág, amelynek állandó változékonysága biztosítja, mint szubsztanciát, az örök állandóságot. Hiszen csak a
szépség teste ölt ú j meg ú j alakot: a lényege örök. A kő eleven leánnyá olvad
Pygmalion kezében, s Niobe kővé jegesedik gyermekeit sirató, iszonyú f á j d a l m á ban. Az érzelem szépsége, a kőbeálmodott szerelem és az anyai fájdalom azonban
halhatatlan. Ahogy a szerencsétlen Io szerelmi bánata is mindig ugyanaz, a k á r
ifjú leányként adja oda szüzessége virágát Jupiternek, akár tehén a l a k j á b a n
bolyong a reménytelenségben, hogy aztán ismét visszanyerhesse m a j d emberi
formáját. Ebben az álomvilágban, a valóság álomtükrében minden külső forma
csak átsuhanó árnyék, mint tükrön a lehelet. Hozzáérsz a virághoz, hogy megsimogasd, s kezed alatt hervad el, hogy egy pillanat múlva ú j alakban támadjon fel. De ami e világot hordozza, az az emberi érzelmek szépségének pszichológiai örökkévalósága, melyhez csak a formák ezeregy színű sokféleségén és változásain át juthatsz el, mert épp azokban valósul meg pillanatonként változva
és mindörökké.
Egyik legjellemzőbb átváltozás-történet ebben a vonatkozásban talán az Echo
és Narcissus „tündérmeséje". Itt ugyanabban a szerencsés helyzetben vagyunk, mint
a Pygmalion-történet esetében: ismerjük ugyanis azokat a görög előzményeket,
amelyekre Ovidius építhetett. Tudjuk, hogy Echo, a visszhang mitikus képzete
genetikailag a természetelképzelésekkel tart szoros rokonságot, így elsősorban P á n nal, a szatírokkal és nimfákkal. Megszemélyesítésével elég későn (csak Euripidésnél) találkozunk, s csak ennél is később, m á r a hellenisztikus korban szövődik
tovább a monda aranyfonala úgy, hogy Pán isten szerelemre lobban a szép nimfa
iránt, míg más variáns szerint — szépségére és elbűvölő énekére irigyen — kosaival és bakkecskéivel széttépeti, halála után is zengő tagjait pedig szerteszórja
az egész földkerekségen. A másik szereplő, Narcissus mitikus a l a k j a egészen más
képzetkörhöz tartozik. A korán nyíló, korán hervadó sárga virág, a nárcisz kettős
mitológiai aspektusát jól mutatja Démétérhez, a Földanya-istennő eleusisi kultuszához való kapcsolódása. Egyfelől az örökké megújuló természet, a halálon átütő
termékenység szimbóluma (innen adódnak erotikus vonatkozásai is), másfelől a
halál virága is, a természet örök dialektikájának törvénye szerint mindig visszatérő elmúlásé. E kettős aspektus aztán könnyen megmagyarázza azt, miképpen kerülhetett kapcsolatba e képzetkör az ifjan meghaló istenek (Hylas, Adonis, vagy
a szintén virággá változott Hiacynthus) mítoszával s lett ia mítoszban az aranysárga virág korahérvadásában virággá halhatatlanul szerelmes ifjúvá. Hogy miképpen kerül a mítoszba a tükörvarázs és a vízi rontás babonás hiedelmeinek ötvöződéséből az a momentum, hogy a szépséges, de megközelíthetetlen i f j ú végzetes szerelemre gyúl önnön patakvízből rátündöklő képmása iránt, itt most lényegtelen kérdés. Lényeg az, hogy ebben a formájában m á r készen kapja Ovidius
az egész mítoszanyagot hellenisztikus és római költő-elődeitől. Amit poétái célja
érdekében a Metamorphoses költője tesz, az csak annyi, hogy elhagy minden ballasztot, ami a mitikus hagyományban számára fölösleges, s a két ifjú alakját egy
806-

szerelmi történetben egyesíti. Ebben a csak-ban azonban a teremtő művészet csak
látszatra egyszerű minden bravúrja benne sűrűi. Kezdetben Echo, a bérces rengetegek lombsátrában bolyongó szerelmes hajadon, éppúgy hús-vér ember, mint
Narcissus, a megközelíthetetlen ifjú vadász, ifjak és lányok kedvence. Most még
szép és virágzó valóság, de ebben a tünékeny — egy pillanatra elbűvölő — valóságban már adva van mindkettejük árnyszerűsége. Echo voltaképpen csak epekedő hangjában él, maga az örökszerelmes, szívhezszólón-reménytelen epekedés
hangja, még ha egyelőre ifjú leánytestté valósulva is — az örökre elérhetetlen
árnykép iránti véghetetlen vágyakozás. Nem is maradhat sokáig bezárva a pillanatba, a test múlandóságába, önmagától .sorvad el, foszlik szét teste az üres levegőbe (legfeljebb kővé vált csontjai maradnak meg utána), s a bábból kiröppenő
lepkeként, mint az örökké reménytelen szerelem hangja nyeri el a halhatatlanságot. önmagától hervad el Narcissus is. Az örökké elérhetetlen szépség hordozója
önmaga számára is elérhetetlennek, tükörképvoltában egyfelől valóságosnak, másfelől megközelíthetetlennek bizonyul. Neki is önmagát kell elemésztenie a mélységes mély bánat tüzén, hogy önmagával azonosulhasson (legfeljebb csak egy
aranysárga virág marad jelképként utána). Két ellentétes pólus: az önmagában
tökéletes szépség abszolútumig fokozott elérhetetlensége, és a tőle elválaszthatatlan, csak általa érte létező véghetetlen sóvárgás, e kettő-egy és örök, íme! Echo
•és Narcissus „tündérmeséjének" értelme az ovidiusi álomvilágban, a Metamorphoses ezeregyéjszakájában. Kimondatlanul is kimondott, álomszerűségében is valóságos
jelentése két régi, elkoptatott, iskolás történetnek.
A márvány megélevenedett.
*

Az összes eddigi fordítások közül Devecserié az első, mely a Metamorphoses
.álomvilágának ezt a belső varázsát is tudatosan igyekszik visszaadni. A poéta
doctus biztonságával hol az epikus nyugalom széles hullámain hömpölyögteti a
mesét, hol a legapróbb részletekig kidolgozott, leheletfinom líra fodrain ringat
bennünket, ahogy a mese s az eredendő poétái szándék megkívánja. Különösen a
szerelmi történetek holdfényes lírájának bája az, amivel a Homérosz fordítója
ezúttal lépten-nyomon meglepi és elbűvöli az olvasót. (De, persze, ezt tette Ovidius is!) A szinte fényűző pazarsággal halmozott alliterációk, szójátékok, cezúrákra-sorvégekre aggatott rímcsengettyűk olykor még az ovidiusi mértéken is túl zengetik az egymásra zárkózó hexametereket. Az olyan isorok, mint: „nem függött a
körül-lebegő levegőben a föld sem", „vad vasból vésve a végső", „sűrűn keresett
sok csarnoka csillog", „éppen olyan deres és ugyanoly dúlt düh lepi arcát", „s hol
kecskék kecsesen, füveket faldosva futkosnak, most tunya torz testtel terpedtek a
tengeri borjak", „dombokat elborított tombolva a tengeri torlat", „habjai harmatj á t hintették öltözetükre" stb. — hogy csak az első könyvben tallózva talá-lomra talált néhány példát idézzük — lépten-nyomon ott csilingelnek közönségesebb, fakóbb hangzású sortestvéreik között, de nem ritkák a már-már boszorkányos verskészség oly káprázatos példái sem, mint például a következő (XIII,
495—498):
Harsog a dúlt népség, recsegéssel zúg a kötélzet,
Zeng hullám hegyiben hullám, magas égben a villám.
Tengeri ár meredez, már-már odaér a nagy éghez,
Szinte a feltorló felhőkön fröccsen a tajték.
Zenei szaknyelven szólva szinte „bitonalitás"-ról, kettős zenei affektusról beszélhetünk, ahogy az alliteráció szelíd moll-akkordjaira a kemény t-k. ropogó r-k
dúr akkordjai rátorlódnak, különleges diszharmonikus harmóniát biztosítva a viharzó tenger döbbenetes zengésének. Túlzás nélkül állapíthatjuk meg, hogy ú j
hajtás sarjadt a magyar hexameter dúsan termő fáján. Ahogy valamikor, immár
több mint húsz esztendeje, a homérosi görög hexameter magyar ikertestvérével,
úgy most a mesék zengő-bongó, a ráérős „egyszer volt, hol nem volt" tempós
nyugalmát s a liliomszirmok alkonyi remegésének finom idegességét egyaránt
érzékeltetni képes ovidiusi sorral ajándékozott meg bennünket nagy versművészünk.
Persze, amiként a világon semmi sem tökéletes, a hibát kereső talál hibát
e hexameterekben is, s azt mondhatja, hogy Ovidius hexametereinek ritmikai
tökéletességét mégsem sikerült a fordítónak elérnie. Szilágyi J. György utószavában tömören állapítja meg, hogy Ovidius „az időmértékes vers egyik fő elemét, a vers- és az értelmi hangsúly összekapcsolását is addig nem ismert lehe807-

tőségekkel gazdagítja: a kétféle hangsúly összeesése sokszor teljes sorokon v é gigmegy ...". Az értelmi hangsúlyoknak a szaporán perdülő daktylusok között
az élőbeszédre emlékeztető természetes elhelyezkedése épp az élőszóban elmondott mese közvetlenségét, egyszerű báját van hivatva felidézni. Devecseri h e x a meterei ezt a szempontot figyelmen kívül hagyták. Kapásból felütöm a k ö n y v
191. lapját; íme egy sor:
Álmatlan

sárkányt

|| kell még || altatni

füvekkel.

A cezúrák kínosan pontosak, a verslábak pedánsmód szabályosak, és mégis;
mintha a sor döcögne. Nem is a daktylusok hiánya miatt, melyekkel Devecseri
ezúttal igencsak fukarul bánt. Hanem, mert a vershangsúly egyetlen esetben sem.
esik egybe — mégcsak véletlenül sem — a természetes hangsúllyal. S bizony,,
bármelyik oldalon felüthetjük a könyvet, mindenütt ez a jelenség dominál, legfeljebb a bukolikus cezúra utáni felütésnél gyakori egybeesés enyhít valamit a.
dolgon.
Aztán nem érthetünk egyet bizonyos nyelvi-stílbeli modorosságokkal sem —
épp a Metamorphoses esetében. Én elhiszem, hogy nyelvtörténetileg magyarosnak,
igazolható a lépten-nyomon használt „fölibé", „köribé", „középütt", „azidőtt", „örökkétig", „ekkor-időben", „égboltnak előtte", „házfedelének alá", „totyogós" stb., azt.
azonban már kétlem, hogy Ovidius modern urbanitásához az efféléknek legkevesebb köze is lenne. Vagy egy másik példa. Népmeséink fordulatai közt jól ismert
az olyan, mint „Sose búsúlj kisgazdám!" stb. A „sose" helyénvaló használata.
csakugyan ízesíti az előadás stílusát. Lépten-nyomon s nem a maga helyén használva azonban komikus effektusokat eredményez, mint — egy példa a sok közül —
a Midas-történetben kétszer is egymás után; „sose tűri a delusi isten, hogy füle
emberi fül légyen („nem tűri" helyett), vagy „büntetlen sose lész" („ezt nem viszed el szárazon" helyett). Még kínosabbak a szemmel láthatólag szándékoltan s.
tömegesen használt latinizmusok. Ide sorolnám az infinitivus használatának olyan
idegenszerűségeit, mint: „rántani forróbb", „kitörülni dühöngött", „romlani méltó",,
„ömleni nyílnak", „takarodni terelte", „kél sugarazni", „homorodni lapított", s még.
inkább a latin nom. cum inf. szó szerinti fordításait, mint: „látszik felmagasodni",,
„látszik m o s t . . . nézni" stb. Mi sem jellemzőbb aztán, hogy helyenként a kötetlen
szórendű latin sor nemcsak értelemszerűbb, de a szóelhelyezésben magyarosabb
is, mint magyar fordítása, s néha e latinizmus m á r valósággal érthetetlenségig
összezavarja a magyar szórendet: „embernek felemelt orcát és adta parancsát" (a
latin szöveg világos: os homini sublime dedit iussitque videre.) S ha m á r a szórendnél tartunk, hadd említsünk meg egy az említettnél is gyakoribb, épp ezért
bántóbb stílussajátosságot, a cselekvést kifejező ige okkal, ok nélkül való kiemelését, előrevonását. Igaz, hogy a népmesékben gyakori fordulat az olyan, hogy
„ment a vándor az úton ...", „látta ám a király, h o g y . . . " stb., Devecserinél azonban, éppen indokolatlan gyakorisága és gyakori indokolatlansága miatt, sajnos a
modorosság kellemetlen benyomását növeli, különösen, ha igekötős vagy határozós;
ige kerül így megnyomorított helyzetbe. Például: „szelte előbb sokká", „termébeuruknak lépnek ezek", „tesz félre szigonyt", „tesz magas erdőket nedvessé", „megtölt a szavával s hátráltat napot", „szabadítja a bíró fái közül ki fülét", „ér oda.
Aeacides", „tesz feketét a fehérből" stb. S ha mindezekhez hozzásoroljuk azokat a
— bár igaz, hogy jóval ritkább — szóújításokat, vagy múlt századi kifejezés- és
szófelújításokat, melyekre azért ugyancsak akad példa („hablaki", „csillagi nép",
„nem vendégszeretetlen", „síri imádás", „eleventől árva", „mind Zephyrust uraló",
„szerető a fivér a fivérrel' stb.), úgy tán sikerült a néhány példán keresztül is;
világossá tennünk, mire gondoltunk, mikor túlbuzgóságból fakadó modorosságról,
mint Devecseri egyébként kápráztatóan színes stílusának fattyúhajtásáról, beszéltünk.
Lphet, hogy e sorok írója ezúttal túlságosan aggályos és szigorú volt. De eszigorra többek közt épp Devecseri Gábor szoktatta rá önmagával és másokkal'
szemben egyaránt. Ha tévedett, úgy biztos benne, hogy kritikus túlbuzgóságának:
esett áldozatul. Ha viszont mégis sikerült „a még jobb" felé egy ujjnyival kijjebbtárni az ablakot, úgy elérte célját.

808-

KRITIKA
A GYÁSZ IKERDARABJA
NÉMETH

LÁSZLÓ:

Németh László — mint általában —
ú j regénye értelmezésével is segít olvasói tájékozódását megkönnyíteni, mondanivalója megértéséhez a kulcsot kézbe
adni. Az Irgalom, ez az előkészület
szempontjából csaknem egész életét átfogó mű — írja — „a Gyász ikerdarabja, Kurátor Zsófi elektrai alakját kívánt a egy antigoneival ellensúlyozni". Ott
a főhőst sértődöttsége, túlzott érzékenysége végül kizárja a falu társadalmából, beteges különccé torzítja, erényét
visszájára fordítja, itt az előbbivel lényegében azonos alkatú fiatal leány, miközben családjában a béke és nyugalom
helyreállításán fáradozik, erre az általános érvényű, mélyen humanista áldozatkészségre érik: „Hitet kell adni a. sánta
emberiségnek, hogy futni tud, s a lábára
is vigyázni közben, hogy sántaságába
bele n e gabalyodjék."
A regény azt az aggodalommal, szégyenkezéssel teli belső vívódást és erőfeszítést mutatja be a lélekábrázolás finom eszközeivel, amely Kertész Ágnes
orvostanhallgató életének egy rövid szakaszát, apja hazaérkezése utáni félévet
állandó hullámzásban, rendkívüli izgalomban tartja.
Kertész János rokonszenves, művelt
gimnáziumi tanár egyéniségének varázsa
alól kevesen vonhatják ki magukat, természetes tehát, hogy egyetlen leányán a k is eszményképe. Az első világháborúban és orosz hadifogságban töltött hétévi távollét után hazatérésének híre
azonban nemcsak jövendő boldogságukra
eszmélteti Ágnest, hanem az otthonuk
nyugalmát fenyegető veszedelemre is.
Kertészné ugyanis férje távollétében egy
hozzá semmiképpen nem méltó szerelmi
kalandba bonyolódott, láthatóan megcsalja a sok szenvedés miatt különös
kíméletre szoruló, öregedő tanárt. Ilyen
körülmények között Ágnes legfőbb feladatának érzi, hogy a hányódásában
meggyötört embert az otthonában készülő pokoltól megmentse. Külső történésekben nem gazdag, lelkileg azonban
gyötrelmes a harc, amelyet ennek érdekében környezetével, főként az anyjával meg kell vívnia. A jó tulajdonságokkal is rendelkező, de indulatai rabságában
élő asszony fogadja el a családi béke ér-

IRGALOM

dekében felajánlott szövetséget. Továbbr a is fenntartja kapcsolatát LackoviccsalPihenés helyett idő előtt munkára sürgeti és sokféleképpen megszégyeníti férjét, aki megalázó.helyzetét lassan kezdi,
felismerni. Külön gyötrelem Ágnesnek,,
hogy a sok szenvedés miatt kétségtelen
"megviselt, de a regenerálódás képességét,
is magában hordozó apját a minden tekintetben értéktelenebb emberek közül
többen nyíltan vagy burkoltan megalázzák.
Mikor a házastársak közti viszony t e l jesen megromlik, - Kertész János külön:
lakásba költözik. Ágnes persze határozottan apja mellé áll. Legszebb álma
annak a meghitt fészeknek a terve,
amelyben apjával együtt anyja h a r m ó niát bontó kellemetlenkedései nélkül a.
csonka család boldogságának feltételeit:
kialakíthatnák. Közben azonban
több'
olyan tapasztalatot szerez, amelyek hatására anyja viselkedésére is talál mentő'
körülményeket, sőt az előre látható csalódás miatt részvétet is érez iránta. Apja.
naplójának elolvasása után pedig rádöbben, hogy a nősülendő fiatal tanár m i lyen kétségek közt lépett házasságra a
jelleme gyengéit korán
megmutatómenyasszonyával. Igiazán talán sohasem
szerette.
A gyógyíthatatlan betegek között t ö l tött kórházi gyakorlat egészen megváltoztatja Ágnest. Egyre inkább a mások
iránti megértés és segítőkészség
lesz:
úrrá rajta. Látja, hogy a megértésnek,
segítőkészségnek milyen hatása van f é l ve reménykedő szerelmesére, a sánta
Halmi Ferire és barátnőjére, Máriára..
Ez a tapasztalás adja az indítékot, hogy
ezután egész életét ez a nemes áldozatvállalás hassa át. így veszi tudomásul
anyja mégiscsak megmutatkozó jóságát,,
apja bölcsességét, megbékélt szeretetét,
hogy nem hagyta teljesen magára bizonytalanságban kapkodó feleségét. így
szilárdul benne életprogrammá az eddig
inkább ösztönösen működő jóság és i r galom: ..Ebben a vak vágyaktól, hiú v e r sengéstől gyötört, természete szerint elfekvő világban egy szabad ember, ha.
megvan berme a források bősége, értelmet nem is találhat szebbet, mint önteni,.
809-

folyatni magát, tisztulásra és enyhülésre."
Leszűkítenénk a regény mondanivalóját, ha benne — mint egyik ismertetője
teszi — csupán a férfi és nő konfliktusának megismétlődését látnánk. Ezen kívül arra a belső fejlődési folyamatra
kell figyelnünk, amely Ágnes elhatározását, életprogramját végül kialakítja.
Nem hibája tehát, hanem erénye a szerkesztésnek, hogy a második kötetben
Kertész és Kertészné sorsa háttérbe szorul, és lényegében minden történés a regényben Ágnes lelkivilágának megértéséhez illusztrációul szolgál. Van-e hitele az Ágnes által képviselt messianizmusnak? A krisztusi jóság mögött jelen
esetben ott áll-e a krisztusi szenvedés? — kérdi Gyurkó László az Élet
és Irodalomban közölt (1965. június 5.)
ismertetésében.
A keresztre feszítés
konkrétságával ezt valóban nem mutatja
•a regény, de a rendkívül érzékeny lelkű
Ágnes állandó szorongásának, szégyenérzésének, belső vívódásainak gondos analízise jól érzékelteti "a megnyugváshoz
vezető kálvária egyes állomásait.
Valóban jogos azonban a kérdés:
„Nem kell-e majd rádöbbennie
(Ágnesnek), hogy a jóságos irgalom nem igazi
•igyőzelém, s nem elegendő alap a boldogsághoz, sem a magáéhoz, sem az emberiségéhez." (uo.)
A művészi ábrázolás magas színvonala éppúgy erénye ennek a regénynek
is, mint a megelőző legjobbaknak. A
jellemzés leggyakrabban alkalmazott eszközei a finoman elemző, ányaltan —
-olykor bravúrosan — fogalmazott belső
"monológok és reflexiók. Az alakok, tá.jak, jelenetek leírása mikroszkopikusan

részletező, mindig képszerű és hiteles.
A Kertész Ágnes „lélektana" köré szövődő világ ebben a regényben szélesebb
körű, mint a Gyász-b&n. Az egyetemi,
gimnáziumi, falusi és kórházi élet egyes
jelenetei, sőt visszaemlékezés f o r m á j á ban az orosz viszonyok is megelevenedjek, viták során a velük kapcsolatos világnézeti kérdések az egyes szereplőket
jellemző formában felszínre kerülnek.
Ennélfogva az ellenforradalmi korszak
kezdetének történelmi dokumentuma is
a regény.
A lélektani jellegből következik, hogy
az aránylag kevés külső történés igen
lassan, de mindvégig művészi ökonómiával bontakozik ki. A házastársak
szakítását eldöntő fordulat, az anya nélkül töltött karácsonyest leírása szerkezetileg a középpontban áll. Ez az előkészítő és befejező részek szimmetrikus
elrendezését, az egész mű zárt szerkezeti egységét és megfelelő arányait biztosítja. Első pillanatra úgy érezzük, hogy
szót kellene emelnünk a pedagógiai vonatkozások túltengése ellen. De ha figyelembe vesszük, hogy az öregedő tanár átmeneti megrokkanása az írói elgondolás szerint is logorrheában, olykor nehezen elviselhető körülményeskedésben, egy különös plennitiszben jut
kifejezésre, akkor ennek a „pedagogizáló" tendenciának is megérthetjük művészi funkcióját.
Külör.- elemzést igénylő nyelvi, stilisztikai értékeinél fogva is méltán sorakozik az Irgalom Németh László nagy
regényei és mai irodalmunk kiemelkedő
alkotásai közé. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1965.)
SIPKA SÁNDOR

LENGYEL JÓZSEF KISREGÉNYEI
MIT BÍR AZ EMBER C.
Már az összefoglaló cím is jelzi, hogy
a két kisregényt nem csupán a cselekményszálak egymásba fonódása kapcsolja össze. Az összetartozás sokkal mélyebbről ered: a felvetett probléma azonosságából. A két kisregény középpontjában az áll, hogy a háború alatti német láger emberellenes erői hogyan hatnak két emberre, akik társadalmi helyzetük, műveltségük, egyéniségük alapján különböznek egymástól.
A „kívülről bezárt" vagy „belülről be
nem zárható" világ határozza meg
Banicza István és Trend Richárd életét.
Szabadságuktól megfosztva állandó rettegésben, láthatatlan veszélyeknek kitéve
5* 810

KÖTETÉRŐL

élnek, s ezt az életet nem lehet megszokni. De lehet küzdeni ellene.
Ezt bizonyítja Banicza, a munkás, a
hazai börtönöket megjárt
kommunista,
aki szívós akarattal teszi elviselhetőbbé
sorsát. Sőt néha még jó pillanatai is vannak. Munkájának apró részletei: az engedelmeskedő csövek, a simán egymásba
illeszkedő csavarok, a tiszta hangzásba
hozott rádió már elég ahhoz, hogy egyegy pillanatra megfeledkezzék igazi helyzetéről, s emberivé változzon körülötte a
világ. Persze ezek csak pillanatok. De éppen az a nagyszerű jellemében, hogy a
reményt sohasem veszti el teljesen.
Együtt van benne az élesség és a letom-

pultság, érzékenység és higgadtság, várakozni tudás és gyors elszántság r az a
sokféleség, mely a gondolkodásból ösztönné vált és gondolkodóvá tette az ösztönt.
A rosszat szívós akarattal és küzdelemmel a maguk javára fordító, az embertelen világot emberivé formáló, a jót
és szépet kereső, s. ezt mindig meglátó
Lengyel József-i hősök sorába tartozik ő.
Helyenként már-már az Igéző, az Elejétől végig s a Kicsi mérges öregúr hősei
mellé felnövő igazi hős.
Trend Richárd a háború előtt építészmérnök volt. Ö is szeretné a világot emberibbé tenni. Olyan várost építene, ahol
minden elég közel van és minden elég
távol. Ahol út és kert, víz és jólét, iskola
és kórház közügy és mindenkinek magánügye is. Tervei azonban csak papíron
maradnak. Sohasem mennek át három
•dimenzióba. Az emiatti észveszejtő fájdalom s a származása — anyja zsidó volt
— miatti üldöztetés lelkileg teljesen öszszetöri, s a küzdelmet feladja. A lágerban megmentésére induló Banicza emlékezetében még úgy él, mint aki monumentális egyszerűséggel rakott
volna
szép épületeket óriási erejű kézzel a nyugodt földre. De a tizenkettes barakkban
már csak egy hitét és reményét vesztett
emberroncsot talál, aki már nem akar
építeni, csak élni az életet, a maga rövid hangyaéletét, akit már csupán a közlésvágy kapcsol az emberekhez. A háború
után a szanatóriumba kerülve már szükségszerűen csak távolról szemlélheti az
életet, a változó világot. Űtját felmérve
ő maga állapítja meg, hogy nem
volt
meg benne az a düh
és
szenvedély,
mellyel az igazi tehetség célja felé tör.
Nem tudott benne lenni a dolgok örök

folyásában, csak irányt látni tudott, de
irányt adni sohasem.
Kettőjük különböző útjának titka alapvetően abban rejlik, hogy míg
Trend
csak jóvá akarja tenni a világot, addig
Banicza azt is tudja, hogy milyen az a
világ, amit jóvá kell tenni. A társadalom
törvényeivel éppúgy tisztában van, mint
a börtön, a láger törvényeivel. Ezért is
tud mindvégig ember maradni, s ezért
nem veszti el soha szeme elől a végső
célt.
A két főszereplő életútját végigkísérve,
Lengyel József sok mindent mond az
emberről és a világról. Mélységeket és
magasságokat állít egymás mellé, máskor pedig egy-egy apró mozdulattal,
odavetett néhány szóval jellemzi alakjait vagy helyzeteit. Ügy érezzük azonban, hogy a kötetbe foglalt kisregények
mégsem érik el a fentebb említett művek hatását és művészi színvonalát.
Az Újra a kezdet címűben például a
nagyszerű indítás után elsősorban az epizódszerű szerkesztés, a két-három szál
egymás mellett futtatása okoz problémát.
A Prenn Ferenc által elmesélt kalandok
ugyanis megakasztják az elbeszélés lendületét, anélkül, hogy akár a szereplők
jelleméhez, akár a körülmények ismeretéhez sók ú j a t adnának. Féleslegesnek
érezzük az SS Timo Stuhr megmenekülését elbeszélő részeket is, hiszen az itt
leírtakban nem annyira a háború utáni
Németország helyzetének és problémáinak pontos ismeretét, mint inkább a jelenből való spekulatív visszakövetkeztetést érhetjük tetten.
Mindez azonban nem változtat azon,
hogy Lengyel József kisregényei igazi
élményt nyújtó szép írások. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1965.)
GÁDOROS! VASS ISTVÁN

ELBESZÉLŐ KÖLTEMÉNY — TŰL A XX. SZÁZAD DELÉN
SZÉKELY

JÁNOS:

1514 kitörölhetetlen évszám a magyar
történelemben. Dózsa György parasztháborúja — a kortárs Taurinus óta, Eötvösön, Sárközi Györgyön keresztül — állandó témája a magyar irodalomnak. A különböző színpadi megjelenítéseken kívül
a Dózsa-téma ihletője tudott lenni eposznak, regénynek, sőt a bensőségesebb lírai költeménynek is. S bár a napjainkig
ható, kétségtelenül eleven történet bizonyára segítségére van az írónak, még
sem könnyű egy ilyen erős mezőnyben
rajthoz állni.
Székely Dózsája (melynek műfaji megjelölése poéma) méltó elődeihez. A Romániában élő költő idén harminchat éves.

DÓZSA

Másfél évtizedes poétái munkásság áll
mögötte. Első
kötete
Csillagfényben
címmel 1955-ben látott napvilágot Bukarestben. Ezt újabb négy kötet követte. Érdeklődése két irányban a legkövetkezetesebb : Egyrészt szülőföldjének,
Erdélynek avatott, hangulatos, féltveszerető bemutatója; másrészt történelmi
személyek, a Bolyaiak, szűkebb hazája
hősei serkentik alkotásra.
Székely nem tartozik a ritka kivételek
sorába, akiknek
pályája egyértelműen
fölfelé ívelő1. A Bukarestben 1957-ben
megjelent Mélyvizek partján c. kötetéhez képest az ugyanott 1962-ben kiadott
Itthon vagyok c. kötete törést
jelent.
811-

Azonban, noha külsőségés dolog, minthogy kuriózumnak számít, nem árt megemlíteni, hogy ő az a kivételes — József
Attila mellett —, aki a magyar irodalmat irodalomtörténeti értésű szonettkoszorúval gazdagította. (Bolyai hagyatéka).
A krónikák emlegette Székely György
(Dózsa) alakjának feltámasztása, amellett, hogy szervesen illeszkedik a költő
történelemközpontú érdeklődési körébe,
ú j állomást, sok tekintetben magasabb
lépcsőfokot is jelent Székely János eddigi munkásságában.
A poéma — hogy az adott műfaji megjelölésnél maradjak — egy szonettprológusból és nyolc monológból áll. A monológokban Székely alteregója, Dózsa
mondja el első személyben az eseményeket tömör, líraian szubjektív megjelenítő erővel. A mű „story"-ja a Dózsatörténet kvintesszenciája. Nem
részletekbe menő; csupán a lényeget, a fontosat ragadja meg, hogy minél sallangmentesebben szolgálja a mű
szigorúan
logikus felépítését, a költő
határozott
koncepcióját. Ez a — mondhatnám —
művészi-tudományos komponáltság a mű
minden, nagyobb és kisebb egységében
egyaránt fellelhető, mégpedig szoros öszszefüggésben, alig szétválasztható módon. Egyúttal ez az a momentum, amely
a költemény legfőbb tartalmi pozitívuma, amely alapjában modernné, korszerűvé, vagyis 1965-ben érdekessé avatja
azti
Nézzük — az adott szerény keretek között —, hogyan?
Az első jelenet: A párbaj. Dózsa —
milyen drámai kezdés! — nemzeti öntudatába érzi meggyalázva magát, amikor
Nándorfehérvár, védői közül senki nem
áll ki a fennhéjázó törökkel viadalra a
Vár becsületéért. Fél. S nemcsak a török, ő is
„tudja, hogy
Iszonyú nehéz megnyerni a harcot,
Melybe rossz kedvvel, félve
indulunk."
Nem a hős, csak az ember jelenik meg
e ragyogóan sűrített jelenet lélekzetelállító pillanatában, amikor dönteni kell.
Csábítja a siker, ö — Dózsa — csak névtelen végvári katona. Bukása kis bukás
lenne . . . De ha nem! Ha a török . . . „Ha
ő bukik ,— egy mítosz bukik véle." S micsoda híre lenne!
Az egyéni indíték mégis kevés. A félelem ellensúlyozza a
dicsőségvágyat:
„Végünk, mihelyt magunkra gondolunk"
— mondja" letörve, hogy átcsapjon
az
újabb gondolatra, melyet csupán az elkeseredett hangulat, kapcsol az előbbihez:
Mert:
„miféle sors, miféle pálya
Megvénülnöm
egy olyan
hadseregben,
Mely szükségképp és mindörökre hátrál?"
812-

S ezzel félelmét elütve szabad
utat
enged személyes becsvágyának,
amely
csak közösségben képzelhető, csak a közösség tükrében látja magát. És győz.
Győz azzal a lelkesítő tudattal, hogy r a j ta most a Vár, az Ország sorsa múlott.
így nő meg a közösségért vállalt veszélyben Dózsa alakja. Egyéni törekvés
és közösségi érdgk összefonódása, a d r á maiság iskolás példája. De mindez a líra
szuggesztív köntösében elbeszélve! Szabad legyen engednem a
csábításnak,
hogy ezzel párhuzamban Bánk belső vitáját megemlítsem.
A nagy tett azonban túl nagy jutalmat nyert azzal, hogy Dózsa György a
keresztesek vezére lett. Ez gyanús, b ő vebb magyarázat nélkül alig hihető. Székely kiváló pszichikai érzékkel ki i s
használja a lehetőséget Elégséges okkal
folytatódik a drámai feszültség, Dóasa
belső párbaja önmagával, hogy a negyedik részben csúcsosodjék, és elérkezzen a
nagy fordulathoz. Mert hogyan lesz egy
— noha csak külsőségekben — feudális
hadvezér parasztvezérré; ha még anynyira egy irányba pergő események sodrába kerül is? Nemcsak az ilyen t u d a t alatti egyezések, mint „Megmérgezi a
töprengés a tettet" — vagy a jegyeiben is
drámaibb negyedik részben a püspöknek
a sereg feloszlatását óhajtó sürgetésére
Dózsa ilyen kifakadása: „Tudtam, hogy
így lesz, s mégis f á j , hogy éppen / É n nekem kell közöttük dönteni",
hanem
maga a szituáció is szinte Hamlett örök
töprengését idézik.
Dózsa az események: szigorú logikájának
engedve eljut a helyes
konklúzióhoz:
„Mintha bárki is / Szétpapolhatna
egy
jobbágyhadat" — döbben belé a végső
felismerés. Nincs más út, mint hogy igaz
emberként vállalja sorsát a szabadság
szelétől megcsapott jobbágyhad közösségéhen.
A Székelynél mindvégig meglevő történelmi hitelesség igénye így nyer művészi
magyarázatot. Ezután már csak kevésbé
bonyolult alkotói erőkifejtésre ad módot
a cselekmény folyama. A Beszéd Cegléd
piacán, •mint a mű eszmei tetőpontja öszszegezianagy történelmi tett felfelé ívelő
szakaszát, filozófiát ad a harchoz. Ezt
a filozófiát, melyet az első intermezzo
úri kannibalizmusának ügyesen felvillantott képe igazol, a beszéd u t á n b e iktatott második közjáték paraszti boszszújának vérgőzös csömöre foszlatja szét.
Dózsa, akinek egyenes jelleméhez még
jótékony ravaszság sem férkőzött, megrendül ettől, s Temesvár alatt ezért jut
el ilyen gondolatokig:
„Hogy rendezzük be ezt a rongy világot?'
Tudod papocskám? Mert én nem tudom.

Lehetne úgy, hogy jobbágysorsba
döntjük
Hóhéraink, s magunk leszünk
ufak.
Dehát ez éppoly tűrhetetlen
volna,
Mint eddig volt — csak persze, őnelük.
Igazságunkat játszanák el ezzel."
E kétely, mint általában a parasztháborúk
letisztulatlan
ideológiája,
történelmi
szükségszerűséggel vezetett a tragédiához.
Székely János meg is elégszik ennyivel-. A bukás halálos diagnózisának feltárása után Dózsát a vég előtt látjuk viszont. Dózsa alakja azonban már nem
törpülhet ú j r a a Nándorfehérvár előttivé. Zápolyának, aki kéjes gyönyörrel
lesi, hogyan fog eltiport ellenfele kegyelemért esdekelni, emelkedett tudattal
vágja a szemébe:
„Túl gazdag sors jutott ki énnekem,
Semhogy még adhass
valamit".
S a bukásában is nagyszerű hős láttán a
görög drámákból ismert katarzis élményével csukja be a könyvet az olvasó.
Ezek után, gondolom, nem hat újszerűnek a mű formai megoldására vonatkozó néhány megjegyzésem. Székely
János Dózsája ugyanis szokatlan jelenség; az első pillanatban csak azáltal,
hogy elbeszélő költemény — ma, túl a
XX. század delén! De szokatlan azért is,
m e r t ha m á r elbeszélő költemény, azt
várnánk, hogy modern: akarjon lenni —
s csak remekbe készült mivolta figyelmeztet, hogy az!
Ha m á r annyit emlegettem, engedtessék meg illusztrációért a drámához
fordulnom, azért is, mert talán a színház révén itt a legszembetűnőbb az erjedési tendencia, amely, mint művészetet az irodalmat
is
megérintette;
.amely az antik, a klasszikus, vagy re-

naissance
dráma
szerkesztési
elveit
egyaránt felrúgja, hogy
építőköveiből
felhasználja a számára
szükségest.
Konkrétabban Brecht alkotóművészetét
r e utalnék, melyben az említetteken túl
a drámát kiszélesedni l á t j u k a líra, s
még inkább az epika irányába. Ilyen értelemben ítélem modernnek Székely János Dózsáját. Az epikus magvú művet
az én-forma líraivá,
az
ellentétek
„hamleti" harca hangsúlyozottan
drámaivá avatja. (Ezért tartottam jogosnak story, jelenet, vagy
cselekmény
képleteket használni!) S dicséretére legyen
mondva: Székely nem fitogtatja
eszközeit, de hiányérzetünk lenne,
ha
nem élne velük! A poéma megjelölés
pedig az „elbeszélő költemény" terminológiával ellentétben és tökéletesebb
hiányában finoman utal a mű mivoltára.
Mindehhez, mintegy ráadásként járul
a poéma minden modem modorosságtól
mentes, erőteljes nyelve, Székely mértékkél adagolt
egészséges
humora,
amely néha a legmegrázóbb jelenetet
is gúnyossá oldja, elviselhetővé színezi:
„Vigyázzatok
az istenért,
bakók,
Nehogy hozzája érjetek, hisz éget!"
— mondja Dózsa a tüzes trónról izzó
koronájával bíbelődő hóhérainak.
Székely János kitűnő „drámai költeménye" örökérvényű mondanivalót tartalmaz: a szabadságért bukásában
is
nagyszerű emberi küzdelem lírái életrajzát n y ú j t j a az olvasónak. A költő
tisztán lát, saját nyelvén beszél — érdemes figyelni rá! (Bukaresti
Irodalmi
Könyvkiadó, 1964.)
LOVRITY ENDRE

EGY ÉV LEGJOBB NOVELLÁI
KÖRKÉP
A kötetet forgatva egy év novellatermésének javával ismerkedik az olvasó. Akár
tudatos elemzőszándékkal közelít a művekhez, akár a történetekbe belemerülve
a véleményalakítás spontán összetevőit
hagyja érvényesülni, egy bizonyos ponton
túl az egyes művekhez kapcsolódó ítéletek
a mai magyar próza értékelésévé állnak
össze. És a kötet célja ez: körképet adni.
Ha Irodalomtörténeti szempontból erőszakoltnak is tűnik a naptári év adta keret,
a tudományos értékítéletek kikristályosodása előtt éppen merev objektivitásával
veszi elejét az önkényes szelektálásnak.
Rátkai Ferenc és Tóth Gyula, a kötet szerkesztői, elfogulatlan és körültekintő válo-

65

gatásukkal elősegítették ennek az objektivitásnak az érvényesülését.
Jó mű az, amelyik elismerteti az író
módszerét, látásmódját. Szép számmai
vannak a kötetben olyan elbeszélések,
amelyek bár egymástól elütő stílustörekvések kifejezői, belső harmóniájukkal, önálló hangvételükkel, az alkotói szándék
tökéletes megvalósulásával elhárítanak
minden normatív számonkérést. Ilyen öntörvényű alkotás pl. Mesterházi novellája
(Szép, mint a halál). Novellisztikus cselekmény szinte nincs is: az elbeszélő látszólag feldolgozatlan, nyers élettényeí sorakoznak előttünk. A divatosnak számító
asszociációs technika szerény és hasznos
813-

eszközzé nemesedik, és szerencsésen segíti elő a hős belső megtisztulásának nyomonkövetését. Moídova világa szöges ellentéte az előbbinek, mégis a féllegális
vagánysors viszontagságai, groteszk fordulatai magukkal ragadják az olvasót, félretetetik vele esetleges irodalmi előítéleteit. Mindennek az ökonomikus, lényegretörő elbeszélésmód és a nyelvi ötletek adnak stílusos keretet. Galambos törjénete
(Fekete kötés) is eleven sodrású, és különösen örvendetes, hogy ezúttal az író kitekintést ad durva, erőszakos ösztönökben
bővelkedő világából. Tamási és Goda írásai
meg éppenséggel meghitt belső szépséget,
a természettel való összeforrottságot sugároznak.
A novellák témaköre változatos: olvashatunk a tsz-vezetők sokszor emberfeletti
munkájáról (Mocsár, Urbán). az öregek
helyzetéről, a falusi szülők — városi gyerekek ellentétről (Fekete, Gerelyes, Timár), a cigánykérdésről (Simonffy), a néptől elszakadt vezető tragédiájáról (Gáli).
Mind-mind olyan kérdés, amelyet fontosnak, elevennek, megoldandónak és ábrázolásra érdemesnek tartunk. Mi az oka
annak, hogy gyakran mégsem teljes az
esztétikai hatás?
Horváth Zsigmond úgy találja, hogy a
kötet főmotívuma a „rossz lelkiismeret, a
szégyen." (Üj Írás, 1965. 5.) Kissé tágabban értelmezve megállapítását, általában
jellemzi az elbeszéléseket az erkölcsi
kérdések iránt való érzékenység, egy bizonyos moralizálási hajlam. Ez pozitívan
is értékelhető, és irodalmunk eszmeiségét,
íróink társadalmi felelősségtudatát látjuk
benne megnyilvánulni. De mintha mégsem lenne minden rendben! Talán az a
baj, hogy túlságosan is előtérben van a
publicisztikai értelemben felfogott probléma. A mű genezisében az ábrázolandó
konfliktus megelőzi a tényleges esztétikai
munkát: az alapok megformálását, az írói
mondanivalót magában hordozó látásmódot. Ezért marad általános a kérdésfeltevés, és csak a kidolgozás folyamán öltözik
mai jelmezbe. Így aztán természetesen a
mával való kapcsolata többé-kevésbé felszínes, külsődleges marad. Másképp nem
is lehet. A „probléma" csak akkor oldható
meg igazán újathozóan, valóban tartalmasan, ha nem megoldása a cél, ha megmarad eszköznek, és egy általános esztétikai
látásmód közvetítésére szolgál. Az alakok
ábrázolása sem merülhet ki a kiszemelt

problémához való viszonyuk megmutatásában. Vajon várható-e a cigánykérdés,
vagy az öregek helyzetének termékeny á t gondolása, ha megmaradunk a jelen állapot rögzítésénél. Az ilyen kérdésfelvetés
csak az általános h u m á n u m szellemében
fogant közhelyeket szülhet. A probléma
helyett a problémával viaskodó alakot
kellene megragadni, akinek eleven belsővilága a kérdés mélyebb, korszerűbb vonatkozásait t á r n á fel.
Mintha a kötet szerzőinek többsége
idegenkedve attól, hogy mélyebbre hatoljon anyagában, és a mindennapiban, a
szokványosban keresse az újat, az eddig,
észre nem vettet, a lényegest. Egyfajta
vonzódás figyelhető meg a teátrális összecsapások, civódások, megdöbbentő fordulatok iránt. Mintha íróink nem ismernék
el a valóság nagyobb, lassabban, de alaposabban formálódó felét. Jellemző, hogy a.
33 novellában sokan halnak meg és gyakran talán feleslegesen (Végh, Timár novellái). Az a sejtelme támad az olvasónak,
hogy legalább egy embernek el kell költöznie az élők sorából ahhoz, hogy elég
csattanósra sikerüljön egy mai novella.
Sokszor azonban az ember belső világa,
felé fordulás sem a legszerencsésebb.
Akad a válogatásban néhány olyan n o vella, amelynek magva egy-egy pszichikai,
folyamat. Ahogy az eddigiekben az etikai
probléma tolakodott előtérbe, itt minthaa pszichológiai mag lenne öncélú. A pszichológiai oldal nem kapcsolódik szervesen a novellák etikai, szociológiai síkjához, és m á r - m á r az a benyomása támad az olvasónak, hogy az egész történet egyetlen feladata az illusztráció,
hogy az csupán a pszichológiai szemléltető ábra szerepét tölti be. A tulajdonképpeni mag hol lefojtott ellenségeskedés,
hol ideges dühkitörés, hol szadizmusbatorkolló hatalmaskodási h a j l a m (Szabó I.,
Sipkay, Várkonyi). Nem mindig igazi lélekábrázolás ez, a lelkifolyamatok nem
minden esetben valamilyen tudati tartalmat tárnak fel, csupán a pszichikai
mechanizmus működését mutatják.
A technika kiállításában is kitűnő Körkép 65-tel hasznos gyűjtemény kerül az.
olvasók kezébe. Mindnyájunk számára élvezetes lemérni prózairodalmunk fejlődését. Érdeklődéssel v á r j u k a kiadó ígéretének beváltását, a Körkép 66-ot és 67-et.
(Magvető könyvkiadó, 1965.)
FEJÉR ÁDÁM

MONOGRÁFIA MIKES LAJOSRÖL
DERSI TAMÁS:

A REJTÉLYES

Századunk elejének számtalan író és
politikus alakja van, aki számunkra
sokszor még mindig csak közhely. Legendákban
élnek, melyet a bámuló
814-

DOKTOR

vagy elienszenvező kortársi emlékezés,
vont köréjük. Pedig mindinkább itt lenn e a reális elemzés, a helyretétel, a legendák szembesítésének ideje: a m a i

irodalomtörténész generáció nagy része
személyileg már nem érdekelt e múltnak tekinthető időszak alakjaival szemben, marxista szemléletét nem csábítja
aránytalan értékelésekre egy-egy általuk
megszólaló, polgári szinten is sokban
avult irányzat — de még élnek a kortársak közül, akik a tényekkel való
szembesítés után még egyszer elmondh a t j á k véleményüket, bizonyos belső
kontrollját adhatják a fiatalabbak távolabbról néző megállapításainak. Elősegíti
ezt a munkát az irodalmunk e századi
polgári hagyományait felmérő irodalomtörténeti kutatás egészének fellendülése,
a kutatói szempontok mindinkább kristályosodó elvi meghatározottsága. De a
legendák még élnek, a feldolgozatlan
életművek szaporodnak. Hogy csak kapásból említsék néhányat: Osvát, Ignotus, Jászi Oszkár, Hatvany Lajos. Es e
legendák között várat magára a megnyugtató Ady-kép, vagy Babits bonyolult útjának pontos nyomonkísérése.
Dersi merészen közéjük nyúl, kiemeli az
egyik legérdekesebbet, irodalomtörténeti
szerepét tekintve egy időszak kulcsalakját, dr. Mikes Lajost.
Kevés emberről maradt annyi szeretetteljes visszaemlékezés, mint
róla.
Ugyanakkor ezek a meghatott
hangú
anekdoták mindig csak szubjektív viszonyokról vallanak: az emlékező és Mikes
személyes kapcsolatáról. így lassan feledésbe merült Mikes egész előélete
(mintha csak 50 éves korától létezett
volna) ési szervező, irányító munkája.
Ilyen körülmények között csak egy
járható út van: adatról adatra újraélni
ezt az életet. Dersi, a filológus, ebben
kiváló munkát végzett. Végigkutatja a
megírottakat. így felfigyel a pályakezdő verskötetre, a millenniumi korszak
ú j a t váró kritikus-publicistájára, a Palágyiakba, Krenner Viktorba kapaszkodó
íelkesedőre, a Pikler-tanítványra, hogy
eljusson Ady társadalmi aspektusú megértőjéhez. Árnyaltan elemzi egyetlen,
rosszkor bemutatott vígjátékát, felfedezi a Tanácsköztársaság publicistáját, és
értelmezi Az Est lapok irodalomkritikájának kialakítóját. De szerencsére nem
áll meg — e végtére mégis inkább csak
szövegkritikai munkánál. Ezek a leírt
szavak nem önmagukban hangzottak el,
beletartoznak a kor szövevényes politikai-irodalmi
mozgásába,
figyelemmel
kell lenni akusztikájukra is. Mert más
a Palágyiakért
lelkesedni a Jelenkor asztalánál1, és más útjára indítani századunk irodalmának második nemzedékét.
Dersi itt is szorgalmas és tájékozott
munkát végez. Mikes megnyilvánulásait
egy-egy kérdésben hozzáméri a kortárs
véleményekhez és mai marxista' irodalomtörténeti képünk mércéjéhez. A kor-

társak közül rendszerint két oldallal hasonlítja, így a Mikes-portrén kívül egyegy probléma
elég teljes
spektrumát
kapjuk. (Például Mikes Ady-értékelése
és a duk-duk affér kapcsán mind a Nyugatosok, mind a reakciós-konzervatívok,
megnyilvánulásaival szembesít.) így sikerül elkerülnie a vulgarizálást, a megnyilvánulásokat dialektikusan, a korból,,
egyéniségből következő egyedi értelmezésükben vizsgálja. Felveti a századelői,
radikális polgári progresszív állásfoglalás és az ehhez megidézett példaképek
sokszor objektíve reakciós tendenciái közötti különbség problémáját is. Mikes,
esetében ezt a Schopenhauer-hatás elemzésekor, a reális társadalomkritika kialakításában betöltött szerepének . értelmezésében dolgozza ki legmódszeresebben. Csak a továbbiakban ezt a helyesen alkalmazott módszert túl mechanikusan ismétli több esetben (pl. a Palágyiak hatása, Nero anyja), ezzel egy kicsit el is szürkíti Mikes fejlődésrajzát,,
némileg ellaposítja a kialakuló portrét.
Munkája során a
legendaromboló
gyakran szembekerül más, még megbontatlan legendákkal is. Ilyenkor kétféleképp jár el. Vagy elfogadja az irodalomtörténetileg eddig konvencionális;
közhelyet (mint Osvát említéseinél), vagy
pedig — legalább az adott részprobléma
erejéig — hozzákezd a felderítéshez. Itt.
főleg két értékes részleteredményre lehetünk figyelmesek. Egyrészt Az Estkonszern gazdájának, Miklós Andornak
a forradalmak bukásától Bethlen hatalomra kerüléséig megoldott lavírozására,
melyet a fehér sajtó és a bécsi emigráns-lapok kereszttüzébe állít. Másrészt
Babits 1919 utáni írói munkásságára, és
néhány megnyilvánulásának ú j oldalú,
az eddigi képnél pozitívabb, írott tényekkel alátámasztott megvilágítására.
Az írott emlékeken kívül félhasználja a kortársi-munkatársi emlékezéseket. De itt még elővigyázatosabb. Jegyzetei tanúsága szerint csak azt az állítást fogadja el, melyet legalább kettenhárman hasonlóképp állítanak.
Dersi monográfiájában sok mindent
megtudunk
Mikesről,
mondhatnám
majdnem mindazt, amit eddig nem tudtunk. De közben keressük azt, amit eddig tudtunk: a személyes kapcsolatok
dokumentumokkal nem idézhető, mégismeglevő mágikus hatását, Mikes sokszínű egyéniségét. Mint irodalomtörténész érdeklődéssel olvasom, egy-egy idézete, szava megüti a rezonanciát, tudom
mihez kapcsolni, hozzáérzem ízeit, é r tem, mivel vitatkozik. De vajon kellemes, könnyen-olvasmányos
stílusán túl
mivel kötheti le az irodalom olvasó-érdeklődéseinek figyelmét? Mert ez a k ö tet nem az Akadémiai Kiadó, hanem a
815-

-népszerűsítést is célzó Szépirodalmi kia d v á n y a . A néhol színes,
pszichológiailag is kitűnően megragadott
megoldások
'(pl. Szomary—Mikes viszony, M i k l ó s And o r és Mikes bácsi kapcsolata) mellett
sokszor
csak
a
dokumentálhatóságig
szürkítetrt leírásokat k a p j u k , vagy semm i t m o n d ó közhelyeket. P é l d á u l : „Írók
körében dolgozott, élvezte a kedvére
való eszmecserét, a gyakran csípős vitákat, a szellemes érveket és riposztokat,
a z atmoszférát, amely a z irodalmi-írói
közélet legmagasabb szintjét jellemezte.
Babits, Móricz, Schöpflin a s z t a l á n á l . . . "
D e hisz közismert, hogy ezek az „asztal o k " nemcsak ilyen komolyak voltak.
K ö z t ü k talán Mikes vette legkomolyabb a n e beszélgetéseket (erről é p p Benedek Marcell n a p l ó j á b a n olvashattunk),
de i n k á b b az író-munka koncentrációja
u t á n i lezserebb pillanatok ezek. Dersi,
az irodalomtörténész, hadakozva a z anekd o t á k legendájával, elfelejtkezik valam i r ő l , a m i t ő m a g a is t u d gyakorlatból,
hisz írók között mozog. A z írók igen
r i t k á n lépnek elő a z életben díszkötésben. És ahogy a m ú l t b a fordul, m i n t h a
a tisztelettől csak dermedten nézné hőseit. N e m m e r k ö z é j ü k ü l n i , az „asztal u k h o z " , i n k á b b megilletődötten két asz-

tallal odébbról figyel, a h o v á m á r csak
a legfontosabb szavak h a n g z a n a k el.
Lehetne vitatkozni bizonyos szerkezeti
megoldásokkal is ( p é l d á u l A
kritikus
Mikes c í m ű fejezet h á b o r ú előtti részét
é n korábban említeném), a r á n y o k k a l (pl.
a Pandora-ügy
részletesebb b e m u t a t á s t
i s kaphatott volna), egy-egy kihasználatlan filológiai eredménnyel (pl. legenda, hogy T ó t h Á r p á d és S z a b ó L ő r i n c
1921 szeptemberében lépett be a laphoz. Dersi előzőleg idéz egy aug. 24-i
keltű, Babitshoz írt levelet, a h o l m á r
Szabó L ő r i n c m u n k á b a állásáról a d hírt),
hiányolhatunk bizonyos viszonyítási pontokat (pl. A z Est mérését a Viláp-hoz),
de én i n k á b b a m ű v e l kapcsolatos módszertani p r o b l é m á k n a k a d t a m a z elsőséget. Ezekben derült ki Dersi
munkája
agészének igazi
értéke.
A k ö n y v f ü l é n azt o l v a s h a t j u k , hogy
a m ű „a két v i l á g h á b o r ú közötti m a g y a r
sajtó
irodalomtörténetének
bevezetője
szeretne lenni". H a a z itt t a l á l t pontos
szembesítő munkát,
legendabontó
törekvést megtartva
levetkőzni
már
említett
helyenkénti
merevségét,
igen
izgalmas
vállalkozás
agyik nyitódarabjaként
tarthatjuk
majd
számon
Dersi
munkáját.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1965.)
KABDEBÓ

Szegedi
Jelenet

'816

Szabadtéri
a

West

Játékok,
Side

1965.

Storyból

LÖRÁNT

ÁRA: 5,- Ft
KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
v.
A reform kor és romantika évtizedeinek alighanem legfontosabb szegedi vonatkozású kultúrtörténeti eseménye a helyi sajtó megindulása. Az anyagilag megerősödött, szellemiekben is egyre igényesebb polgárság és a tájékozódni vágyó kereskedőréteg szükségletei,
valamint a megélénkülő politikai élet iránti
érdeklődés Szegeden is kedvező lehetőségeket
teremtettek az újságírás számára.
Az első magyar nyelvű lap, az 1780-ban indult Magyar Hírmondó még nem közölt szegedi tudósítást, a hat évvel később megjelent
Magyar Kurir-nak azonban már helyi tudósítója van. A hírlap 1789-es évfolyamában az első szegedi „újságíró" pl. arról tájékoztatja a
közönséget, hogy 2 krajcáron adják a tojást,
s a katonai tábor számára „500 vágó ökröt
liajtának" a városba stb. A negyvenes években egyre több lapot tudósítanak rendszercsen Szegedről, mígnem a polgári forradalom
és szabadságharc küzdelmei közepette 1849.
január 1-én megjelenik az első szegedi politikai
hetilap,
a Tisza-vidéki
Újság.
Március 29-én ugyan már meg is szűnt, rövid
fennállása alatt azonban sikeresen és maradandóan töltötte be úttörő szerepét. Kiadója
és szerkesztője a derék Molnár Pál volt, aki
bizony nem a legzavartalanabbul dolgozott,
mert olykor kardra kellett cserélnie tollát. A
14. szám élén pl. ezt olvassuk: „A múlt hét
rsatanapjaiban szerkesztői tollúnkat karddal
felváltani kénytelenitettvén, az e miatt elmaradt újságlapért adandó alkalommal kárpótlást nyújtand — A szerkesztőség." Molnár
erdekesen szerkesztett lapja a legkülönfélébb
hasznos ismereteket és mulatságokat kínálta
olvasóinak; egyaránt közölt kormányrendeletet és alkalmi költeményt, vezércikket és hirdetést, „hiteles magány tudósítást" és glosszát.
Két írást emelnénk kt közülük. A 15. számban
bizonyos S.—SZ. „Barrieadok" c. cikkében
fölöttébb aktuális forradalmi tudnivalókkal
szolgál: „Jelen harczias körülményeink közt,
mindent, mi személyünk s városunk megvédését biztosítani látszik, haladék nélkül igénybe kell vennünk. E czélból indul ki a jelen
sorok irója is, midőn a t o r l a s z o k , vagyis
az úgy nevezett B a r r i c a d o k eredetét és
hasznát — lapunk terjedelméhez képest röviden megérteni feladatul tűzte ki." Rövid — a
francia példákra visszapillantó — bevezető
után rá is tér a lényegre, s 5 pontban ismerteti a barikádépítés módját. A Tisza-vidéki
Újságnak alighanem legértékesebb közleménye is tanító-magyaiázó írás: „Táncsis Mihal
képviselő" vezércikke a 22. számban. A Debrecenben márc. 8-án kelt kézirat — úgy tetszik — egyenesen a szegedi lap számára készült. A cikkben Táncsics arra a kérdésre felel: „mennyivel lesz állapotunk jobb a réginél, ha majd a szabadságot kivívandottuk és
egyenlők leszünk?" A szenvedélyes hangú válasz, harcra buzdit: „százszorta jobb sorsunk
lesz, mint volt eddig . . . Addig pedig fogjon
mindenki fegyvert, ki erejét bírja, s várja készen a nagyszerű népfölkelést, inert meglehet,
hogy erre jutunk, mivel oly kis csatározásokkal
nem boldogulunk!"
1849. május 1 és júl. 27 között új lap jelent
meg a városban, a S z e g e d i H í r a d ó . A
Tisza-vidéki Cjság egykori mozgékony főmunkatársa, a nem egy lelkes, de fölöttébb gyarló
versezet elkövetésében vétkes Szabó Mihály és
Havi Mihály szerkesztették. E hírlap még érdekesebb volt mint elődje. Csak az irodalmi
vonatkozásoknál maradva megemlítjük, hogy
pl. 12. száma verses ,.Mutatvány"-t közöl „a
ponyva-irodalomnak Arany Jánostól készített
legújabb terméséből." A 17. szám pedig a
harcos népköltö, Sirosl Gyula <1816—1861) szegeit szerepléséről ad hírt. Őszintén be kell
vallanunk: ez az első szegedi „író—olvasó találkozó" ugyanúgy megbukott, mint nem egy
mai könyvheti rendezvény, hisz az egykorú
tudósításban ez áll: „Szeged jún. 24-én. — Ma
népgyülésünk akart lenni; — az „Arany trombitának- aranytollú írója Sárosi Gyula szándékozott bennünket népies verseinek felolva-

«

4. 1844

Márczius 21-kéo

A két első szegcdi hírlap fejléce. Fent: Tisza-vidéki
Újság — Lent: Szegedi Hirlap

Róna József szegedi Kossuthszobra

-fcV* fl •KsCj'Z)
"-1VMW i

C—
l —y

Jjysl*

,'vJm^M

•VXálái

A

Egy Szegedhez írt Kossutli-levél részlete

sásával gyönyörködtetni... De kétszeri hirdetésre is — mind a mellett, hogy vasárnap
volt, alig voltunk néhányan . . . Ha tánezvigalom lett volna rendezve — ott bizonyosan nagyobb számmal jellennek meg . . . " A szerkesztők némiképp szépítettek a szégyenen: mutatványul közölték az „Arany trombita'' híres
VHI. „lehelef-ét a magyar huszárról.
A Szegedi Hiradó — ahogy a korábbi lap is
— olvasói levelek és hirdetések, műsorok és
menetrendek praktikus közlésével hasznosan
szolgálta a polgárság érdekeit, s érdekes tükre
a szabadságharc alatti Szeged mindennapjainak. A szerkesztő Havi Mihály — egyben sziuidirektor — a 29. számban pl. ,,A szerelmes
pap" c. francia vígjáték színlapját adja közre
(„Scolastica, zártszéknyitóné" szerepét Haviné
játszotta!), máshol „az álladalmi gőzösök járásáéról tájékoztat, s nem utolsósorban ren-

geteg hirdetést közöl, melyek feladói közül
akkor sem hiányoztak a lakást keresők.
Molnár Pál, Havi és Szabó Mihály voltak az
első hivatásos szegedi újságírók, nevükhöz fűződik a XIX—XX. században oly magas szinten beérő szegedi újságírás hősi zászlóbontása.
Amikor erőfeszítéseiket idézzük, egyben a foj"
radalmi Szegedről is szót ejtünk. Legyen háj
teljes a város irodalmi múltjának 1S4S—49-bell
képe, s emlékeztessünk még arra, hogy 184»okt. 4-én itt hangzik el Kossuth egyik legművészibb szónoki beszéde, minek első mondata
— „Szegednek népe, nemzetem büszkesége»
szegénv elárult hazám oszlopa!" — mindjárt
szállóigévé lett; hogy Szeged szülötte a Kossuth-nóta, és hogy ez idő tájt Járt Itt Jókat
Mór is, meglehetősen romantikus megbízatással: ő hozta a Kossuth zászlaja alá álló R ó z s a
Sándor menlevelét a Honvédelmi Bizottmánytól.
K. S. I-

