• 3 1 3

M Á J U S * 52.

ÉVF.

Oravecz Imre, Dobai Péter,
Kibédi Varga Áron versei
Darvasi László regénye
Kulcsár Szabó Ernd tanulmánya
Új regénykorszak?
(Ágoston Vilmos, Jókai Anna, Szirák Péter hozzászólása)

Beszélgetés Pál Tamással
Diákmelléklet: Tamás Ferenc
Kosztolányi Dezsd novellájáról

����
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(szerkesztő)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

����
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/
E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149Terjeszti a HIRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidék« 1
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank R111991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 100 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 300, fél évre 600, egész évre 1200 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LII. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
1998. MÁJUS
ORAVECZ IMRE: Szajla (Verstanulmányok egy faluregényhez); Új-Szajla; Elza és Hóka .......................
DOBAI PÉTER: Versek egy elnémult klavírra című ciklusból (Nemes és nemzetes Dukai Takách Judith
késő-rokokó és pannon-biedermeier styljében) ......
DARVASI LÁSZLÓ: A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet) .......................................................
KIBÉDI VARGA ÁRON: 326; 327; 328; 329; 330 .............
SÁNTHA ATTILA: Nem sokat, de éltem; Sehonnan
vers; Magam népe; A méla tót; Az éj angyala .........
ORCSIK ROLAND: Nem tudom; Pygmalion; Ami emberi; Bölények .........................................................
BORDÁS SÁNDOR: Gecsemáné ma; Most már fűzném...; Lehet-e? ........................................................
BALOGH TAMÁS: Dobáljunk palánkra, jó?; Modellnek
lenni; Mindent vagy semmit! (Történetek írókról)

3

6
9
31
34
38
40
42

„Honnan jövünk? Mik vagyunk? Hová megyünk?”
POMOGÁTS BÉLA: Magyarország arca ...........................

47

Új regénykorszak?
ÁGOSTON VILMOS: Posztmodern álarc ........................
JÓKAI ANNA: Az ember és regénye az ezredvégen .......
SZIRÁK PÉTER: Ha még egyszer azt üzeni .....................

56
64
67

TANULMÁNY
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: A megértés alakzatai (Kortárs
irodalomtudományunk diszkurzusának kérdéséhez) ..........................................................................

71

KRITIKA
TARJÁN TAMÁS: Az emlékezet széljárása (Ágh István:
Árokból jön a törpe) ...............................................
HOLLÓSVÖLGYI IVÁN: Tulajdon szemével lát (Térey
János: Tulajdonosi szemlélet) ..................................

81
84

„A Tisza-parton mit keresek?”
HOLLÓSI ZSOLT: „Nem a kút mély, a kötél rövid”
(Beszélgetés Pál Tamás karmesterrel) ......................

88

Szerkesztői asztal ........................................... a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
SZENTI ERNŐ rajzai az 5., 8., 37., 46., és a 87. oldalon

DIÁKMELLÉKLET
TAMÁS FERENC: Kosztolányi Dezső: Ilonka

ORAVECZ IMRE

Szajla
VERSTANULMÁNYOK EGY FALUREGÉNYHEZ
Baji-pást, csináltút, Szárazrét Felett, Kiskút-tetõ, Ujiszkó, Csutaj!
Baji-pást, csináltút, Szárazrét Felett, Kiskút-tető, Ujiszkó, Csutaj!
Hej, ha még egyszer át-, végighaladhatnék rajtatok Dregolyba menet!
Ha alám terülne a régi kocsiút, a gyalogút!
Ha helyén volna a Fenyves!
Ha libát őrizne valaki a Keresztnél!
Ha kaszasuhogás hallatszana Szagyiból!
Ha szembe jönne egy szénával megrakott lovaskocsi Kisfüzes felől!
Ha vizet meríthetnék Kiskútban a kiskútból!
Ha kukorica zöldellne Szárazrét-oldalban!
Ha Rozi neném, vagy Csaba nene hajladozna a sorok közt!
Ha búza, árpa, rozs hullámzana Pipis-hegyen!
Ha virágzó lóhere virítana Koponya-tetőn innen!
Ha kosárnak való, kezelt vessző piroslana odaát a völgyben!
Ha az erdő előtt összetalálkoznék Vahalcsik sógorral!
Ha fák alól kiérve megcsapná orromat a földieperillat!
Ha messziről megpillantanám a szőlőnket!
Ha szőlőnkben megvillana anyám fejkendője!
Ha feltámadna az a határ!
Ha várna a katlan!
Ha megvolna minden!
Ha megvolnék én is!

4

tiszatáj

Új-Szajla
Most a nyárikonyhából lett kis ház megtartása,
most a megmaradt telekrész bekerítése,
most egy kuvasz beszerzése a berni pásztor mellé,
most a disznóól, a tyúkól, a szénapajta, a félszer lebontása,
most kutyaétel-főzőhely kialakítása,
most új kapu nyitása az utcai oldalon,
most meggyfák, bukszusbokrok telepítése,
most a volt baromfiudvar befüvesítése,
most madáretető összeütése,
most szín emelése az autónak,
most tűzrakóhely létesítése az autószín mögött,
most a víz, a gáz bevezettetése,
most gázkonvektor, vízmelegítő beszereltetése,
most a terasz eltakarása oldalfallal a szomszéd szeme elől,
most az ajtók, ablakok áthelyeztetése,
most a földszinti helyiségek átalakítása nappalivá és konyhává
[arra az időre,
mikor már nem tudok felmenni a lépcsőn az emeletre,
most veranda csináltatása, honnan majd a naplementéket
[nézhetem,
most kandalló rakatása a nappaliban,
most a falak külső szigeteltetése a tél hidege ellen,
most fáskamra és szerszámoskamra építtetése,
most pince készíttetése krumpli- és zöldségtároláshoz,
most a ház és a melléképületek összekötése járdával,
most japán kőlámpás felállítása a kapu közelében,
most csúszásgátló elhelyezése a fürdőkádban,
most egy kényelmes, nagy karosszék vásárlása,
melyben órákig ülhetek az ablak mellett nyugodtan
[elbóbiskolhatok –
még mindig azt hiszed,
hogy berendezkedhetsz itt az öregségre,
hogy kibírod majd egyedül,
hogy beéred az árnyakkal?

1998. május

5

Elza és Hóka
Elza nagytestű, fehér kuvasz,
Hóka kistermetű berni pásztor,
ők vigyáznak az új-szajlai házra,
tombolnak örömükben,
mikor megérkezem,
és vigasztalhatatlanul szomorúak,
mikor távozom,
de távollétemben is hűségesen szolgálnak.

6

tiszatáj

DOBAI PÉTER

Versek egy elnémult klavírra címû ciklusból
NEMES ÉS NEMZETES DUKAI TAKÁCH JUDITH KÉSÕ-ROKOKÓ
ÉS PANNON-BIEDERMEIER STYLJÉBEN
In aeternam memoriam Gabrieli Dayka
„Ti egybeforrt ölelkezések!
Te édes elragadtatás!”
.........................
„Nékünk eltölt örömünknek
– Bár mit mondjon a’ rege –
Im telében életünknek,
Kedves emlékezete.”
(Újhelyi Dayka Gábor)

Alig esztendőkkel születésem előtt
Pusztított el beteg tüdőd.
Ha egy korban élünk:
Lehettem volna hűséges szeretőd,
Kedvesed! ’S lettem is volna az!
De megmaradtak elégiai költeményeid,
Ovidius fordításaid,
’Mellyeket olvasok szüntelen!
„Takách Judit (dukai), költőnő, született Dukán (Vas vármegye) 1795 augusztus 9., az
oroszlán jegyében. Meghalt Sopronban 1836 április 15. Jómódú nemesi családból származott, gondos nevelést kapott: már gyermekkorában irogatott és muzsikált. Későbbi
költeményei valóban nagy reményekre jogosítottak, valóságos meteori pályára. Igazi
energumen volt, egész lényében rajongó, megszállott személyisége delejező hatással
volt mindazokra, akik szerencsések voltak ismerhetni őt. Kortársai lelkesedéssel
ünnepelték a MALVINA álnéven író szép leányt. Berzsenyi, Döbrentei, Kazinczy
barátságukkal tüntették ki. Festetics gróf meghívta keszthelyi kastélyába a Helikoni
ünnepekre, ahol a költőnő verseit olvasta fel, nagy ünneplést kiváltva. Költeményei
megjelentek a korabeli folyóiratokban és díszes zsebkönyvekben. Kiterjedt
levelezésben állottak vele a kor híres írói, buzdítván, bátorítván őt a versírásra. Sajnos
és érthetetlen, hogy amidőn férjhez ment en bloc fölhagyott mindennemű írással,
közönyös lett az irodalom iránt, szinte csak birtokaival törődött. A kultúrához
további rövidre szabott életében csupán annyira kötődött mégis, hogy a maga kedvére
klavíron muzsikált.”
(Egy múlt századi magyar lexikon szócikke a dukai költőnőről.)

1998. május

7
Kazinczy fölismerte nagyságodat,
Lírád mély hatása elérte Kisfaludyt,
Sőt, magát Berzsenyit is!
De mit ér a poézis, ha nem vagy itt!?
Dayka Gábor, Te a hiányoddal
Engem magamtól is távolítsz!
*
„Egy csendes kalibám itt, hol a szép Rába
A virágos rétek partjait locsolja,
Tőled, szent természet érzése, hiába,
Szívemet semmi tárgy másfelé nem vonja.”
(Dukai Takách Judith: Az én képem –
Az én lakhelyem. Anno Domini 1816)

Meliorisz Katalin, régi, hű barátném,
Meghívott vala magához Pestre.
Olly’ kedves volt üzenete!
Ígérte, hogy elvisz az aggastyán
Virág Benedekhez,
’Kinek vendégségében a nagy Berzsenyi
Csak kínosan feszengett - - - Túl azon, hogy Dukáról kimozdulnom
Nincsen semmi szabadságom,
Eszembe jutottak Csokonai sorai,
a Pesti dicsőség című versében írta:
„A dámáknak ide vágyjon pipeskedni,
A feltett céltárgyra itten leselkedni.
.....................................
Itt ha lyányt látsz is, ne véld ám, hogy szűz vólna,
Első kérésedre mindjárt ne hajólna,
Mihelyt a lyány tizennégy esztendős leszen,
Pesten mindjárt asszony-szolgálatot teszen.

8

tiszatáj
Bál és szála, óh, gyönyörű nevezetek,
Mely hatalmas erő vagyon tibennetek.
Azon kerengő táncz kifejezésére,
Amelly tartozik az őrültség nemére.”
- - - - Maradok tehát dukai kúriámban,
Ahonnan álmaimban mindig messze távozom!
Valóban ott van az én életfogytiglan
Harmóniám,
Beléd ágyazódva: nyithatatlan magány!

]998. május
DARVASI LÁSZLÓ

A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet)
Amint azt Pilinger Ferenc mondta, a mutatvány valóban nem a miénk. S amint azt
Jozef Bezdán, a valaha volt világkém állította a maga egyetértő bólogatásával, a mutatvany mindenkié. A szépséges Della, aki mutatványból lett, képtelen volt a szerelemre.
Sot, nem csak arra. A legcsekélyebb érzelmekre és érzésekre is képtelen volt, ahogy
egyszerűen jónak vagy rossznak, kellemesnek vagy kellemetlennek vélünk valamit.
Dellának ilyen tapasztalata nem volt, mert nem lehetett. Nem a szegény Pep Velemir
hibája ez. Néha megesnek olyan mutatványok, melyek szépek és varázslatosak, csakhogy a nyomukban üresség és halál jár. Ha Pep Velemir egyszer is belenézett volna
a szépséges Della szemébe, láthatta volna, hogy teremtményének nincsen tekintete, hogy
ott, ahol az emberi szem befogadja, s lelke vágyakozásainak, gondolatainak és érzéseinek segítségével mintegy újraalkotja a világot, nos ott üresség és semmi tátong. Della
ugy hagyja el a haldokló Pep Velemirt, hogy egyetlen pillantásra sem méltatja. A lány
ettől fogva egyedül bolyong a mind elkeseredettebbé váló ostromban. Semmitmondó
es részvétlen tekintete miatt életben hagyják. Részeg zsoldosok többször is megerőszakolják. Magára hagyják a sárban, rá se néznek, és Della, aki szétvetett combokkal, öszszesározott és bemocskolt öllel hever egy ideig, aztán úgy emelkedik fel, mintha mi
sem történt volna. Máskor pedig testes északi kurvák ragadják el a lányt, nehézkes, de
szívós svéd szajhák, akik a harmincéves háború legvéresebb legendáiból élnek, és a fáradt, alkonyati szellőt a hajuk köré tudják fonni. Dellát jó királyuk, Angeló elé cipelik.
A szépség nem ellenkezik, mert az ellenkezés, miként a helyeslés a természete ellen való
dolog volna. Della csak áll részvétlenül, üveges tekintettel mered maga elé, s hagyja,
hogy a szempilláin megfagyjon a fény. Angeló, a Kurvák királya megborzong a lány
láttán. Irgalmatlan Lenka az embere mögött áll. Maga sem veszi észre, hogy lassan a rongyai közé nyúl, s előhúzza nagy, görbe kését. Angelót egyszerre olyan iszonyat fogja el,
hogy csaknem öklend. O aztán tudja! Hiszen ő volt tündér a Reka folyó partján!
- Engedjétek el! - üvölti torka szakadtából.
- Zavarjátok el! - hörög, mint egy kutya.
Della másnap újra a vár körüli mezők galagonya bokrai között botorkál. Egyszerre
Belekerül egy fogolycsapatba, fájdalomtól elesett, és elgyötört janicsárok közé. A foglárok vezetője, egy bécsi zsoldos kapitány elégedetten dörzsöli a markát, amint a lányra
pillant. Meztelenre vetkőzteti Dellát, és alaposan megvizsgálja. De hogy biztos legyen
a dologban, többször megköpködi a lányt, végül megvágja a combján és a karján, nem-é
látomás, lidérc, vagy rosszindulatú tündér játszódik a képzeletével. Della ugyanúgy
vérzik, mint bárki élő teremtmény, ráadásul mindene megvan, azt is lehet mondani,
tökéletes munka. Nem tündér, nem lidérc, és nem is látomás. A bécsi kapitánynak
eszébe sem jut, hogy mutatvánnyal is lehet dolga. Della másnap megy tovább, mint a fel-

11£tiszatáj
hó. Végre eléri a tatárok pesti síkságon fölvert sátrait. A felmentő tatár csapatok egy
kisebb egysége Iszmail aga vezérlete alatt áll. Az aga egy ideje azt gondolja, hogy ő
a Chám jobb könyöke ezen az elátkozott vidéken. Amióta Szegeden Iszmail élő madarat zárt a szívébe, s a kismadár azért csapkod és sikong, hogy a pasa még véletlenül se
tudjon jót tenni. Néhány hónapja majdnem az őrületbe kergette egy mutatványos jöttment, aki az apja koponyáját hozta el neki. Az aga azóta is úgy járkál a világban, hogy
a kutyakoponya a kezében van, egy pillanatra sem teszi le, a legmélyebb álmában is
öleli. No és persze nem csak ez történt. A legféltettebb kincseit is elrabolták néhány
hete Belgrádban, amiért valószínűleg egy nyomorult törpe a felelős. Iszamil aga hosszú
éveken keresztül emberi testrészeket gyűjtött. Füleket és orrokat, végtagokat, mindenféle emberi szerveket rakott egy ládikába, melyet még egy uráli hajnalvarázsló átka tett
képessé arra, hogy az örökkévalónak ajánlja föl a benne elhelyezett dolgokat. Csakhogy az átkozott Belgrádban ezt a ládát is elrabolták tőle. Iszmail természetesen mindent tud a budai ostromról, tudja, hogy a védőknek annyi esélye van, mint egy fecske
pillantásának, hogy Szulejmán nagyvezír valószínűleg nem fog komoly segítséget nyújtani, egész egyszerűen azért, mert már nincs lehetősége rá, következésképpen a vár el
fog veszni, a romlásé leszen, ám ez a baljós végkövetkeztetés sem érdekelte már igazán a
búskomorság keserű mámorától eltelt tatár agát. Csak a kutyakoponya okozott neki
némi vigaszt. S egy napon, amikor tejszagú volt a reggel, s a pára függönyére akár emberi tetemeket is föl lehetett volna lógatni dísznek, Iszmail aga látogatót kap. Della az,
aki mutatványból lett, s akinek a tagjait voltaképpen az aga maga gyűjtögette össze.
A hajnali fény nem lehet ilyen tapintatos. Della belép a sátorba, hol Iszmail a szőnyegén ül, mezítelen fölső testtel, keresztben maga alá húzott lábakkal. A férfi először csak
néz, mint a megtaposott föld. Nem tudja, ki ez a nő, szellem, lidérc, dzsinn, netán a hajnali szél árnyéka. Vajon mit kezdhetünk az álmainkkal, ha azok egyszerre bejelentik
igényüket az úgynevezett valóságra? A szerelmeskedés vad, kegyetlen és igen rövid. Iszmail, aki néhány pillanat alatt vetkőztette le a némbert s egyetlen hengerítéssel gyűrte
maga alá, egyszerre azt érzi, megfullad. Nem kap levegőt az aga, hunyt szemhéja mögött vörös és sárga lángok csapkodnak. Iszmailt Della minden egyes tagja fojtogatja,
akárha testének összeforrt részei egyszerre döbbentek volna rá arra, ki a megkínzójuk,
gyilkosuk és elrablójuk. Iszmail vért hörög, s szívéből kiszabadul a bezárt madárka.
S talán ez a szerencséje. Minden halálhörgések között a tatároké a legmegejtőbb és a leginkább dallamosabb, ezért aztán a Halál elbámul egy pillanatra. Az agának ennyi idő
elegendő, hogy föleszméljen. Utolsó erőfeszítéssel kibontja magát a rettenetes ölelésből,
kapja a kutyakoponyát, s kirohan a táborból, nagyon sokáig úgy fut, mint azok az őrültek, akik a saját szavaikat kergetik. Végül már csak botorkál az elhagyott, puszta földön, hol az apja is vándorolt. Fájdalmas szerelem keríti a hatalmába, és úgy érzi, minden pillanatban megtalálta őt, akit egész életében keresett. Iszmailt a szél szánja meg.
Szobrot farag belőle egy álmos reggelen, még a kutyatej szirmozása előtt. Azóta ez
a szobor gyakorta föltűnik a Kárpát-medence legkülönb tájain. Szépséges és boldog
tatár férfi, kezében vicsorgó kutyakoponyával. Különös, nagyon különös látvány.
Azok a szerencsések, aki látják, soha nem beszélnek róla.
Gyönyörű széltatár férfi, kutyakoponyával.
Della elhagyja a tatárok táborát, és visszamegy az ostromba. A budai várban is
többször megerőszakolják és megkínozzák kétségbeesett, s Allah angyalaitól már mit

1998. május
sem remélő török védők, a Hold fényéből kovácsolt tőrrel döfik át a szívét, bekormozzák a tüdejét, elátkozzák a lábát. Az ostromlók táborában nem különben hasonló
kegyetlenségek történnek vele. A tücskök ciripeléstől visszhangos határban vérző ölű,
csorba fogú szajhák tépik a haját, mert konkurenst sejtenek benne. Della néma, mint
a csillagos ég, nincs az a fájdalom, amit el ne viselhetne, nincs az a kegyetlenség, amit ne
ismerhetne, s nincs az a borzalom, mely ne érezné magát otthonosan a testében. Egy
reggelen újra fölkapaszkodik a várba, átbotorkál a sáncokon és az embervéres paliszádokon. Július huszonkettedike van a keresztények időszámítása szerint. Senki nem tartoztathatja, mert a legendák úgy terjednek, mint a betegség, alattomban és okosan. Ha
belép egy csodálkozó tekintetbe, úgy lép ki belőle, hogy a tekintet gazdája napokra
vakon álmodik, csak hangokat hall, és keserű illatokat érez, s miután látását visszanyeri, már csak annak a gondolatnak szolgálja az életét, hogy a világ nem lehet szép, ha
egyszer él. A lány megáll a palota keleti szárnyánál lévő hatalmas lőszerraktár előtt.
A kapu előtt török katonák sürgölődnek, robbanószert, puskaport vételeznek egyesek,
mások fegyvereket cipelnek. A lány egy dombocskán álldogál. Az ég vakfehérét bámulja vakfehér szemekkel, aztán átpillant a mocskoszöld túlpartra. Később egy Gábornak nevezett örmény szabómester a kémjelentéseiben magának tulajdonítja a robbanast, hogy ugyanis személyesen ő vett rá egy bamba, félfülű csorbadzsit a lőporraktár
levegőbe röpítésre nem kevés pénzt és szabadságot ígérve a töröknek. Ez azonban hazugság, de mert a háborúk tele vannak hazugsággal, sőt, jószerivel csak azzal vannak
tele, ahogy tehát egy háborúban nincs, nem lehetséges igazság, úgy az örmény szabómester állítása is csak egy a sok közül, következésképpen bátran, mindenféle lelkiismeret-furdalás nélkül el lehet fogadnia annak, akinek ez tetszik. Mi viszont látjuk a szép
Dellát a forgalmas lőporraktár előtt, amint a tekintetével követni kezd egy kanócos
bombát, mely a levegőt falva éppen útnak indul a szemközti, azaz tehát a mocskoszöld
pesti oldalról.
S a lány egyszerre megszólal.
- Halál? - kérdezi a bombát.
- Halál - válaszol a bomba.
Es a lány vár.
Azonban az elképzelhető-e, hogy a robbanást megelőző pillanatokban egyszeriben
l
arsa akadt a lánynak? Nem tudjuk ezt sem pontosan. Mindenesetre Sopron városában
e
gyszer egy meggondolatlan fafaragó, bizonyos Arnót Ignác jó minőségű faanyagból
kivésett egy néma ördögöt. Igaz-e, hogy a soproni néma ördög a robbanás pillanatában
átöleli a lányt? Igaz-e, hogy a fülébe sugdos, mert úgy érzi ez az ördög, van szája és tud
beszélni? Nem tudjuk. Ugyan honnan is tudnánk, így van-e?! A háborúk tele vannak
hazugságokkal, sőt, ha jól bele gondolunk, egy háborúban nincs is igaz pillanat. Ezzel
szemben viszont akad olyan pillanat, mely egyszerre ezrek életét követeli. És ez a robbanás éppen ilyen pillanat.
Július huszonkettedik napján a védők újabb elkeseredett kitöréssel próbálkoztak.
Dél van már, mire a törököket visszaszorítják. A palota keleti szárnyában legalább
nyolcezer mázsa lőpor repül ekkor a levegőbe. A robbanás olyan hatalmas, mintha
ni aga az Isten mozdult volna meg álmában. A vár falazatának egy része megemelkedik,
s
akik a távolból szemlélik az eseményt, úgy mondják, megmozdul az egész vár, s alatta
megmozdul a hegy is, s néhány pillanat múlva a folyó akkora hullámokat vet, ahogy
/

11£tiszatáj
azok később a túlpartra érve sorra felborogatják a ladikokat és a csónakokat. Néhány
hullám hatalmas potykákat és harcsákat vet a szárazra. Akkora a robbanás, hogy még
a keresztények táborában is pánik tör ki. A választó őfelségét, Badeni Lajos herceget elsodorják és alaposan megtapossák fejveszetten menekülő katonái. A herceg arccal
a sárba zuhan, s közben elveszti drágakövekkel kirakott parancsnoki botját. Később
szerencsésen megtalálják s visszajuttatják neki. A Dunát beborítja a törmelék. Öles
deszkákat, istállók leszakított ajtajait sodorja a mocskos, gyűlölködő víz. De még egy
hatalmas ágyút is a levegőbe röpített a robbanás. A borzasztó erő még a pesti oldalra is
átvet köveket, labdányi szikladarabokat, s a Styrum ezred néhány gyanútlan, s a robbanástól kába és a füsttől vakon pislogó dragonyosát agyonüti.
Jánossy György, jó magyar kapitány az Esztergom bástya előtti sáncok egyikében
költi az étkét éppen. Ebédje mondhatni fejedelmi, hagyma és kenyér, bor és só. Ki kívánhatna ennél többet egy háborúban, hol nincs, mert nem lehetséges az igazság?!
A robbanásra kábán fölemeli a fejét az öreg, tapasztalt harcos. A hétszentségit, mi az?!
Vége a világnak?! Percekig csilingelnek a fülében, s tüzes kis csillagok járnak körtáncot
a szeme előtt, de még a szemöldökét is megperzselik.
- A patkányrágta kirelejzumát! - morogja. Apró és mérges kövek, lusta lécek hullnak mellette szanaszét. A kapitány vakon pislog, könyökével még mindig a szemét törölgeti. De a vakszerencse megvédi a tapasztalt harcost. Nem találja el sem kő, sem fatörmelék, sem pedig kóbor szilánk. Egyszerre mégis valami furcsa meleget érez feje
búbján. S a melegség rácsorog a homlokára, s onnan le az arcára, majd tovább a nagy,
húsos orrára.
A csudába is, mi az!?
Vér lenne?
Nem vér az.
Agyvelő?
Nem is agyvelő az.
Tapogatja magát a hadfi. Hiszen nem fáj sehol, csak a füle csöng és bong veszettül
még mindig. Ragad, de nem vér. Meleg és büdös, és soha nem gondolkodott. Ilyesmi
matéria tehát. A kapitány az arca elé emeli a kezét, és sokáig, nagyon sokáig nézi. Idő
teltével Jánossy György kapitány úgy kezd üvölteni, hogy aki harcosok a közelben
üldögélnek, mind a földre vetik magukat, mert úgy vélik, újra robbanni készül valami.
- A hétszentséges kirelejzumát!
- Hát megint!
- Hát már megint leszartak!
S közben az öklét rázza a százezer darabban vigyorgó, megrepedt, füstös ég felé.
Július végén újabb török kitörést vernek vissza az ostromlók, s különösen Fiath János hajdúi tüntetik ki magukat a küzdelemben. Egy ferences atya, Fra Gabrielle de
Gautieri de Nizza, akit a magyarok csak Tüzes Gábornak hívnak, tűzmesteri találmányaival igyekszik fölrobbantani az ellenséges paliszádokat. Hol sikerül neki robbantani, hol csak füst száll a furfangos atya nyomában, ám a füstből maga Jézus Krisztus
küld biztató áldást a keresztény harcosoknak. Ezért aztán egyáltalán nem véletlen, hogy
július huszonhetedikén viszont támadnak az ostromlók. Baglioni kapitány a Croy ezredből a gránátosokkal elsőként ér fel a vár falán ütött jókora résre, de azonmód puskagolyót kap az altestébe. A golyó egy ezüstgombot nyom a húsába, és a gomb egész

1998. május
eletében a testében marad. A támadás kora reggel kezdődik, öt rohamoszlop indul
a várfalaknak. Északon a császáriak heveskednek, a Bécsi kaput pedig a brandenburgiak
támadják. Gránátosok, könnyűlövészek és muskétások iparkodnak. Esterházy János
győri vicegenerális hajdúi a Vízivárost igyekeznek elfoglalni.
Ám a védők egyelőre tartják magukat.
A hónap utolsó napjainak egyikén a magyar talpasok török fattyút fognak. Kihallgatója egy Metz nevű német tiszt lesz. A fiú valami idegen és utálatos nyelven halandzsázik. Metz egyetlen szavát sem érti. Végül azt veszik írásba, hogy legalább háromszor kémkedett a császári csapatok rovására. Pedig ez a szegény fiúka Bolgárországból
indult évekkel ezelőtt, és ez olyan régen volt, hogy több váltás ruhát kinőtt útközben.
Metz számára a fiú törökös öltözéke, barna bőre kétséget sem hagy a kémkedés ténye
felől. A fiú feje kicsi, madárforma, törzse vékony, karjai hosszan lengnek az oldala mellett. Rongyos ruhájának redői között néhány piszkos, összefogdosott akcsét is találnak.
Ekkor verik meg először. A fiú nyüszít, de nem magyarul, se németül, sem pedig törökül, csak valami idegen nyelven makog, miközben védekezően hadonászik. Ludwig
Metz császári tiszt, ki két napja a homlokán megsebesült egy tüzes vasszilánktól, kedvetlenül hallgatja ki a gyereket. S ahogy két verés között e szánni való lényt bámulja
Metz, eszébe ötlik az a különös prágai história. Régen történt, évekkel ezelőtt, viszont
mégis megtörtént. A prágai dombok mellett állomásoztak, s neki nem jött álom a szemére. Úgy járt fel s alá az alvó, hortyogó táborban, mint valami kísértet. Beszélgetett
az őrséggel, s a holdfényes felhők fátylait bámulta, melyek úgy rendeződtek az égbolt
keleti felén, mintha valaki fekvő testét takarnák. S ahogy kedvetlenül bordán rúgott
egy konc után szimatoló ebet, észrevette a föld mélyéből fölpislogó világot. A fényt!
f?en> egészen úgy tűnt, mmtha világítana a föld, ott, a prágai dombokon. Lehajolt és figyelt az álmatlan katona. És bizony minden kétséget kizárólag az volt, fénysugár, a föld
alól világló. Ludwig Metz akkor két kezével, mintha kincs után tenné, kaparni kezdett.
S egyszerre a kezét visszarántotta. Mert akárha megfogták volna, te magasságos Úristen, mintha valaki onnan lentről a kezébe kapaszkodott volna. S ahogy a tenyerét
maga elé emelte eztán, hát majd elállt a szíve a borzadálytól.
Öt kicsi láng remegett az ujjai hegyén.
Öt kicsi lidérc!
Mást nem tehetvén, tüdejét teleszívta éjszakai levegőéggel, s egyetlen kétségbeesett
fúvással a lidérceket mind megölte.
Ludwig Metz nem érti, miért jutott eszébe éppen most ez az eset. Senkinek nem beszélt róla, nem említette, mert jobb az ilyesmit titokban tartani. Még azt találnák mondani, elment az esze, vagy túl sokat vedelt, pedig Ludwig Metz egészen bizonyos abban,
hogy a dolog megtörtént. Almaiban azóta is megjelenik az öt lidérces lángocska. Egészen olyanok, gondolja a zsoldos, mintha könnyek égnének az ujjai hegyén. S ahogy
a fiú szemébe belenézett, hát úgy érezte, mintha ez a fattyú tudná az ő titkos históriáját. Az átvérzett kötést tapogatja a fején. Fáj a seb, erősen lüktet.
- Te egy spion vagy - morogja végül. A gyerek szeme kikerekedik, aztán megint
Beszélni kezd. Ha a német tiszt értené a bolgárok nyelvét, megtudhatná a felhőfalviak
legendáját. A gyerek úgy beszél, mintha magától egy felhőtől tanulta volna a szavakat.
Lassú és körülményes, de áttetsző mondatok.

11£tiszatáj
- Tizenhat éve történt, hogy a falunk fölött megakadt egy felhő. Először örültünk
neki, ám aztán mind nagyobb lett a félelem, hogy az örökkévalóságig ilyennek marad
az egünk. Akkor sokat imádkoztunk. És az ima segített, uram. Öt különös férfi jött
a faluba, sírtak, és mind az öten máshogyan sírtak. Végül elvitték a felhőt. Magukkal
hurcolták, mint egy állatot. Jó volt, hogy üres és tiszta az egünk. Jó volt, hogy ragyog.
De aztán megint hiányzott a felhő, mely a legenda szerint Aszparuh fejedelem boros
poharából illant az égre, amikor először ivott a vityepelszkai szüzek egészségére. Úgy
hiányzott a felhő, hogy sírtak a Felhőfalviak. A falu tanácsa végül döntött, és öt ember
indult útnak, mert öten vitték el tőlünk a férfit.
- Mit hadar ez össze-vissza?! - dühöng a tiszt.
Mit karattyol? Ludwig Metz hirtelen megérez valamit. A homlokát abroncsba fogó
fájdalom megenyhül. A kezére néz most a zsoldos. Nem látja a lángokat, de érzi őket.
Bizseregnek az ujjbegyei, mint só a vérben.
- Hány a lidércek száma, te? - rázza meg a fiút.
De az csak karattyol tovább.
- Uram, drága tiszt uram! Hallott már a könnymutatványosokról?
- Hányszor kémkedtél? - kiált közbe egy másik tiszt, aki már unja Metz oktalan
dühöngését.
- Öten vannak - mutogat koszos kezével a fiú, s közben fölnevet. Úgy kacag, hogy
a térdét verdesi közben.
- Öten voltak, és öten lesznek, jóuram!
Ludwig Metz felbőszül a gyerek pimaszságán. Kémkedik, érthetetlenül beszél, és
még vihog is hozzá! Hallatlan! A gyerek felé rúg. El is találja szegény pára oldalát, aki
nyomban lefordul a földre, s onnan néz rá kérdő, már-már ártatlan tekintettel. De legalább elhallgatott!
- Saját kezűleg kötöm fel - morogja dühösen Metz, s már meg is markol egy kötelet, húzza is maga után a kölköt, mert már látja is a vastag ágat, melyen ez a kis piszok
lógni fog. Ámde Ludwig Metz alaposan téved. A gyerek, akit Vaszilka Drjannak hívnak, egyáltalán nem köttetik föl, így tehát nem is hal meg. A császári tiszt később úgy
meséli, hogy amidőn a kis kémet a tölgyfa alá állította, váratlanul két alak jelent meg
előtte. De mintha a semmiből tűntek volna elő. Lidércek voltak, vagy tündérek. Az
egyik olyan szép volt, mint egy faragott szobor. A másiknak meg nagy volt a feje és
bamba volt a tekintete. Nem szóltak. Nem beszéltek. Csak kézen fogták a fiút, s elvezették onnan. Ö meg, Ludwig Metz, mozdulni akart, de nem engedelmeskedtek
a tagjai. Szólni akart, segítségért kiáltani, de árva hang sem jött ki a torkán. Csak nyüszített, mint egy kutyakölyök. Ez az egész olyan volt, mint egy álom. Olyan volt, mint
egy varázslat. Mint egy csoda. De azt már senkinek sem árulta el a katona, miért hord
az esettől fogva fekete kesztyűt a jobb kezén. Mert ahogy a két idegen és a kis spion távolodott, a nagyfejű, bamba tekintetű férfi még visszapillantott. Hát ebben a pillanatban újra meggyulladtak Ludwig Metz ujjai. Újra úgy égtek, mint egykor a prágai domboknál. Szegény egyszerű zsoldos, nem tudta, hogy éppen egy újraszülető legenda kellős közepébe tenyerelt bele.
Július havának utolsó napján a lotaringiai herceg tárgyal, sokadjára tárgyal a törökkel a vár föladásáról. A főparancsnok képviselője a kövér Creux báró. A törökök
a hónaljánál emelve viszik a Abdurrahman elé, pedig a báró olyan súlyos, mintha maga

1998. május
a háború hizlalta volna. Rizzsel, csirkehússal, pástétommal és kávéval kínálják később a
követet, viszont a várat föl nem adják. Abdurrahman halkan gurgulázva nevet a hercegi
ajanlatokon. A tárgyaláson ott van a Csonka kezű, valamint a másik alparancsnok,
Iszmail pasa is. A báró két csirkecomb között megismétli Lotaringiai Károly ajánlatát.
Amennyiben a pasa föladja a várat, úgy szabadon elvonulhat Egerig, vagy Szegedig.
A pasa ekkor egy török foglyot hozat ? báró elé. Egyszerű ember lehet, öltözködéséBen nincs semmi kihívó, a feje kopaszra borotválva, kis szakálla hegyesen kunkorodik
az állóról. Riadtan tekinget ide-oda.
- Látja báró úr, ezt az ember? - kérdezi Abdurrahman. A báró falja a csirkecombot.
Azon tűnődik, vajon mennyi élelmük lehet a törököknek. Ilyen lakomával akarják
a tudtára adni, hogy az élelmiszerkészletük nem apad?! A kémek egyre azt jelentik,
hogy ezek már éheznek. A báró bólint, természetesen látja ezt az embert, azt is látja,
hogy fogoly, mert hiszen a keze hátra van kötözve.
- Jó katona - bólint Abdurrahman. - Soha nem félt, s számos gyaurt küldött a pokol fenekére.
- Jó keresztényeket - jegyzi meg a báró, s halkan böffent.
- Mégis azt álmodta, hogy föladtuk a várat, s hogy fehér zászlót tűztünk ki az István toronyra - bólint a pasa.
- Nem is olyan helytelen álom ez, uram - jegyzi meg sóhajtva a báró, s óvatos pillantást vet a gőzölgő kávés findzsa felé. Az egyik török szolga máris ugrik, s megkínálja
a borzasztó italból. Közben Abdurrahman folytatja, s a fogolyra mutat.
- Mivel jó katona, megengedjük neki, hogy a saját halálát is megálmodja.
S az öreg Abdurrahman bólint. A férfi lehunyja a szemét, s néhány pillanata múlva
valóban holtan esik össze.
Az augusztus hónap az ostromlók szívós, méterről méterre történő előrehaladásával
s
a védők fokozatos kifáradásával telik. A föld mélye megszokja a folyamatos dübörgést, s a környező dombokon mit sem törődve a füsttel és a tűzesővel, lassan gömbölyödni kezdenek a szőlőszemek. A dinnyének azonban nincs ideje megérni. Csámhorgó zsoldosok, bujkáló környékbeli földművesek falják fel a félig érett gyümölcsöket. Levelek jönnek és mennek az ostrom két főszereplője, Abdurrahman pasa és Lotari
ngiai herceg között. A budai pasa nem hajlandó föladni a várat, hogyan is tehetné.
Egyelőre még bízik abban, hogy előbb-utóbb segítséget kap, mint kapott a vár két esztendővel ezelőtt. Augusztus harmadikán a keresztények általános rohammal indulnak
az erődítmény ellen, s bár Bajor Miksa néhány embere a palotáig is eljut, ám csak azért,
hogy ott vesszenek. A roham akkor is sikertelen, ha Miksa dühében a földig romboltatja az István tornyot. De még reggel, a támadás megindulásakor puskalövés éri Badeni
Lajos őrgrófot, a bajor kontingensekkel együtt harcoló császári főparancsnokot az altestén.
Közben pedig már új nép jelent meg a pesti síkságon. Az ostromlók tábora fölött
egyre több vérző, sebesült felhő vonul el. Némelyik felleg megtépázva, megszaggatva
húzódik nyugat felé. A szél vonyítást és hörgést hoz, az alkonyat gyorsabbnak tűnik,
a
hajnalra mind tovább és tovább kell várni. Ezekből a félreérthetetlen jelekből az ostromlók megtudják, tatárok cirkálnak a környéken, s ez így is van, Szulejmán nagyvezír
s
erege már egészen közel van Budához, augusztus nyolcadikán reggel az előőrs megjelenik a közeli Kamara erdőnél. A tatárok a környéken portyáznak, egészen Eszter-

11£tiszatáj
gom váráig kaptatnak föl a part mentén, hogy az ostromlók élelmiszer-utánpótlását
megakadályozzák. Ám a nagyvezír előőrsei hamar meghátrálnak. Magyar huszárok támadják őket, s még a tatárok Chánját is foglyul ejtik néhány percre, akit embereinek
sikerül kiszabadítani, ám hogy ez nem legenda vagy hazugság volt, a Chán hátából kiharapott húscafatok is bizonyítják, melyet a magyar huszárok köpnek vezérük, Batthyány Ádám lába elé.
Elterjed, hogy a zsidók is kémkednének az ostromlók kárára. Ennek később súlyos
következményei lesznek. Mindenesetre egy RavRabénu Szender nevű prágai ifjú már
látta az álmot, mely álomban egy ősz öregember, talán Mózes, de az is lehet, hogy Ábrahám arra szólítja föl, hogy igyekezzen segíteni a budai gyülekezet zsidóin, kiknek
élete a kegyetlen és részvétlen sorsra van bízva. Az ifjú már számolja az aggódó prágai
és amszterdami hitközség pénzét, melyet a bajbajutottak megsegítésére küldnek szerte
Európából a testvérek. S néhány hét múlva majd megérkezik Budára, hol a helybeli
zsidókat majd azokkal, a máskülönben kiváló minőségű fegyverekkel öldöklik a keresztények, melyek egy zsidó hadiszállító, bizonyos Oppenheimer Sámuel üzleti tranzakciói révén kerülnek a császári haderőhöz.
A sáncokra újabban elragadt török zászlókat, s lándzsára szúrt janicsár fejeket tűznek ki az ostromlók. A nagyvezír csapataiból rendre megpróbál néhány száz önkéntes
a várba bejutni. A vállalkozás gyakorlatilag lehetetlen, s a felmentőket rendszeresen
fölkoncolják a várig vezető végtelennek tetsző, holott néhány száz métert kitévő utakon. A legyilkolt török önkéntesek hulláit erre kiképzett hadimészárosok megnyúzzák, zsírjukat kiolvasztják. A hullák hímtagjait gondos alapossággal levágják, és megaszalják, mely matériából kiváló gyógyszer leszen. Ha néha mégis sikerül egy-két száz
töröknek bejutni a várba, hát erősítik az elszántságot és a védők gyűlöletét. Ilyenkor
vörös zászló leng a főmecseten, és ez azt jelenti, hogy a védők halálra váltan, de a Paradicsom ködképével a tekintetük előtt harcolnak tovább.
Időközben Lotaringiai Károly hatalmas építkezésbe fogott. Hatalmas sáncrendszert
ásat az ostromlók tábora körül, nehogy a környéken állomásozó Szulejmán nagyvezír
meglepje. Mert a nagyvezír időről időre megjelenik a vár közelében, demonstrál, és
visszavonul. Csakhogy nincs ereje a támadásra, nincs elegendő ereje a komoly segítségre. Abdurrahman tudja ezt, és mind kevesebbet remél.
A táborok titkosszolgálatai pedig napról napra beszámolnak három különös alakról,
akik úgy járnak és kelnek a tűzesőben és a robbanások kavarta füstben, mintha ugyan
nem foghatna rajtuk a halál. Egyikük egy valószerűtlenül szép, szótlan férfi. Társának
nagy feje van, kócos üstöke, és bamba tekintete. Mellettük pedig egy törökös fiúcska
botladozik, aki pedig valami érthetetlen nyelven karattyol, s gyakorta elkacagja magát.
Augusztus huszonkilencedike van, alkonyodik. Keresztelő Szent János fővételének
szomorú ünnepe ez. A törökök azonban az egyik legszerencsésebb napjuknak tartják,
mert ekkor foglalták el Nándorfehérvárt - 1521 - , Budát - 1541 - , és a rettenetes mohácsi csata is ekkor volt. Ezen a napon meghal Mercy ezredes, egy kézitusában kettévágják a fejét. Abdurrahman pasa rezzenéstelen arccal ül a palota uralkodói lakosztályában. Már tudja a hírt, hogy a Duna mentén érkezett háromezer fős janicsár csapatot
az ostromlók az utolsó emberig fölkoncolták. Ugyanakkor azt is jelentették, hogy
a pesti síkságot már összepiszkította az erdélyi Scheffenberg gróf altábornagy több tízezer embere. Észrevétlenül este lesz, és csönd terül szét a lakosztályban, amikor három

1998. május
különös figura kéri a bebocsáttatást Abdurrahmanhoz. Az őr megrémül, Allahoz imádkozik. Kik ezek, és mit akarnak? Olyanok, mint valami dzsinnek. Szótlanul hátrál,
s már be is engedi őket, pedig ezzel aztán, jól tudja, olyan kihágást követ el, ami akár az
eletébe is kerülhet. Ám ezúttal, maga sem érti, miért, de szerencséje van. A pasa pillantásában nyomát sem látja haragnak, vagy dühnek. Inkább kíváncsiságot lát az őr. Abdurrahman egyetlen kurta kézmozdulattal elküldi a térde előtt kuporgó Sahát, majd
bólint az ajtónálló felé, kísérje vissza a lányt a női lakosztályba.
- Mit akarsz? - kérdezi aztán Jozef Bezdánra pillantva, aki nyomban előrelép, míg
a másik kettő, a nagyfejű, bamba tekintetű fiatal férfi és egy gyermek illedelmesen hátrább húzódik.
Jozef Bezdán a pasára függeszti szép szemét.
És Abdurrahman hatalmas hegyeket lát, melyek télen és nyáron ragyognak, s a csúcsaikon mindig fehér sipka tündököl. Hegyi legelőket lát a pasa, melyeken kecskék és
marhák legelnek. Az embereket Karinak, Michaelnek vagy Jozefnek hívják, s az asszonyok Magda vagy Katharina nevekre hallgatnak. Sápadt, kicsi asszony arca tűnik föl
most, lágy, de határozott vonásokkal. Olyan a simogatása, mint valami áldás. Szótlan
férfi arca közelít hozzá most, a kezébe nyom egy kecske tőgyet, s mutatja, hogyan csinálja. Lát gyerkőcöket is Abdurrahman, kikkel a hegyoldalban fogózik és hempereg.
S ez az egész olyan, mintha a paradicsomban történne. De nem, mégsem lehet az, mert
annyira fáj, mert olyan nyomasztó és elviselhetetlen kínnal jár mindez, amely fájdalom
csak az emlékek nyomában járhat. Abdurrahman, az utolsó budai pasa ekkor tudja
meg, hogy minden fájdalom mélyén maga az idő trónol. Öreg ember már, s ím, most
kell megtudnia, hol élt, hol született. Svájc volt ez a hely, hol a hegyek az eget ütik át.
S eszébe jut Kandia ostroma, hol már janicsár aga volt. Látja a világ tájait, hol járt már
tapasztalt és bölcs harcosként, ügyes kereskedőként. Látja a nyüzsgő Bagdadot, Egyiptom forró, végtelen homokját, és látja a boszniai hegyeket, hol a legszebben dalol
a gyűlölet. Lengyelországot is látja, hol szintén járt már. Végül eszébe jut Bécs, ahol három esztendeje a nagy ostromban Kara Musztafa nagyvezír oldalán szolgált.
- Jól van - bólint végül a pasa.
Remegve áll fel.
Jozef Bezdán elmosolyodik és bólint. Amiként bólint Pilinger Ferenc és Vaszilka
Drjan is.
- Jól van - dünnyögi a pasa.
- Úgy lesz, ahogy akarjátok - suttogja még.
Az ostromlók táborában a vezérkar a legnagyobb titokban kezd hozzá a végső roham előkészítéséhez, melyet szeptember hónap első napjára tűztek ki. Miksa Emmánuel, bajor választó azt álmodja, hogy zászló az elfoglalt Buda legmagasabb tornyán,
s
ez az álom egész életében elkíséri majd. Lotaringiai Károly herceg elfeledkezik a köszvenyről, s izgatottságában rámosolyog Stephan nevű szolgájára, amit soha életében nem
tett még. Kettejük viszonya most sem felhőtlen. Miksa Emmánuel tombolva követeli,
halasszák el egy nappal az általános ostromot, amit végül meg is tesznek, s eme egy napos késést a bajor vezér arra használja föl, hogy csapatait előrébb, a várhoz közelebb
telepítse. Általános támadás tehát szeptember másodikán. Lotaringiai Károly a védők
es Szulejmán nagyvezír megtévesztésére néhány lovascsapatot a sáncok elé vezényel,
mintha azok éppenséggel a nagyvezír ellen akarnának fordulni. Abdurrahman paran-

11£tiszatáj
csára az Esztergom bástyánál a védők a levegőbe röpítenek egy aknát. Délután három
órakor elhallgattak az ostromágyúk, majd pedig a Kis-Sváb hegyen felállított hat üteg
lövéssel adja meg a jelet a támadásra. Északon három rohamoszlop indult a romos Esztergom bástya ellen, miközben a brandenburgiak szintén három rohamoszlopban támadnak. Csakhogy az övék álroham, a védmúvek keleti szárnya, a Bécsi kapu ellen.
A vár déli oldalán úgyszintén három rohamoszlop indul meg az utolsó csapásra. Az
északiak gyorsan áttörik a török sáncokat, melyet elcsigázott, s veszélyérzetükben ellankasztott védők már képtelenek megtartani. Ezért aztán váratlanul az álrohamban serénykedő brandenburgiak is eredménnyel járnak, és már föl is tűntek a török sáncok
tetején. Az északi rész védői a palota felé menekülnek. Abdurrahman pasa kis csapatát
az úgynevezett Iskola téren gyűjti össze, őket azonban csakhamar elnyomják Kari
Eugen de Croey herceg táborszernagy előretörő emberei. A palotát Iszmail pasa védi,
mindhiába. Az Arzenál téren háromezer török szorong, katonák, asszonyok és gyerekek, itt kerül a győztesek kezére Iszmail pasa, akit egy év múlva majd kiváltanak, valamint a kacska keze miatt Csonkának nevezett Colák bég is ekkor esik fogságba, aki
később Joseph Leopold Zungaberg néven keresztény tábornok és hitehagyott lesz.
Egyes historikusok szerint Croy herceg, császári tábornagy már bent a várban,
a Zsidó utca vagy még inkább a Báli basa tér környékén ütközik szembe ama kisszámú,
de annál elszántabb török katonával, akik magát Arnót Abdurrahman pasát védik. Az
elbeszélők szerint a törökök midőn észlelték a vérszomjas keresztények föltúntét, rimánkodva térdelnek egy ősz hajú, rőt szakállú katona elé, jöjjön velük, meneküljön,
mert Buda úgyis veszve van. Ám a pasa, Arnót Abdurrahman görbe kardot forgatva
a feje fölött rohan az ellenségre. Szilahtár Mehmed török krónikás azt írja, Abdurrahman pasát golyó találja, és vértanúvá lesz. Tetemét majd napokig a téren hagyják heverni, patkányok és dögmadarak falatoznak a húsából, hogy később a folyóba vessék,
ahogy más török harcosok és köznépek is hullámsírban lelnek végső nyugovást, mondhatnánk, ha bizony nem lenne pontos tudomásunk a vízihullák nyugtalan természetéről. A szavahihető Francesco Grimani velencei lovag pedig úgy tudja, az ostrom közben a pasa megsebesül, ám mégis a falrésre viteti magát, mert ott akar meghalni, ami
csakhamar be is következik. Jacob Richárd angol hadmérnök szerint is a résen hal hősi
halált Abdurrahman. Egy másik, de ismeretlen angol szemtanú szintén várfal rését jelöli ki a halál helyéül, ám ez az elbeszélő azt is hozzáteszi, hogy a pasa karddal a kezében esik el, amely tény ellentmond annak, hogy sérülten, de legalábbis súlyos fejsebbel
vitték volna oda. Az is hihető persze, hogy valójában az úgynevezett Iskola téren esik
el Arnót Abdurrahman. Giovanni Paolo Zenarolla székesfehérvári prépost szerint kint
az első vonalban történik meg a halál, karddal a kezében látjuk a pasát, aki nyomban
pisztolygolyót kap a homlokába, és hősként hal meg. Károlyi Árpád magyar szemtanú
szerint az alkonyat utolsó pillanatában huny ki Arnót Abdurrahman élete, egészen
pontosan abban a pillanatban, amikor a vörösen izzó Napkorong a Jánoshegy mögé
bukik. Mások szerint ágyúgolyó szaggatja darabokra a testét. Vajon lehet-é azt mondani, hogy egy vár kapitánya nem hal meg, ha a vár, melyet védenie illik, elvész? Vajon
lehet-é azt mondani, hogy Arnót Abdurrahman élete folytatódik, amiként egy esőcsepp lesz része a folyónak belehullván annak sodrásába? Mi ezt nem tudhatjuk. Mi
csak annyit tudunk, egy háborúban nem kereshetjük az igazságot, mert egy háborúban

1998. május
a hazugság az úr. S nincs ez másként ama beszámolókkal kapcsolatban sem, melyek
a pasa haláláról szólnak.
A 446. esztendőnek eme borzasztó napján Július 27-e van, Sábbát Házon ünnepe.
Ezen a napon Ézsaiás próféta írásának első fejezete csatlakozik a Tórához, amely a Házon, azaz tehát a Látomás szóval kezdődik. A látomás egy könnycseppből kél. A látomást Jichak ben Juda, budai zsidó polgár látja a fia, Ábrahám társaságában. A férfi folyamatosan beszámol Ábrahámnak arról, mit lát, s főképpen egy szélkiáltó madárról
beszél hosszan, s igen keserűen. A látomás éppen akkor kezdődik, amikor a végső támadás megkezdődik. A keresztények rohama ezen a napon mind északi mind pedig
a déli bástyáknál jelentős eredményeket hoz. Bombák, sistergő tűzgolyók és csattogó
pattantyúlövedékek záporoznak a Mahalléra is. Égnek a házak, akár a végítéletben.
Jichak ben Juda ezen utolsó napon reggeltől estig a Zsinagógában imádkozik Ábrahámmal és az asszonyával együtt. A város bevételének óráiban a zsidók jajveszékelve
rohannak a Zsinagógába. Fiatal fiú esik a templomba, a küszöb előtt megbillen, tele
szájjal liheg:
- Itt vannak!
- Itt vannak!
A kereskedő a rémülettől remegve föláll, magához szorítja imaszíját, és az imádságos könyvét, a Sión kapuit. A fiút már el is sodorták. Keresztény muskétások törnek
a templomba. Mögöttük néhány tucat magyar huszár csörtet ordítva, görbe kardokat
villogtatva. A zűrzavar pillanatok alatt óriási lesz. Öldöklés veszi kezdetét. Egy Jákob
Samter nevű tanítvány padba kapaszkodik, mintha bármi dolog is itt tarthatná még
ezen a földön. Előbb az ujjait vágják le, majd a torkát metszik meg, hogy a vér buzgárként csap fel, s csak utána szelídül csendes bugyogássá. Van akit csak rúgás, könnyebb
vágás ér, és sikerül az utcára menekülnie, hogy aztán ott rohanjon bele egy szuronyba
vagy kardba. Egy Adam Baar nevű kisgyermek a magyarázó helyre menekül, három
lépcsőfok magasságába. Innen rántják alá, hogy estében a nyakát töri. A Salamon Raám
nevű pénzváltónak a szemét metszik meg egyetlen vágással, most üvölt vakon, két karját kitárva támolyog, nem találja asszonyát és gyermekeit, kik szintén a szentélybe menekültek. A nevüket üvölti. Hátulról szúrják meg, hogy a kard hegye kibukik a szakállán át. Zsidó kislány rohan elő az egyik sikátorból, ruhája megtépve, arca összevérezve.
S mintha szándékosan rohanna bele egy előremeredő szuronyba. De nem adja mindenki olcsón az életét. A sakter Levi Mos oroszlánként harcol a zsinagóga előtti terecskén. Fölveszi a küzdelmet hatalmas késeivel, melyeket napok óta a kaftánja alatt hordott, s többször is elismételte asszonyának, hogy őt, Levi Most el nem fogják élve.
Nincs az a hatalom, amelynek megadná magát! A sakter lábánál muskétások és huszárok vérben úszó hullái hevernek. Lehetetlen megközelíteni az őrjöngő embert. Végül
az arcába lőnek. Levi Mos, a sakter, aki hunyt szemmel is kivágja a barom összes tisztátlan inát, most vakon ordít. Arca élő, burjánzó hús. Utolsó kése még a kezében villog. S abban a pillanatban, hogy egy dragonyos a védtelen férfi felé sújtana, a sakter
megteszi azt, amit megannyi állattal tett meg életében.
Elbődül, mint a marha.
- Bocsáss meg, Levi Mos - hörgi magának aztán, és csak egyet villan a torkánál
a kése. Eszelős tekintettel éppen akkor rohan el mellette Dávid Mendelson. Görcsös uj-

11£tiszatáj
jak kapnak utána, Joshua Rabimek követi a kicsi férfit, miközben a kaftánjába kapaszkodó asszonyát vonszolja maga után. Eszter eszelősen sikoltozik.
- Bocsáss meg Joshua!
- Bocsáss meg!
Joshua Rabimek mintha nem is hallaná a könyörgést, eszelősen rohan Dávid Mendelson után. Végre megvan, megtalálta a kicsi ördögöt! Álnok kígyó! Egy dög! Patkány! Mert az asszony elmondott neki mindent! Tegnap este megfogta Joshua Rabimek
kezét, és azt suttogta összetörten, hogy tiszta lélekkel, a bűneit bánva akar meghalni,
mert úgyis meghalnak, ha a vár falai nem bírják tovább a keresztények rohamait. Igen,
összefeküdt Dávid Mendelsonnal. Megtette. És nem is egyszer. Rendszeresen. Josuha
Rabimek a döbbenettől nem tudott megszólalni. Kígyó volt a torkában, ott tekergett
a nyelőcsövében, ő meg csak kapkodott a levegőért. Hahh! Hogy mi!? Hogy az ő asszonya, Eszter, ez az alázatos, drága lény ezt tette volna vele?! Hogy Eszter hűtlen lett
volna hozzá?! Az asszony abban a pillanatban meghalt a szemében. De ezt a Mendelsont még megfogja. Ennek kitekeri a nyakát, megfojtja, darabokra tépi! S a lángoló,
bombáktól zaklatott városban keresni kezdte a másikat. Házról házra, utcáról utcára
járva üvöltötte a nevét, de Mendelson nem került elő. Elbújt az átkozott. De most,
amikor a keresztények betörtek a Mahalléba is, megpillantotta végre. Itt vannak a gyilkosok?! Nem érdekes! Neki ezzel az álnok kígyóval van elszámolója, ezt előbb rendezi,
utána történhet bármi. Fut Joshua Rabimek a másik után fáradhatatlanul, űzi és hajtja
Dávid Mendelsont. A köpenyébe meg Eszter kapaszkodik zokogva. Hanem egyszerre
megtorpan a férfi. Hatalmas termetű, kormos arcú dragonyos mered előtte.
- Hova, hova? - kérdi németül.
Nem üt nagyot a dragonyos. Éppen csak mozdít a karján, de Joshua Rabimek előtt
elsötétül a világ. Ájultan rogy a földre. Eszter ráveti magát, uram, jaj, édes uram. A dragonyos nem öli meg a zsidót. Megmarkolja az ájult embert, s a visító nővel együtt kihurcolja őket az öldöklésből. A szomszédos utca sarkán néhány katona őrizete alatt már
zsidók remegnek, ismerős családok, egy vérző homlokú kisgyermek is, néhány öregasszony és aggastyán. A dragonyos közéjük löki Joshua Rabimeket és a nőjét. Nem ölt.
A jóindulat immár üzleti számítás része. A kezdeti öldöklés után a katonák rájönnek,
hogy nem csak a pincékbe, padlásokba és a föld alá rejtett zsákok érnek kincseket. A zsidók életét is pénzzé lehet tenni. Az érték élet, ha eladható.
A templom fosztogatása közben az egyik brandenburgi katona megtalálja a geníza
korhadt ládáját. Diadalordítása átsüvölt a hörgésen, a haldoklók jajszaván. Azt gondolja, a kincsek kincsét találta meg. A ládát durva szavak kíséretében feszegeti. Hanem
amikor a láda fedele fölszakad, akkor káromkodik csak igazán a harcos. Elnyűtt imakönyveket, megrongált kegytárgyakat gyűjtögettek ezekbe a ládákba a nemzedékek.
Idő, lám nem jutott az eltemetésükre. A tűz martaléka lesz valamennyi irat.
Dávid Mendelson, mint a megszállott szökell ide-oda az öldöklésben. De már egyáltalán nem menekül. A tekintete átszellemült, félelemnek, rettenetnek szemernyi nyomát sem mutatja. Néha a legveszélyesebb helyeken tűnik fel, a legvéresebb öldöklés közepette. Ez az aprótermetű, furfangos eszű gyapjúkereskedő két dolgot csinál ezekben
a válságos pillanatokban. Egyfelől lázasan kutat valaki után. Kapkodja a tekintetét, a fejét forgatja. Vajon kit keres? Ha pedig közelébe kerül egy dragonyosnak vagy muské-

1998. május
tasnak, a katona némi bosszús csodálkozás után lassan összecsuklik. Dávid Mendelson
tore ilyenkor kicsillan a kaftánja rejtekéből.
- Nem - üvölti teli torokból Dávid Mendelson.
- Nem! - rázza az öklét. Mintha az öldökléssel vitázna a férfi, amelynek pedig maga
is részese. Sára hátranéz a kiáltásra, s ennyi éppen elég, hogy néhány lépésre lemaradjon
Jichak ben Judától és a gyermekétől.
- Nem! - üvölti Dávid Mendelson.
Az asszonyt egyszeriben megégeti a férfi tekintete. Dávid Mendelson máris feléje
rohan. Öldökléstől megittasult dragonyos kap utána, megragadja a grabancát. A zsidó
férfi könyékkel üt vissza. A dragonyos az arcát fogva üvölt. Dávid Mendelson is üvölt,
s közben eszét vesztve rohan Sára felé. Az asszony dermedten áll. Mint akiből az összes
ero elszállt. Látja az emberét és a fiát távolodni. Jichak ben Juda még kétségbeesetten
hátranéz, de már el is tűntek egy füstölgő sarok mögött. És látja Sára, hogy rohan feléje
Dávid Mendelson, néha elhajol egy szúrás vagy egy ütés elől, hullákon és vérben fetrengő zsidókon ugrik keresztül. Látja az asszony, hogy egy brandenburgi zsoldos ördögi vigyorral szintén közelít feléje. Az asszony a teljes beletörődés jeléül emel a karján, s úgy tartja a fejét, hogy könnyebb legyen a nyakát elmetszeni. A brandenburgi
már előtte áll. Előbb ököllel üt. Sára térdre roskad, úgy érzi, leszakadt a válla. Beletépnek a hajába. Ebben a pillanatban látja villanni a pengét, s látja azt is, hogyan akad meg
a levegőben. Tán még meg is csillan a Nap fényében. Dávid Mendelson áll a megdermedt katona mellett, egészen szorosan. Szinte hozzásimul a másikhoz. A zsoldos meg
csodálkozva néz maga elé, s halkan böffent. Vér buggyan ki a száján. Dávid Mendelson
lehajol Sáráért, s ellentmondást nem tűrően emeli, vonja maga után. A brandenburgi
ekkor esik el, hátából, a szíve fölött, kiáll Dávid Mendelson kicsi tőre.
Jichak ben Judát a templom udvarán magyar huszárok akarják lekaszabolni. Hárman vannak, körbeállják, a pénzét követelik. Jichak ben Juda odaadja, ami nála van,
néhány kicsi zacskó csupán, s közben azért rimánkodik, hogy hadd legyen fogoly náluk. A katonák vezetője bólint, majd mutogatni kezd, hogy a pénz, amit Jichak ben
Juda adott nekik, kevés. A férfi a saját házához vezeti őket. Az utcát már beborítják
a leöldösött törökök és zsidók tetemei. Váratlanul kis csapat, mindenre elszánt janicsár
vag most feléjük. Ha lehet még nagyobb kavarodás támad. Mögülük meg császáriak rohannak ordítva. Jichak ben Juda úgy fogja a fia kezét, hogy szinte ropognak a gyermek
csontjai. Egy császári tiszt megragadja Ábrahám vállát.
- Ez a fiú az enyém! - kiáltja.
Jichak ben Juda térdre veti magát, ordítva könyörög. De a tiszt feléje sújt a kardjával. A zsidó hátratántorodik, és ekkor zuhan egy pincébe, ahol sötét van, csönd van, és
ahol, bár kiáltani egyáltalán nem akart, hirtelen befogják a száját. Jaj, mi lett Ábrahámmal, villan át a férfi agyán. Akkor eszmél, hogy nincs egyedül, s hogy valaki a tenyerét tapasztotta az arca elé. Gyönyörű férfiszempár villan rá a sötétből.
- Tudom, a fiad fent maradt - mondja a tekintet, s a zsidó már ismeri ezt a nézést,
ismeri a szempár szépséges, néma gazdáját. Jichak ben Juda zihál, s maga sem érti, hogyan lehetséges, de csodálattal elegyes nyugalmat érez.
- Hogy nézett ki a tiszt? - kérdezi a tekintet. Jichak ben Juda száján lazul a szorítás,
beszélhet.

11£tiszatáj
- Az arca sebes volt, és véres kötés tekeredett a fején - nyögi Jichak ben Juda, s a következő pillanatban oldalra dől, mert a kezek elengedik. Árnyék suhan a pincén keresztül. A férfi máris egyedül maradt. Vagy mégsem? Egyszerre gyerekarc hajol föléje.
Akkora gyerek lehet, mint a fia, csakhogy ennek is olyan különleges a nézése.
Felhők!
Hasas keleti felhők szállnak a gyerek tekintetében.
Dávid Mendelson egy szomszédos pincében reszket együtt Sárával. Egészen közelről hallják a hörgést és a jajkiáltásokat, szomszédaik és ismerőseik utolsó sikoltását. És
egyszerre Sára megérzi Dávid Mendelson kezét a derekánál matatni.
- Sára, Sára - bugyogja halk, állati hangon a férfi. Nincs eszénél a gyapjúkereskedő.
Egészen biztos, hogy nincs eszénél!
Mit csinál ez a Dávid Mendelson?!
- Megőrültél, Dávid Mendelson? - nyögi Sára és húzódna odébb. De már be is tapasztottak a száját, a férfi szeme már ott imbolyog az arca előtt, mint két részeg szentjánosbogár. Mendelson már rá is nehezedett az asszony testére. Kiáltás hallik a pincebejárat felől, katonák csizmái alatt csattog a lépcső, lobogó fáklyával világítanak be
a már kifosztott és összedúlt helységbe. A bejáratnál zsák gyullad meg, s recsegve-ropogva fújja a lángot és a szikrákat, akár egy eleven test. Az asszony fölnézne, de Dávid
Mendelson visszanyomja a fejét.
- Elégünk, Dávid Mendelson! - lihegi a férfi szájába Sára.
- Már égünk, Sára - liheg vissza Mendelson, s közben már döfködi az asszony alsó
testét.
- Elégünk, Dávid - sikoltja az asszony, miközben tűrhetetlenül forró érzés árad szét
a testében.
- Hát égjünk, szerelmem!
- Égjünk! - hörgi a boldog állat Dávid Mendelsonból.
Jichak ben Juda kábán pislog a pince homályában. A fia sehol. A felesége sehol.
Mindent elvesztett. Az utca forgatagában ismerősök és barátok jajgatnak. A férfi lassan
föltápászkodik, s a tenyerét a keze elé tartva, hunyorogva fölbotorkál a pince vértől
maszatos Jépcsőjén, s kilép a napvilágra. Elfogott zsidók kisebb csoportját látja a tér túloldalán. Őket már nem ölik meg. Külön terelték ezt a néhány tucat zsidót, kihajtották
őket az öldöklésből. Jichak ben Juda nézi őket. Josuha Rabimek térdel a porban, mellette az asszonya tépi a haját. A férfi kábán ingatja a fejét. A felesége sehol. A fia sehol.
A városa sehol. Az egész világot elvesztette, és mégis az egész világ terhe a vállaira kerül.
S végre a lelke mélyével is elfogadja azt, amivel eddig csak az értelme bírt. Igaz ember
lett. Egy a harminchatok közül, akik a világot tartják a vállukon. Lassan elindul a foglyul ejtett zsidók csoportja felé. S már egyáltalán nem csodálkozik azon, hogy egy öldökléstől megittasult magyar huszár megáll előtte, s csak nézi, bámulja félrebillenő fejjel.
Ludwig Metz az a német tiszt, aki Ábrahámot, Jichak ben Juda egyetlen fiát elfogta.
Ez a gyerek nem fogja kincsek nyomára vezetni. Ismeretlen hadnagytól tudakozódik
Metz, hová gyűjtik a zsidó foglyokat. S amikor hallja, hogy a Bécsi kapu felé viszik
őket, indul ő is, a grabancánál vonva a halálra vált gyereket. Még nem csodálkozik,
amikor egy bamba tekintet, s egy nagy fej libben elébe. Lökné oldalra a semmirekellőt,
de hirtelen elakad a lélegzete. Egy másik arc néz most rá, egy nagyon szép arc, olyan
szép, amilyet Ludwig Metz látott már egyszer, nem is olyan régen, néhány napja, ami-

1998. május
kor egy kócos kis kémet akart föllógatni. A térdei megrogynak, s lassan a porba ereszkedik. Mi történt? Elveszetten pislog a tiszt. Hirtelen ismerős gyerekarc ereszkedik elé.
Szinte belevigyorog az arcába. Hiszen ez az a kis spion, akit ő föl akart kötni, de nem
tudott, mert elvette tőle két idegen! A fiú mosolyával egyidejűleg bizsergést érez az ujjai begyén. Az arca elé kapja a kezét. Már késő. Ludwig Metz német kapitány azt látja,
hogy újra égnek az ujjai, öt pici láng lobog az ujjai hegyén, mintha ugyan most már
örökké így maradnának.
Marcus Antonius Justiniánus dogénak szeptember első napjaiban jelentik Velence
varosában, hogy rendbontás fenyeget a Canale Grandé partján. Annyi nép gyűlt oda,
mint amennyi körmenetek alkalmával vagy farsang idejében sem. Egymást lökdösik és
tapossák az emberek a parton, jó néhányan már a vízbe estek, másokat egyszerűen elsodortak, elveszett gyerekek sírnak a szüleik után.
- S mi a rendbontás oka? - pillant föl a dogé, aki éppen a Napkirálynak ír, melyben
üzletet ajánl bizonyos valaha volt velencei területeket illetően. Ha Lajos hajlandó lemondani e területekről, úgy ő hajlandó titokban támogatni a francia érdekeltségeket
a Földközi-tenger keleti felében. Körmönfont, méreggel átitatott velencei mondatok.
- Egy gondola - mondja az írnok.
De a dogé mintha nem is hallaná.
- Egy gondola - ismétli, s közben a levele sorait nézi. A dogé roppant elégedett magával. Ha Lajos elfogadja az ajánlatát, Velence talán újra a régi fényében ragyoghat. Talán. Esetleg.
- Mint mondtam, egy gondola, uram - hajol meg mélyen a titkár.
A dogé most fölnéz. Mintha egyszerre kijózanodott volna.
- Szórakozol velem, Baretto? - kérdi halkan, ellenségesen.
- Csakhogy ez egy törpegondola, uram - reszeli a torkát a titkár, és közben nem
mer az ura szemébe pillantani.
- Szemfényvesztés? - mosolyodik el megkönnyebbülten a doge.
- Nem tudom, uram - motyogja Baretto. - De megbolondította az embereket.
A doge fölpillant, már ír is tovább.
- Azon felül - teszi hozzá mind nagyobb zavarban a titkár - , a világ legtökéletesebb
gondolája, uram.
A doge úgy pattan föl, hogy hátraborul a súlyos, támlás szék. Nagyot csattan a márványozott padlózaton. Gyalogosan, kíséret nélkül siet le a partra. A testőröket egy
kurta mozdulattal visszainti. Csak a titkár Baretto lohol utána hűséges kutyaként. Az
emberek fölismerik, hirtelen mélységes csönd lesz, némán utat engednek neki, szép
s
orban alázatosan félre állnak. A doge megtorpan a Canale Grandé partján, tenyerével
a
szemét árnyékolja. Nocsak! Hiszen valóban! A csatorna közepén ott ringatózik egy
törpegondola, benne pedig egy törpe ül. Azaz, hogy nem is egy. A világ egyetlen törPegondolása visszaérkezett Velencébe. Amikor a hős Francesco Morosini tengernagy
megjött Peloponésszoszból Koron erődítményének elfoglalása után, akkor se volt ekkora fölhajtás. No igen. A kicsiny alkotmány ott ringatózik a Canale Grandé legforgalmasabb részén, fényes és büszke gondolák, sok evezős hajók között. Kiáltoznak és
lelkesen bravóznak, itt-ott még tapsra is ragadtatják magukat az emberek. Egyszerre valaki elkiáltja magát.
- Hohó, hohó, csoda történt!

11£tiszatáj
- Hohó, hohó, hiszen Luiginak utasa van!
Absolon Demeter hóbortos erdélyi fejedelem ürüléke szeptember negyedikén kora
reggel érkezik meg az elfoglalt vár fölé. De vajon emlékszünk-e még rá? A báró talán
legfontosabb tanítása volt ama cselekedet, amidőn egy harmatos hajnalon megmutatta
a Pilinger Ferenc nevű kócos gyermeknek, hogy olyan vidéken élnek ők, ahol még a szar
is tud szállni. Régen történt, s a báró ürüléke az ég végtelen kékjében azóta bejárta a világot. Óceánok és sivár hómezők, sivatagok és földrésznyi erdők fölött szállt el a szar,
hogy végül eljusson ide, az elfoglalt és rommá tett Buda fölé, Krisztus Urunk 1686. esztendejében. Kora reggel van. Az ég felhőtlen, enyhén párás. Lotaringiai Károly herceget
újra a köszvény gyötri. A fenség mégis kint a szabadban, friss levegőn fogalmaz levelet,
hogy aztán induljon is a csakhamar kezdetét vévő hálaadó ünnepségre. Fáradtan, de jólesően sóhajt. S ekkor, pontosan ekkor valami melegséget érez az arcán. Oda sem figyel.
Erőteljes kanyarításokkal rója a sorokat tovább. Csakhogy újra érzi a melegséget. Az
eső lenne az? Fölpillant a herceg az égre, de hát nem esik. Tiszta az ég, felhők csak az
égbolt nyugati felén torlódnak egymásra.
- Ejnye no! - morog maga elé a herceg. Aztán hosszan bámulja a barna foltocskát
a papíron, mely éppen előtte hever. Kiált a tisztiszolgáért. Stephan máris rohan, lihegve
áll meg a fenség előtt, aki nagyon furcsán néz rá.
- A véleményed érdekelne. Mondd csak, mi ez, Stephan? - mutat a herceg egy jókora pöttyre. Éppen ott sötétlik, ahol a herceg úr neve van a sorok alá kanyarítva.
A szolga óvatosan közelebb hajol.
- Herceg úr - mondja közben, s a barna pöttyöt körülményesen az ujjbegyére keni,
majd sűrű torokköszörülések közepette megszagolja. Micsoda?! Nos tehát, még egyszer
megszagolja. Elvörösödve köhint. Nem akaródzik neki megszólani. Sápadás és pír vitatkozik az arcán.
- Várom a véleményedet, Stephan.
A tisztiszolga harmadjára is megszagolja az ujját. Úgy hallgat, mintha az élete függne
ettől.
- Jól van, Stephan, ha nem mondod, majd mondom én. Kedves Stephan, ez bizony
szar - szól Lotaringiai Károly, hitetlenkedve megcsóválja a fejét, aztán a szemét elárnyékolva föltekint az égre. Újra megcsóválja a fejét. És sietősen lepecsételi a levelet.
Alig van pár perc az ünnepség kezdetéig.
Gemeli Carreri nápolyi világutazó, ki egy Diamont nevű rablány haláláért lenne felelős, ha ugyan lehetne porciózni a felelősséget egy ilyen háborúban, a romoktól
éppencsak megtisztított, jókora sebeket kapott Szent István templom tövében álldogál.
Az ünnepélyes körmenet éppen megérkezik a templom elé. A fenséges herceg részvételével általános hálaadást tartanak, s eléneklik Szent Ambrus győzelmi himnuszát. Bent
a templomban a Te Deum zeng. Odakint háromszoros ágyúlövés, és puskalövés után
petárdák és tűzgolyóbisok durrannak lelkesen. Gemeli Carreri köhécsel, a torkát reszeli, mert kissé megfázott a legutóbbi, tivornyázásba fulladó éjszakán. Mégis boldog
fáradsággal szemléli az ünneplő tömeget. Mintha ugyan nem is három hónapja szenvednének ezek az emberek itten, a falak alatt. Hősök ők! Úgy bizony, hős és nagyszerű
férfiak. S amikor erre gondol a nápolyi utazó, egyszerre valami meleg csurran a homlokára, s már tovább is folyik, rá a szemöldökére. Carreri bosszúsan nyúl a szeméhez,
s mert a mozdulat vigyázatlan, az idegen matériát a szemébe belekeni. A férfi dühöngve

1998. május
törülgeti magát, mígnem valami rossz érzéstől az orra elé emeli az ujjait. Aztán már
csak a döbbenettől sápadtan áll a Szent István torony tövében, s nem mer az arcához
nyúlni, melyen szétkenődött a szar.
Szeptember negyedikére az ostromlók halottait már összeszedték. Most a török, s a
var egyéb köznépeinek a hulláit hordják a partra, s dolgozni kell még az ünnepség alatt
is. Egyelőre a várban foglyul ejtett zsidókkal gyűjtik össze a török tetemeit. Gödrök
asasával nem vesződnek, arra idő különben sincsen. A zsoldosok parancsára a zsidók
folyóba dobálják a holttesteket. Egészen addig gyorsan is halad a munka, mígnem egy
kövér török szájában megcsillan valami. A zsidókat felügyelő dragonyos észreveszi,
s akkorát üvölt, hogy a foglyok elejtik ijedtükben a tetemet, ami úgy puffan a Duna sáros partján, mint egy zsák búza. A dragonyos a tetem fölé hajol, s késével szétfeszíti
a
fogait. Nem is kard, és nem is golyó ölte meg, hanem megfulladt a szerencsétlen, miközben egy gyöngyös nyakbavalót akart lenyelni, s a gyomrában elrejteni. A dragonyos a késével húzza ki a török gyomrából az ékszert, megmeríti a Duna vizében,
s
elégedetten tartja a Nap fénye felé. A zsidóknak ezentúl föl kell vágni minden egyes tetem hasát, s belenézni a belekbe, van-e odarejtve ékszer, pénz vagy egyéb érték. Olyan
büdös van, hogy észre sem veszik, fenn az ég elsötétül egy pillanatra, s szőlőszem nagyságú, barna pöttyöcskék szemelnek, ráhullva a tetemekre és a hullavivőkre éppúgy,
mint a durva arcú dragonyosra, aki kiontott, s borzasztó mód bűzlő emberi belek között turkál.
Magyar tisztek egy kisebb csoportja időzik az egykori Esztergom bástya romjainál.
Természetesen arról beszélgetnek, miféle hőstetteket vittek végbe a hosszú és kegyetlen
ostrom alatt. Különösen három derék magyar tiszt tüntette ki magát vakmerő haditettel. Egyikük a hajdúk kapitánya, Fiath János örményesi hajdúőrnagy. Nos, az ő drága
hajdúi úgy küzdöttek, mint a dühödt oroszlánok. Nem véletlen ez sem. Mert porviharban születik a magyar hajdú, ezért aztán a haragja, a dühe állati, vagyis szép. Pethneházy Dávid huszárezredes viszont azt állítja, először ő lépett a várfalon belülre. Az ezredes korábban Thököly fejedelem oldalán harcolt, de hát az régen volt, és talán igaz sem
v
olt. Most mindenesetre elégedetten dörmög, s még a bajusza hegyére telepedő dongót
s
e hessenti.
- Én pediglen úgy harcoltam, akárha vérengző párduc volnék! Legelsőnek léptem
a
varfalon belülre, vércsatakos földre, oldalamon jó hajdúimmal. A német császár már
&rofi titulust is küldött, melyet nem tudom, el kell-é fogadnom, vagy megköpködve
kell visszaküldenem. Még gondolkodom a dolgon.
Ramocsaházy András huszárkapitány tekintete szelíden és a megbocsátás meleg fényevei csillog. Egyáltalán nem hiú ember, annyi bizonyos. Hetet-havat összehordanak
a
társak itten, holott a legnagyobb hősi cselekedetet ő vitte végbe. Bólogatva mondja
tehát.
- A Szent György térre én magam értem először. A kutya török megtámadott,
s
bár levágtam vagy húszat, vagy talán csak tizenkilencet, végül csak legyűrtek. A nyakamba kötelet vetettek, ej ni, még mindig itten a nyoma, s azon mód fölkötöttek egy
fára. Hanem a fa alacsony volt, az ága meghajlott, s lábujjhegyen ágaskodva sikerült
ntegvárnom jó társaimat, kik a kötelet elvágván, életem fonalát megmentették.
így szerénykednek a jó magyar katonák, kik dühödt oroszlánok és vérengző párducok voltak Buda elfoglalásában. Nem messze tőlük csöndes, öreg huszár Jánossy György

11£tiszatáj
kapitány álldogál egymagában. Harcolt ő már második Rákóczi György fejedelem alatt
is, és harcolt Thököly apánk oldalán is, nahát miért is ne harcolt volna éppen itt, Buda
vára alatt?! Egy hatalmas kőre ereszkedik most a kapitány, s megvetően csulázgat a porba. Hogy dicsekednek az Isten barmai! Nem inkább azon örülnének, hogy élnek!
Hogy nem csapta le a fejüket kard, nem tépte szét őket gránát! Marha mind. Ostoba állatok. Ahelyett, hogy örülnének az életnek, földíszítik hazugsággal, mint felhők az eget.
Hah, de mi ez az árnyék?!
Jánossy kapitány föltekint az égre.
És egyszerre permetezni kezd a barna, szagos eső.
Nézi a kapitány kézfejét. Az arcát dörzsöli. A hajával babrál.
Micsoda?!
Nézi a kapitány, hogy megint, hogy újra leszarták. Hogy harmadjára is leszarták.
Eszelős lihegéssel fölugrik s üvölt.
- Tudom már, hahó!
Néznek a többi vitézek rá, mint egy eszementre. Némelyek még el is húzódnak,
habár nincs miért, mert ők is le vannak szarva, mert bizony mindenki le van szarva.
A kapitány meg ártalmatlan, emberre és bajtársra nem veszélyes, csak üvölt eszelősen
és boldogan, két nagy öklét rázva maga előtt.
- Aki magyar vitéz, azt háromszor is leszarja itt az ég!
Báró Absolon úr küldeménye nem kíméli azt a francia küldöttséget, mely éppen
ezekben a percekben ér a vár alá. A Napkirály küldöttei elhűlve bámulnak egymásra,
a finom, festett körmű francia urak, akik persze intrikát s cselszövést látnak a dologban.
A dugig megtelt császári hadikórházban pedig annak van szerencséje, akinek sátrak
ponyvája alatt jutott hely, vagy még éppen tud menni és kúszni, s van ereje födél, vagy
valami lombozat alá húzódni. Néhány szerencsétlen sebesült császári gyalogos azonban
kint marad a szabad levegőn, ők aztán kapnak bőséggel a váratlan égi áldásból. Amiként a felcserek, s a környező településekről idehajtott borbélyok és borbélylegények
is. Tábori papok, akik az utolsó kenetet adják, bosszúsan törölgetik magukat.
Báró Absolon Demeter hóbortos erdélyi úr ürüléke beteríti a nyomorult török hadifoglyokat is, kik elesetten, fájdalmaktól és sebektől, a veszteségtől és a megaláztatástól
elgyötörten várakoznak egy sebtében fölállított gyűjtőhelyen. A törökök között zavar
támad, mígnem egy fiatal szpáhi, akinek tán elvette az eszét a sebesülése, nevetni nem
kezd. Teli szájjal kacag a fiatal katona, s egyáltalán nem bánja, hogy homlokának vére
rácsorog az arcára, elmosva egy barna pöttyét az orra tövében. Végül vele nevetnek
a többiek is. Kacagnak a török hadifoglyok, s nyilván ennél helyénvalóbbat nem is igen
tehetnének.
Angeló a sátra előtt álldogál és a petárdák tüzét nézi félrebillent fejjel. Egyszerre fölszegi a homlokát, s akár egy okos vadászeb, nagyokat szimatol a légből. Angeló volt
már tündér, vagyis van érzéke a tündéri természetű eseményekhez. Angeló ráadásul
szolgált a bárónál, ezért aztán az utolsó pillanatban még belép a sátorba magával rántva
Irgalmatlan Lenka nagy, esetlen testét is. A Kurvák Királya izgatottan kimutogat a szabadba.
- Látod-e, szerelmem?
- Nem látom, fenség - értetlenkedik Lenka.
- Esik a szar, Lenka - dünnyög Angeló.

1998. május
- Na és miért örülsz te ennek, fenség? - érdeklődik Lenka.
- Üzent az egykori uram - csóválja a fejét az eget kémlelve Angeló.
- És mit üzent az egykori urad, fenség? - kotorász óvatosan a rongyai között Irgalmatlan Lenka.
- Azt üzente, hogy mindenkit csókoltat - bólint a Kurvák Királya, majd a következő pillanatban kicsavarja Irgalmatlan Lenka markából a nagy, görbe kést, mellyel
a lány alattomban éppen döfni készült. Angeló szórakozottan bámulja a gyilkos szerszamot. Aztán megsimogatja a duzzogó lány orcáját, két játékos ujjal megcsippenti
a pofikáját.
- Ejnye no, galambocskám, lelkemnek fénye - becézi szelíden.
- Tudod, hogy nevezik az ilyesmit jobb helyeken?
Irgalmatlan Lenka szipog, akár egy csínytevésen kapott gyereklány.
- Felségárulásnak - dörmögi Angeló, s kidobja a fűre a kést, hadd szarja azt is össze
a jó Absolon úr.
Öten vannak bizony, továbbra is öt könnymutatványos vándorol fel s alá az idők
országútjain. Név szerint Pilinger Ferenc, Jozef Bezdán, Vaszilka Drjan, Dávid Mendelson és Arnót Abdurrahman ez az öt könnymutatványos, kik egy kékkönnyes szekéren
járnak Szófiától Velencéig, Rostocktól Sztambulig. Végtére átlagos emberek ők is,
am a könnyük mégis oly különleges, aminőt a világ még nem igen láthatott. így akár
könnyezhetnénk is az örömtől, hogy ím, mostan előttünk, figyelő tekintetünkben állnak, s mosolyognak. Ötük közül Pilinger Ferenc könnye a legveszélyesebb. Pedig
olyan, mint a tiéd, édes és sós, meleg és emberi. Csakhogy Pilinger Ferenc könnye kicsalja belőled a lelkedet, s egy cseppjében akár foglyul is ejti, ha arra támad kedve.
S csak akkor adja vissza, ha ő, a mutatványos úgy akarja. Vaszilka Drjan, a bolgár gyerntek könnycseppjéből felhő lesz, de ez a felhő szelíd, mint a megbocsátás, mert csak
addig követ, amíg te akarod. A szép Jozef Bezdánnak beszél a könnye, és csak az tud
Beszélni. Mert ez a szép arcú ember, aki világkém volt ugyan, de mégis csak egyetlen
e
gy szót mert kimondani az életében, annyira tartott a hazugságtól. És Jozef Bezdán
könnyei minden titkodról tudnak, akárha a te szemedből keltek volna elő. Dávid
Mendelson, az egykori zsidó kereskedő könnyei sem akármilyenek. Ennek az apró
termetű, csavaros eszű embernek a könnyeivel csábítani lehet. És bizony nincsen
a
földkerekségen nőszemély, furfangos némber, büszke asszonyállat, akit az ő könnyeivel bűnbe ne lehetne vinni, s meg ne lehetne rontani. Buda utolsó helytartójának
könnyeit pedig joggal nevezhetjük gyógykönnyeknek is. Arnót Abdurrahman könnycseppjei megmutatják a félelmeidet, szorongásaidnak és rettegéseidnek a tárgyát, s azt is
ttegmutatják, hogy legyőzheted őket, ezek a könnyek megmutatják, hogy a sírás nem
csak a jajszó esője, de fegyver is lehet abban a küzdelemben, melyben az élet megalázkodna, s nyomorult alávalóként vergődne valami rettentő hatalom előtt. Bizony, annyi
nundent lehetne még mesélni, hahogy a mese el nem fogy, ki nem apad, amiként az
e
niberi életnek se láthatunk soha a végére. Még füstölnek Buda romjai, még bőven hevernek szerte a mezőkön temetetlen holtak, még gyakorta fölparázslik a rom, de az öt
könnymutatványos máris hozzákezdett a működéséhez. De vajon ki lesz az első emBeri lény, akinek a bűvészkedésüket először bemutathatják? Egyszer régen, amikor
n
em is éltünk még, talán csak az álmaink bolyongtak harmatos rétek és véráztatta füzesek fölött, olyan régen talán, hogy még az álmainknak se volt neve, formája, története,

11£tiszatáj
nos egyszer régen, álmunkban beszéltek hozzánk. Szelíd, de határozott hangon szóltak
nékünk, és arra kértek bennünket, gondoljunk mindenekelőtt Kumrina rác apácára.
Meglepődött a lelkünk. És akkor mi gondoltunk erre furcsa nőszemélyre, ah, miket is
beszélünk, hiszen a gyermek mindössze nyolc éves volt Buda ostroma idején, igen, erősen és sokat gondoltunk erre a nyolc éves rác gyermeklányra, aki az utolsó, minden elképzelhető kegyetlenséget fölülmúló támadásban elvesztette a szüleit és a testvéreit, és
nem csak őket, de a szomszédjukat, az orgazda Sib Gézit is a szeme láttára perzselték
meg őrjöngő magyar huszárok, s voltaképpen már az maga a csoda, hogy a gyermek
életben maradt. A lányka nem tud magyarul, de ez a könnymutatványosokat nem érdekli, amiként eddig sem érdekelte őket, miféle nyelven kérleli vagy szidja valaki az Istent. A lányka hajában száraz fű, kosz, mocsok, ruhája szürke daróc, s valami szakadt
vörös bársony még a vállára tekerve, egy janicsár turbánját díszíthette néhány napja.
A lányka csupasz lábszárát kelések és sebek borítják. Bordái kiállnak az oldalából, mint
a törni készülő fapálcikák. Koszos kis ujjaival megrettenve dörzsöli a szemét. Azt ugyan
dörzsölheti. Úgy se lát mást most, csak amit szabad neki látnia. A könnymutatványosok már szépen fölsorakoztak és sírnak, mutatványoskodnak neki ezek a semmirekellők, és Kumrina, kiből később apáca lesz, soha nem felejti el majd ezt a mutatványt.
Balina, az öreg szegedi pákász sárkunyhója fürdik a bágyadt szeptemberi fényben.
Hanem a gazda sehol. A kunyhó előtt Arnót Kamilla üldögél. Kicsi, csúnya arcát a Nap
fényének tartja. Mögötte kopaszodó, üveges tekintetű férfi áll. Bizony úgy látszik,
hogy a lány társa. Ismerjük őt is. Potári Félix valaha volt ferences testvér az, aki fésülgeti, simogatja a lány haját, néha a tincsekhez hajol, hogy beszívja az illatukat. Balina,
az öreg pákász nincsen otthon. Néhány napja dörmögve, morogva elevezett észak irányába. Amikor föltűnt a könnymutatványosok szekere, és azok a semmirekellők lerakták neki ezt a furcsa szerelmespárt, hát szóhoz sem jutott a meglepetéstől, pedig ő
aztán látott már egyet s mást. Egy részeges pap és az ördöggel cimboráló fafaragó nyomorult lánya. Ismerte Balina jól Arnótékat, hát persze, hogy ismerte! Balina a fejét csóválta, aztán szépen a rongyai közé dugta a gyöngyöket, amiket Dávid Mendelson pergetett ki a szeméből. Ha itt, nála kell laknia ennek a két szerencsétlennek, hát legyen.
Bevackolhatnak egy kis időre a kunyhóba, aztán ha megunják, majd továbbállnak.
Balina éppen megérkezett a Tisza balai nagykanyarához. Csöndesen maga elé fekteti
az evezőket. Már látja a helyet, hol a Tinóka fölfelé és lefelé is folyik egyszerre. Az
öregember egyszerre elkiáltja magát. De nem emberi hangon kiált. Úgy szól ez a kiáltás, mint amikor madár sír, úgy ám, pontosan a szélkiáltó madár hangján. Az öreg pákász már Szélkiáltó Borbála előtt ül, és mocsárszagú, nádbóbitás szavakkal mesél neki.
- Na és? - kérdezi Borbála kíváncsian.
- És akkor a lány úgy nézett rá, hogy tudtam, ebből baj lesz - morogja az öregember, miközben a rongyai között turkál.
- Hova dugtam? Hova dugtam?
Borbála nevet, mint a széllel simogatott fű.
- Ugyan miféle baj lehet ebből te Balina?!
- Nézhetett volna rám is ez a lány úgy! - morog az öreg, mint aki nem akar megbékülni. Micsoda?! Hogyan is kellett volna Balinára néznie Arnót Kamillának. Az
öregember végre megtalálja rongyai között, amit keresett. Szikrázó gyöngyöket tart
a tenyerében.

1998. május
- Neked itt vagyok én - nevet föl elégedett hangján a boszorkány.
- Na és akkor az első éjszaka azt vettem észre, hogy az a pap felkel a vackáról és
odamegy a lány fekhelyéhez... - de Balina nem tudja befejezni a mondatot. A némber
közbeszól.
- Ne is mondd tovább, Balina! - duruzsolja Szélkiáltó Borbála, s közben már el is
tüntette a gyöngyöket Balina kérges tenyeréből. - Ne mesélj tovább, öreg - duruzsolja
a boszorkány, s lassan, mint a puha, meleg föld, az öreg férfira omlik.
Másnap hajnalban rongyos szekér áll meg a balaszentmiklósi halmokon. Házak álltak itt régen, földházak udvarán kapirgáltak a szárnyasok. Öt alak kászálódik a szekérből, öt mutatványos. Egyikük, egy kicsi, fürge mozgású zsidó heves mozdulatokkal
mutogat a szekérbe, honnan csakhamar kidugja a fejét egy fiú. Jichak ben Juda fia, Ábrahám az. Vajon mit keres ezen a puszta, kifosztott vidéken, hol csak a Szélkiáltó madár éneke vetekszik a hajnallal? Ábrahám már ott áll a szekér oldalában, és hunyorog.
Szélkiáltó Borbála éppen előbukkan a rekettyésből. Mögötte Balina töri az ágakat morogva.
- Na még csak ez kellett - csóválja meg a fejét Ábrahám láttán.
A zsidó fiú válla megremeg, de szólni nem mer.
- Szó se lehet róla - tiltakozik Balina.
Szélkiáltó Borbála félrebillent fejjel mustrálja a fiút. Hangya billeg a szemöldökén.
Tömpe, rágott körmű ujjai a levelekkel és fűszálakkal díszített hajzuhatagában matatnak.
- Erről szó sem lehet - morog továbbra is Balina.
- Mi nem azért vagyunk itt - szól ekkor Dávid Mendelson -, hogy veletek vitába
szálljunk. A fiú itt fog élni egy ideig. De talán már holnap útra kel, visszamegy az övéihez, vagy nem megy vissza soha hozzájuk. Mi ezt nem tudhatjuk. Azt sem tudhatjuk
'gazából, miért erre jött velünk a szekér, s miért nem az ellenkező irányba, Bécs vagy
Prága irányába. Ehes. Etessétek meg. Es szomjas is. Adjatok neki inni. De sokat ne beszeljetek még hozzá, mert nem érti a nyelveteket.
- Sírni szabad? - kérdezi hirtelen Borbála.
- Sírni szabad - bólint Dávid Mendelson.
S mire Ábrahám eszmél, a könnymutatványosok, kik néhány napja az öldöklésből
kimentették, már el is tűntek. Most veszi jobban szemügyre az előtte álló két furcsa
alakot. Egyikük egy rongyos öregember, mogorva tekintet, ráncoktól szabdalt arc,
semmi jó nem néz ki belőle. A másik meg egy boszorkány. S ahogy így néz, bámul
a fiú , Szélkiáltó Borbála egyszerre csak énekelni kezd a Szélkiáltó madár hangján. S Ábrahám, maga sem tudja, miért, de hónapok óta először, furcsa megnyugvást érez.
Szeptember hónap tizedik napján kicsiny csapatával Buda rommá lőtt vára alá megéhezik Homonnai-Nagy Bálint kapitány úr. A kuruc vitéz mozdulatlan arccal figyeli
a pusztítást. Arcizma sem rezdül, ahogy a tekintetét végigfuttatja a romok fölött. A vár
°s néhány helyen még mindig füstöl és parázslik. Szél fújdogál kellemetlenül, pernyét
röptét, kormot lehelget. A megroskadt vár fölött pedig dölyfösen csattog a császári
2
aszló. Homonnai-Nagy Bálint kapitány úr leugrik a lováról. Ejnye no, hát nem éppen
e
Sy bucka került a talpa alá. Kissé meg is húzza a lábát, de fogát összeszorítva, fájdalmát
cseppet sem mutatva kiegyenesedik. Gondterhelten figyel még mindig, szemét árnyékolja, pedig nem is különösebben vakító a Nap sugara.

11£tiszatáj
- Hej, labanc kutyák! - recsegi maga elé. Aztán akkorát sóhajt, hogy bizony harmatos lesz a tekintete. Hanem egyszerre ráncos, komoly arc ereszkedik eléje. Bölcs pillantás fürkészi a kuruc kapitányt. S e tekintet gazdája szép szál magyar katona, nem éppen
ifjonc, de annál szagosabb. Azt is lehet mondani, olyan büdös, mint a szar. Az öreg,
ismeretlen vitéz végül megszólal.
- Jánossy György a nevem.
Homonnai-Nagy Bálint kuruc vitéz gyanakodva szaglászik.
- Hát ha az, akkor legyen az - mondja.
- Harminc éve asszonyom a háború.
- Hát ha harminc, akkor nem kevesebb - morog a kuruc.
A másik azonban nem szól. Úgy hát most Homonnai-Nagy Bálinton van újra a sor.
Tudja már, ez az öreg vitéz bejelentkezne az ő kis csapatába. Jól van. Éppenséggel megpróbálhatja.
- Tudod-e, ki volt Dózsa György, te kutya? - kérdezi
- Hogy ne tudnám, te kutya?! - hörgi vissza Jánossy barátságosan.
- Aztán mitől ilyen penetránsan büdös kend? - kérdi Hommonai kapitány meglepetten, de már barátságosabb hangon.
- Harcoltam - komorodik el a vén vitéz tekintete.
Ekkor Jánossy György egyik embere, egy sápadt, fiatal fiú összeszedi minden bátorságát, s hátasát a kapitányhoz irányítja. Lováról leereszkedik ő is aztán. A kantárt a kezében tartva lép oda Homonnai-Nagy Bálinthoz. Mintha egyenesen az Isten elébe járulnánk. Hiszen mert olyan büszke ember a kapitány. Száját szólásra nyitja a fiú.
Aztán meggondolja magát, sóhajt ő is, és elfordul. Tapintatból vagy félelemből teszi,
mindegy is. Ám Homonnai-Nagy Bálint megfogja a fiú vállát, s visszafordítja. Figyelmesen beletekint az ártatlan, szomorú szemekbe. Nem lesz dühös. Nem ordít rettentő,
januári jeget repesztő hangján. Nem köp. A szeme se borul vérbe. De még egy haragos
mozdulatot se tesz.
- Azt akartad mondani, hogy elkéstünk - szól halkan a kapitány.
A fiú csak bólint.
- Azt akartad, mondani, hogy megint elkéstünk.
Remegő pillákkal bólint a fiú újfent.
- Azt akartad mondani, hogy sohasem időben jövünk.
A fiú már könnyezik.
- És mindig elkésünk, és sohasem időben jövünk.
A fiúnak rázkódik a válla. Homonnai-Nagy Bálint kapitány akkorát szív az orrán,
hogy összevesznek a ráncok a homlokán. Gondosan harákol, végre kiköp, aztán hirtelen megöleli fiatal katonáját. Szefnéből a könnyet kabátja ujjával ő is kitörli. A fiú pilláján még mindig ott remeg egy cseppecske, arra elég rálehelni is. Hess, hess! Nagyon
komolyan mondja a kapitány, de azért neki is remeg a kackiás bajuszának a vége.
- Ha elkéstünk, fiú, ha hamar jöttünk is, de voltunk itten.
A fiú arcán szirmozni kezd a felismerés.
- Voltunk itten, fiam, és ez nem kevés!
így szól Homonnai-Nagy Bálint kapitány és újra a tájra tekint.
Ha akarja, ha nem, akkor is látja.
Kékkönnyes szekér döcög a távolban.

1998. május

31

KIBÉDI VARGA ÁRON

326
kedden kereket keres:
honnan hozza a holnapot?
péntek este elfecsegte:
szombaton hozza a homályt.
kezdetét kikezdte, kegyetlenül:
hangokat hallott, faragott.
kegyelem terem tenyerén:
homloka hatalom, homloka homály.
perceket terel csendesen:
magára rántja a napokat.
magára rántja a holnapot:
merre vezessen perceket?
kereket old, homályt keres:
nem latolgat, hazatalál.

327
Aki elfordul és a hajnalt siratja,
lekerül az ártatlan utakról,
lehalkítja régi álmait.
A természet fondorlatos:
magát mérlegeli, nem téged.
Hegyeket idomít.

32

tiszatáj
Aki megkerül, másra ügyel,
nem nézi idomait,
hegyeket taglal.
Téged megkeres, téged elveszít.
Fénytelen álmokat kerget.
Mérlegel. Hajtogat.
Tudja, hogy a természet megnézhetetlen.

328
Fehér és támadhatatlan,
Mint a kezdet kezdetén,
amikor harangoznak.
Fényzuhatag. Felületet nem nyújt,
beborít, kifordít, kitölt,
Kérlelhetetlen.
És angyalok jönnek, szárnyas angyalok,
bekeretezni az év utolsó napjait.
Kard nélkül jönnek, Téged hirdetnek:
Ne várd be a kezdeteket,
ne a bölcsőt keresd.
Lépj ki az angyalok közül, lépj ki a keretből!

329
Letépted a hullámok taraját,
lesöpörted a zenét,
két hullámhossz között szóhoz jutottál.

1998. május

33
A szavak érdesednek, a szavak megsebeznek:
nem szereted, ha mozognak, ha jövőjüket élik,
a régi szép időt.
Taraj nélkül verik a hullámok a partot,
kötetlenül hullanak körülötted a segédigék.
A szó kőkemény. Te állsz ki mellette.
Úgy kell állni, hogy lássanak,
úgy kell felállni, ahogy keresnek

330
Lobog a zászló, mint fényes strandon a lángok.
Hangok és mozgások: ez a környezet.
Kirobban percenként, célbatalál.
Aztán visszapattan, maga ellen fordul,
magát tépi, mint aki célt tévesztett.
Ez már a kezdet,
az amit robbantani szoktak a hajnali bányákban,
a fagyosszentek idején, az esti sorbanállások idején.
És akkor megtörténik az összecsapás, az önámítás,
Szavak szikráznak, érvek terülnek el, eszmék fulladoznak,
Gondolathullák: a köd csenevész töltelékei.
Marad a zene romja, a zaj érdes törmeléke.
Marad a füstölgő csatatér, a behorpadó emlék
és a befejezés iróniája.

34

tiszatáj

SÁNTHA ATTILA

Nem sokat, de éltem
Féltem mindig a verstől,
felfalja egyszer a testem.
Mindig csak módjával
írni, nem túl személyesre,
s ha a vad túlságosan
jönne, retirálni azonnal.
Pedig éltem én,
nem sokat, csak éppen,
benne a gyomrában,
ha megfogott a vad.
Gondoltam, magamból
kilátni minő dőre –
max, a test elrejti,
hogy nem létezik.

Sehonnan vers
II.
Talán hogy nem vagyok,
vagy hogy mégis, igen,
menthetetlenül, mint
foszló varrat ingen.
Ki összefércelné,
lehetnél te, Inge?
Habár csak retorik
a kérdés, és esztelen:
szabónő vagy, ámde
tudom, hogy mást szeretsz.

1998. május

35
Kancsal, mint az összecsengés, a szerelm.
Bújócska magammal:
példát szül agyvelem,
néha, ha úgy hiszem,
lehetnél még velem.
Halkan lépek bele,
mint a lapos elem.

Magam népe
Kutyákról vagy jót, vagy semmit.
Ó, hány verset és hány regényt
olvastam már róluk, kik
a gazdáért tűzbe mennek,
iszonyú próbákat állnak ki,
s ha kell, életüket adják.
Régen volt nekem is egy kutyám,
állítólag szerettem, már csak
elbeszélésekből tudom, korcs volt,
fehér és barna pettyes.
Én voltam az egyetlen, amit
maga körül elviselt.
Akkoriban még nem néztem
a kutyákban a származást (ma sem),
és ő sem, hogy én igazából
nem is ember, csak egy négyéves
(ám sokat mondok), tébláboló palánta.
Magányos kutya volt,
ki sosem tudta megszokni,
hogy elvették a kertünket, helyére
bazi nagy blokkot építettek,
és többtucat ember néz le rá.

36

tiszatáj
Aztán egy nap megszeretett
egy felnőttet, ki nálunk dolgozott,
nem volt benne semmi különleges,
csak a szénaillat és ígérete
egy nagy, tágas, rohanós kertnek.
Elment vele, a szüleim
könnyen beadták a derekukat,
vissza se nézett, a kapuból
figyeltem, amint ugrándozik és
viháncol az ember lábainál.
Álmomban azóta néha jönnek,
rohannak felém kutyák,
s mielőtt a torkomhoz érnének,
megszorítom őket és szétpukkannak.
S ahogy megyek előre az időben,
nem nézek vissza, még egy kutyára,
ha felcsillan az igéret földje.

A méla tót
Alászálltam, mint méla tót.
Vártam nyolcig és tízig,
mégsem szólt a telefon,
nem tudhattam hol lehetsz,
hallgatott a mobilom.
Most érzem a tegnapon
lejöttek az angyalok,
s hogy míg ketten tutajoztunk,
szívemhez nőttél
a tutajon.

1998. május

37

Az éj angyala
Mióta a verstől nem
tőled félek, éjszaka.
S ha eljön az éj szaka
ágyból kelek és haza
megyek hol még nincsenek
emberek sem haza
csupán virág illata
az illatban meg ott lebegsz
halál híres angyala

38

tiszatáj

ORCSIK ROLAND

Nem tudom
Nem tudom miért markolok
újra a homokba
hogy a nevedből piramist rakjak
csak ismétlem magam
mint kezemben a homok
mindegy ásom tovább a sivatagot
beleásom a tekintetem az izzadságom a magom
a nevedbe ásom magam

Pygmalion
Szoborrá lettél
halhatatlan dallamokra
szabadított kő
melyre
szellőként suhan érintésem
mint a pillanat
mely ajkaddá puhult

Ami emberi
Nézd meg jobban milyen
az arcom önállóan mozog
mint a tűz élősködik húsomon
a koponyámra feszül eltakarva
ami emberi ezért akarom
lekaparni tört körmeimmel is
ha kell csak kaparni míg le nem
szedem utolsó darabját is annak mi
őskori lényegemre rakódott
a szétfűrészelt multamból

1998. május

39

Bölények
Csak a bolond bölények
vágtatnak ősi éveken át
keresve egy
utolsó Mohikánt

A szegedi Juhász Gyula Mûvelõdési Központ,
a József Attila Tudományegyetem Kulturális Kuratóriuma
és a Magyar Versmondók Egyesülete
a Magyar Írószövetség
és a Baka István Alapítvány támogatásával
országos vers-, énekelt vers- és prózamondó versenyt hirdet
„ÉN ITT VAGYOK”
címmel
Baka István születésének 50. évfordulója alkalmából.
Nevezni középiskolás és felnõtt kategóriában lehet az alábbi címen:
Juhász Gyula Mûvelõdési Központ
6720 Szeged, Vörösmarty u. 5.
Telefon: 62/312–248
A versenyzõket öt mû megtanulására kérjük.
Válasszanak:
– két Baka István verset vagy prózarészletet,
– egy általa mûfordított verset vagy prózarészletet,
– két mûvet a kortárs magyar irodalomból.
A jelentkezés további feltételei:
– max. 5 perces mûsoridõ (mûvenként),
– saját névre megcímzett, felbélyegzett válaszboríték,
– 350 forintos nevezési díj befizetése.
(Csekket, bõvebb felvilágosítást és az ajánlott szerzõk mûveirõl részletes ajánló bibliográfiát
a jelentkezést követõen küldünk.)
Nevezési határidõ: 1998. május 15.
A versenyzõk számától függõen megyei (regionális) és budapesti selejtezõket rendezünk
1998 szeptember–októberében.
A döntõ idõpontja és helye: 1998. november 28–29. Szeged

40

tiszatáj

BORDÁS SÁNDOR

Gecsemáné ma
„A meleg éjszakában
Önző és makacs
Szavak”
(Kelemen Zoltán: Valami)

Mindenki alszik valami
mégis felzaklat rettentő
folyton együtt sajogni a csenddel.
A földön szétszórt rongybabák
álmuk gyűrött és zsibbadó
akár tagjaik – sehol egy ember.
Szavak lógnak mint szentképek
fönn a levegőben és lehullik egy ha közeleg a reggel.
Míg a döntés megszületik
testem vérben verejtékben
ázik alattam törtüveg-tenger.

Most már fûzném...
„Az emléke iránti hűség
ami már alig sejlik
kilopja szemérmetlenül
cipőnkből a pertlit”
(Sziveri János)

Kopott sarkú gyerekcipőm
kabalaként díszeleg
nem vezeti jobb játékra
véresre tört léptemet.

1998. május

41
Huszonkettes kinőtt emlék
– rég megunt csizmás telek –
most már fűzném; összekötném
ugyanennyi évemet.
Papírsárkány szállva egyre
napsugárral bódított
s elszakadván éreztem csak
a szüntelen lábszagot.
Most mint úszómester ősszel
ha szabadságot kapott
visszavárom a halkléptű
strandpapucsos tegnapot.

Lehet-e?
„Hunyorítás, rátartás, még jobban hunyorítás
– elmászott. Rátartás, hunyorítás,
lejjebb, kicsit! Még lejjebb, kicsit…”
(Petri György: Töprengéseimből)

acélkék verset írni
kitekintve a havasokra
jégvirágot lehelni írólapra,
vagy vérrel bordó bársonnyá itatni
a virradat behavazott palástját
akárha szűz papírt
lehet-e?
szitokkal válaszolni
a kikerült szúrós tekintetre,
ha rongyos tizenéves apróért int le,
és csillogó fémpénzt veretni
a hűlő utálat kohósalakjából
egyetlen tollvonással
lehet-e?
tört grafitheggyel
a lejárt gramofon-barázdát
tovább rajzolni?

42

tiszatáj

BALOGH TAMÁS

Dobáljunk palánkra, jó?
TÖRTÉNETEK ÍRÓKRÓL 4.
Temesi Ferenc a régi, kissé már megkopott számú mezében állt a kosárpálya közepén: körülötte fehér és néger férfiak.
– Dobáljunk palánkra, jó? – kérdezte őket, de a választ meg sem várva már
indult is: nekifutott, hatalmas léptekkel száguldott a palánk felé, egylábról ugrott fel, eleresztette a labdát. Két pont.
– Very nice, Mr. Temesi – dicsérték a többiek. – Congratulation.
– Thanks – felelte, majd visszadobta a tömegnek a kosárból aláhullt labdát.
Közben arra gondolt, milyen jóleső érzés volt ismét látni, ahogy dobása pontosan ért célba, és az is jó volt, hogy a többiek elismeréssel fogadták. Csak a közönség felzúgó taps- és füttyvihara hiányzott, a kiabálás, az éljenzés, hogy
„Szép volt, Feri! Szép volt, Feri!” De hát senki se legyen telhetetlen. Első amerikai edzésén nem is várt ilyesmit.
Temesi Ferenc két napja érkezett az Amerikai Egyesült Államokba, azzal
a szándékkal, hogy bekerüljön a Dream Team öregfiúk csapatába. Elege volt
már abból, hogy Magyarországon mindenki csak a Por szerzőjeként ismeri... és
különben is: nem árt néha – magasabb fokon – felújítani régebbi tudásunkat.
Már öt hónapja edzett titokban: minden nap lejárt egy kis vidéki csapathoz,
hogy mire ideér, régi formáját nyújtsa.
Játszani kezdtek. Tömték labdával, elvégre ez volt a szintfelmérő edzése,
most dőlt el, maradhat vagy mennie kell.
Maradhatott. Mert nemcsak szórta a két és hárompontos kosarakat, de
passzolt is, lecsorgó labdákat szedett fel, és a legkevesebb személyi hibát csinálta; a csapatmunkában is jó volt.
Edzés után az öltözőben egy már őszülő hajú néger férfi – aki a játék közben az ellenfél csapatában volt – megkérdezte tőle:
– Mr. Temesi. Most, hogy csapattársak lettünk, nem mesélne magáról valamit? Mit csinált ezelőtt?
– Kísérleteztem ezzel-azzal. Először a megszületéssel – ez 1949-ben sikerült
először. Aztán egyetemmel, könyvtárral, klubvezetéssel, utazással: átgyalogoltam a Porlód-Pest hídon, majd Mexikóban pejote-t ettem. Az írást is kipróbáltam: 1977-ben jelent meg első kötetem. A többi csak utána. Mondják, hogy
írói világom színes, számos különböző élményterületről és tradícióból táplálkozik, hogy meg akartam szüntetni a hagyományos elbeszélést, majd visszatér-

1998. május

43

tem hozzá: szótárformában, amely egyben az avantgárddal való személyes leszámolásom is volt. Leszámolás Magyarországon. Ettől függetlenül (vagy éppen ezért) díjakat, jutalmakat kaptam, amelyeket általában olyan magyar szerzőkről neveztek el, akik már meghaltak. 1996-ban pedig én nyitottam meg
a nyári könyvhetet szülővárosomban.
– Szép múlt. És most? Hogyhogy itt?
– Mindig ki kell valami újat próbálni. Ez kihívás számomra. Ha sikerül,
hazautazom, mert bizonyítottam. Nem mennénk vissza palánkra dobálni még
egy kicsit, csak mi ketten?
Mentek.
Még egy fél órát játszottak. Közben Temesi Ferenc elmesélte újdonsült barátjának, Jones-nak, hogy azért szeret palánkra dobálni, mert az nyugis, kellemes időtöltés. Ha dobsz, az vagy jó, vagy nem, csak rajtad múlik, nem foghatod másra: vagy formában vagy, vagy nem. De mindig lehet javítani, mindig
lehet igazítani, gondosabban célozni és jobban összehangolni a mozgást, hogy
a következő ball a basketba menjen. Rossz dobás nincs, csak elkapkodott.
Zsengék.
Játék után ők is hazamentek. Két nap múlva meccset játszottak, ahol
Temesi büntetői döntöttek: mind a kettőt be kellett dobnia. Az első nem volt
teljesen pontos, de végül beleszédült a kosárba. A másodikat feszült csend
előzte meg: döntetlen volt az állás. Aztán elengedte a labdát. (→ meccslabda)

Modellnek lenni
TÖRTÉNETEK ÍRÓKRÓL 5.
Hogy 1993 novemberének végén Faludy György miért nem tudott elmenni
a Nyugati pályaudvar melletti Vígszínházba, amely akkor egy sátorban
üzemelt, azt csak a festőnek árulta el:
– Szeptember első kétharmadában Isztriában voltam. Aztán naponta volt
valami nagyon fontos programom: előadások, díjátadások, tiltakozások, politizálás és fellépések. 18-án például már Mészöly Miklóssal együtt adunk elő
a Cserepes-házban a Fidesznél, ahol mindketten irgalmatlanul beolvastunk nekik, mire váratlan tapsot kaptunk; ma, 22-én pedig Szász Ferenc György amerikai festő – Kansas Cityből – jött és fest le...
– Ez vagyok én.
– Igen. Ez vagy te. A programomhoz hozzátehetem a közvetlen jövőt:
ugyanaz, mint eddig. Ehhez persze: versek írása, hetenként cikk a Magyar
Hírlapban... Most akarom abbahagyni, mert kezdem nem bírni, mint a magyar

44

tiszatáj

politikát... És még élnem és írnom is kéne. De most modell vagyok, nem
mozoghatok, nem vehetek tollat és papírt a kezembe. Ugyanúgy meg vagyok
kötve, mint a börtönben: csak most nem négy fal között, hanem egy széken
kell maradnom. Mondhatni: leültettek. Költhetem most is fejben a verseket,
hogy aztán majd emlékezet alapján írjam le őket. De nem baj. Modellnek lenni
nem kényszer. Mi több: modellnek kell lenni mindenestül.
A festő még pár ecsetvonással megerősítette a mester szemöldökét, majd
megszólalt:
– Tarthatunk egy kis pihenőt. Tudom, hogy pihenni jó, hiszen a korai pályakezdés (melyben már akkor látszott a széles körű műveltség és az a verskultúra, amely a Nyugat harmadik nemzedékével rokonít) után nagy vihart kavartak a Villon-átköltéseid, amiket inkább csak nyersanyagnak tekintettél saját
gondolataid kifejezésére. Tudom, hogy pihenni jó, hiszen üldöztek: az itthon
töltött évek, a börtönélet keservei és a forradalom élménye után ismét vándorlásra kényszerültél: és hogy ekkor a lírádban is új korszak kezdődött: az emigráns létforma gyökértelenségét vette át. Azután – a hetvenes évektől – a verseidet lágy, kicsit nosztalgikus hang hatja át. Mostanában pedig szonettekkel foglalkozol.
– Jó, tartsunk egy kis pihenőt. Megmozgatom kicsit magam; elzsibbadt
a lábam.
A mester felállt és az ablakhoz ment. A Szent István körúton emberek jöttek-mentek, rohantak vagy sétáltak. Arcukat vizsgálva megpróbálta kitalálni
gondolataikat. Pár perc után ült vissza a székre: – Míg befejezed a képet, írok
egy verset.
– Írd hangosan!
A modell lassan mondta egymás után a sorokat: gondosan megfontolta
mindet, a ritmikát, a rímet, a hangulatot. Amikor az utolsó, tizennegyedik sort
is kimondta, a festő is befejezte a képet.
A festményen egy ifjú, harminc év körüli Faludy György ült a széken és
egy papírlapot tartott a kezében. A lapon jól olvashatóan látszott az a vers,
amit az imént költött.
A mester elcsodálkozott, és kérdőleg nézett a festőre. Aztán megtudta, hogy
a kép emlékezetből született, hiszen az igazi, a belső kort kell ábrázolni. Ami
új, az a szonett: a modell változatlan.
Megérte modellnek lenni, gondolta a költő, és elhatározta, ezt a legújabb
versét nem is fogja papírra másolni. Maradjon csak a vásznon meg, hogy majd
a későbbi korok emberei, akik már nem fognak verset olvasni, legalább egy
esetleges festménykiállításon megláthatják, milyen volt a költészet.

1998. május

45

Mindent vagy semmit!
TÖRTÉNETEK ÍRÓKRÓL 6.
A közönség nagyon tapsolt, amikor Tandori Dezsőt már kilencedik alkalommal mutatták be a népszerű Mindent vagy Semmit! televíziós műveltségi
vetélkedőben. Tandori is örült, hiszen már csak egy nyerés kellett ahhoz, hogy
boldog autótulajdonos legyen.
Viszont a közönség a másik két ellenfélnek is nagyon tapsolt, hiszen ők is
a kilencedik fordulóban voltak. A játékvezető Hc. G. S. Solenard e szavakkal
kezdte a mindent eldöntő fordulót:
– Heroikus küzdelem lesz ez a mai: hármójuknak ismét meg kell mérkőzniük egymással, hiszen a tét... nos, nem is tudom... már nemcsak az autó. Először megkérném a középen álló Tandori Dezsőt, hogy mondjon pár szót magáról.
– 1938-ban születtem, író, költő és műfordító vagyok. Első kötetem, a Töredék Hamletnek 1968-ban jelent meg, az utolsó idén. Benne művészeti-gondolati konklúzióként nem a töredékesség tagadásához jutottam, hanem az egész
megalkotására irányuló, örökösen meg-megújuló poétikai küzdelem vállalásához...
A jobbján álló kihívó a szavába vágott:
– Nevem Nat Roid. Az 1973-ban megjelent Egy talált tárgy megtisztítása
című kötetem az első magyarországi posztmodern verskötet volt. Itt jegyzem
meg, hogy egy-egy vers jelentésének létrehozásakor nagy szerepet szántam
a teljes szövegkép mellett a ciklus, a kötet és az előző kötetek kontextusának,
asszociációinak...
Neki szintén a szavába vágtak:
– Engem Tradoninak hívnak. Én is megújítottam a magyar irodalmat:
a Miért élnél örökké? című 1977-ben megjelent regényem új típusú, visszatekintő olvasást igénylő morálfilozófiai, önéletrajzi esszéregény, mely az európai újavantgárd formavívmányait a posztmodern mentalitás szellemében fejlesztette tovább. Szeretem a verebeket és a lovakat.
Taps. Aztán elkezdődött a játék.
Az első fordulóban Tandori jeleskedett: a „Sakk-matt” téma minden kérdésére azonnal tudta a választ. De a többiek sem maradtak le nagyon, a reklám
előtt két és háromezer pont volt csak a hátrányuk.
A következő kérdésekben Nat Roid volt a legeredményesebb, így Márta
most hozzá fordult, hogy nem akar-e valamit vásárolni, hiszen úgyis közeleg
a Karácsony. Nat Roid a kiélezett küzdelemre és a nemes ellenfelekre hivatkozva köszönte szépen, de nem kért semmit.

46

tiszatáj

Ezután következett a most már tényleg mindent eldöntő harmadik forduló.
Amíg a kedves televíziónézők a reklámokat nézték, a három versenyző és Hc.
G. S. Solenard megittak egy-egy kávét. Közben beszélgettek, hogy tényleg,
ilyen még nem volt, sikerült megújítani ezt a játékot is. Baráti, családias volt a
hangulat, mintha gyermekkoruktól kezdve ismernék egymást, azonnal
rátaláltak a közös témákra; csakhamar felfedezték, hogy sok közös ismerősük
van, mind a magánéletben, mind az irodalomban. Beszélgettek volna még, de
a játékvezető szólt, hogy folytatni kell a játékot, mert fél perc múlva vége lesz
a reklámnak. A stúdió elcsendesedett, és mindenki a harmadik fordulót várta.
Aztán elkezdődött.
Kérdések záporoztak a versenyzők felé, akik mindenre tudták a választ.
Amikor letelt a hatvan másodperc, Márta elájult. Ő látta meg elsőként, hogy
most sem született döntés: ismét azonos pontszámot gyűjtöttek össze.
Mindhárom versenyzőt behívták az autóhoz, és mindhárman el is fogadták
azt. Tandori Dezső ült a volán mögé, a másik kettő mögé, a hátsó ülésre. Később visszajöttek a játékvezetőért is, és így négyesben indultak neki a budapesti
éjszakának.

47

]998. május
Smém^'PE/ -aSyáik
teisk//
"WÊÊsÊÊm
•Ma» k " nSWBLJIW?

-Jf

Jákj

H

^kí>

GAUGUIN : D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? O ù allons-nous ?

POMOGÁTSBÉLA

•Ü*

~WÊÊÊ

\F

Magyarország arca
A z országarculat alakításának stratégiája
Az ország arculatát maga a történelem alakítja, pontosabban az, hogy a nemzet mii e n t válaszol a történelem nagy kihívásaira. Akkor lesz az országnak jó hírneve és akkor fog kellő megbecsülést szerezni a nemzetek közösségében, ha gazdaságilag hatékonyan működik, valóra váltja a nyugati demokráciák eszményeit, eleget tesz a jogállamii g követelményeinek, és polgárai számára szabadságot, biztonságot, jólétet és kultúrát
töremt. Az ország arculatalakításának külpolitikai stratégiáját ezért a belpolitika megelelo alakításával kell megalapozni: a jól működő gazdaság, a biztos alapokra épített
Jogállam és a fejlett kultúra lehet garanciája annak, hogy országunkról kedvező kép
a
'akuljon ki a nagyvilágban, a nemzetközi politikai és kulturális élet fórumain.
, A belső stabilitás és a demokratikus fejlődés biztonsága mellett mindazonáltal szűköl» v an arra is, hogy megfelelő szellemi és gyakorlati munka segítse a kedvező országkep megjelenítését. Azt, hogy a külföldi közvélemény felismerje ennek az „imázsnak"
3v
aloságos értékeit. Egy ország arculatának megtervezése azonban sohasem lehet poli, a i kampányok dolga, ellenkezőleg, igen átgondolt és következetes munkára kell
e
Pülnie. A valóban kívánatos „imázsépítést" és „arulcattervezést" következetes és okos
stratégiai alkotó, tervező munkának kell előkészítenie. Ennek a munkának kell felmérn le a
, jelen állapotot, ennek kell számot vetnie a közelebbi és távolabbi elődök mulasztasaival, torzításaival, és ennek kell józan pontossággal meghatároznia a követendő cé°kat, valamint az érdekükben elvégzendő feladatokat.
Bizonyos, hogy egy ilyen hosszú távon érvényesülő stratégia (rövidtávú stratégiá°z hozzá sem érdemes kezdeni!) csakis a minél szélesebb körű társadalmi és politikai
onszenzus eredménye lehet. A magyarság helyzetének, törekvéseinek és érdekeinek
u
höldi megjelenítését sohasem szabad párt- és csoportérdekeknek kiszolgáltatni, már
Csa
k azért sem, mert a többpárti demokráciában a választók akarata leválthatja a kormányzó pártokat, és más pártokat állíthat a helyükre. Az ország arculatának a gondol a és felmutatása ugyanakkor a politikai intézmények egyetemes feladata, a pártpoli, ak és pártérdekek fölött helyezkedik el. Kialakításában mindig az egyetemes nemzeti
jjhekeknek, következésképp egy pártok fölött érvényesülő össznemzeti stratégiának
e
'l őrködnie. A nemzeti „imázs" kialakítása nem kerülhet politikai karrierérdekek ör-

11£tiszatáj
vényei közé, mert különben nem hogy elérné célját, hanem ellenkezőleg, az ország hitelének és nemzetközi súlyának csökkenéséhez vezet. Éppen az 1989-es történelmi változások után kezdeményezett „imázsalakítások" látványos kudarca mutatja, hogy az
egyéni vagy csoportérdekeknek kiszolgáltatott „arculattervezés" általában erőtlen propagandakísérletek áldozata lesz, és nem vezet eredményre.
Ezért a kormányhivatalok, különösen a külügyi és művelődésügyi apparátus összehangolt munkája mellett szükség van arra, hogy az ország külföldi arculatának kialakításán a civil társadalom intézményei: az egyházak, az egyetemek, a tudományos műhelyek, a különféle értelmiségi szövetségek dolgozzanak. Szót kell érteni eközben az értelmiség véleményformáló csoportjaival és személyiségeivel, mindenekelőtt a tudományos, irodalmi és művészeti élet külföldön is megbecsült képviselőivel. Az „imázsalakítás" műveleteit nem szabad kiszolgáltatni azoknak a küzdelmeknek, amelyek a szellemi
élet kormánypárti és ellenzéki, konzervatív és liberális csoportjai között zajlanak. Egyszersmind mozgósítani kell a nyugati világban élő magyar értelmiséget, méghozzá ennek az értelmiségnek azokat a csoportjait és képviselőit, amelyek és akik véleményüket
képesek megszólaltatni a befogadó ország gazdasági, politikai és kulturális fórumain,
javaslataikat el tudják juttatni a döntéshozó intézményekhez. Ezek a csoportok, mind
Nyugat-Európában, mind Észak-Amerikában igen sokat tehetnek a magyarság jó hírnevének megalapozásáért. Kezdeményezéseiket mindenképpen támogatni kell, munkájukat össze kell hangolni az itthon fellépő törekvésekkel.
Az ország és a magyarság külföldi képének formálása, következésképp érdekeinek
képviselete sohasem lehet a propaganda tárgya: manapság még a legügyesebb propagandán is átlát a sajtó és a közvélemény, különösen a nyugati világban, ahol a társadalomnak erős immunitása van mindenféle propagandisztikus kampánnyal és tevékenységgel
szemben. Ezért valódi értékeinket, mindenekelőtt a régi és az új magyar kultúra nemzetközileg is hiteles értékeit kell felmutatnunk a nagyvilág előtt. A magyar tudományosság, az irodalom, a zene, a festészet, az építészet és a népművészet maradandó értékei, valamint az őket hitelesen bemutató kulturális diplomácia sokkal eredményesebben építheti jóhírünket, mint akármilyen kormányzati propagandahivatal. Ugyanez
mondható el az ország valódi turisztikai értékeiről: a magyar táj, a történelmi városok,
a falusi népművészet emlékei, valamint a magyar konyha, a magyarországi szórakozási
és sportolási lehetőségek hiteles bemutatása mindenképpen hozzátartozik kulturális
diplomáciánkhoz és az ország külföldi „imázsának" építéséhez.
A magyarság t o r z k é p e i
Arra kellene törekedni, hogy a magyar művelődés nagy értékeinek, illetve a magyar
történelem eseményeinek ismerete megfelelő súllyal és módon legyen jelen a nyugati
világ kulturális fórumain: a nagy könyvtárakban, á múzeumokban és a kézikönyvekben. Mert bizony, aki ezeken a területeken valamennyire is járatos, elszomorító tapasztalatokról tud számot adni. A nagy nyugati enciklopédiák jórésze a régi Magyarország
történetét illetően súlyos tájékozatlanságot árul el. így a történeti Erdélyt általában
mint román államalakulatot mutatja be, mintegy meghosszabbítva visszafelé a történelmi múltban az 1918 után kialakult nagy-román államszerkezetet. Hírneves magyar
festőket németekként vagy szlovákokként tart számon, néprajzi múzeumokban románként jelenítenek meg jellegzetesen magyar (székely) erdélyi népviseletet. A magyar

]998. május
és a nemzetközi tudományos műhelyek kapcsolatainak építése során ügyelni kellene
arra, hogy a külföldi partner megfelelő történelmi, művelődéstörténeti információk
Birtokába jusson, és a nagyvilággal ismerkedő magyar értelmiségieknek figyelmeztetniük kellene a meglátogatott intézményeket a tapasztalt tévedésekre, torzításokra.
Legutóbb R. Várkonyi Ágnes beszélt a Magyar Tudományos Akadémián rendezett
A magyarságkép és történeti változásai című tudományos konferencián arról, hogy a régebbi európai történetírók, így a 16. és 17. század fordulóján működő Giovanni Botero
világtörténelmi összegzése jóval nagyobb teret szenteltek Magyarország és Erdély historiajanak, mint a legújabb angol és francia történetírók. Davies Norman hatalmas öszszefoglalása az európai történelemről vagy Jean-Baptiste Duroselle munkája az európai
népek történetéről szinte alig tesz említést a magyar történelem eseményeiről. így főként a honfoglaló és kalandozó magyarok Európa-ellenes támadásairól esik szó, Mátyás
király mint román származású uralkodó kap szerepet, akinek Corvináit szétszóródni
hagyták a műveletlen magyar nemesek (eddig úgy tudtuk, hogy Buda török kirablásának lettek az áldozatai), és nem esik szó a magyarság törökellenes harcairól, az erdélyi
fejedelemségről, sem a magyarországi felvilágosodásról, a reformkorról, az 1848-as jobbágyfelszabadításról, vagy éppen Széchenyi Istvánról, igaz, hogy az európai zenetörténetet összefoglaló fejezetből hiányzik Bartók Béla neve.
A magyarságról kialakított kép hagyományosan hiányos és torzított, esetenként kifejezetten rosszindulatú. Eckhardt Sándor nagy tanulmánya: A magyarság külföldi arckepe (a Szekfű Gyula által szerkesztett, 1939-ben megjelent Mi a magyar? című kötetben) vet számot azokkal a tévedésekkel és torzképekkel, amelyek a magyarságról a nyugati világban ezer esztendő leforgása alatt kialakultak. „A magyarság nyugati rossz hírnevet a honfoglalás utáni hadjáratok alapozták meg - kezdi tanulmányát. - De az az
arc
kép, amely a magyarokról ekkor kialakul, sajátos módon nem a tapasztalaton, hanem tudálékos írói véleményeken nyugszik." Valóban, a középkori szerzők szívesen
'estettek mitikus képet az általuk kevéssé ismert népekről, illetve azokról a népekről,
amelyeket a népvándorlás sodort keletről Európába. így a magyarokat is általában
a
hunok és az avarok leszármazottainak tekintették, és a velük szemben kifejlődött történelmi ellenszenvet érvényesítették a magyarság ábrázolása során. A hun-magyar rokonság elmélete ugyanis nem magyar, hanem nyugati forrásokból származik, ezeknek
a
forrásoknak a hiedelmeit vette át Kézai Simon, midőn krónikájában népszerűvé tette
ezt az elméletet.
A középkor korai századaiban a magyarságról igen kedvezőtlen képet rajzoltak
a nyugati krónikások, ekkor terjedt el az a rosszindulatú rágalom, miszerint a honfoglaló
jhagyarok nyers húst ettek és embervért ittak, sőt kannibálok voltak. Ennek a rágalomnak egy későbbi következménye egy Walkenaer nevű francia író egyébként téves
s
Zoszarmaztatása, aki a francia népmesékben előforduló emberevő szörny nevét: „Ogre"
a magyarok ófrancia elnevezéséből: „Hongre" eredeztette. (A szó különben a latin „orcu
s", azaz „alvilág" szóból származik.) Később, miután a nyugati világ megismerte a magyar szenteket, elsősorban Szent István és Szent Erzsébet történetét, illetve a Magyarorszagon átvonuló keresztesek személyes tapasztalatokat szereztek az ország lakosairól,
s
°kat javult a korábbi kép, sőt a török időkben Magyarországot már mint a keresztény
Európa „védőpajzsát" és a civilizáció „bástyáját" emlegette a nyugati irodalom. (Igaz,
erre
a megtisztelő szerepre tartottak igényt a lengyelek, a románok és a németek is!)

11£tiszatáj
A magyarságról kialakult nyugati kép a 18. században kezdett ismét kedvezőtlenre
változni, midőn a nyugatról érkező utazók, diplomaták és írástudók az ország viszonylagos elmaradottságát tapasztalták. Valójában nem is lehetett volna elvárni azt, hogy
a másfélszáz éves török hódoltság és az állandósult háborúk után az ország megfeleljen
a jóval fejlettebb nyugati régió elvárásainak. A 18-19. századi magyarságképet mégsem
csupán a magyarság valóságos civilizációs viszonyai szabták meg, hanem a jól szervezett
császári propaganda is, amely a magyar népet és a nemességet született rebellisnek tekintette, és szívesen elevenítette fel a régi időkből megmaradt sztereotípiákat, amelyek
a magyarokat megbízhatatlan és elvadult lázadóknak állították be. Ekkoriban terjedt el
rólunk a nyugati világban az a hiedelem is, hogy tulajdonképpen cigányok vagyunk.
Ennek a hiedelemnek a kialakításában az egyébként magyarbarát Lenau és egy alighanem félreértett Liszt Ferenc-könyv (Des Bohémiens et de leur musique en Hongrie, Paris,
1859) jeleskedett, ekkor gyökeresedett meg nyugaton az a tévképzet, hogy a magyar
népzene igazából cigányzene, és a magyarok temperamentumos viselkedésének a cigányságnál lehet keresni az eredetét.
A főként német és osztrák körökben terjengő téveszmék ellen többen is próbáltak
tiltakozni, például Czvittinger Dávid és Bod Péter azért állították össze az első magyar
könyvészeteket, az első hazai irodalomtörténeti műveket, hogy bizonyítani tudják:
a magyarságnak gazdag irodalmi hagyománya van, a kultúrálatlanságáról terjesztett mesék ezért megalapozatlanok. A nyugati közvéleményben elterjedt képzetekkel mindazonáltal igen nehéz volt megküzdeni: a szenvedélyes, elvadult és műveletlen pusztai
magyar torzképe szinte a legutóbbi időkig ott kísértett a nyugat-európai közvéleményben, és ezt a képzetet még a külföldre került magyarok vagy a Magyarországra látogató
jó szándékú külföldiek sem tudták megrendíteni.
Ez a képzet még olyan kiváló szellemekre is hatott, mint a német realista regényirodalom nagy mestere: Theodor Fontane, akinek egyik művében mint jellegzetes magyar figura egy gróf Petőfy nevű főnemes szerepel, akinek ispánja viszont a Toldy
névre hallgat. Ezek után nem lehet csodálkozni azon, hogy egy Jules Claretie (18401913) nevű, mára joggal elfeledett francia regényíró Le prince Zilah (1884) című művében egészen hajmeresztő képet ad a magyarok országáról, történelméről és szokásairól.
Érdemes felidézni Eckhardt Sándornak e rémregényt ismertető szavait: „Legjellemzőbb eset Claretie-é, aki »Le prince Zilah« címmel regényt írt egy Zilah András nevű
magyar hercegről, akiben egyesítette mindazt, amit ebben a barátságos liberális romantikus korban a magyarokról tudtak. (O is járt nálunk és könyvét budapesti emléknek
szánta.) Ez a fényesen költekező, atillában járó és kalpagot viselő mágnás, kinek őse
1566-ban esett el Mohácsnál Hanksa nevű felesége mellett, jelen van, mikor apja 1849ben hősi halált hal a csatatéren, miközben a cigányok rázendítenek a Rákóczi-indulóra.
Ott a holttest mellett eszébe jut a »csárda« (= csárdás?) legendája, hogyan táncoltak
a foglyul ejtett magyar lányok a törökök ostorcsapásai alatt. A száműzetésbe vonuló
fiatal gróf Velencében egy olasz grófnő palotájában ismerkedik meg egy Laszlo Marsa
nevű cigánylánnyal, akiben a kifinomult párizsiasság vegyül »bizonyos gőgös vadsággal«. Cigány anyját, akit Tisza Laszlonak hívtak (!) egy garázda orosz herceg rabolta el
az 1849-iki dúlás közben és e házasságból született Marsát titokban nagy magyar honleánynak nevelte. Párizsban kisbéri lovakat hajt és Bundás és Duna nevű dán agarak
futnak kocsija mellett. Ösi emlékek ébrednek a Zilah Andrásba szerelmes Marsában,
mikor egy uszályrakomány cigánnyal találkozik: »Látomásában elképzeli a pusztában

J998. május
toborozó rongyos cigányokat, a végtelen síkot, a levendula és a zanót illatát és a csillagos ég alatt húzott dalokat«. Claretie párizsi regényt ír a cigánylány életéből, ahol hemzsegnek az értelmükből kiforgatott nevek. Marsa végül is boldogtalan szerelmében
megőrül, majd cigányok muzsikája mellett húnyja le a szemét, akik azt a nótát húzzák,
hogy: »Csak egy kislány van a világon«..."
Ennyit arról, hogy „képünk a világban" milyen görbe tükrökben (is) jelentkezik.

Az „imázsalakítás" feladatai
A külföldre irányuló kulturális tájékoztatásunk bizony ma is sok kívánnivalót hagy
maga után. Ebben a tekintetben igen fontos eredményt jelent az Erdély történetéről
közreadott egykötetes kézikönyv német, angol és francia nyelvű változata, ugyanakkor
megállapítható, hogy nemzeti történelmünk hiteles bemutatásának érdekében még
mindig jóval kevesebb anyagi és szellemi erőfeszítést teszünk, mint szomszédaink, akik
'gen nagy pénzügyi ráfordításokkal jelenítik meg a nyugati világban nemcsak valóságos
történelmi és kulturális értékeiket, hanem mitikus történelmi képzeteiket is, és ennek
s
oran nem fukarkodnak a magyarság vagy más közép-európai nemzetek történelmi
múltját hamis tükrökben ábrázoló művek kiadásával sem. Miközben nekünk alig vannak olyan idegen nyelvű kiadványaink, amelyek a német, az angol és a francia történettudósokat eligazítanák, nagy bőségben jelennek meg a nyugati nyelveken olyan román
e
f szlovák kiadványok, amelyek a magyar történelemről torzképeket festenek, mint
láthattuk, nem eredménytelenül. Köznapi tapasztalat, hogy a közép-európai régió
nemzeteinek történetéről minden nemzeti tudomány másfajta képet rajzol. Szükséges
lenne ezért ezeket az ábrázolásokat - józan és méltányos eszmecserék során - egymáshoz közelíteni.
A nyugati világ jóval kevésbé ismeri a magyar történelmet, mint más közép-európai
nemzetek történetét, illetve nem egyszer csak azokat a torzképeket ismeri, amelyeket
^ elmúlt száz esztendő román, szlovák és délszláv nacionalista történetírása rajzolt,
Például a régi Magyarországról, amely ennek a történetírásnak a felfogása szerint évszázadokra visszamenően elnyomó állam, úgymond a „népek börtöne" volt. Kétségtelen,
hogy az 1867-es kiegyezés utáni magyar nemzetiségi politikát megterhelték a nemzeti
kisebbségek szabadságát korlátozó intézkedések, egyébként az osztrák-magyar kiegyezést létrehozó Deák Ferenc vagy Eötvös József és az 1868-as demokratikus szellemben készült nemzetiségi törvény szándékai ellenére. A régi Magyarország mégsem volt
a
nemzeti türelmetlenség földje, amit az is bizonyít, hogy mind az erdélyi románok,
uund az észak-magyarországi szlovákok, mind a dél-magyarországi szerbek gazdasági és
kulturális téren folyamatosan gyarapodtak, és létszámuk is növekedett. Emellett a közép-európai nemzeti kultúrák igen sok történelmi szerepet játszó intézménye: az újv
'déki szerb színháztól kezdve a Matica Slovenskán keresztül a budai román nyomdáig
a
regi Magyarországon tevékenykedett.
A kiegyezés után végbemenő széleskörű polgárosodás nemcsak a magyarokat, hanem
ország más nyelvű lakosait is érintette. Talán történelmünk e korszakának a megítélésben kell számolnunk a legtöbb tudatos torzítással és téves beidegződéssel, minthogy
a
békecsináló hatalmaknak mind az első, mind a második világháború után érdeke volt,
hogy Magyarországot kedvezőtlen színben tüntessék fel, a magyarságot a közép-európai
re
gió „bűnbakjának" tegyék meg, és a magyar állam történetéről torzképet fessenek.
az

11£tiszatáj
A román és a szlovák irodalom is többnyire torzító tükörben ábrázolta a 19. századi Magyarország életét. A különben magyar származású szlovák költő, Pavel Országh-Hviezdoslav, aki magyar versekkel kezdte írói pályáját, mindig élesen szembeállította a tisztalelkű, szorgalmas és becsületes szlovák parasztot és a gőgös, hatalmaskodó,
műveletlen magyar urat. Még élesebb volt ez a szembeállítás Jozef Gregor-Tajovsky regényeiben, a szerző különben az első világháború idején az oroszokhoz szökött és
a Cseh Légió alezredese lett.
Hasonló képeket rajzolt a magyarságról a századvég és századelő román irodalma,
így a különben is radikálisan nacionalista Eminescu költészete, Ion Slavici regényei és
főként Octavian Goga színművei és publicisztikája, ez utóbbi az első világháború előtt
Bukarestbe távozott és egyike volt azoknak a román politikusoknak, akik a közvéleményt arra bíztatták, hogy a román hadsereg támadja meg Magyarországot és foglalja el
Erdélyt. Valamennyien ázsiai barbár népnek mutatták be a magyarokat, akik ezer esztendő alatt sem tudtak az európai civilizációhoz szelídülni, nyelvük maga is különös
vadságról tesz tanúságot, ez a nyelv Eminescu szerint a német nyelv egy változata, mások szerint pedig olyan, akár a „lovaké" („limba cailor"). Ezek után nem lehet csodálkozni azon, hogy a szlovák és a román iskolai tankönyvek is a hagyományos torzképeket festik újra meg újra, midőn a magyarságról, a magyar történelemről beszélnek.
Éppen ezért fontos volna történelmünket úgy bemutatni, mint egy hosszú évszázadokon keresztül fennmaradt és életképesnek bizonyult közép-európai integráció történetét, amely integráció néhány kisebb történelmi korszaktól, így a 19. század végi, 20.
század eleji magyarosítási politikától eltekintve igazából nem nyomta el a Kárpát-medencében élő nem-magyar népek kultúráját és nemzeti identitását. Ellenkezőleg, teret
engedett annak, hogy ez a nemzeti identitás kifejlődjék, hiszen a szlovák és részben
a román és a szerb nemzeti kultúra bölcsője a régi Magyarországon ringott, amely egyformán hazát adott magyaroknak és nem-magyaroknak, s mint ilyen, az európai multikulturális és interetnikus hagyományok egyik (ma is figyelemreméltó!) letéteményese
és műhelye volt.
Ugyancsak fontos volna az, hogy mindig kellő megvilágításban mutassuk be a nagyvilág számára történelmünk európa^ hagyományait és az európai történelmet jótékonyan befolyásoló erőfeszítéseinket. így a középkori Magyarország szerepvállalását az
európai civilizáció és a keresztény kultúra elterjedésében és gazdagításában, a magyarság
folyamatos önfeláldozó küzdelmét az európai kultúra védelmében a keletről érkező inváziókkal szemben, a magyar függetlenségi hagyományokat, amelyek az európai szabadságeszmények érvényesülését szolgálták az erdélyi fejedelmek, II. Rákóczi Ferenc és
az 1848-1849-es magyar szabadságharc küzdelmei során. Igen fontos, hogy hasonló
megvilágítást kapjon az 1956-os magyar forradalom és szabadságharc önfeláldozó küzdelme, illetve politikai és szellemi öröksége. Ezt az önfeláldozó küzdelmet és a küzdelem világtörténelmi jelentőségét annak idején az egész európai értelmiség elismerte.
Szeretném felidézni azokat az emlékezetes szavakat, amelyeket Albert Camus írt le
annak idején: „A legázolt, bilincsbe vert Magyarország többet tett a szabadságért és igazságért, mint bármelyik nép a világon az elmúlt húsz esztendőben. Ahhoz, hogy ezt
a történelmi leckét megértse a fülét betömő, szemét eltakaró nyugati társadalom, sok
magyar vérnek kellett elhullnia - s ez a vérfolyam most már alvad az emlékezetben.
A magára maradt Európában, csak úgy maradhatunk hívek Magyarországhoz, ha soha
és sehol el nem áruljuk, amiért a magyar harcosok életüket adták, és soha, sehol - még

j j 9 8 . május
közvetve sem - igazoljuk a gyilkosokat. Nehéz minékünk méltónak lenni ennyi áldozatra. De meg kell kísérelnünk, feledve vitáinkat, revideálva tévedéseinket, megsokszorozva erőfeszítéseinket, szolidaritásunkat egy végre egyesülő Európában."

Az „imázsalakítás" politikája nyugaton és keleten
Magyarország nemzetközi (európai) „¡mázsának" voltak igen kedvező történelmi
korszakai, ezek azonban, sajnálatosan, csak rövid ideig tartottak. Es valljuk meg, a múlt
szazadvég vagy a két világháború közötti korszak hivatalos Magyarországa a maga „feudális" rekvizitumaival is meglehetősen elidegenítően hatott a nyugati polgári közvéleményre, amelyet egy demokratikus ország és kormányzat könnyebben a maga oldalára
tudott volna állítani. Az ország szociális feszültségei és restaurációs politikája, valamint
a szimbólumrendszer, amely mindezzel együtt járt, nem voltak alkalmasak arra,
hogy a nyugati demokráciák teljes rokonszenvvel tekintsenek a magyarságra.
A nyugati világ, legalábbis a franciák, angolok, amerikaiak - és a mi sorsunkat meghatározó döntéseket eddig ők hozták - ugyanakkor többnyire tájékozatlanok voltak és
maradtak a magyar és közép-európai történelemben, a Kárpát-medence és a közép-európai térség néprajzi viszonyaiban. Ez a tájékozatlanság nem zavarja őket téves és hibás
^öntéseikben sem. Párizsból nézve már egybemosódik Szlovákia és Szlavónia, Budapest
es
Bukarest, New Yorkból nézve pedig már alig lehet különbséget találni csehek és
szlovákok, szerbek és horvátok között. A jugoszláviai népek tragédiája: a boszniai háború iszonyatos története éles fénnyel világított rá ennek a tájékozatlanságnak a méreteire
és következményeire.
A nyugati világban ezért a magyarság „image"-a is felettébb bizonytalan. Összekeverednek e tekintetben a különböző képzetek. Beszélnek arról, hogy a magyarság hősiesen állott ellen a török inváziónak, ámbár ez, például éppen a franciák szemében, nem
'eltetlenül erény, minthogy a mindenkori török szultán, a német császár ellenségeként,
a
mindenkori francia király szövetségese volt. Tudnak arról, hogy Rákóczi, ő már
a
franciák szövetségeseként, függetlenségi háborút vezetett, a száműzött fejedelemnek
az
pnban, például Saint-Simon herceg vitriolos emlékiratai következtében, nincs igazán
"J° sajtója" francia földön. Annak idején Párizsban lelkesedtek az 1848-as magyar forradalomért, a hatvanhetes kiegyezés után mégis sikerült elterjeszteni rólunk, hogy erőszakos nemzet vagyunk, amely elnyomja az országában élő kisebbségeket, és az akkor
°sellenségnek számító poroszok leghűségesebb szövetségese.
A franciák, az angolok és kivált az amerikaiak „magyarságképe" nem eleve ellensé§es> inkább közömbös és bizonytalan. Tudhatjuk, hogy a közép-európai régióban
a
francia politika inkább támogatta a románokat, a szerbeket és a cseheket, az angol
a
lengyeleket és a cseheket, az amerikai pedig egyszerűen tanácstalanul állott a népek és
kultúrák e zavarba ejtő mozaikja előtt. Az amerikai politikai gondolkodás - saját történelmi tapasztalatai következtében - egyszerűen elképzelhetetlennek tartotta, hogy az
•állam" és a „nemzet" fogalma lényegét tekintve ne fedné egymást. Az amerikai „olvasztótégely" doktrínájára épülő szemlélet a legutóbbi időkig képtelen volt elfogadni
^ t , hogy a nyelvterület és az államterület ne legyen azonos.
A nyugati magyar „image"-t ilyen módon hagyományosan az ismerethiány, a biZonytalanság és a közömbösség formálta: geopolitikai problémákat okoztunk, ez ide-

11£tiszatá
gesítőleg hatott, de nem voltunk túlságosan fontosak, ez közönyhöz vezetett. Ugyanakkor a magyarság nyugati hírét az a kép is befolyásolta, amelyet a közép-európai
térség népei és kormányai, különösen szomszédaink alakítottak ki rólunk, és nem minden leleményesség nélkül közvetítettek nyugatra, terjesztettek el nyugaton.
Altalánosságban meg lehet állapítani, hogy ha a nyugat-európai (francia, angol) és
amerikai képünket az ismerethiány, a bizonytalanság és a közömbösség alakította, szomszédaink magyarképe nagyrészt azoknak a nemzeti és történelmi mitológiáknak a jegyében alakult, amelyeket ezek a szomszédok: a románok, a szlovákok, a szerbek formáltak meg önmagukról, saját geopolitikai törekvéseik megalapozására. A magyarságról kialakult kép ezeknél a nemzeteknél, elsősorban a mindenkori hatalmon lévő csoportok esetében, a regionális szerep megalapozását, a területfoglaló törekvéseket, illetve
a megszerzett területek megtartását és az elért hódítások politikai konszolidálását szolgálta. Ilyen módon a nemzeti mitológiák szerves része volt, és konfrontációs jelleggel
alakult, vagyis a magyarsággal szemben kialakított bizalmatlanságot, esetleg gyűlöletet
erősítette.
Ebben a vonatkozásban mind a román, mind a szlovák nemzeti mitológia magyarellenes jelleget öltött, és az erdélyi románok, valamint a felvidéki szlovákok előjogait
kívánta történetileg megalapozni. A román nemzeti mitológiának az úgynevezett „dákoromán kontinuitás" elmélete áll a tengelyében, amely szerint a román etnogenezis
Erdélyben, az egykori Dáciában történt, ahol az őslakó dákok és a behatoló rómaiak
egyesülése révén jött létre a román etnikum. Hasonló jelenségekkel lehet találkozni
a szlovák történetírásban és nemzeti mitológiában, midőn a szlovák nacionalizmus mai
ideológusai arról beszélnek, hogy a szlovák államiság az úgynevezett nagymorva birodalom utódának szerepét tölti be és az ősi szlovák nyelvterület magában foglalja a mai
Magyarország nagy részét.
Mindennek, akár román, akár szlovák vonatkozásában, elsőrendűen magyarellenes
éle van, minthogy az erdélyi és felvidéki magyarságot történeti érvek segítségével kívánja másodrendű helyzetbe hozni, beszivárgó vándornépségként vagy erőszakos ázsiai
hordaként megbélyegezni, és végül asszimilálódásra kényszeríteni. A történelem valóságos eseményeire, folyamataira épülő magyar nemzeti kép és önkép kialakítása és külföldi bemutatása már csak ezért is fontos volna - ennek érdekében kellene új és hatékony stratégiát kialakítani.
Ennek az arculatformáló stratégiának, nem ugyanazon a módon, részben a középeurópai régió jövőjét is hatalmukban tartó nyugati országok, részben a régióban élo
kisnemzetek: a szomszédok felé kellene fordulnia. Szomszédainkkal hosszú távon mindenképpen békét kell kötnünk, és ki kell alakítanunk az együttélés köznapi gyakorlatát. Ezt a békekötést az úgynevezett „alapszerződések" nem érhették el, márcsak annak
következtében sem, hogy például Szlovákia vonatkozásában végrehajtásuk elmaradt,
sőt a magyar nemzeti kisebbség a szerződés aláírása óta rosszabb helyzetbe került. Románia esetében pedig talán most fognak bekövetkezni azok a politikai és mentális változások, amelyek az alapszerződés végrehajtását lehetővé teszik. A közép-európai régióban így most a kulturális és „népi" diplomáciának lehet igazán fontos szerepe abban,
hogy a magyarságról kialakított igen kedvezőtlen kép számunkra előnyösen alakuljon át.
A nyugati világban ezzel szemben viszont talán a politikai tervezésnek és tevékenységnek van igazán jelentősége. A magyarság külföldi képének formálásában mindig az

1998. május
játszott elsőrendű szerepet, hogy az európai nagyhatalmaknak, mindenekelőtt Franciaországnak és Nagy-Britanniának miként alakultak a világpolitikai érdekei. Nem a mi
értékeink és érdemeink alakították ezt a képet, hanem ezek a nagyhatalmi érdekek, miként ezek tették lehetővé a román, a cseh, a szlovák vagy a szerb „imázs" kedvezőbb
megjelenítését, megítélését is. Már Eckhard Sándor idézett tanulmánya is arról beszélt,
hogy nemzetközi megítélésünkben mindig politikai háttere volt: „ez a kép majdnem
mindig a politikai helyzet függvénye. A középkorban a magyarság és a Nyugat közti ellentétek alakították ki a mindjobban halványuló ellenszenvet, majd meg a török veszedelem adott hírt Európának a »védőbástyáról«. Az újkorban, míg az abszolutizmus ellen vívtuk önvédelmi harcunkat, a magyarság volt a szabadság katonája, hősi, nemes
nemzet, mely fölényesen pazarolja vérét a közös eszményekért, de mindjárt elnyomó
zsarnok, élősdi, mihelyt a német kispolgár imperializmusával, a pánszlávizmussal vagy
dákoromanizmussal találja magát szemben."
Igazából ma sincs ez másként. Magyarország külföldi arculatát mindenekelőtt most
is az szabja meg, hogy érdekeink egybeessenek a nagyhatalmak érdekeivel, s ha ez bekövetkezik, akkor maguk a nagyhatalmak gondoskodnak majd arról, hogy képünk a világban kedvezőbb legyen. A nagyhatalmak közép-európai érdekei ma a stabilitás, a kiszámíthatóság, a törvényesség, a demokratikus jogállam érvényesülését kívánják meg.
Ha tehát javítani kívánjuk külföldi „imázsunkat" gazdasági, politikai, ezenfelül külpolitikai stabilitásunkról és megbízhatóságunkról kell folyamatosan meggyőzni mindazokat, akik megítélik Magyarország arculatát. Ez a legfontosabb stratégia, és ez kétségkívül a politikusok kezében van. De azért a kultúra képviselői sem lehetnek tétlenek, minthogy a kultúrának, éppen az ország külföldi megítélését tekintve, stratégiai jelentősége van.

11 £

tiszatáj

Új regénykorszak?
ÁGOSTON VILMOS

Posztmodern álarc
A regény a totalitás műfaja. Akárcsak a film vagy a színház, eszközvilágának teljében, szabadon olvaszthat magába mindent - vizuális élményt, hanghatást, konkrét fogalmiságot és tárgyi elvonatkoztatást, konstruált és analitikus viszonyokat, szociológiai, antropológiai kommunikatív jelrendszereket és azoknak lebontását, ironikus tagadást, a „kívülről elemzem azt, amiben benne vagyok" paradox hatású létállapotát, és
mindazt, amire az alkotónak szüksége van ahhoz, hogy minél közvetlenebbül teremtsen egy sajátos, szubjektív totalitást. A mai alkotó akár azt is megteheti, hogy lézerrel ír
a csillagos égre, majd digitális felvevővel rögzíti, hanghatásokkal, más vizuális élményekkel társítja és világgá küldi az Interneten, vagy CD-n terjeszti. Látszólag a mai regény lehetőségeinek csak a kor műszaki-technikai színvonala szab határt. Azzal, hogy
a létrehozott új tárgyon (objekten, alkotáson, regényen) nem kérhető többé számon
a művön kívüli megfelelés (etikai kánonok, esztétikai követelmények, társadalmi, politikai elvárások) szabványrendszere, véget ért az Arisztotelész nevével jelzett mimetikus
kor, a művészet már nem utánoz, hanem teremt.1 Ezzel együtt nemcsak az arisztotelészi kornak, de a kalokagathiának - „a szép igaz, az igaz szép" (John Keats) eszményének is bealkonyult.
Legalábbis így gondolja a modern kor. Most egy pillanatra tekintsünk el attól, hogy
az angolok 1500 óta modernnek tartják nyelvüket és irodalmukat (Modern English),
meg, hogy a kifejezés már a középkori skolasztikái vitákban is megjelenik, sőt még arra
sincs terünk, hogy a Felvilágosodás (modern) racionalizmusát összehasonlítsuk a (modern) művészet irracionalizmusával. Munkahipotézisként fogadjuk el az egyezményes
korszakhatárt, válasszuk az elmúlt „fin de siècle" képzőművészeti-irodalmi nyitását, az
egykori „irodalmi tér szétesését"3, vagy a regényirodalomban gondoljunk még közelebbi példákra, a század eleji Joyce, Kafka, Musil, vagy Proust regényeire. Már Thomas
Mann Halál Velencében című remekében megtaláljuk a modern regény főbb alkotó
elemeit, a lírai monológot, projektív szerkesztést, metakommunikatív, sejtető utalásokat, szereplők lebegtetését, de az egészet még egységbe fonja a nagy racionális magyarázat elvére és a narrációra való törekvés.
A későbbiek során a regény4 - akárcsak a többi artisztikusan létrehozott mű - megszabadult a viszonyítási kánonoktól, felszabadult az előző korokhoz való gyanakvó viszonyítás elvi szigorától és szabadságában oly fenségesen tobzódik, hogy a teoretikusok
már szinte szégyenkezve ejtik ki az egykori elnevezést; alig-hallhatóan, suttogva, pironkodva használják az ósdi keret-megjelölést: „regény". Igen, regény, de... Szóval nem
csak regény, hanem analitikus-, pszicho-, Zen-buddhista -, funky-, pre-, sőt már évtizedek óta nemcsak neo-avantgarde, hanem posztmodern alkotásról beszélnek. A mimetikus kor kötöttségeitől megszabadult regény a legkevésbé sem várja el, hogy a narrácio

J j 9 8 . május
miatt kedveljék az olvasók. Ennek ellenére, véleményem szerint, a narrativitásról való
^mondás igénye nem a posztmodernnel kezdődött, hanem magával a modern művészettel. Ennek egyik okát éppen abban látom, hogy a narrativitáson lehetett számon
kérni a legjobban a korábbi mimetikus elveket, vagyis hogy az elbeszélés megfeleljen az
etikai, politikai, szociológiai stb. kánonoknak. Amikor az avantgarde képzőművészek
^•Zal a váddal utasították el a figuratív, mimetikus „(nem-)ábrázolást(?)", hogy a képek
nem lehetnek „irodalmiak", tulajdonképpen a narrativitásra gondoltak, a látvány elniesélhetőségét tagadták.
Végső sorban a narratív és az arisztotelészi mimetikus elvárásokra alapozták azokat
a
művészettel szemben támasztott politikai követelményeket is, amelyekkel gyakran
találkozunk a XX. században. Lenin 1905-ben - közvetlenül Svájcból való visszatérése
napján - adta közzé azt az irodalomról írt program-beszédét, amely mai szemmel nézve
döntően meghatározta a kort. A mellette és az ellene érvelés lengte be a századot. „Elősz
ör is pártos irodalomról van szó - írja Lenin -, és arról, hogy ezt az irodalmat a párt
rilenőrzése alá helyezzük. (...) Hogy mi pártos és mi pártellenes, ezt a pártprogram,
a
Part taktikai határozatai és szervezeti szabályzata, s végül a nemzetközi szociáldemokr
acianak, a proletáriátus nemzetközi önkéntes egyesülésének tapasztalatai határozzák
rrie
S>(—) Lehetetlenség, hogy valaki bizonyos társadalomban éljen és ugyanakkor fügé d e n legyen ettől a társadalomtól. (...) Minden újságnak, folyóiratnak, kiadóvállalatnak stb. haladéktalanul hozzá kell fognia az újjászervezés munkájához és olyan körülmenyek előkészítéséhez, amelyek között valamennyi, ilyen vagy amolyan alapon, teljeSe
n valamelyik pártszervezethez tartozik majd."5
Amikor a képzőművészek hevesen tiltakoznak valamely alkotásukban megjelenő
e
|emek „elbeszélő (narratív)" megközelítése ellen, nemcsak a történetiség, a historikusi g elvétől, a rájuk kényszerített félmúlt és megelőző időtől szeretnének megszabadulni, hanem elutasítják azt, hogy más eszközökkel (beszéd, kritika, narratív elmesélés)
honosítható lenne a mű, illetve ami ezzel sokszor együtt jár, a mű narratív elemeiből
ne
vonhasson le senki, az egészre vonatkozó téves általánosítást. Jean-François Lyotard
l
°y a bb megy és egyenesen a posztmodern állapot meghatározásának tartja a „nagy
e
beszélésekkel" (ezen narrativitást ért, nem a magyar közértelmezéshez közelebb álló
elbeszélést!) szembeni bizalmatlanságot: „A legitimáció metanarratív apparátusának
elavulása egybeesik a metafizikus filozófiának és az arra alapozott egyetemnek mint intez
ménynek a válságával. Az elbeszélőfunkció elveszti működtetőit: a nagy hőst, a nagy
v
eszelyeket, a nagy utazásokat és a nagy célt. Szétoszlik az elbeszélő, és egyben denotallv
, előíró, leíró stb. nyelvelemek felhőiben, ahol minden elem a maga gyakorlati sui
generis vegyértékével mozog.'" Amikor a művészeti teoretikusok Lyotard művére hiVa
tkoznak, mint a posztmodern elmélet megalapozójára, rendszerint kevés szót ejtenek
h
°gy a filozófus nem a művészetről írta tanulmányát, hanem elsősorban a „tudásr
°l • Arról, hogy a „tudás státusa megváltozik, amikor a társadalmak az ún. posztln
dusztriális, míg a kultúrák az ún. posztmodern korba lépnek".7 Szerinte a tudásra
rtla
napság már nem úgy érvényes a racionalizmus céltételező megfogalmazása, ahogyan
azt a
Felvilágosodás korában használták, hogy a „tudás hatalom", hanem fordítva,
a
»hatalom tudás". A hatalomnak - és itt Lyotard nem elsősorban a nemzetállami,
a
nem a multinacionális cégek hatalmára hivatkozik - lehetősége nyílik arra, hogy kiatítsa a tudást, kizárólagos birtokosa legyen a narrativitástól megfosztott tudásnak.
, z uj terror kialakulásának és az apokaliptikus helyzet feloldásának igen egyszerű, a liera
lis elveknek megfelelő megoldást ajánl: „a nyilvánosság férhessen szabadon hozzá

11£tiszatáj
8

a memóriákhoz és az adatbankokhoz". Ebből egyértelműen következik, hogy Lyotard
nem a művészetre, és ezen belül a regényre gondolt elsősorban, hanem a posztindusztriális kort fenyegető új terror lehetőségére figyelmeztet, a monopolizált tudás hatalmi
helyzetének lebontására keres megoldást.
„Nem sokkal ezelőtt - írja Umberto Eco - , ha politikai hatalomra törekedtél egy
országban, elegendő volt ellenőrzésed alá vonni a hadsereget és a rendőrséget. Ma már
csak a legelmaradottabb országokban történik meg, hogy fasiszta generálisok mint
a coup d'état (államcsíny - A. V.) végrehajtói, tankokat használnak. Ha már egy ország
magasan fejlett, indusztrializált lesz, az egész jelenet megváltozik. (...) Ma már valamely
ország azé, aki a kommunikációt ellenőrzése alatt tartja."9
Tudás, kommunikáció és hatalom. A posztmodern művészetet ezek a kérdések nem
érdeklik. Legalábbis így direkt formában, nem. Legfeljebb annyiban, hogy a történet
eleme lehet egy újabb metakommunikációs narrációnak, amelyről azután ironikusan
kiderül, hogy az ellenkezője is/sem igaz. Illetve ha a kérdés nem mint kérdés, a művészet nem mint művészet jelenik meg. Erre illik H. Marcuse megállapítása: „Egy olyan
új ideológia elterjedésének vagyunk tanúi, mely arra vállalkozik, hogy úgy írja le azt,
ami megtörténik (és amit elgondolnak), hogy kiküszöböli azokat a fogalmakat, amelyek segítségével meg is lehetne érteni azt, ami megtörtént (és amit elgondoltak).'"0
Ez nem is mond ellent a posztmodern teóriának, amely elveti nemcsak az esztétikainak nevezett művészet-felfogást, de még a modern művészet autonómiáját is tagadja.
Amint arra Stjepan G. Mestrovic is utal: „a posztmodern megjelölést egyesek arra
használják, hogy visszautasítsák a Felvilágosodás nagy narrációját, míg mások annak
folytatásaként fogják fel."11 O kételkedik abban, hogy ezt az alapvető félreértést valamikor is tisztázni lehet.
Pedig a posztmodern kérdése nem is annyira bonyolult, mint ahogyan azt elképzelnénk. Ahhoz, hogy az irodalmat világosabban lássuk, lépjünk ki a szigorúan vett irodalomelmélet keretei közül és gondoljunk a képzőművészetben megjelenő modernségre,
amely a múlt század végén még magába foglalta a narrativitás lehetőségét is. Cézanne,
Van Gogh és Gauguin technikai gondjai között még szerepelt a fény, szín, árnyék,
természet, figura és ezekkel rokon fogalmak, de Picasso Hegedű és szőlő (1912), vagy
Salvador Dali Arc és gyümölcstál látomása a tengerparton (1938), sőt Paul Klee Parányi
mese egy parányi törpéről (1925) című képein már éppen úgy felfedezhetjük a tárgyától
elvonatkoztatni képes és szinte giccsszerűen díszített, mindent ironikusan értelmező
alakiságból épített antifigurativitást, akárcsak a posztmodern építészetben megjelenő
idézeteket. Isozaki Arata, az egyik leghíresebb japán posztmodern épületegyüttes
- a Tsukuba Tudományos Központ (Tsukuba Science City) - tervezője, aki nyíltan bevallja, hogy a modern perspektíva kialakításakor olyan távoli vizuális élmények is hatottak rá, mint Velázquez, vagy a római Capitoliumon elhelyezett Marcus Aurelius
szobor, úgy véli: „Ami csak előfordul az építészet történetében - de még a világ történelemben is - , az mind szabadon idézhető. Viszont a legfontosabb, amit meg kell jegyeznünk, hogy a tárgyak abban a pillanatban, amikor idézik, elveszítik eredeti jelentésüket és új jelentéseket generálnak, amelyeknek hatása hasonlít a vízbe dobott kő kiváltotta koncentrikusan hullámzó körökre".12
Térhiány miatt most csak a legfontosabb értelmezési pontokat szeretném felsorolni.
Lényeges időbeli eltolódás figyelhető meg a vizuális művészetekben és a regényirodalomban megjelenő modernség között. Míg a költészet és a rövidpróza esetében több
a szinkrónia a modern látvánnyal, addig a regény szerkezeti, stilisztikai problematikája

j998. május
lassabban alakuló, nem annyira látványos utat járt be, mint a képzőművészeti alkotásokban megjelenő teória. A legegyszerűbb példa erre Kassák képei, versei és az Egy ember élete című önéletírása. Ennek a regénynek, amely az avantgarde művész alkotóvá
válásáról szól, semmi köze az avantgarde-hoz. Hemingway regényei egyenesen giccsnek
tűnnek az író tömör, modern kisprózájához képest; Tamási Áron szürreális novellaremekei mellett eltörpül az Ábel-trilógia. Viszont jellemző, hogy James Joyce alkotói
pályaíve hasonlít a modern képzőművészekére. Chagall, Kandinszkij, André Derain, de
® e g Braque és Picasso műveinek kronologikus elemzésekor is megfigyelhető a kezdeti
ugurativitástól, az asszociatív formavilág felé ívelő változássor. Jól szembeötlik ez a küjonbség, amikor James Joyce korai klasszicista versforma-világát, elbeszéléseit hasonlítjuk össze az Ulysses című regényével, vagy a minden szempontból posztmodernnek
nevezhető Finnegans Wake-kel.
Tipikusan posztmodern gesztusként foghatjuk fel azt a művészi magatartás-modellt,
amelyet Marcel Duchamp neve jelöl, aki 1919-ben a vécékagylót állítja ki. Az idézetként bemutatott (talált?) tárgy nemcsak a korábbi értékrendszereknek az ironikus tagadása, hanem már a felvilágosodáskori racionalitástól egyre távolodó modern művészet
eeltételező új értékrendszerét is megkérdőjelezi. A talált tárgy, az idézet, ami átveszi az
u
í alkotás helyét, megkérdőjelezi a műalkotás és nem-műalkotás közötti különbségtevés lehetőségét, elindítja a posztmodernben is elemzett álcselekvés és a szimuláció
dimenzióját 13 . A művészetként (később különböző összetételekben megfogalmazott
Art-ként) - a rámutatás, kiemelés gesztusa - , amely már nemcsak a modern szemlélet
Ragadása lett, hanem maga „a szemlélet" korszakának a végét jelzi. Nincs többé szemléet
> nincs többé különállás, befelé vagy kifelé irányuló utalótényezős világ, csak a mű
v
an, amelyet a szubjektum bemutat. így éppen a modernitás keretei között jelenik meg
a
posztmodern és nem időbeli poszteritást jelent, még csak nem is a neo-konzervativizmus álarcát vagy a poszt-strukturalizmus 14 kiúttalanságát jelöli, hanem interiorizáC'ot. A vizuális művészetekben a modernségen belül - azzal szerves egységben - keletezett a posztmodern és nem időbeli poszt-helyzetről van szó, mint ahogyan azt egyes
ta
rsadalom-elmélet írók értelmezik.
A mai vizuális művészetekben a posztmodernet elsősorban az amerikai építészetben
•gyelhetjük meg. Az építészet mindig sajátos, külön úton járt, kezdve a Bauhaustól
a
Panelházig. Sokkal inkább megtalálta a kompromisszumot a feltételek/elvárások és
P m uvészeti elméletek között, mint a kevésbé anyag-(ízlésbeli)függő alkotási módok.
gyreszt a gazdag, egymástól különbözni óhajtó bankokat, biztosító társaságokat
szimbolizáló, hiper-elegáns irodaházak; valamint a szupermarketek, „mall"-ok, ameyekben klasszicista térelemeket, tükörsima márványt, vagy annak utánzatait, neok^szikus oszlopokat kombinálnak modern üveg és vasszerkezetekkel, könnyű poliészter
átláthatósággal és a betekinthetőséget meggátoló tükörfelületekkel - jól megfelelnek
a
Posztmodern ízlésvilágnak. A belső közös terek kiképzésekor, mintegy idézetként,
Va
gy metaforaként belopják a természet édeskés, giccses világát, vízeséssel, zöldtérrel,
Vlra
gokkal. Ha ezt még zenei hatásokkal is fokozzák, akkor egy sajátosan édeskés,
e
melkedett, fenséges, szirupos hangulat nyugtatja, andalítja, pénzköltésre serkenti az
ygyeit intéző vagy az oda betévedő posztmodern őgyelgőt. Megnyugtató rendezettség
es csillogó műizgalom. A fontos, hogy mindentől elvonatkoztatva jól érezd magad.
. »don't worry, be happy" (ne aggódj, légy boldog) eufória és a költsd el még azt a pénzt
js amit nem kerestél meg csábítás hangulata uralkodik. Hitel van. Majd ledolgozod, megeresed, ne aggódj, semmiért, semminek sincs nagyobb fontossága, mint annak, hogy

11£tiszatáj
ernyedten végigdőlj a szolgáltatóipar fodros párnáin. Itt nincs világrengetés, politika,
gyötrő gondolat, legfeljebb egy horror, thriller és krimifilm a média-csatornákonA mosópor és a női betét, az óvszer és a fogpaszta azonos értékűvé válnak az afrikai
éhezőkkel, a kétperces filozófiai elmélettel, vagy azzal a posztmodern, ironikus filmhangulattal, amelynek során Szókratészt, Beethovent és Napóleont elviszik vásárolni az
amerikai szupermarketbe. Itt már lehet akár narratív is. Semminek sincs jelentősége.
Ha most visszatérünk a regényirodalom elméleti kérdéseihez, azt látjuk, hogy a modern regény nem ezt az utat járta be. Még azonos alkotói életműben, mint például
Joyce esetében is jól elkülönül a narratív elemeket modern színvonalon ötvöző Ulysses
regénystruktúra, és a narrativitástól, figurától, személytől, de még grammatikai függőségtől is megszabadult posztmodern Finnegans Wake. A másik, ettől merőben eltérő
tapasztalat a Proust-féle narrativitás felől vezethető végig Faulkner, Styron, Camus,
Sartre, Malamud, Siegfried Lenz, Günter Grass, Elias Canetti, Borges, stb. műveinek
említésekor. A hosszú felsorolást folytathatnánk egészen addig, amíg kiderülne, hogy
egyaránt kiemelkedő irodalomként tartjuk számon a narrációra épülő modern regényt
és a narrativitást tagadó „posztmodern" alkotást. Nem hinném, hogy mindkettő egyidejű választása annyira kizárná egymást az irodalomi ízlésben, mint a vizuális művészetekben. Ott a narrativitás vízválasztó. A regény még ezt is lehetővé teszi. A kettős
- egymásnak ellentmondó - értékrendszer választása olyan lehetőség, amelyre a logikai
játszmákban nincs mód. Ott nem választhatjuk egyszerre mindkét csapatot és mindkét
sakktáblát. A regényben igen. Éppen azért, mert mindent magába ölelhet, sokkal konzervatívabb műfaj a próza, mint ahogyan azt egyesek beismernék. Nincs túl sok variációs lehetősége. Amennyiben túllép egy grammatikai asszociációs határon, inkább vizuális-akusztikai-grammatikai alkotás lesz, és néni regény. Ilyen regény az, amelyik mar
nem „irodalom". Például a Finnegans Wake. Érdekes, nagyszerű, csodálatos szellemi
teljesítmény, de már nem regény. Túllépte a határt.
Ez a század különben is végigpróbált számtalan kísérleti variációt, alkotási módot es
még több teóriát. A kísérleti század lassan lezárul. A vizuális művészetekben - ezt
sugallja az építészet is - ismét letisztulnak a megtalált, teremtett, alkotott eszközök.
A Tiszta Kor kezdődik. Levetik a megszenvedett, kigyöngyözött, ironikus pózba merevedő álarcot. A konceptuális alkotásokat is felváltotta az új szenzibilitás, új hullám,
a rombolás látványát fel fogja váltani az épülés. A tisztaság lesz a jelszó és sok minden
véget ér. A regény nem. A regény továbbra is magába olvasztja az új korszakot, még az
álarc nélküli posztmodernt is.
Az ősi és a mai távol-keleti kultúrák tanúsága szerint az álarc nem volt mindig a megtévesztés eszköze és elsősorban nem elbújni, rejtőzködni szerettek volna mögötte, mint
a mai farsangi karneválon, hanem a megmutatás gesztusaként akarták kivetítem,
arcképbe szublimált vágyaikat, elképzeléseiket. A japán Kabuki színházi álarc felmutatásával a fegyelem vonult be a művészetbe. Az álarc kötelez, bizonyos cselekvésre
kényszeríti a viselőjét. Az etnográfiai leírásokban szereplő farsangi népi játékok álarcos
alakok, állatok képét magukra öltők a nevettetésen túl, sajátos lételméleti szerep kiteljesítésére vállalkoznak, az álarcnélküliség kiszolgáltatottságát váltják fel az álarc Új dimenzióival. Ez a korai közösségi életben/művészetekben nemcsak megkönnyítette, de
meg is nehezítette a felöltőjének helyzetét. Az álarc viselőjének korlátozott szabadságai
a megalkotott figurán belüli szabadsága kitágul, míg a magára öltött korlát, a külső szabadság teljességéről, az álarc-nélküliségről való lemondással vállalja a mássá válás lehetőségeit. Ez nemegyszer eufóriával tölti el az álarc viselőjét. Van ebben egy bizonyos kö-

]998. május
tottsegektől, felelősségtől való megszabadulás. Amit talán álarc nélkül nem merne megtenni, mondani, elkövetni, arra egyenesen feljogosítja az álarc viselése. Nem vagyok
a2on
os a szerepemmel, de akkor vagyok igazán szabad, ha minél tökéletesebben azonosulok vele. Mi van az álarc mögött? Kérdi a racionalizmus. Pedig teljesen mindegy,
u°gy ki/mi van az álarc mögött. Mit érnénk azzal, ha megtudnánk, hogy a japán
Kabuki álarca mögött egy japán ember van?!
így a posztmodern álarc mögé sem óhajtunk benézni. Elhisszük, hogy összenőtt az
arc es a z
álarc. A baj akkor van, amikor szétválik. Akkor erősen vágyunk arra, hogy leplezzük. Aki le akarja leplezni az álarc mögöttes szereplőt, az nem tud viszonyulni az
a
(arcos helyzet ambivalenciájához, egydimenziós értelmezésre törekszik. Ezért a felvilágosodás racionalizmusával nem lehet megközelíteni a posztmodern álarcot.
Ezzel máris két ellentétes gondolat merül fel: feltehetően létezik egy Posztmodern,
amely önmagával azonos és ugyanakkor egy olyan helyzet (alkotás, gondolat, állapot,
Korszak, cselekvéssor stb.), amelyben ez a fogalom (evidencia) valami másnak a leplezésként, álarcaként jelenik meg.
n Továbbmenve: létezik-e egyáltalán a Posztmodern, mint egy új társadalmi korszak,
muveszeti alkotásmód, vagy csak a teoretikusok beszélgetési témáiban szerepel, hogy
valamilyen magabiztos kifejezés alá rejtsék tanácstalanságukat, terminológiai szegénytegüket, fantáziahiányukat, egyszóval mindazt a lustaságot, amellyel nem tudják megközelíteni a heterogén kor jelenségeit anélkül, hogy a régi kategóriákhoz hozzátennének ilyen határozós szerkezeteket. Minden neo-, poszt-, és pre- gyanús: a gondolatre
nyheség, gondolat-szorulás veszélye lengi be a fogalmi tájat.
, Mielőtt mindenki megsértődne, félreértene és becímkézne, sietek kijelenteni: el•l?íem> hogy van Posztmodern létállapot, sőt óriási termelékenységű (poszt?)indusztn
alis helyzet is. Miért ne lenne akkor ilyen regény is? Elhiszem. Ez ugyanis ma már
a
naodern kor(?) hitbeli kérdésévé vált, mint a korábbi transzcendentális fogalomvilág,
kar evilági evidenciaként fogjuk fel, akár metafizikai értelemben, de nem illik kéte
gbe vonni, mint a Loch Ness-i szörnyet. Vannak, akik határozottan állítják, hogy létözik, mások elhiszik anélkül, hogy látnák. A hasonlat nem véletlen, vannak akik úgy
f? J a Posztmodern valami újabb erkölcsi, értékrendszeri, társadalom- és művészetuozofiai, fenyegető, modernitáson túli létállapot. Vannak, akik az „új semmire" tipP p e k , mások a modernitás tagadásával rokonszenveznek ennek a fogalomnak a haszatakor. A modern kor a teremtés, akarat, előző kánonrendszer tagadása, míg a Posztmodern egyszerre folyamatos és tagadó időbeliségre utal: a modern után, esetleg éppen
ele szemben, ellene. A megkülönböztetés, szembenállás és fenyegetés tehát nem másra
konzervatív értékek, rabszolgatartó, esetleg feudális viszonyok, kispolgári felületes érekek és veszélyes hiszékenység stb.-re nézve veszélyesek), hanem a modernre vonatozik. Sőt, állítják, már túl is haladta a kor a (kellemetlen? ellenszenves? korlátolt?)
modernet: ez már egyenesen a poszt-Modern. Óvakodnak a modernitás következetesen
Ujat
hozó vállalásától, ezért vonzóbb számukra, hogy már túl is vannak azon, amit tagadnak. Közép-Kelet-Európa nemegy gondolkodójára jól illik az, amit Masao Miyoshi
me
gfogalmazott a japánok és a posztmodern viszonyáról: „Amint a Nyugat kijelenn e , hogy véleménye megváltozott a saját modern múltjával kapcsolatosan és szembe, ha magát a »posztmodern« lehetőségeivel, néhány japán értelmiségi szemmel látha, ° a n visszanyerte egyfajta háború előtti magabiztonságát. Anélkül, hogy premodernek
tök volna, ma már egyenesen posztmodernek."15

11£tiszatáj
Ez a jelenség Közép-Európában is megfigyelhető, ahol még technológiai, gazdasági
szempontból csak bizonyos megszorításokkal beszélhetünk posztindusztriális társadalomról. Posztmodern gyakorlatról meg egyáltalán nem. Ugyan ki állítaná, hogy ezt
a centralizációtól, az anarchikus vissza-magánosítás felé tartó folyamatot posztindusztriálisnak lehetne nevezni? Azt sem, hogy ez az átmenet akár megfelelne a fejlett ipari
társadaloméra, amelyről Marcuse azt írta: „A fejlett ipari társadalomban a technikai
haladás jeleként kényelmes, súrlódásmentes, józan és demokratikus szabadságnélküliség
uralkodik."16 A mi szabadságnélküliségünk még nem érte el ezt a magaslatot. Mi még
a kezdeti államkapitalista összefonódások korát éljük, az elsődleges korrupciónál tartunk. Óriási hagyománya van az információ visszatartásnak, az irányított média-gyakorlatnak, a hatalmi (burkolt) cenzúrának, elhallgatásnak és féligazságok általánosításának, amely kitúnő manipulációs lehetőséget nyújt a reálisan felmerülő kérdések álcázására. Itt nem megoldani akarják a társadalmi kérdéseket, hanem megbeszélni. Ilyen
szempontból nincs posztmodern helyzet. A posztmodern álarc mögött már kérdések
sincsenek. Itt még minden narratív. Az irónia nem ellenpontozza, hanem támogatja az
egydimenziós politikát. Még nem jutottunk el oda, hogy megrendüljön a hitünk és bizalmunk a modern intézményekben17, amely a posztmodern sajátja, hanem belekapaszkodunk az (új?) mítoszokba és nem a posztmodern szorongás, hanem a rettegő félelem
aggaszt, hogy (ismét?) kimaradunk az illúziók köréből. Közép-Európában minden ok
és okozat, cél és eszmény teleologikusan arra irányul: be kell kerülni valamibe. Mi nem
maradhatunk ki a posztmodernből sem.
Miért is maradnánk ki? Olyan ez, mint Budapesten a XV. kerületi OTP-fiók. Egy
mellékutcából átköltözött a Pólus Centerbe. Csillogás, márvány, zöld növények, szökőkút, egyszóval minden van a komplexumon belül, szórakozóhelytől bevásárló központig, elegancia és tisztaság. Mindössze a komputerek éppen úgy lefagynak, a nyugdíjasok és a vállalkozók éppen úgy sorban állnak, az ügyintézés éppen olyan lassú és feszültségekkel teli, mint az egykori kedves, kis külvárosi utcában. Posztmodern álarcot
öltött az OTP. De, ki kíváncsi arra, mi van e posztmodern mögött.
Az elején azt írtam, hogy a mai regénynek „látszólag" csak a kor műszaki, technikai
színvonala szab határt. Látszólag. Mert az igazi határ: az alkotói tehetség.
A regény bármit elbír, csak a tehetség hiányát nem. Enélkül lehet modern, vagy
akár posztmodern, lehet avantgarde, kísérleti, bármilyen elméletnek megfelelhet, mégsem fogjuk se regénynek, se alkotásnak nevezni. Az csak álarc. Mert nem a technika,
a tehetség mozgatja a lézerrel író kezet. Ilyenkor derül ki, hogy mégis van valamilyen
értékrendszer. Amely szerint kiderül, hogy az, amit a csillagos égre írtak tehetséges kéz
munkája, vagy sem. A többi nem számít. Akár avantgarde, modern, vagy posztmodern. Különben leválik az álarc és nem derül ki semmi. Még az sem, hogy a neokonzervatív gondolat öltött posztmodern álarcot.

1998. május
JEGYZETEK

3

5

»Világos tehát, hogy a költőnek inkább a történet, mint a versforma mesterének kell lennie,
amennyiben az utánzás révén lesz költővé, utánzásának tárgyát pedig a tettek alkotják."
Arisztotelész: Poétika, ford. Sarkady János, Irodalmi Könyvkiadó Bukarest, 1969. 49. Lásd
me :
g Ágoston Vilmos: Mérhető-e víziórával a művészet? in: Ötödik évszak, Az Igaz Szó kiadása, Marosvásárhely, 1980. 137-142.; Somlyó Görgy: Philoktétész sebe, Gondolat, Budapest, 1980. 121.
W l a d y s l a w TaTARKIEWICZ: Istoria esteticii, Editura Meridiane, Bucuresti,1978. Vol. III. 36.
S z i l á g y i Á k o s : Hamu és Mamu, Holnap Kiadó, Budapest, 1989. 12.
Három példa, ugyanabban az évben jelentek meg: Alain Robbe-Grillet: Le voyeur (1955), A
kukkoló, ford. Vargyas Zoltán, Európa Könyvkiadó, Budapest, 1992.; Hermann Hesse: (Der
Steppenwolf, 1955), A pusztai farkas, ford. Horváth Géza, Balassi Kiadó, 1992.; Wladimir
Nabokov: Lolita (1955), ford. Békés Pál, Európa Könyvkiadó, Budapest, 1987.
y . I. L e n i n : A párt szervezete és a pártos irodalom. Kárpáti Könyvkiadó, Uzshorod, 1969.
19-27.
L y o t a r d : A posztmodern
1993. 8.

állapot. Ford. Bujalos István-Orosz László, Századvég Kiadó,

?
g

Lyotard, i. m. 11.
' Lyotard, i. m. 144.
w

11

u m b e r t o e c o : Semiological Guerilla Warfare, in: Travels in Hyper Reality, Harcourt Brace
Jovanovich, Publishers, Orlando, Florida, 1986. 135.
H e r b e r t m a r c u s e : AZ egydimenziós ember. Ford. Józsa Péter. Kossuth Könyvkiadó, 1990.
S t j e p a n G. M e s t r o v i Ő , The Coming Fin De Siecle, Routlege, London and N e w York, 1991.
211.

i s o z a k i A r a t a : Of City, Nation, and Style, in: Postmodernism and Japan, Edited by Masao
Miyoshi and H. D. Harootunian, Duke University Press, Durham and London, 1989. 59.
J e a n B a u d r i l l a r D : The Precession of Simulcra, in: Art After Modernism, The N e w Museum
of Contemporary Art, N e w York in association with David R. Godine, Publisher, Inc., BosM ton, 1989. 253-281.
Routledge, London, 1995. 21.
15 J o h n O ' N e i l l : The Poverty of Postmodernism,
M a s a o m l y o s h l : Against the Native Grain. The Japanese Novel and the „postmodern" West in:
, Postmodernism and Japan, i. m. 148.
]7 Marcuse, I. m. 23.
B a r r y S m a r t : Postmodemity, Routledge, London and N e w York, 1993. 105.
n

11

£

tiszatáj

JÓKAI ANNA

Az ember é$ regénye az ezredvégen
A regény mindig is válság-termék volt: írója más-más fokú válságérzetéből keletkezett. Mindenesetre nem abból, hogy a világ szép és jó és a lehető legtökéletesebben
elrendezett, nem abból, hogy a lét oka és célja lám-lám világos - hanem abból, hogy valami folyamatosan rontott van jelen, valami seb, ami a személyiségen és a személyek öszszességén újra- és újra földörzsölődve átvérzik: amit nem elég a líra balzsamával ideigóráig elzsongítani. A regényíró - tudatosan vagy tudat alatt - mindezidáig a panacea
magnát kereste. Hosszantartó kúrával ön-gyógyított és közterápiát javallt, néha ragyogó, de többnyire ki nem váltott recepteket írt. Vizsgált, diagnosztizált - aztán esetenként átvedlett halottkémmé, kiállította a végbizonyítványt egy-egy kései, rezignált
múben. A beteg meghalt, bár a mútét sikerült. Az a közbülsőfázis, az olvasó felelőssége,
akarata sikkadt el. Talán ebbe, ebbe a „mű-sikerbe" fáradt bele annyira az ezredvégen
a művészetét művelő ember. Nem tud mit kezdeni csaló és megcsalatott Énjével, ahogy
azt a megcélzott, kemény külvilág labdaként visszaveri. Most, ha tehetsége laza gyökerű, és nem elég éber, nagyon is megkísérthető. Kétféle tévedés, kétféle zsákutca, jól
álcázott csapda várja.
Az író-emberek egy része visszafelé menekül. A gyalázatos „realitást" ismeri el
egyetlen valóságnak, meghúzódik a személytelenben, az átlagosban, kiszolgálja a többség ízlését, pedig ahogy Hamvas mondja, a többség mindössze annyit jelent, hogy többen vannak a becsapottak. Hódít a kommersz panel-regény, ami ugyan nem ponyva,
csak ezeregy variációban is unalmas. Nem történés, hanem sztori. Reális, de nem valódi. Igaz, Cervantes Don Quijotéjének szélmalom-harca sem igazi valóság, mégis
- Hamvas szavaival - , a szélmalom az igazi valósághoz mérhetetlenül közelebb áll,
mint Richelieu és a mindenkori nagyinkvizítorok valósága. A panel-regény a földön
ugrabugrál, handabandázik, látszatot ütköztet látszattal, a véleményt összekeveri az
igazsággal. Színtere szimplán és pusztán „politikai-társadalmi", öntelten totyog, s ha
szárnyalni szeretne, még komikus is. Ahol elragadtatott kíván lenni, ott csak rögeszmés
lesz. Az emelkedettség helyén patetikus. A panasz helyén lamentál. Ha pszichologizál,
Freud a mestere, csupán a tudatalattit engedi szabadjára, s nem dolgozik a tudat-felettin
is, mint Jung. A sámlira ültetett gondolatka minduntalan lepottyan, pancsikol a frázisokban. Nem a Sancho Panzákról ír, hanem a Sancho Panzák szájaíze szerint, s ezzel
mintegy cserbenhagyja őket: igazolja a süllyedést, miszerint korunk Sancho Panzája
már nem hűséges csatlósa az eszmehordozónak: legszívesebben kalitkában mutogatna
azt a csodabogarat, aki anyagba tapadt, „életrevaló" felfogásában megpróbálja megingatni őt, harcot hirdetve a jelenben már vaskosan megképzett, alakot nyert „gonosz'
ellenében. A panel-regényt, az eljelentéktelenített, ál-kollektivizált Én termékét könnyű
olvasni. Nyom nélkül átmegy az amúgy is teflonizált lelkeken. Kiterveltségről árulkodik, a törvény kitapintása helyett. Az iróniát nem ismeri, ezért egyvégtében komolykodó. A felhígított nyelv locsogása. Magas témák, békaperspektívából. Fontos kis
ügyek, madártávlatból elmaszatolódva. Nagy szavak mint kiüresedett héjak. Nem tanítás, hanem kioktatás. A szállodai recepciós udvarias fölénye, ahogy a kulcsot az át-

2998. május
meneti szobához kézbe adja. Füst Milán beszél arról, hogy a regény: dóm. íves boltozat, pihentetőkkel, de szilárd pilléreken. Áhítat lakja és csendes vonulások. A panel-regeny lapostetejű vásárcsarnok. Mozgalmassága nyüzsgés, kínálata már nem friss, de még
u
gyesen kiárusítható. Az író összetéveszti a régiséget az ócskasággal, az el-nem évülőt
elavulttal. Azt hiszi, „hagyományos". De a hagyományról - mint szakrális tényről 'gazaban nincs fogalma.
^ Mások - érthető - ettől elundorodnak. Az Én görcsbe rándul, védekezik, s közben
merteket veszt. Túlduzzad, túlburjánzik. A születésében méltósággal felruházott személy gőgös individuummá válik. Nem viszonyít semmihez, mert számára Abszolútum
ttteg mint vágykép sem létezik. S egyszer csak itt van a szöveg-regény, a töredékek irodalma, a bennfentesek ping-pong játéka. Az embernek nincs többé története, csak ilyen°'yan esetlegessége - az író csak abban bizonyos, hogy minden bizonytalan; a sehonnansehován belül épp csak vagyunk-vagyogatunk valahol: pontosabban vagyunk is, nem
ls
-Kószálás közben felszedünk egy-két különleges kavicsot a porból, többnyire az útszélről. Persze, elámulunk színén és formáján. A felszínen a szubjektum egy kicsit
Sjvezkedik, mielőtt a zsákmányt elunva visszadobja. A kavics - ha az író tehetséges - az
ábrázolásban így is feltündöklik, de keletkezése és az út, ahonnan származik, homályban marad. Mert csak annak fontos az út, aki tart valamerre, s legalább az irányt ismeri.
| e r s z e, körbe-körbe is lehet járni a letarolt mezőkön, vagy éppen cikk-cakkban bujdokolni a dzsungelmélyen. Félelmetes dolog ennyire szabadnak lenni, ennyire felelősség
uelkül. A válságot uralni visszafelé haladva nem lehet. De eredményét tekintve, egye
tyben topogva sem. A sok egyéninek képzelt nyakatekert ösvény-vonal egyszer csak
'Meglepetésszerűen közös gödörbe omlik. Á kísérletező író fütyül ugyan az alacsony real
'tasra - de ha a magas valóságot kizárólag saját Énünkre zsugorítjuk és cafatokban kezezzük be, szédítő káprázattá válik, mint a drog, hogy aztán az alkotó-leiket dermesztően kihűtse. A rettegés a nyelvi szürkeségtől, a didaktikusságtól olyan modorosm p t és nihilizmust teremthet, ami éppen azokat az írókat teszi lényegében megkülönfztethetetlenné, akik eredetileg legjobban irtóztak a massza-szerű egysütetűségtől.
£ Pusztán ön-reflektáló nem felhígítja a nyelvet, hanem benneragad. A maga gunyoros
olondságát leválasztja a közösség szomorú bolondságáról. Szentséges szavakat megtisztltVa
, újratöltve se ír le, de a kötőszót, indulatszót is gondolatként használja. Tétova,
s er
re a tétovaságra rátarti. Nem tervnélküli, hanem törvénytagadó. Igaz, nem szentimentálisan kéz-tördelő, de cinikusan vállvonogató. Ott is ironizál, ahol a sírás felakadna. Megfosztja rangjától a tragikumot: s mivel nem követi katarzis, a katabázis
er
telmetlen. Minden viszonylagos. A szövegfolyondár, hordalék-elemekkel nehézkes
f f t m á n y . Olyan nehézkes, hogy a fogadó-lélek kapuján a szilikonnal dúsított művikotas át se csusszan. A szöveg-regény nem ismeri a nagyepika boltozatos építkezését,
mer
k nincsenek tartó-pillérei. Huzatos cirkusz-sátor, mutatvány a manézsban, ahol
a
'enerbohóc a porondmester és a taps-gép megbízhatóan működik. Az író megelégszik
a
másutt már levetett, de még kecsegtetően csillámporos újszerűvel, ami az import-bálák
gyomrából kibuggyan; azt igazgatja fazonra. A jószerivel még kiszabatlan, szűz életszöe
|be nem mer vagy nem tud belevágni. Posztmodern címkével látjuk el, ami valóban
alanti után van, de semminek sincs felette.
a horizontálisból a vertikálisba átlépni (a szükségszerű horizontális megvetése
, ) ~ e z a regény jövője. A válsághelyzetet persze sem a remek emberek, sem a ree
k művek nem oldhatják fel teljesen, csak átláthatóbbá teszik a terepet, ahol a küzdeem
folyik. Minden idő kitermeli a maga válságát: így a harmadik évezred is, de s ez

11£tiszatáj
a kegyelem - azért mégiscsak előbbre döccen a világ. S ha lesz új regénykorszak, csak
azért lesz, mert ember és író is lesz, aki felismeri: új forma szellemi megújulás nélkül
hiábavaló veszkődés, a kultikus alapokról leváló „okos" irodalom éppúgy érintetlenül
hagyja az érzelmeinket, mint a „naiv szív-irodalom" az értelmünket. A tudatos emberi
lélek marad szomjan, ha - sokszor az ár ellenében - a forrást fel nem keressük. A feladat
a gondolkodásmód gyökeres megváltoztatása. Einstein, a tudós, a lelkiismeretlenné váló
tudománnyal kapcsolatban mondta: „Vagy morális átalakulás, vagy pedig végérvényes
megsemmisülés következik. Vagy megújul az érzület, vagy pedig elpusztul az élet. Az
igazi probléma az emberek szívében és gondolkodásában rejlik. Nem fizikai, hanem
etikai probléma ez." A művészetre, az irodalomra vonatkoztatva is igaz. Nem a nyelvet
kell isteníteni, hanem az istenit nyelvbe-fordítani. Nem megengedni, hogy a transzcendencia eltűnjön, nem elhessegetni - hanem visszakönyörögni a transzcendenciát.
A közléstartam számára minden egyes esetben, annak specifikumára figyelve, az így vagy
úgy, de mindenképpen formatervezett edényt felkínálni. Saját vérünkkel személyesíteni, vallomássá, vizsgálattá, mérleggé tenni a regényt, fölfedni, miként árulja el a közösség az igazságot, hogy Hamvas Bélára hivatkozzam. Az Én többé nem merül alá
a történülésbe, és nem is röpül a történülés fölé, hanem korrekciós munkát végez önmagán és a világon - nem pusztán az áruló történelembe, hanem az üdvtörténetbe lép,
ahol nincsenek előre bemerevített, kizárólagosnak kanonizált formák, hanem az éppen
egyes-egyedül odaillő illeszkedik az éppen egyes-egyedül rá várakozóra. Persze, így is
sok a hibalehetőség: a túlcsordulás, a lötyögés. Nem „fentebb styl" - nem pihegés
a „magasabb régiókban"; a leszakadt ember félállati torokhangjai, a söpredék-beszéd is
„az égre kiálthat", a legprofánabb is megszentelődhet, ha maga az író már tudja azt,
amit a szegény kis hősei még nem. Súlyos olvasmány születik, de az erre éhes személyi
lélek képes befogadni, s - vajon milyen arányban? - meg is emészti. A világló bizonyossággal megtermékenyített esztétikai erő az, ami ezt a még néven nem nevezhető
regénykezdeményt - a gyermekbetegségeivel együtt - átemeli a krízis legmélyebb pontján. A krízisből a katasztrófába érkező regény viszont ott veszik, ha trillázva, sikoltozva is, a harmadik évezred előbb vagy utóbb kiszélesedő szakadékában - vagy ottszárad, ott fonnyad el, szinte észrevétlenül a lehagyott parton.
Nem az ún. „hagyományos" és az ún. „posztmodern" próza egymás elleni szaftos
kis gyűlölködéseihez kínálok muníciót; hiszen talán kitetszik, a definíciók félreértelmezhetőek. Nem minden az, aminek látszik. Egyik mesterségesen képzett oldal sem adhat men- és útlevelet a megmaradásra, minthogy kitiltási parancsra sincs felhatalmazása.
Mi marad? Mi veszik? A nagyidő dolga. Különben is: úgy írunk, ahogy tudunk.
Ahogy megérdemeljük. A fiatalok - a mai fiataloknál is fiatalabbak - talán úgy írnak
majd, ahogy akarnak. S ez jó. Ez reményteli. Ha az akarat nem az önkényességet, hanem a fénybe vont Én sugalmazását követi.
A regényműhelyek gazdái munka közben ellenállnak a regényelméleti teóriáknak.
Utólag erre-arra rábólintanak, utólag bosszankodnak, ezen-azon elmosolyodnak. Ne felejtsük: a teoretikus is válságban áll, onnan magyaráz, ön-értékei szerint. Akkor segít,
ha személyünkben érint meg, a saját rokon személye által. Ez öröm. Ez ünnep. Az inspiráció tápot kap - akár a módosításokra is, a fájdalmas hiúság pedig lehorgad. Máskülönben Goethe: „Halvány minden teória, de zöld az élet aranyfája." S ez nem képzavar, hanem spirituális bölcsesség.

SZtRÁK PÉTfR

Ha még egyszer azt üzeni
(Kulturális emlékezés) A regény írás problémáiról - sajnos - mit sem tudok. Mára ez mar
nem akkora fájdalom, mint volt tíz-tizenegy éves koromban, midőn papírra vetettem
nagyigényű regénykísérletemet, influenzásán és még alkotói láztól is égve. Rossz tollal
e
gy rossz füzetbe. Művem inkább hasonlított a Puskák és galambokhoz, mint A Pal utcai fiúkhoz (vő. „válaszút", „kortárs regényelméleti teóriák", kánonok). Önmaga töredékességével tüntető regényem befejezetlen maradt. A kézirat kézen-közön. A laz viszont, ha változott is, megmaradt. Huzamosabb ideje már csak olvasom a regényeket.
Hát ezért is van, hogy elsősorban a regényolvasás dilemmáival igyekszem szembesülni, beleértve természetesen a regényírók alkotói önreflexióit is. A Tiszatáj kérdéséi
által elindult disputa láthatóan jó alkalmat teremtett az egyidejű magyarországi regényolvasás kondícióinak „megismerésére", az olvasói-írói szokásrendek kölcsönös reflekta1 ás ára, különbségtermelő összjátékára. S mindez nem tanulság nélkül való. A regény
régmúltbeli és kortársi olvasástörténetének összetettsége és dinamizmusa visszautal
e
műfaj figyelemre méltó „túlélőképességének" okaira. Olyan irodalmi diskurzus/kánon
ez ugyanis, amelyik nyitottsága folytán igen változékony, ugyanakkor fokozottan kéPes önmaga megújulását biztosítani, vagy legalábbis módot adni a hagyománnyal, az értelmező nyelvekkel folytatott párbeszéd megújítására. Innen nézve persze folyvást „válaszúton" van, de nem feltétlenül (ad) választ kizáró értelemben. Tapasztalat immár,
h
°gy a most alakuló eszmecserének határt szabó, nevet adó „regény" szétoldódik beszéd közben (se határ, se név), lehet, hogy többet tudhattunk róla a disputa előtt, mint
Jogunk annak utána. Az elmúlt év őszén a debreceni irodalmi napokon a novelláról
folytatott vita is hasonló „eredménnyel" járt: az azonosság iránti ragaszkodás csöndes
kudarcával, a különbségnek még csak nem is lanyha diadalmával. (vö. Alföld. 1998/2.)
S
valóban akárcsak ott, a regény esetében is az eltérő olvasásmódokra visszavezethető
irodalmi időszámítások (diszkurzusok) sokfélesége teszi lehetetlenné az egységes regénydefiníció, -tipológia és -korszak megkonstruálását. Annál is inkább, mert olvasástörténeti távlatból a közelmúlt korszakai is heterogének voltak, a közelmúlt egyidejűd é i is többidejúek. így legfeljebb a különféle regényolvasási stratégiák identitásképző
hatásának, teljesítőképességének felmérésére vállalkozhatunk, s talán ebből a honzontból - legalább jelzésszerűen - láthatóvá válik az olvasói szereplehetőségek megalkothatöságának némely összefüggése: a „poétikai", vagy még inkább recepciós „válaszok";
a globalizálódó kánonképzés és a regény regionalitása; a korszaktudat; az „(el?) uralkodo"
és megosztó regényteóriák, valamint a rövid- és hosszúpróza olvasásalakzati feszültsege.
Nyilván nem mellékes az az olvasási szokásrendeket jócskán távolító, illetve „dehonstruáló" tényező, melyre a vita során H. Nagy Péter hívja fel a figyelmet: „a különböző diszkurzusokban más-más lehet a regény szó értelme. (Nem mindegy ugyanis,
hogy mondjuk a modern kor epopeiajaként, az írói fantázia megfoghatatlan termeseként, a valóság szimulációjaként vagy éppen az uralkodó ideológiákat felforgató szubverzív praxisként stb. határozódik meg a regény szó értelme. Mindenesetre az olvasas
tétje elsősorban az lehet, hogy aláássa e szövegtapasztalat előtti allegoretikus meg-

11£tiszatáj
feleléseket.)" (Tiszatáj, 1997/10.) Nos, az egyidejű regényolvasást valóban meghatározni
látszanak a jelzett előzetes recepciós döntések, melyek legtöbbször nem is „olvasódnak
szét", hanem az értelemalkotás stabil centrumaiként „gyorsítják fel" az olvasást, s nem
kis szerepet visznek a kortársi kanonizált regénykép formálásában. Kár volna tagadni,
hogy az értelmező közösségek egy részében konzerválódott a reprezentáció-elvre, a „valóság" epikai hitelére (kizárólagosan) apelláló olvasásmód, s ez az epikai hagyományösszefüggés aktualizálását éppúgy megköti, ahogy akadályozza a kortársi regényirodalom tagolt interpretálhatóságát is. Az az elképzelés, amely a dolgok rendjét függetlennek hiszi a nyelvtől, s amely az olvasó egyedüli szereplehetőségét a változatlanul őrzött
erkölcsi tanulság „felismerésében" látja, vagy a társadalmi gyakorlatösszefüggés kritikájához kapcsolja, valószínűleg nagyon kevéssé képes hozzájárulni a magyar regény (s nemcsak a regény) történeti újraértékelésére, olvasásmódjainak dinamizálására. Attól tartok, a hazai interpretációs beállítódások nem elhanyagolható részét döntően ugyanis
nem annyira a disputa során szóba került elméletirók és (egyszersmind!) történészek
(Bahtyin, Zmegac, JauB, Barthes, Todorov, Genette, Stanzel, Iser, Foucault, Ricoeur
stb.) alakítják, s még csak nem is A regény elméletének némely megfontolandó tanulsága, hanem - hadd túlozzak - a saját történeti modelljétől az egyszerűsítés felé (ahogy
Paul de Man írja: „Flaubert-től Balzac-ig, Dosztojevszkijtől egy elég leegyszerűsített
Tolsztoj-képig, a művészet mint interpretáció elméletétől a művészet mint visszatükrözés elméletéig") hátráló Lukács tartósan kanonizálódott intenciói. Legalábbis erre
utal a magyarországi kritikai recepció és az alkotói önértés jó néhány - többnyire akaratlanul is a dezorientáltságnak hangot adó - szólama. S mindez az elmélet „eluralkodásának" panaszszavai közepette is érzékelhetővé teszi a magyar epikai hagyományértés
és dialógusképesség problémáit, a távlatoknak azt a lezárulását, amely megakadályozza
nem csak a kortársi, de ezzel szoros összefüggésben, a „történeti" művek megszólaltathatóságát is. Az ilyen típusú értésmódok - ha egyáltalán diszkurzíwá teszik értékelő
pozíciójukat - dialógusképességük hiányát a „korszakváltás" negatív aspektusának argumentálásával, néhol az apokaliptikus hangnem fölerősítésével fedik el.
Másfelől az utóbbi egy-két évtizedben meg is erősödött és tagoltabbá is vált a hazai
regényrecepció, növelve az egyidejű szisztematikus idők közötti távolságot. A nyolcvanas évek közepén-végén stabilizálódó ún. posztmodern kánon (Kulcsár-Szabó Zoltán
megjegyzése szerint ez az elnevezés több mint vitatható, hozzá lehet tenni: nem is anynyira a kánon „létrehozóinak" önreflexiójában jelent meg, mint inkább a konzerválódott ellenkánonok stigmatizáló retorikájában) nagyon is különnemű írás- és olvasásmódok, identitás- és kultúraképző stratégiák összetettségében, nagyon erős diszkurzív
kényszerek közepette jött létre. (Részben ez utóbbiaknak „köszönhette" viszonylagos
egységességét.) A megújuló elbeszélő prózai írásmódokkal egy módszertanilag átalakuló
irodalomtörténeti-kritikai recepció „társult". A többé-kevésbé hegemón helyzetben
lévő, ideologikummal erősen terhelt reprezentációesztétika beszédképtelensége az újbaloldal távlatának ideológiakritikájával, a „negatív esztétika" elvárásaival, valamint
a (folytonosságát az elmúlt évtizedekben is megtartani tudó) létbölcseleti-nyelvfilozófiai
attitűddel találta magát szembe, s mindinkább megerősödni látszott - a hazai regényolvasásra korábban nagyon kevéssé jellemző - poetológiai „érzékenység", mindenekelőtt a formalizmus és a narratív poétika különböző (alaktani, diszkurzuselméleti és hatásesztétikai) aspektusú érvényesítésével. Ennek köszönhetően a nyolcvanas években
igen jelentős írói-olvasói teljesítmények születtek: a korszak - legalábbis tényleges alakítói szemszögéből - önmagát „prózafordulatként", a jelentős regények korszakaként ér-

1998. május
tette. A mindig is meglévő, de látványossá nem váló „belső" különbségek az irodalmi
diszkurzus radikális változásával a kilencvenes évek elejére-közepére jelentősen differenciálták az értelmezői köröket. Az eltérő olvasásmódok legitimációs versenye, a kánon nyitódásában, vagy lezárásában megnyilvánuló eltérő érdekeltségek mind a mai
napig alakítják és el is különböztetik az egyes korszaktudatokat. A kánon szűkítésének,
vagy zárásának érdekeltsége egyszersmind a korszak többé-kevésbé önkényes lezárásának szükségletét is előhívja (ilyen, de nem egyforma legitimációjú korszakhatár-képzés
volt az 1986-os, illetve az 1992-es). Ezzel szemben a hatástörténeti távlatú rekanonizáció két irányba is megnyithatja azt: az ilyen típusú történeti érdeklődés mutathat rá
ugyanis a „prózafordulat" feltételezettségére és kontinuumára, előzményeinek és következményeinek folytonosságára, párbeszédére, s mindez a regénykorszakok határainak
viszonylagosodásával jár együtt. A kilencvenes évek közepén a kritikai recepció centrumába került Garaczi-próza (így a Mintha élnél című regény) a (re)kanonizált Esterházy-olvasás feltételrendszerével áll szoros kapcsolatban, de hasonló mondható el több
más írásmódról is. A Garaczi-, Márton-, vagy Darvasi-recepció ugyanakkor nagymértékben járult hozzá a „stagnáló" Esterházy-olvasás újraformálásához. Ennél nagyobb
hatáskörű változássor is megfigyelhető. A rekanonizációs történések sorában például
Kosztolányi elbeszélő prózájának előtérbe kerülése nyilván összefüggésben van a kortársi regényirodalom írás- és olvasásmódjainak dinamikus változásával. Mint ahogy hasonlóképpen, főként az Esterházy- és a Nádas-olvasás interkanonikus feltételrendszere
nyitott vagy teremtett új kérdésirányokat Németh László és Móricz, Márai, Ottlik és
Mészöly regényeinek öröklött, többnyire kultikusan megmerevedett (vagy éppenséggel
»hiányzó") interpretációs stratégiáiban (Az Isten háta mögött, Iszony, Egy polgár vallomáSai
> Iskola a határon, Megbocsátás stb.).
A „korszakok" egymásrakövetkezésének retoricitása a történet ún. elvesztését és
visszaszerzését valóban egyfajta centrumként jelölte ki az utóbbi másfél évtized kánonalakító irodalmában (vö. Kulcsár-Szabó Zoltán, Tiszatáj, 1998/1). Míg a nyolcvanas
években a kanonizált olvasásmódoknak ez a középpontja inkább „felnyitotta" a szövegek esztétikai megtapasztalásának horizontjait (például éppen Mészöly vagy Esterházy
esetében), addig a kilencvenes években nem egyszer megmerevítette az interpretációs
stratégiákat. Ez érzékelhető az évtizedeleji Darvasi-, illetve a Garaczi-recepcióban is.
A »történetszerűség" metaforája a korszak egyik „végén" kánonnyitó, a másikon kánonszűkítő hatást fejtett ki, az egyik távlatban az olvasásmódok dinamizálásának érvrendszerébe ágyazódott, a másikban a magyar regény történetUrtékelésének az a konzervatív attitűdje tért vissza, amely gyaníthatóan mindig is erősen ragaszkodott a történetszerűség integratív alakzataihoz (ennek tagolt megítéléséhez a történetírók konstrukcióin túl leginkább az oktatásban uralkodó regényolvasási alakzatok megvizsgálása
járulhatna hozzá). Az is feltételezhető, hogy az évtizedfordulón nem annyira szövegalak'tási attitűdök különböződtek el, mint inkább az irodalmi rendszer egyéb komponensei rendeződtek át gyökeresen. S itt most legalább annyira lehet gondolni^ az intéz"aényrendszerben bekövetkezett (vagy éppenséggel elmaradt) nemzedékváltásra, mint
adiszkurzív feltételek, az identitásképző stratégiák vagy a, hagyományszemléletek átalakulására. Ez a változássor átformálta a szövegek esztétikai megtapasztalásának feltételrendszerét, s az értelmezők egy részét ily módon egy olyan új (regény?) korszak nyitányának jeleivel szembesítette, amelynek meghatározó tendenciái is legfeljebb körvonal o d n a k , de „kimeneteléről" - vagyis arról, hogy e korszak „egyben marad-e", hogy
-önállóságát kivívja-e" - mit sem tudhatunk.

11£tiszatáj
Az újabb magyar regény recepcióját nem kis mértékben befolyásolhatja a globalizálódó kánonképzés, illetve a regionalitás feltételrendszere. Az eddigi hozzászólásokból is
feltűnhetett, hogy a megelőző évtizedekkel szemben megerősödni látszik az a törekvés,
amely az olvasói szereplehetőségek megújíthatóságát a nyelvek és kulturális kódok közötti játékterek létrehozásával kapcsolja össze. A magyar elbeszélő próza ún. posztmodern hullámainak egyes olvasásmódjait immár nem csak a tematikus összevetés
ideologémái, hanem a kultúrateremtő tradíciók méltányos összehasonlítása is alakítja
(ld. nem kevés előzmény után például Bényei Tamás, H. Nagy Péter, Katona Gergely
és Kulcsár-Szabó Zoltán tanulmányait). Nádas és Esterházy, Darvasi és Márton László
recepciójában a német, Hazai Attila fogadtatásában az észak-amerikai, míg például Bodor Ádám műveinek olvasásában a latin-amerikai regényirodalom honi interpretációja
játszhat nem elhanyagolható szerepet. A magaskultúra kánonja a populáris regiszter
„nyomelemeivel" keveredik, a medializáit világ szemiózisa nagyban befolyásolja a megalkotható olvasói szerepek lehetőségfeltételeit. Mindez nemcsak a nemzeti kánon „határait" viszonylagosítja, de felsokszorozza az egyidejű regényalakzat- és regénykorszakkonstrukciókat is.
A hozzászólások túlnyomó része konstatálja is az egységes regénykorszak elgondolásának lehetetlenségét. E konszenzuális elem ellenére az elvárásrendszerek és értelmező
nyelvek, az írás- és olvasásmódok heterogenitása elég biztos garancia arra, hogy az
egyes regényelméleti teóriák ne tudjanak „eluralkodni". Ebből a szempontból gyakorta
inkább „deficitesnek", jobb esetben felszínesnek látszik a hazai irodalomértés. Áz elméleti applikáció felől nézve az szinte bizonyos viszont, hogy a narratív poétikai olvasatok bizonyos dominanciáját másfajta recepciós eljárások - nem ritkán kimagasló teljesítményei (a korábban már szóba hozott nevek mellett és többek között: Bednanics
Gábor, Bengi László, Bónus Tibor, Hódosy Annamária, Kalmár György) - veszik át.
Ezek közül máris markáns jegyeket mutat és elegyedni is látszik a posztstrukturalizmus
és a recepcióesztétika intertextualizáló igénye, a Paul de Man-i intenciókat mozgósító
dekonstruktív olvasás, a (lacani) pszichoanalitikai belátásokat játékba hozó szövegelemzés, valamint az értelemalkotás szociolingvisztikai feltételeit a bahtyini hagyomány jegyében applikáló interpretációs stratégia. Az utóbbi metódus meghatározó tenyezője talán valamennyi eljárás közös elemeként hasznosul, eszerint a regény az egymástól történetileg, szociálisan és individuálisan különböző nyelvek, a „saját" és az
„idegen" nyelv interakciójának legtermékenyebb terepe, amely a nyelvben eredendően
ottlévő soknyelvúség összjátékát, mint antropológiai-esztétikai tapasztalatot közvetíti.
A fentebb már jelzett deficites elvárásrendszer különösen szembetűnő a műfaj- es
alakzati repertoárok vonatkozásában. Sajátságos, ahogy például rendre visszatér a „befejezettség", a „reprezentativitás" vagy a „panorámikus" regény kívánalma az epikai
fragmentaritás vagy a polifon imagináció magyarországi mestereinek műhelyeiben. Ez
a funkciótörténeti távlatból feltehetően a totalitás igényéhez kötődő elvárásrendbeh
meghatározottság végigkíséri többek között Mészöly és Esterházy pályáját is, de valószínűleg nem kevés szerepe van például a Sinistra körzet recepciójának alakításában,
vagy a kortárs kisprózát leértékelő szólamok fennmaradásában. Elvárás és tapasztalat
ilyen típusú feszültsége kétségkívül csökkenti a szélesebb magyar epikai hagyományrend aktualizálhatóságát. Alighanem a történeti és a kortársi kispróza-irodalom párbeszédének erősítése, a regény és a kisepikai formák „egymásba olvashatóságának" megkonstruálása segítheti a kulturális felejtés helyett az emlékezést, a regénykánon(ok)
„újraírását". (De most már el kell menni olvasni.)

TANULMÁNY

1 1

KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

A megértés alakzatai
KORTÁRS IRODALOMTUDOMÁNYUNK DISZKURZUSÁNAK KÉRDÉSÉHEZ
Mert az minden megértésnek sajátja,
hogy nem kényszeríthető ki...

CM)

Azt ma már aligha vitatná bárki is, hogy az utóbbi évtizedekben - s különösen
közvetlenül 1989 után - a hazai irodalomtudomány feladatainak újrafogalmazása olyan
igényként jelent meg, amely az önmegértésnek a szakmai horizonton túlmutató kérdéseivel kapcsolódott össze. Hogy élő és így egész irodalomértésünk kultúráját érintő
kérdésekről volt szó, annak kézzelfogható bizonyítékát adta irodalomtudomány és kritika vegyes emlékezetű, 1996-os vitája. Köztudott, ez a vita anélkül fejeződött be, hogy
valójában lezárulhatott volna. S noha a folyamatok attól még továbbmennék, hogy befejezettnek nyilvánítjuk őket, a vita átmeneti berekesztése talán épp e legfontosabb öszszefüggést nem engedte felszínre jutni. Nem válhatott tehát reflexió tárgyává, hogy az
irodalomértés hagyományozott formáihoz való viszony - ellentétben a vitázok egy részének vélekedésével - nem egyszerűen a szubjektivitás döntésének kérdése. Tehát mint
ilyen, éppen azért nem formális probléma, mert a benne rejlő dilemmák nem oldhatók
föl valamiféle „érvényesebb" objektivitás instanciái felől.
Mert ha azt keressük, mi volt a különféle, új irodalomértelmező rendszerek közös
v
°nása, akkor azt alighanem az - egyébként jóval 1989 előtt megrendült - integratív
esztétikai doktrínák elutasításának szándékában találjuk meg. Azon persze csak a naiv
hermeneutika meg a teljesítményelvet kulturális „szolidaritásban" feloldó, hipokrita
ideológiák csodálkozhattak, hogy a szándék közössége nem bizonyult átvihetőnek a feladat megértésének mikéntjére is. A közös feladat tudatának prospektív hermeneutikája
u
§yanis mindig csak olyan megértés végrehajtásában képes közreműködni, amely
nemcsak a szándékra, hanem az eredetre is visszamutat. Anélkül azonban - s ebben van
32
eseményjellege - , hogy identikusán bármelyik megtestesülhetne benne. Vagyis, miközben egyrészt szándék és képzelet, előrefutva sem előlegezi meg a jövőt, ugyanakkor
ol
yan következménye is a tradíciónak, amely mégsem hozza vissza a múltat. Az irodalomértelmezés megújítására tett kísérletek ennyiben lassan föl is rajzolják a meghatározó irányzatok új térképét. S valóban, ha ennyit készek vagyunk - akár közösen is belátni, ma már nyilvánvalóan nem az a kérdés, „szubjektív" akaratok különbözőségeiből származtathatók-e mondjuk, a budapesti-debreceni hermeneutikusok és a szegedi neostrukturalisták kérdésirányai közti eltérések. Éspedig nemcsak azért, mert ami, A tanulmány átdolgozott és kibővített változata egy, az Alföld 1996. 2. számában megjelent
hozzászólásnak. A z ott érintett kérdések horizontjába belépett új összefüggesek talan indokolna
tehetik az akkori szöveg bizonyos részleteinek változatlan beépülését - de (ha bármely szöveg
csak interpretációban létezik, akkor talán) mégsem identikus megismétlődését - egy olyan irasba,
amelynek a kérdései szükségképpen nem lehetnek azonosak a két évvel korabbieval.

11£tiszatáj
lyen termékeny ma a dekonstrukció legigényesebb (de Man-féle) irányának hatása
a hermeneutáknál, éppoly erőteljes egy új, nem-szubsztancialista esztétika térnyerése
a debreceni-, vagy egy formálpoétikai orientációjú posztstrukturalizmusé a pécsi egyetemen is.
A hagyománnyal folytatott párbeszéd, melynek a közösségét elsősorban a revízióra
irányuló komponensek képezték, éppen ezért nem is tekinthető szubjektív érdekeltségek programszerű - tehát elvileg változtatható (vagy „korrigálható") - orientációi közös szólamának. Hiszen e párbeszéd megértési eseményei - túl minden közös akaraton
- azért válnak eltérő következtetések alapjává, mert az előzetes megértés (előítéleteinket nem mindig és kivált nem szükségszerűen fölismertető) premisszái már a közös érdekeltség mibenlétét is a saját horizontban teszik számunkra hozzáférhetővé. Vagy
Husserl-lel még nyomatékosabban fogalmazva, a világ adottságainak („weltliche Gegebenheiten") mindegyike „csak valamely horizont mikéntje szerint adottság" (Die Krisis
der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie). Ezért következtethet joggal Gadamer hermeneutikája, hogy valamit megérteni mindig csak valamiként lehetséges. Mindezek alapján persze könnyen juthatunk arra a következtetésre,
hogy az irodalomértelmezés diszkurzív közössége olyan tartós szerkezeti képződmény
volna, amelynek konzisztenciáját a különböző „parcialitások" bizonyos elemeinek lényegi rokonsága tartja fönn. S itt egyrészt akaratlanul, másrészt akár anélkül is komoly
módszertani hibát követünk el, hogy elmulasztottuk volna észrevenni valamifajta olcsó
- noha jóakaratú társiasságtól vagy szakmai összetartozás-tudattól vezérelt - közösségképző ideológia fenyegetését. A közös tartalmazottság struktúraképző elve itt ugyanis
úgy téríti vissza az idegent a hasonlóhoz, hogy a kulturálisan közösét látja el a lényegiség indexeivel. A különbözést ezért egy formálisan integráló körkörösség segítségével
fosztja meg saját identitásának elsődlegességétől.
A formális körkörösségnek azon a metafizikáján, amely az értelmét mindig a diszszenzustól elnyerő konzisztencia nagyon is logicista-spekulatív elvében fejeződik ki,
akkor jutunk csak túl, ha a közös komponenst nem szolgáltatjuk ki az episztemológia
értéknyelvének, hanem jelenlétének valóságos - tehát kijátszhatatlan - igénye felől próbáljuk megérteni. Vagyis, csak akkor nem fogunk többletet vagy hiányt fölfedezni
a különbözők hasonlóságában, ha nem terjesztjük ki rá az igaz vs hamis, a lényeg vs látszat szerkezetképző ideológiáját. Ha tehát - feladva a strukturális/strukturalista látószöget - abból indulunk ki, hogy a megértésünket történetileg (és részint a történés hatóelemeként annak mikéntjében is) kondicionáló hagyományhoz már csak azért sem lehet formális a hermeneutikai viszonyunk, mert a megértésére irányuló tevékenység úgy
helyez szembe minket a hagyománnyal, hogy egyidejűleg benne is vagyunk abban,
amire itt a megértésünk vonatkozik. Ezért a megértés jelentésképző anticipációi már
eleve sem lehetnek szubjektív műveletek, hiszen abból a közös hatástörténeti tapasztalatból származnak, amely összeköt bennünket a hagyománnyal. S minthogy ez a közös
mozzanat úgyszintén nem valamiféle tapasztalati kincs szerkezeti sajátosságaival bír,
hanem maga is temporális képződés (Bildung) eredménye, nem is viselkedhetik úgy,
mint ami előzetesen adottként szólna bele, s amúgy formálisan elkülönült feltételként
határozná meg a megértés végrehajtását. Inkább olyan (hatás)összefüggésként érvényesül ez a közös mozzanat, mint a feltételezettségnek az a formája, amely csak a közreműködésünkön keresztül képes kifejteni a szubjektivitással szembeni ellenerejét. Mely
ellenerőt nemcsak azért hívja életre a megértés bármely eseménye, mert a megértés

]998. május

Z l ^ ^

formálisan sem kizárólag a szubjektivitás teljesítménye, hanem azért is, mert mindaz
a közös mozzanat, ami a hagyományhoz köt bennünket, csak a megértés interaktív
kölcsönösségében „van": általa bizonyul megtapasztalhatónak. Vagyis csak annyiban
Jut léthez, amennyiben megnyilatkozik. Abból a tapasztalatból ugyanis, mely szerint
valamit megérteni csak akkor tudunk, ha előzetesen valahogyan már értettünk valamit,
f - l s következik, hogy nincs olyan helyzete a hatástörténetnek, amelyben az új megl e s horizontja tőlünk független összefüggésként mutatna vissza az előzetes megértés
«idegenedő tartalmára. Ezért mondhatja e feltételezettségről Gadamer, hogy „mi magunk hozzuk létre, amennyiben megértünk, részesülünk a hagyománytörténésben és
ez
altal magunk is folytatjuk a meghatározását" (Wahrheit und Methode).
t A közösségnek, a közös-mivoltnak alighanem ez a hatástörténeti értelmezése világít
r
a legpontosabban a megértendőben való benneállásunk nem-strukturális elgondolhatosagának hermeneutikai feltételeire. Levonható tehát a következtetés, hogy a diszkurzusok így értett közössége nem a szerkezeti vagy csoportozati összetartozás formájaként, s különösen nem azok „humándiszkurzusa" felől férhető hozzá (ahol aztán az
e
gyik csoport elviseli, tudományos vagy csupáncsak pénzügyi erőfölénye tudatában
"Megtűri, sőt, akár „toleráns" fennhatósága alá is vonja a másikat). Sokkal inkább olyan
m
egértés létresegítőjeként, amely mindig csak utólag „alakot ölteni" képes történése
a
/entebbi kölcsönösségnek. Azon túl tehát, hogy milyen megértésre jutottunk a traicioval, annak tapasztalatában részesíthet ez a diszkurzív közösség, hogy a megértés
, ön útjain együttesen hoztunk létre valami ránk érvényeset. Olyasmit, ami a megl e s ü n k eredményén keresztül elsősorban rólunk mond el valamit s minket magunkat
"unosit majd: itt és ekkor ennyi tellett tőlünk, mert így - és nem másképp - értettük
j"eg a helyzetünket. Vagyis: ennek megfelelően folytattuk a hagyománytörténés meghatározását.
Amikor irodalomtudományunk jelenlegi helyzetében - a hagyomány alakításában
alo újfajta közreműködéstől a nyitott kánonalkotáson át egészen az irodalomoktatás
orszerűsítéséig - óhatatlanul a tennivalókra, a cselekvés irányaira kerül a hangsúly,
arr
a emlékeztetve kell tehát e feladatok felé fordulnunk, hogy a jövőre irányuló megerles
/ is szükségszerűen sokféle lehet ugyan, de összjátékuk eredménye olyan közös féltéiként lép majd be a hatástörténetbe, amely alól nincs mód kivonnunk magunkat. Az
ezr
edforduló interkulturális horizontját tekintve nyilván közhelyszámba megy az a fölinteres, hogy a jelenkor kihívásainak irodalomtudományunk akkor mehet csak siker[ rióhe, ha nyelvi, kulturális és szakmai otthonlétét a saját és idegen horizontok talál°zasanak helyeként tapasztalja meg. Tárgya, az irodalom ráadásul azért is különlegesen alkalmas az önmegértésnek e formájára, mert az esztétikai tapasztalat egyedülálló
ijesítményén keresztül képes áthidalni az én és a tőle távoli világok alteritását. „A máiknak a maga individualitásában való megértése s ezzel önmagunknak a másikban, a sajátnak az idegenben való megértése az, amiben az irodalmi hermeneutika különösen
erdekeit" Qaufi: Wege des Verstehens). Közelebbről mindez, persze, a művek megértéséig olyan gyakorlatát feltételezi, amely nyelvek eltérő kimenetelű összjátékának tenni az értelmezett jelenség és az értelmező nyelv találkozását. Ami a nyelv - nálunk
okent Kosztolányitól megerősített - humboldtiánus nézetéből azt is jelenti, hogy az
ftelmezőnek méltányolnia kell a beszédből megértett nyelviség ama tapasztalatát,
«y szerint a nyelv a megértőt nemcsak elválasztja, hanem össze is köti a megértendőe
' Dgy vélem, az e tapasztalatban való mély egyetértésünk lehet az a közös értelme-

11£tiszatáj
zési instancia, amely megengedi, hogy a cselekvés akarásáról ezúttal a cselekvés történésére helyezzem át a hangsúlyt. Mert, túl a megértés - e küszöbhelyzetből is adódó közös feladatjellegén, az irodalmi hermeneutika van leginkább tudatában annak, hogy a
megértés akarása jószerint mindig olyan szövegbe ütközik, amelyik „tudja, hogy félre
fogják érteni, és meg is mondja ezt" (Paul de Man: The Rhetoric of Blindness: Jacques
Derrida's Reading ofRousseau).
Ha Schleiermacherral abból indulunk ki, hogy a megértést - a hermeneutika szigorúbb gyakorlata szerint - azért „kell minden ponton akarni és megkísérelni", mert
a nyelv(ek) nem identikus(ak), akkor elvileg azt is feltételeztük, hogy a dolgokkal vagy
a mássággal folytatott párbeszédnek nem a megértés a természetes helyzete. E szigorúbb
praxis értelmében tehát nem a megértés, hanem „a félreértés adódik önmagától" (Hermeneutik und Kritik). Márpedig ha - innen tekintve - ilyen a hermeneutika valósága,
akkor a „megértésnek mindig feladatjellege lesz" (Jauß: Ästhetische Erfahrung und literarische Hermeneutik): aligha van olyan félreértés, amely ne valamely akart megértésnek
volna a következménye. Anélkül azonban, hogy bármely formában vitatnánk a megértés feladatjellegét, azt is láthatóvá kell tennünk, miért van ráutalva ez az akaratlagos
tevékenység mindig önmaga eseményként való megértésére is. Ha ugyanis „lényege szerint minden megértés hatástörténeti folyamat" (Wahrheit und Methode), akkor az én es
a másik összekötöttsége a megértés történésében ölt testet. Mert csak a hatástörténet
valósága ad módot arra; hogy mindenfajta előzetes megértés az ítélkezést felfüggesztő
kérdései révén tehesse kockára önmagát. Ez a kockáztatás viszont előfeltétele lesz minden megértésnek. Hiszen ha nyitott kíván maradni, azaz: ha nem akarja kireflektálm
magát az időből, be kell látnia, hogy a megértésnek nem az az igazi kérdése, „mit teszünk, és mit kellene tennünk, hanem az, hogy akarásunkon és tevékenységünkön túl
mi történik velünk" (Wahrheit und Methode). A megértés mindenkori parcialitása ezért
csak akkor tekinthető - legyen ez bármily szokatlan - előnynek, ha elismerjük: nincs
ellentét a megértés feladatjellege és akaratlagossága, illetve rajtunk túlhaladó, bekövetkező történésjellege között. Egyszerűbben szólva: kibékíthető benne az a körülmény,
hogy hatalmunkban közvetlenül inkább csak az akarása, mintsem az eredménye állhatSzegedy-Maszák Mihály nemrég egy alapvető tanulmányban a Spectres de Marx szerzőjére hivatkozva utasította el határozottan a tőlünk elválasztott hagyomány, mint
önmagára utalt logosz gondolatát (Merre tart az irodalomtudomány)?, Alföld, 1996/2)írásának esztétikai implikációi ezzel egybehangzóan tagadják az önelégült szövegiség
klasszikus-modern önelvúségét is: a tradíció létmódját az „elvégzendő tevékenységgel
hozzák kapcsolatba. S bár Derridát idézi, Szegedy-Maszák Mihály itt annyiban inkább
Jaußhoz kerül közel, amennyiben a tőlünk távoli szövegek alteritásának leküzdhetősegét döntően a befogadás teljesítményétől teszi függővé. Kérdéseinek érdekeltségi irányai
is onnan láthatók be, miként tehet szert olyan horizontra a magyar irodalomértelmezés, amelybe belépve részesévé válik az ezredforduló interkulturális önmegértésénekA gondolat azonban, mely szerint az örökség elsősorban „mindig elvégzendő tevekenység" nemcsak azt hangsúlyozza: időről-időre újra kell gondolnunk a tradíció igényét, sőt, újra meg újra másként kell megszólaltatnunk a beszédét, hanem - s Derridanál legalább ekkora nyomatékkal - azt is, hogy mindez, miként az egymástól elzáródó
diszkurzusok határainak lebontása, csak a „limite/passage" nem-rögzíthető helyzetéből
következhet be (Derrida: Tympan). Az elválasztottság és az átjárhatóság e kettőssége
szerkezetileg kétségkívül sokban emlékeztet a nyelvi kötelmek („szabályok") és a be-

j998. május
szed rájuk visszaható (individuális) szabadságának összjátékára, mely jelenség Humboldt szerint a nyelv élő létéből magyarázható. A beszédnek erre a nyelvi megelőzöttsegre való visszahatása idézi elő azt a kettősséget is, hogy „minden megértés egyidejűleg
•nindig meg-nem értés is, minden gondolati és érzelmi összhang szétválás is" (Über die
Verschiedenkeit des menschlichen Sprachbaues...). Az alapvető különbség itt mégis abban
Va
n, hogy ami Humboldtnál temporális és (hatás)történeti funkcióként mutatkozik
[Meg, az Derridánál elsősorban strukturális-textuális sajátosság. Kissé egyszerűsítve az
összefüggést: az egyik az értelmezőt inkább integrálja a vele - közreműködőként is •Megtörténő folyamatokba, míg a másik inkább marginalizálja és úgy szigeteli el őt,
M°gy mintegy alá is veti a szöveg és az írás archetipikus karakterének.
Annak a Nietzsche kezdeményezte fordulatnak a nyomai, amely a Metafizika, a Lét
gy az Igazság fogalmait ma már inkább a nyelv(játék), a megértés és a jelszerűség fogalmaival helyettesíti, néhány éve nálunk is jól érzékelhetők az irodalomszemlélet tájékozódásában. Mert irodalomtudományunk mai arculatát leginkább olyan diszkurzív
Pozíciók vitája alakítja, amelyek ugyan hasonló szemléleti-módszertani premisszákból
•odúinak ki, de az irodalmi jelenséghez való hermeneutikai viszonyuk tekintetében nagyon is különböznek egymástól. Ha - némi túlzó egyszerűsítéssel - úgy értjük ezt a küonbséget, hogy az irodalmi szöveg alteritásának tapasztalatával szemközt az egyik elsősorban a beszélgetés dialogikus teljesítményének, a másik pedig a „széthangzó" olvasbató5a
S potenciáljának juttat nagyobb szerepet, akkor még csupán a megértés mibenlétéről
V
/ , o t l felfogásaik legkézenfekvőbb jellemzőjét ragadtuk meg. A megértés érdekeltigenek ezekben a - nyelvi megelőzöttség tapasztalatának mikéntjére visszavezethető ulönbségeiben azonban az is kifejeződik, hogy a két felfogás miért érti másként a jeentesképződés kölcsönösségét. Mert míg az egyik elsősorban a hagyomány ellenerejét,
a
[Másság ellenállását érvényre juttató történés mindenkori temporalitásából, addig a máa jelölők rögzíthetetlen strukturális játékából származtatja a jelentésképződés rajtu
nk túlfutó (nyelvi) hatalmát. A kölcsönösségnek az egyik esetben inkább tehát történe
[t („történő"), a másikban inkább fenomenológiai az indexe. S noha egyik irányzata i sem kerül különösebb erőfeszítésébe, hogy a másik önmegértési pozícióját atempols
illúzióként, illetve puszta retorikai alakzatként mutassa föl (dekonstruktiv nyelV
®M: „leplezze le"), az egyiket nyilvánvalóan a kérdező (ön)megértés szükségszerű váltoZe
konysága> a másikat a szemantikai diszjunkciók kijátszhatatlanságának tapasztalata
y e z e t ' el annak belátásához, hogy a műalkotások jelentése elvileg megszilárdíthatatlan
Mermeneutikai képződmény.
Ez volna az a pont, ahol olyan distinkciók léphetnek aztán föl, melyeknek itt talán
szerűbb a kérdések nyitott horizontjában megfogalmazódniok. Közülük is alighanem elegendő azt az egyet fölidéznünk, amely jelenleg talán a legélesebben világítja meg
•jrmeneutika és neostrukturalizmus (vagy dekonstrukció) vitájának hátterét. Arra
a
kérdésre ugyanis, vajon a nyelvi materialitás diszjunktív jelentésimpulzusainak játéklere
Mgyanúgy képződik-e meg a közlés igényének (felismerése létesítette horizontban,
m
'Mt abban, amelyik a jelentők játékát a befogadástól független interakcióként foglalja
•Magában, bizony osan többféle válasz adható. Ugyanakkor hitelt lehet adni a tapasztal n a k , mely szerint a hieroglifák megértésének szándéka annak kulturális feltételezéséü l vált hermeneutikai feladattá, hogy e rajzolatok jelek, s mint ilyenek közölni képevalamit. A jelek, jelölők összjátéka csak akkor jut tehát léthez, lesz „képződmény"
e
§yaltalán, ha valamely megértést végrehajtó interpretáció előzetes érdekeltsége kérVa

11£tiszatá
dés(es)ként ismerte föl a jelenséget. Vagyis a kérdező (ön)megértés feladatává tette azt amennyiben a konfiguráció például olyan (közvetlenül hozzá nem férhető) valamire
utal tovább, ami nem ő maga.
A nyelvnek a megértő tevékenységen túlfutó hatalma tehát alighanem annak kiiktathatatlan közbejöttével gondolható csak el, hogy bárki, aki félreért is, elvileg megérteni akar(t). Per analogiam: aki a jelentésképződés diszjunkciójának feltárásán fáradozik, maga is úgy teszi tapasztalat részévé a szövegek dekonstruktív potenciálját, hogy
közben igényt tart igazsága (meg)értésére. Innen tekintve talán elgondolható olyan horizont is, ahol a nyelv emberen túli hatalmát olyan jelenségként kell megértenünk,
mint ami mindig csak valakifk) megértésteljesitményén keresztül bizonyul valaminekEzért a nyelv uralmát megtestesítő szövegek referancializálódása éppúgy többfék
hermeneutikai subtilitas függvénye, mint tropológiai rendszerük működése. Egy szekrény mélyére zárt Gadamer és Derrida-kötet éppúgy nem lépteti „uralhatatlan összjátékba" a maga jeleit, mint ahogyan „horizontösszeolvadás" sem megy végbe közöttük. Vagyis a szöveg mint írás mindenkor rá van utalva arra a megértésre, amelynek
dialogikus - azaz kérdésre és válaszra épül - a szerkezete. A szöveg bármifajta tropológiai eredetű többértelműségének - mint jelentésképző potenciálnak - ezért csak a megértés dialogikus eseményén keresztül van módja visszajutni a nyelviségbe egyáltalán.
Mármost ha a nyelv valóban beszélgetés, joggal mondhatja Gadamer: „az írás művészete (...) abban áll, hogy az író úgy uralja a szöveget alkotó jelek világát, hogy a szövegnek sikerüljön visszatérnie a nyelvbe" (Dekonstruktion und Hermeneutik). Az a tény,
hogy a hazai dekonstrukció és hermeneutika kérdéseit alighanem minden korábbi irodalomértelmez ő rendszernél mélyebben határozza meg az irodalom kettős - antropológiai, illetve poétikai-retorikai - karakterének feszültsége, arra utal, hogy bár hivatasuk betöltése közben különféleképpen „helyezkednek el" olvasó és szöveg között, kialakulhat közöttük olyan beszélgetés, amely nem a nyelvek és pozíciók harcát tekinti
céljának, hanem a másik igazságának megértését. Ami természetesen ném jelenti annak
olcsó eliminálhatóságát, hogy a saját igazság érvényre juttatásának - más igazságok természetes ellenállásába ütköző - igénye már mindig is vitára, küzdelemre ráutalt igény'
Ugyanakkor a mai szakmai interdiszkurzusban - az egyetemi műhelymunkától
a tudományos minősítés felemás módon megújult gyakorlatáig - egyelőre még nemigen
láthatók egy legalább kielégítő tudományos közéletnek az ismérvei. Olyan interdiszkurzusé legalábbis nem, amely máris képes volna önmaga természetes és folyamatos
ellenőrzésére. Ami azt is jelenti: szakmai közéletünk önszervező és önfenntartó alrendszerként máig nem tudott maradéktalanul kirajzolódni saját közvetlen környezetének Maturana fogalmával szólva: alighanem úgyszintén sokban külső vezérlésű, allopoietikus - rendszeréből. Ezért kell szóvá tenni a későpozitivista adatolás dokumentumhitenek masszív anakronizmusát éppúgy, mint azokat a dekonstrukcióhoz vonzódó kísérleteket, amelyek - az unreadibility elvét mélységesen félreértve - az értelemképzés igényét
nálunk mindjárt az olvasatok hatalmi aspirációjával hozzák összefüggésbe. A vonatkozó hazai szövegek meritumát tekintve félő, hogy itt nem annyira a présence ontológiáján, az Egy(ség) hatalmán (Vö.: Derrida: La voix et le phénomène) érzett bölcseleti aggodalom, hanem inkább a személyes vélemény szabadságának (politikai) jogigénye
hallatja kései szavát. (Az előző negyven évet tekintve érthető módon.) Amely így azután persze nem feltétlenül egyenesági leszármazottja a személyiség - felelősségen nyugvó

IgUnájus

Z Z . ^ ^

" szabadsága gondolatának. Legalábbis nem annak, amelyet Kant eredetileg még a franC1
a forradalom korszakában (filozófiailag) emelt az öntudat szubjektivitása fölé.
Az így történő megértés azért teszi lehetővé önmaga kritikai megítélését, mert nem
^agy alig tesz eleget a hagyománytörténésbe való bekerülés alapfeltételének. Amit Heide
gger úgy fogalmazott meg, „a döntő nem az, hogy kikerüljünk a körből, hanem hogy
rne
gfelelően kerüljünk bele" (Sein und Zeit). Vagyis az egyik esetben az válik nyilvánosan ellenőrizhetővé, számot vetett-e egyáltalán az egzaktsághitú interpretáció azzal,
n
°gy a szöveg és értelmezés létmódjának egymásrautalt kölcsönössége elvileg tesz
Parciálissá minden „okadatolt" kutatási eredményt. A saját kérdésektől gondosan „meg•sztitott" tárgyi vizsgálódás érdeknélkülisége azért bizonyulhat illúziónak (vagy szemenyyesztesnek), mert a hatástörténetből kiléptetett „megértés" igazságát próbálja kisajátítani. A másik esetben pedig arra derülhet fény, eleget tett-e az értelmező például
°'yan követelményeknek, hogy legalább az igényére ráhallgasson a megértendő szövegek. Avagy pedig az ún. szubjektum puszta kénye-kedve szerint ragadott ki mondat h a t belőle. Ez utóbbi esetben ugyanis - akkor már ismét Nietzschével szólva - legelébb a martalóc katona zsákmányszerző hadjáratára emlékeztet a hermeneutikája.
i sz °veg igényére való „ráhallgatás" mint a megértés követelménye ugyanis a dekonstÁcioból sem hiányzik. „Az intenció fogalma - írja éppen Derrida a Marges de la philoSo
phie-ban - nem fog eltűnni, meglesz a maga helye, de erről a helyről nem lesz képes
Ur
alni az egész színteret és a megnyilatkozás teljes rendszerét.")
Mindezt elsősorban azért kell történésként felfognunk, mert azt az alapvető hermene
utikai összefüggést teszi láthatóvá, hogy a megértés valóságának miért mond egyé n t ellent mind a tetszőlegesség, mind pedig a passzív elfogadás hermeneutikája. „Az
'Ú szükséges horizontelválasztásnak - mondja erről Jauß - meg kell előznie a múltbeli
a
jelenkori horizont összeolvadását ahhoz, hogy a szöveg a maga másságában olyan
0nt r
/ °hinstanciává válhassék, amelyen az értelmező előítélete feldolgozhatóvá, interpretációja pedig végsősoron olyan tapasztalattá válhat, amely magát a tapasztalat alan
yat is megváltoztatja" (Ästhetische Erfahrung und literarische Hermeneutik). így derül
aztan
végül fény arra, mennyi és milyen értékű saját hozzájárulással következik be az
Plegertés, amely mindig az én és a másik interakciójában keletkező közös értelemként
P e s csak „megtörténni".
A jelenlegi helyzettel szemközt a megértésteljesítmények eseményjellegének felra
sa alighanem épp azért segíthet hozzá bennünket a tájékozódáshoz, mert elsősorban
ra
Jta keresztül férhetünk hozzá a változások funkcióteljességéhez is. Ahhoz tehát, hogy
2 lr
odalomértelmezés nagy pasztorális diszkurzusának megszűntével miért válhatott
v
o,nzóvá e gyfelől a vég átszellemiesített későmodern retorikája vagy másfelől egy múltS2a
zadi közösségeszmény szolgálatában heroizált kritikai beszédmód. Itt alighanem
yan - már ismert és otthonos - szerepformákhoz való visszafordulásnak van meg az
| e l ye, amelyek ma már inkább csak a saját autoritás emlékezetének megjelenítésére
cgendők. Ha ugyanis ezzel az emlékezettel kevésbé történik a történelem, okkal haj, arra > hogy a mindenkori jelenben ne lásson egyebet válságnál, a kortársi folyamatán pedig a kultúra és a szellem botrányánál.
, Ugyanezt a korszakküszöböt más irányzatok viszont távolról sem valamiféle szelCrni e s
kulturális apokalipszisként élték meg, hanem egyfajta új kezdetként sajátították
ma
gukévá a tapasztalatát. Az előbbieket nagyban hozzá is segítve saját anakronizmusuk

Tíz?

tiszatáj

- ki talán nem mondott, de a beszéd modalitásából mindjobban kihallható - felismeréséhez. Bizonyos stratégiai formák a marginális beszédhelyzet (mindig kijátszható) fedezetével keresik a legitimáció útjait, mások a beszéd látszólagos elkomolytalanításával
vélik máris száműzhetni a módszertani metafizika kísértetét. Egyelőre azért megítélhetetlenek ezek az óvatosan csupán közbe- vagy előolvasó hermeneutikai stratégiák, mer1
az öneljelentéktelenítő beszédmód játékát a beszélő azonosíthatatlanságának védelmébe
helyezik. Az egyediség olyan ideologémáját hirdetik, amelyben a kimondás érvénye
nem függ az elfogadtatástól, mivel látszólag nem igényli mások elismerését. Az ilyen
kimondás, mint a változékony szubjektum beszéde ezért csupán olyan temporalizált
eredetiségnek tünteti föl magát, amelynek mindössze a személyes biográfia távlatából
adható meg a jelentése. Az identity in progress életrajzi értelmezése következtében az
ő beszédükben a leggyakoribb az értelmező személyének állandó önreflexiója, sőt, a magány, az egyedüllét álpanaszos retorikája és nemritkán az áldozati diszkurzus imitálasa
is. Ahol a beszédmód láthatólag nem mindig arra szolgál, hogy a diszkurzusból való kizáródás szakmai okait kutassa, hanem hogy inkább erőszakos hatalmi kizárásként tüntesse föl azt. Jellegzetesen ez az a helyzet, ahol a „mit teszünk?" kérdése mellől a fontosabbik kérdés hiányzik: „akarásunkon és tevékenységünkön túl mi történik velünk •
Az új magyar irányzatok némelyikét - kétségkívül érthetően - alaposan megbűvölt'
a szubjektum interpretációs szabadsága és az értelmezés permanenciájának lehetőség'Olykor olyannyira már, hogy a kontrollinstanciák keresésében sem érzi magát érdekeltnek. Talán ezért foglalkoztatja kevésbé az a kérdés, mi is történik vele akkor, amikor megértést hajt végre. Ami egyszerűbben szólva úgy is megfogalmazható: vajon m'1
is tud akkor, amikor a hagyománytörténés margóján a szubverzió afféle szelíd, sérülékeny, de „szabad gyalogjának" hiszi magát.
Ezt a maga korszerű „szubjektumelméleti érintettségét" nem titkolt büszkeséggé'
emlegető felfogást legfeljebb az a tapasztalat késztetheti bizonyosfajta termékeny önrevízióra, amellyel szemközt már a húszas években kevésnek bizonyult az - önmaga1
a szubjektivitás felől így megértő - én „szabadságának" hermeneutikai teljesítménye'
S még csak nem is annyira az interszubjektivitás Husserltől Buberen át Gogarten-ig kibontakozó új, strukturális elgondolású fenomenológiájában. Amely nemcsak az általános Dilthey-hatásra volt kritikai válasz, de a maga szubjektumelméleti implikációiban
korszerűbbnek bizonyult az „én" világának elvi meghaladhatatlanságát hirdető elméleteknél is. Talán inkább arra érdemes emlékeztetnünk itt, hogy az emlegetett „szubjektumelméletek" - S. J. Schmidt-től Manfréd Frankig - lényegében még a hetvenesnyolcvanas években sem jutottak túl azon a vélelmező, divinatorikus megértési konstrukción, amelynek először Heideggernél alakul ki a kritikai horizontja. S vele ama tapasztalat hermeneutikai belátásának lehetősége is, hogy nemcsak a megértés nem a szub'
jektivitás cselekvése, hanem - minden intranszparens tulajdonsága ellenére - a tudat
maga sem tisztán szubjektív (birtokoltságú) valami. Nem olyan instanciája tehát a megértésnek, amely tisztán autopoietikus saját világok termelőjeként szavatolhatná a jelenvaló lét személyes hozzánk-tartozóságát, vagy kivált annak tapasztalatát. Valamelyes1
talán halványabban ragyognék e hazai szubjektumelméleti gloriola, ha a szubjektum
hatástörténeti „elhelyezkedésének" nemcsak az észlelése, hanem megértett tapasztalat*
is belépett volna a deKONstruktív önmegértés horizontjába. Mert csak a nyelv beszd'
getésként értett mibenléte teszi lehetővé a szubjektivitás olyan értelmezését, amely végi'

jgjjUnájus
"em az alanyiság formális struktúrájában helyezi el a megértés kérdését. Az a tapasztani hogy a szöveg (a „másság" megnyilatkozásaként) a kontemplatív-rekonsziderációs
fegismerés tárgyából a történő megértés partnerévé lépett elő, először a heideggeri nyelv°"ogásban, s annak nyomdokán Gadamer dialogikus hermeneutikájában tárta föl
e radikális-modernista szubjektumfelfogások metafizikáját. Legalábbis amennyiben azok
^gy értették félre a „csak szubjektumtól függő tudás" nietzsche-i tételét, hogy a megértés teljesítményét - kommunikatív érvény(esíthetőség)ét és vonatkoztathatóságát an
nak temporális-dialogikus nyelvi létmódjától elválasztva problematizálták.
Nálunk például a „személyes irodalmi kánonok" és a „regiszterkeverés" mulatságos
, el eben figyelhető meg jól, hogy a fentebbi elválasztottság következtében az értelmez
es premisszái miként maradtak fogva az episztemológia horizontjába. E két nagyobb
Palyat befutott hazai találmány ugyanis a szubjektumról egyszerre állítja annak konstiMalhatatlanság át, illetve teljes omnipotenciáját is. Mert miközben megértésének érvényét a - térben a diszkurzív összeegyeztethetetlenségből, időben pedig a hegeli „rossz
v
fgrelenből" származtatott - jelentéselcsúszás viszonylagosságának szolgáltatja ki, ugyanikor olyan DJ-ként állítja egy mindenható szemantikai keverőpult mögé, aki nemcsak
Ura
Jja, hanem irányítja is a regiszterek összjátékát. „Nincs szubjektív tudat - mondja
ef
rol a jólismert illúzióról Gadamer - , sem a beszélőé, sem pedig a megszólítotté, amely
a
beszélgetésben keletkező dolgot képes volna átfogni" (Frükromantik,
Hermeneutik,
e
konstruktivismus).
Ám az igazságos megértés kedvéért hozzá kell tennünk, távolról
te"1 bizonyos, hogy ezek az új hazai törekvések egy olyan szakmai interdiszkurzus
, 0 "töményei között is beérnék az öntanúsítás fentebbi formáival, amelyik a figyelmes
^ tudományosan is produktív párbeszéd igényével fordulna feléjük. Mindez viszont
u
'csönösen azt feltételezné, hogy a filológusok éppúgy eligazodjanak a kortárs iroomertelmezés elméleti világában, ahogyan ez utóbbi hívei is a történeti kutatás
e
ppen nem antikváriumi - dilemmái között.
]., /Glamennyi olyan tünet tehát, amely csak a történő megértés kölcsönösségében váteldolgozhatóvá s - ami belőle következhet - új horizontot létesítő tapasztalattá is.
ar
pedig az esztétikai tapasztalatnak épp ebben az összefüggésben van kitüntetett szere
Pe. Mint Kant mondja, „a szép láttán érzett tetszés nem az élvezet, sem valamely tör^ nyszerű tevékenység, nem is az ideák alapján okoskodó kontempláció tetszése,
a
"em a puszta reflexió okozta tetszésé. (...) E tetszésnek szükségképpen mindenkinél
^yanazokon a feltételeken kell alapulnia (...) Éppen ezért szabad az ízlés segítségével
e et
et alkotónak (...) a szubjektív célszerűséget, vagyis a tárgy láttán érzett gyönyörét
'telőerő inkább viselheti egy közösségi érzék nevét, mint az intellektuális"
dsr

(Kritik

Urteilskraft).

,,'Mármost ha - mint bevezetőben utaltunk rá - az esztétikai tapasztalatnak nemcsak
I, a n v an különleges szerepe, hogy egyedül képes megszüntetni múlt és jelen antropo°giai elválasztottságát, akkor könnyen belátható, miért van a fenti értelemben elsődleC skközösségképző funkciója is. A történő megértés erre a tapasztalatra vonatkoztatva
a
n a teljesítményben részesíti tehát az irodalom értelmezőjét, hogy közreműködhet
a
folyamat kiteljesítésében, ahol a - természete szerint mindig represszív - tolerancia
e
tanylásba, a puszta kommunikáció pedig emberi közlésbe fordul át. így teheti tuu
°ntanyát annak a megértésnek a köztes helyévé, ahol a határok nemcsak elválaszta-

11 £ tiszatáj
nak, hanem kölcsönösen „olyan horizontokat is közvetíthetnek, amelyek előmozdítják
a tudó és cselekvő emberek egyetértését" (faufi: Wege des Verstehens). De amint azt a Tyrrtpan membrán-metaforája tanúsítja, a határok ilyen értelmezésében az új hermeneutika
és a dekonstrukció nem is állnak olyan túlságosan messze egymástól. És utóbb ugyanerről tanúskodott Jaufi Paul de Man-hez írott nevezetes levele is. Az elválasztottsag
helyzete ezért még akkor sem feltétlenül a kölcsönös szembenállás vagy a kizárásossag
helyzete, ha bizonyosan mindig marad vissza valamilyen meg-nem értés és meg-nem
értettség is.
Mert miközben egyik pozíció sem szavatolja a tévedhetetlenséget, annyiban úgyszintén közös feltételek között gondolkodunk, hogy valamennyien a helyes, az adekvat
megértés útjait keressük. Hisz az irodalom retorikai-poétikai, illetve antropológiai jellegének kettőssége mindig csak az értelemképzés igényét, a jelentéskereső olvasást részesítheti a megértés részlegességének, sőt, akár kudarcának tapasztalatában. A megértés
útjain ezért aztán az is megtörténhet velünk, hogy tévedünk. Am - a Holzwege szép metaforájával szólva - legalább abban bíznunk kell, hogy bár „mindenki külön téved el,
de ugyanabban az erdőben". Az értelmes olvasás igénye tehát már csak azért sem lehet
hatalmi kérdés, mert a fentiekből adódóan tisztában van azzal, hogy a megértés lezárhatatlan vállalkozásának tökéletlensége közös, valamennyiünket átfogó - ugyanakkor
mégsem determinatív - feltételekből származik. S éppen ennek a szituáltságnak a tapasztalata ismertetheti föl velünk a parcialitásban való részesültségünk mindenkori
kölcsönösségét. Ekként vihet tehát közel a belátáshoz, mely szerint „nem az a hermeneutika művészete, hogy valakit odaszögezzen ahhoz, amit mondott. A hermeneutika
annak művészete, hogy azt fogja föl, amit ez a valaki tulajdonképpen mondani akart"'
Ha jól értjük - azaz nem akarjuk az intencionalizmus esetévé torzítani - Gadamer
maximáját, akkor kiviláglik belőle: a hermeneutika elsősorban abban érdekelt, hogy
a másikat úgy segítse hozzá az önmegnyilvánításhoz, hogy közben sem a tévedéshez,
sem pedig az idegenséghez való jogát ne vonja meg tőle.

KRITIKA

11

Az emlékezet széljárása
ÁGH ISTVÁN: ÁROKBÓL JÖN A TÖRPE
Megint szorított egyet a szülőföld-eleveJUtő történetmondás présén a költő-próza'ró. Megint egy jó fokkal teherbíróbb lett a
novellisztikus kisforma struktúrája, s vele
•P'g préseltebb, takarékosabb a nyelvezet is.
Agh István úgy két évtizeddel ezelőtt a mesebeli legkisebb fiú dudorászásával kezdte az
'szkázi krónikázást: hagyta csak szinte, hogy
a
hirtelen szaporább sziweres zeneje betűkké, história-töredékekké írja magát. Aztan
a szociográfus jegyzőfüzetét vette elő;
Pesti szemmel nézte, de otthoni ismerősség8el. beleérzéssel látta szülőfaluját, szülővidé(tet. Utóbb a költői híradás, a lírai helyzetjelentés epikája legendás, mitologikus átszíneződéssel már a regény felé terjeszkedett.
Az esszé, a családtörténet, a valóságirodalom
es a poétikus elbeszélés eddigi legszerencsésebb keveredése az Árokból jön a törpe. Nem
l a
S zi, szabályos regény ez sem, inkább "unt ma annyiaknál - fejezetek egy regényhez. A magyar glóbusz három nagy ecsetvo" as a simul eggyé Iszkáz középponttal: a
Kemenesalja, a Marcal-medence és a Bakony.
1
lokális színek összevéthetetlenek, ám alat-

Isti

9
V

Í M

* **

J ' *
* VS*

é •

tuk egész Magyarország a vászon. Á g h a saját eredetmondáját mormolja, nevét is, virágát is tudja mindennek, ami otthoni - de ezt
bárki a sajátjának érezheti, aki az 1945 utáni
félszázadban, s e jelen-, azaz kevertkori
nyelvi hazában él.
Általában tárcanovella terjedelműek a kötet
rövidtörténetei
(tizenkilenc van belőlük), költői ihlet és
anekdotikus zamat egyszerre sejlik a címekből is. Ezredesné, csillagokban; Köd; Barcza
lányok; Rab madár; Halálok; Hétvége; Meghívás este hatra; A tyúkász királysága: a X I X .
század vége óta kimutathatók azok a tradíciók, melyekbe a k ö n y v fejezetei illeszkedhetnek. Papp Dániel, T ö m ö r k é n y , Móra
vagy mások nevét azonban n e m szükséges
párhuzamként említeni, hiszen A g h fantáziája és szófűzése rögvest az első lapon a maga
útjára lódul. A kissé meghorzsolt, groteszk
lebbenésű címek különben is jellemzőbbek
rá: A kisbíró fülei; Lop a család; Koszorú és
ürülék; Árokból jön a törpe.
A kötet fragmentumainak történetmondója jobbára a közelebbről meg n e m határozott, közvetlenül n e m azonosított - persze
könnyűszerrel azonosítható, mert lírikus
módjára kitárulkozó - én, az önéletrajzi
alakmás. A z ego azonban - ha tényleg az ő
attitűdje a meghatározó - n e m az egyes szám
első személyű közlés kiköveteléséről ismerszik meg. A z író visszajátszathatja az álmélk o d ó és kutakodó kisgyermeki tudatot,
ahogy a falura (is) rászakadt demokráciát az
ezredesné és családja sorsán, a kiskastély lakóinak háború alatti és utáni titkain mérle-

a* *

A*

OK <L tifac

Kortárs Kiadó
Budapest, 1997
194 oldal, 690 Ft

11 £

geli (Ezredesné, csillagokban). A palástolt én
lehet ő, lehet a hajdani fiatalember: „A fiú
erősebb fájdalomra ébredt, mint a szepezdi
vendéglány után tavaly, mozi után történt
az is, s éppen így szakította meg az udvari
lámpa szerelmeskedésüket" (Barcza lányok).
Az én váratlanul, beszédszituáció-váltással is
megjelenhet, mint távollevő (bár eddig is
benne járt a történetben, az itthonbzn, s
mostantól jár majd benne igazán): „Akkor
írta anyám: Most ez az iszákos L. még mindig iszik, most meg az öccsét lopta meg 500
fr vett ki a kabátjából, nem csinál semmit,
félnek tőle az emberek, mert kér pénzt, de
nem adnak neki. Elképzeltem, mennyire föl
van háborodva mindenki, mégis a mi korunkbeli nők felháborodását, csalódását
gondoltam a legnagyobbnak. Mindannyian
szerelmesek voltak bele, de csak az epekedés
maradt számukra" (Árokból jön a törpe).
Máskor nyilvánvaló a beleélés: az édesanya a
beszélő, az ő fohászos, vizionárius monológjában szerepel az 1956 őszén, Budapesten
megsebesült kisebbik fiú (Köd). Tudva jól,
hogy Ághnak Nagy László volt a testvérbátyja, a történetzárásban áthallásos, fájdalmas tartalom is meghúzódik: „...mindenről
az a gonosz világ tehet, és nincs kímélet, a
gyereke miatt szenved az anyja, az anyja aggodalmától szenved a fia, és hiába ígéri meg,
mindig belesodródhat a veszélybe, a nők is
tönkretehetik, és észre se veszi, nem fogja
föl, milyen kibírhatatlan félelem, hátha testilelki nyomorék válik belőle, és azt is megérheti a szülő, hogy élete virágában temeti el a
gyerekét". Korántsem végezetül megemlítendó'k a „kölcsöntörténetek" - legalábbis
annak mutatkozik például a Restaurátor,
melyben a templomfestő szól acetongőztől
és zalai bortól bódult egykori napjairól, s bizonyos, nem épp szentséges bakonyalji pingálmányokról.
A fejezetek ésszerű, de laza és majdhogynem fölcserélhető egymásutánban helyezkednek el, viszonylagos linearitásuknak
nincs különösebb fontossága. A mesélő - a
fiú, a férfi - életfordulatait nem szolgaian és
nem hiánytalanul követik. Esetleges anekdotikus magvuk ellenére egyik sem ragad meg

tiszatáj
a szabályszerű, elhasznált anekdota-közegben. Egy „régivágású" író talán az utolsó ízig
kizsákmányolná ezt a gazdag anyagot - Ágh
nem ezzel a mesélői dölyffel dolgozik. Emlékezetének - a múltról, a személyes sorsról,
a helyről való tudásának - széljárása nem zúdul végig minden valóságos és minden álomi
utcán, nem söpör ki minden falevelet. Bizonytalanságok, megfejtetlenségek, többértelműségek izzanak a novellákban. A nyelvi
birtokbavétel sem mindig egyszerű, noha az
olvasás (a mondatzene, a szókincs, a lírai
szövöttség) gyönyörűséget okoz. Hol modernül-groteszkül balladisztikusak, hol fölsűrítettek, hol talányosak a történetek. Segíti
viszont a megértést, hogy nemegyszer
archetipikus élethelyzetek, örök pszichikai
reakciók, dús vándormotívumok bontakoznak elő ama árok félsötétjéből. A gyermekekért aggódó édesanya imája, rémlátása,
reménye éppúgy ilyen, mint a Bábel tornyú
már a címben is nyomatékosított tematikája
(itt: az égig érő asztag meséje, az élet értelmetlenségének katasztrofikusan nevetséges
furcsasága).
A beszédszituáció-változások, a szokatlan szerkezetű vagy szórendű mondatok, a
narrációba égetett párbeszédek, a vaskosabb
vagy rétegnyelvi kifejezések váratlan vendégeskedése még enyhén szürreálissá is teheti
az elbeszéléseket.
Testi valója, veleje van a könyvbeli falunak,

rajzoltsága történetileg, szociológiailag,
néprajzilag is hűséges, a stílus pontosan leképezi a különféle paraszti, parasztpolgári
egzisztenciákat (s ha kell, distancíroz a falu
és a város, a főváros között: Ágh alteregója
egyszerre otthoni „bennszülött" és itteni,
budapesti, kiszakadt értelmiségi). Ezt a települést ennek ellenére is hiába keresnénk a
térképen. Bár belegyökerezik a földbe, húsz
centiméterre a valóság fölé épült. Testvérfaluja egy Gábriel García Marquez vagy
Csingiz Ajtmatov írta-álmodta falu lehetne.
A megmaradás ősi, elemi, szépen és nyersen
emberi erejét hordozza Ágh István faluja ~
miközben kopik, hal, tünedezik; mindinkább árnyéka is, égi mása is önmagának.

1998. május
Az előadásmód néha valószerűtlenül
valóhű, egy-egy pillanatra mágikus formaelve mellett a szövegkezelés, szövegadagolás
e
gy szembeszökő módszere járja át a kötetet.
A lapok alján, finom díszű elválasztó lénia
alatt, Ágh István édesanyjának a fiához intézett leveleiből olvashatunk válogatást. A teremtett művészi szöveg lábazata így az
egyéni és hibás ortográfiájú, egyszerű közlő
szöveg. Mindkettőnek más az esztétikai telítettsége, érzelmi hatása.
Az édesanya (Vas Erzsébet) maga is mitologikus egyéniség, mivel Ágh István is, különösen pedig Nagy László számos költeményt (dicsőítőt, felnövesztőt, szakralizálót)
irt róla; fényképei a költő-fiúk pályája révén
szinte az egész olvasó ország számára ismerősek; róla készült irodalmunk egyik emlékezetes anyaképe. A kétféle textus, az álló,
illetve a dőlt betűk párhuzamos futtatása
me
gpezsdíti az olvasási módokat.
Érdemes például a leveleket egyhuzamban,
alapinformációként áttekinteni.

, A falusi küszködés, a többé-kevésbé maSanyos öregség, az erős jellem helytállása,
Prózai dolgok és nemes gondolatok elegyedése tetszik ki e postai igékből és formulákból. Ágh komponálva bocsátotta
Közre, amit anyja soraiból megőrzött. Sem a
;efj> az édesapa haláláról, sem az idősebbik
Ilu
> László csapásszerú, váratlan elvesztéséről nem beszélnek a levelek. Ebben
ls a
z impulzív kihagyásosság érvényesül, a
l
°rtentekről csak visszautalóan értesülünk.
A mintegy alakxtatlan, nehezen formált
szöveg (az édesanya tollvonása) és a hangsúyosan alakított, fölényesen megformált
szöveg (az írói betűvetés) alkalmanként keresztöltésesen viselkedik. Mint az „Akkor
lr
ta anyám..." idézetből is láttuk, a családi
P°sta fölszállhat argumentumként, története d 1 ^ megokoló elemként a „főszövegbe",
jhzonyára nem ok nélkül keresünk össze,uggest az anyai híradás („Egy szomorú hír
ls
zkázrol a szegény szomszéd Roza a kútba
jjset meg szédült ott megfuladt szomorú
oucsu volt Iszkázon...") és a kútba veszett
Anyuka halála („Búcsú másnapján kell te-

metni... részeg halottvivőkkel"): a novellabeli esemény között (Hétvége). Sajnos mégsem állíthatni, hogy a levelek, levélrészletek
szervesen beleforrnának a szöveg egészébe.
Nyilvánvaló, hogy Ágh semmiféle posztmodern babérra nem pályázott; kettős (vagy
többes) textusú, különböző - kontrapunktos, negligáló, ironizáló stb. - kortársi epikai
megoldások mintája nem lebegett a szeme
előtt. Viszont nem is tudott igazán mit kezdeni az anyai szövegajándékkal, szövegemlékkel. A szülőanya szükségképp ismétlő
tendenciájú üzenetei - a család sokszor hiábavaló hazavárása, a lányunokák nagymamai féltése - egy idő után nehezékként hatnak. Ritkán szolgáltatnak valóban szükséges
aláfestést a történetekhez, saját textuális életük meg, vékonyka.
Ha Ágh István ugyané kiadónál napvilágot látott előző prózakönyvét (Virágárok,
1996) korábban egyszerű-szép könyvtárgynak mondtuk, ne hagyjuk ezúttal sem említetlenül a feleség, Széles Judit empatikus, puritán és sokatmondó címlapját, melyen a
„babszem-molekulák" úgy élnek szomszédosán külön életet, mint a regényszerúen öszszekacsolódó-kapcsolódó novellák a gyűjteményben. Ha a Virágárok sok értelemzavaró sajtóhibája, nyomdal gondozatlansága
ellen nem voltunk restek berzenkedni,
nyugtázzuk most az odaadó korrektori figyelmet, melyen tán csak a fölemlegetett
film, az Egy nyáron át táncolt hősnőjének
neve surrant át hibásan (Serstin - Kerstin helyett).
Árokból jön a törpe: nem túl nyomatékos, és nem is mélyebben értelmezett mondata - szólása, szentenciája - ez a könyvnek.
De jó könyvcím, mert sejtelmes, a valóságosat és a nem valóságosat összerímeltető. S jó,
mert szót ismétel a Virágárokból. Hordozza
a folyamatosságot. Kifejezi azt az örömteli
tényt, amellyel kezdtük: megint szorított
egyet a szülőföld-elevenítő történetmondás
présén a költő-prózaíró.

tx•tXljxUv

11

tiszatáj

84

Tulajdon szemével lát
TÉREY JÁNOS: TULAJDONOSI SZEMLÉLET

Térey János, ez a rokonszenves debreceni fiatalember manapság Pesten él, negyedik önálló verseskötete a '97. évi könyvhétre
jelent meg a Palatínusnál. Az ötvenkét, öszszesen öt ciklusba és egy ún. „Appendix"-be
sorolt költemény jobbára a legutóbbi esztendők termése.
Tisztességesen könyvel

A borítóján a század eleji Temesvárt idéző könyv a ciklusok címeivel (Helyismeret;
A Termann-ház; Anyagismeret; Szép vezérnő; Hátrébb az agarakkal; Appendix) sokat
elárul a versekben foglaltakról. Még többet
azonban csak sejtet. Á kötet címadó költeménye ugyanakkor nyíltan figyelmeztet:
„Tulajdonos, vigyázz archívumodra.
A nyári birtok végveszélyben..."

(Tulajdonosi szemlélet)
Veszély fenyeget, jó lesz vigyázni. Nem
árt, ha az ember megválogatja a szavait.
De ki ez a kötet első versében oly jelentőségteljesen emlegetett „tulajdonos"? Netán
a „daltulajdonos" Téreyre kell gondolnunk,
vagy valaki másra?

TEREY JÁNOS
Tulajdonosi szemlélet

Túl azon, hogy a „tulajdonos" korunk
kétségtelenül jelentős, sőt jelképes figurája,
e szó elsősorban magát a költeményekben
megmutatkozó Térey-t juttaja eszembe.
A Tulajdonosi szemlélet versei ekként
egy mindent átfogó „tulajdonrendezés" dokumentumai. Ha úgy tetszik, Térey szellenu
magánarchívumának darabja valamennyi, de
féltve őrzött leltári tárgy is egyben.
Térey „vagyoni" helyzete: sok kintlévőség, jelentős adósságállomány, súlyos örökösödési adó-terhek. A szerző azonban törleszt, pontosan, kamatostul fizeti az esedékes részleteket. Kötetei 1991 óta rendre ket
évenként látnak napvilágot (1991: Szétszóratás; 1993: A természetes arrogancia; 1995:
A valóságos Varsó; végül 1997: Tulajdonosi
szemlélet).
Azt, hogy ki lehet a Térey versek „tulajdonosa", talán sikerült tisztázni.
Alább mégsem a „tulajdonos" Téreyről
lesz szó, sokkal inkább a Tulajdonosi szemlélet verseiben megszólalókról. Ezek jellemzéséhez az olvasó segítséget egyedül a versektől remélhet, hisz mi sem jellemzőbb egy
megszólalóra, mint tulajdon szavai. Vizsgalatom tárgya nem elsősorban az, ami Térey
verseiben kifejezésre jut, sokkal inkább
a nyelvi kifejezés maga. Nem az foglalkoztat,
amit a versekben megszólalók mondanak,
hanem ahogy mondják.
Izgalmasnak, a szó szoros értelmében
fordulatokban gazdagnak találom a Térey
által használatos költői nyelvet, és érdekel
e nyelv használatának módja. Ennek feltárásához abból az általános összefüggésből indulok ki, hogy egy tetszőleges versben megszólalók beszédmódja a költő nyelvhasználatának módját is jelenti egyben. Hiszen a vers
Palatínus-könyvek
Budapest, 1997
114 oldal, 499 Ft

1998. május 188
"Minden szava egyszersmind a költő mint a Térey-kortárs csoportok jellegzetes diákköltő megnyilatkozása.
nyelve, amibe éppen úgy belefér a bölcsészkari laza duma, mint az újlipótvárosi argó,
A képes nyelvmester
hogy a tájnyelvi pincészetek mélységeiről
A Térey-versekben használatos költői már ne is szóljak.
nyelv sajátos, mással össze nem téveszthető.
Újabb nyelvi réteget jelentenek a különJellegzetes volta részben a szerző által elő- féle „szaknyelvek", „szaknyelvi divatok" kiszeretettel alkalmazott nyelvi kifejezőeszkö- fejezései, általában a zsargon. Itt is meglehezökből, részben használatuk mikéntjéből tősen nagy a választék: a kereskedelem, a
fakad. Ezek együtt kifejezésre juttatják a jog, a politika, a történettudomány jellegzeköltő viszonyát mindenkori tárgyához, arc- tes szavaival, fordulataival gyakran találkozJnvumának egyes darabjaihoz, de önnön hatunk a Tulajdonosi szemlélet oldalain.
költészetéhez is.
Természetesen az ún. „irodalom" is szakTérey költői nyelvezetére kettősség jel- ma a maga módján, de szerencsére a belterj
lemző, amely talán a személyében rejlő am- kívül reked Térey költészetén, noha kivétebivalencia vetülete műveinek síkján.
lek azért akadnak. Magam ezek közé soroA Térey-versek szavai, kifejezései és for- lom az „Appendixében csatolt részek közül
dulatai szinte minden esetben több, egymás- az „Interpretátor" című, (el)kalandozások
u l élesen elkülönülő nyelvi rétegből valók, korabeli nyelvemléket. Ez már rég nem raes
a költeményekben maguk is rétegződnek. kendroll.
Ilyen nyelvi réteg mindenekelőtt az,
Számos szó, kifejezés vagy fordulat a közamelyet „irodalminak" lehetne titulálni. vetlenség stílusjegyeit hordozza a kötet verIrodalminak nevezek egy szót, kifejezést seiben. A megszólalók modora sokszor
Va
gy fordulatot bármely írásműben, ha az a mégis távolságtartónak tűnik. E költemészerző olvasmányaira utal. Eszerint Térey nyekben a közvetlenség inkább a szóhasznáolvasmányainak száma imponáló. Különö- latban jut kifejezésre, a távolságtartás pedig a
se
n sok a századelő magyar irodalmára, első- Téreyre különösen jellemző mondatszerkesorban a Nyugat szerzőire utaló mozzanat a zetekben és a mondatfűzésben. A Térey-vertersekben. Ady, Kosztolányi hangja egészen sek fontos jellemzője, hogy akár egy mondaJ°j kivehető az amúgy népes, de korántsem ton belül is jelen lehetnek az egymástól elne
PÍes kórusból. Egyes Térey versekből térő nyelvi rétegek szavai, kifejezései vagy
"yntha a macskajajos Ady Endre vagy sze- fordulatai, mint ezt az alábbi idézet is pélS e "y Kosztolányi panaszait hallaná ki az dázza:
ember:
»•••és Krakkó szunnyad

Varsó éberalvó

~ jaj, lesz még így se -..."

„A húgom pincérnő a mélypincében.
délutántól

Szolgálólány; csütörtök
kifulladásig."

(Tulajdonosi szemlélet; kiem. tőlem: H. I.)
(A húgom pincérnő a mélypincében;
A Nyugat első nemzedékének líráját
kiem. tőlem: H. I.)
'd?zi a minden különösebb indíték nélküli
A „kifulladásig" szó határozottan mai be" zás is, amelyet nem mindig könnyű elnyomást kelt, ezzel szemben a „szolgálószenvedhetni:
lány" jó néhány évtizeddel ezelőtt volt hasz»0, lámpalázas készülődés
nálatos a köznyelvben. Manapság irodalmiöt
nak hat. Mélypincék népe imígyen nem befogásos torra, asztalfői tósztra!"
szél. Helyette inkább ilyeneket mond:
(Lámpaláz; kiem. tőlem: H. I.)
„'Nem rossz buksza'"
, A Térey-versek következő fontos nyelvi
rete
g ^ az ún. „köznyelvi" vagy „beszélt
(A húgom pincérnő a mélypincében;
"yelvi" réteg. Ezen belül leghangsúlyosabb
kiem. tőlem: H. I.)

11*

A Mélypince különben Krausz Poldi
kocsmája volt a Tabánban, Krúdy darvadozásainak, Márai emlékezésének tere; világi jó
kis hely.
Fölösleges folytatni a felsorolást, e versben mindvégig, sőt, Térey szinte valamenynyi versében hasonló jelenséggel találkozhat
az olvasó.
Térey másik jellegzetes fogása, hogy költeményeiben felváltva alkalmazza a különböző történelmi korok, élethelyzetek különböző alakú, eltérő jelentésű, de egymásnak részben megfeleltethető szavait, kifejezéseit. Ilyen szavak pl. a most idézett vers
„pincérnő"-je és „szolgálólány"-a.
Téreyt olvasva azt is megtudja az ember,
mit tesz Wittgenstein a gyakorlatban. Költőnk kihasználja, hogy a különféle nyelvi játékmezőkön egyazon szó vagy kifejezés más
és más értelmű lehet. A „gyalog" főnévként
mást jelent a Partnerség a békéért katonai
alakulatainak kötelékében, mást a sakktáblánál ülve, és megint mást a gépjárművezetőképzés megpróbáltatásai során, ha egy tanulóvezetőre, mint a megvetés tárgyára vonatkoztatják:
„ Úgy kell nekem: gyalog létemre részt veszek
egy számomra teljességgel haszontalan tanfolyamon."

(Nyílt láng használata; kiem. tőlem: H. I.)
Az utóbbi két eljárás logikai alapja
amúgy az analógia. Nem feltétlenül tárgyak
hasonlósága, inkább helyzeteké, amelyek
meghatározzák a nekik megfelelő tárgyak
rendeltetését, így a tárgyakat jelölő szavak
jelentésére is kihatnak. Hasonló helyzetek
hasonlóvá teszik az általuk meghatározott
tárgyakat. E tárgyakat jelölő szavak jelentése
is hasonul egymáshoz, sőt, idővel azonossá
válhat. Szinonim szópár jöhet létre ekként;
a „gyalog" a továbbiakban „gyakorlóvezető"-t
is jelenthet, és viszont. Vagy minden marad
a régiben.
A lírai Ő

A legtöbb vers lírai énjére is áll, hogy
modora inkább tűnik távolságtartónak, mint
közvetlennek, és ez természetszerűleg kihat

tiszatáj
Térey költői stílusának alakulására. Nem
maguk a nyelvi kifejezések, hanem a kifejezőeszközök használatának módja, az egy
mondatot alkotó elemek különböző nyelvi
rétegből való származása az, ami először
idegenül hat.
„(Már elnézést, drágáim, mi ez
a borzadály
macskazene?)
Pörögne pedig szívesen.
(Nem biztosít védettséget a szalonspicc,
barátom, be kell csápolnod erőből.)"

(Össztánc)
Már elnézést uram, Ön külföldi? - szegezhetnénk a kérdést Téreynek az Össztánc
akrobatikus nyelvi rakendrollja után, „fölrúgva a szúrágta etikettet".
De ettől függetlenül is: az anyanyelvi
Rózsadomb lakóit egy tánciskolában összehozni Alsó-Wekerle-telep népével, mindez
hasonló ahhoz a bravúrhoz, amelyet az
Össztánc-ban szereplő „független, alföldi
gyerek" vitt végbe a „fővárosi parketten"Rohanunk a forradalomba?
A köznyelvből átvett elemek nagy száma
ellenére a Térey-vers nem mindig könnyű
olvasmány. Ennek egyik oka, hogy amikor
köznyelvi, akkor jórészt a Térey-kortárs csoportok réteg-nyelvéből táplálkozik. Ez a nyelvezet távolságot teremt bizonyos olvasói retegek és a versek között.
Befogadói oldalról gondot okozhat még,
hogy arról, aki ennyire szintetikus nyelven
beszél, egyáltalán nem könnyű elhinni, hogy
létezhet egyáltalán. Hát ilyen nincs - es
mégis van.
Mindezek legmegdöbbentőbb következménye az, hogy Térey versei veszítenek eredendő személyességükből. És éppen ez a különös, önmagától elidegenítő
vallomásossag
az egyik legsajátosabb vonása ennek a költészetnek. A Térey-versek egyszerre nagyon
személyesek, és mégsem. E költeményekben
a benső mintegy „külsővé válik és idegenne
lesz" - a versek idegenszerűségének érzését
keltve az olvasóban. A szerző mintha folyton elidegeníteni vágyna magától önnön élményvilágának legsajátabb mozzanatait. Téreynél a kimondottan életes nem ritkán tar-

2998. május

87

11

lyiasul, és ezzel mesterkéltnek hat. A tulaj
Térey persze nem átváltozóművész, még
máskor házon kívül van, a berendezés azon- ma is A természetes arrogancia Térey Jánosban marad. Hogy miért e pazar tartózkodás? a. Hangja ennek ellenére sokat változott.
»Hosszú a sora annak. Messzire vezetne."
Sőt, ma már azt csinál a hangjával, amit csak
akar. Vélhetően erre mondják ÚjlipótvárosEgy szál magában
ban (Térey kedvenc „városa"), hogy „vérTérey János lehet, hogy egyedül áll. Rit- profi". Nem fenyegeti a veszély (valószínűkaságszámba megy verseinek kivételesen leg sose fenyegette), hogy utánzóművésszé
na
gy hatásával, és egyéni költői hangjával is, válik. Tulajdon szemével lát, és a nyelv,
amely kétségtelenül sajátos, de időnként amely által megnyilatkozik számunkra, immár teljes egészében a sajátja. Belőle legmintha enyhén öblössé válna:
feljebb Térey-imitátor válhat még, ha túlsáJelen vagyok háztartásaitokban
gosan nagy figyelmet szentel önnön költői
háztáji démon, konyhátokban lebzselek,
archívumának.
citáltok és gyakorta emlegettek:
idegenben szereztem nagy nevet.
Pajzán képpel a képernyőn vigyorgok,
az éji éterben duruzsolok,
vagy üzenek a helyi Harsonában,
cívis-bátyuskák, cívis-kishugok ".

(A juss)

11

tiszatáj

88

„A Tisza-parton mit keresek?"
Ady Endre izgatott kérdését/felkiáltását valószínűleg minden olyan művész és tudós magáénak érezheti, aki vidéken próbál - olykor méltánytalan helyzetben - jelentőset, a „helyi értékrenden * messze túlhaladót alkotni. A Tisza-parton azonban nemcsak a lelki nyugtalanság,
hanem az elszántság verse. Ezért is választottuk a híres sort sorozatunk címéül, melyben
a magyar kultúra és tudományosság Szegedhez is kötődőjeleseit kívánjuk megszólaltatni.

„Nem a kút mély, a kötél rövid"
BESZÉLGETÉS PÁL TAMÁS KARMESTERREL
1996 januárjában, majd' másfél évtized múltán, ismét Pál Tamás karmester lett
a Szegedi Nemzeti Színház zeneigazgatója. A tavaly Kiváló Művész címmel kitüntetett,
nemzetközi rangú dirigens az operaprodukciók zenei minőségének javítását tekintette
legfontosabb céljának. Noha azóta országos figyelmet keltő, kitűnő előadások is születtek (Boito: Mefistofele, Verdi: A lombardok, Mozart: A varázsfuvola), az operatársulat
működését közönség és kritika egyaránt sokat bírálta. A hihetetlen aktivitású, rendkívüli teoretikus felkészültségű, kivételes muzsikusl képességekkel és művészi kisugárzással rendelkező karmesterrel pályafutásáról beszélgetve a szegedi operajátszás ellentmondásos helyzetéről is szót váltottunk.
- Kezdjük az elején: hogyan lett karmester?
- Nehéz erre válaszolnom, noha nem emlékszem, hogy valaha is más akartam volna
lenni, mint zenész. Túlzás lenne, ha azt állítanám: muzsikus családból származomApám egy koldusszegény, tizenhat gyermekes családból küzdötte fel magát ügyvéddé,
anyám családja pedig egy jómódú, tipikus zsidó kereskedő-értelmiségi família voltAnyai nagyapám orvosi műszereket forgalmazott, többek között a gyulai kórház szállítójaként. Nyugodt életünk volt, ma is emlékszem a gyakori családi muzsikálásra.
Édesanyám nagyszerűen zongorázott, szenzációsan blattolt. Megmaradt bennem egy
éles emlékkép: a szüleim a nappaliban a vendégeikkel kamaramuzsikálnak. A klasszikus darabok mellett a napi slágereket is
játszották: keringőket, dalokat,
még a Hófehérke és a hét törpe zenéjére is emlékszem. Gyulai zongoratanárnőm Bartók Béla Gyermekeknek és Mikrokozmosz sorozataival tanított. Amikor tízéves
koromban Budapestre költöztünk, édesanyám rögtön váltott
egy operabérletet, ami az egész
életemre meghatározó jelentősé-

] 9 9 8 . május
gunek bizonyult. Sohasem fogom elfelejteni, amikor Ottó Klemperer - aki nagyon mag^s ember volt, és mindig ülve vezényelte az operákat - A nürnbergi mesterdalnokok
dirigálása közben a III. felvonásbeli híres „ Wach ¿«/"-kórusnál fölállt. Mindenkinek
Ve
gigfutott a hátán a hideg. Arra az 1947-es operaházi koncertre is jól emlékszem,
^melyen Sergio Failoni Verdi Requiemjét dirigálta. Nagyon féltem, mert a zenekar lent
Játszott az árokban, a kórustagok és a szólisták pedig fekete kámzsában énekeltek a színPadon. Meghatározó gyerekkori élményem volt az is, hogy anyám megvette A trubaur
es a Szöktetés a szerájból zongorakivonatát. Ha metodikát kellene írnom, hogyan
9 ev eljük a gyerekeket az operára, ma is ezt a két darabot javasolnám. Bizonyára ilyen
es
hasonló élmények hatására lettem zenész.
-De miért épp karmester? Sokan kiváló zongoristának tartják, lehetett volna hangszeres
szólista is...
- Be kell valljam, botladozva lettem karmester. Nagyon sikeres bemutatkozó ember
^gyok, amikor a zeneakadémiára felvételiztem, komoly feltűnést keltettem azzal,
°gy nii mindent tudok. Zeneszerzés szakra jelentkeztem, a szerzeményeimet is szíve? en fogadták. Roppant komolyan vettem a felvételit, ezért érettségi után nem is jelentetem rögtön, hanem vártam egy évet, közben pedig bebifláztam a híres Kesztler°sszhangzattan mind a harminc leckéjét. Amikor a felvételin csak a nyolcadikat kérték,
M'yan csodálkozva néztem vissza a tanárokra, hogy azt hitték, biztosan nem tudom.
er
todötten visszafordultam, és mint a géppuska, játszottam el. Az Operaházban is nagyon sikeres volt a próbajátékom. Később aztán jöttek a sötét évek. Mert egy dolog
a z
enei adottság, a képesség, az ügyesség, és más az igazi megismerkedés a zenével. Ez
n
em annyira zenei, mint inkább jellemkérdés. Nekem sokáig jellemproblémáim voltak
a
zenevei. Könnyen vettem az első akadályokat, sokáig nem kellett igazán tanulnom,
kezdettem az eredményekért. Csak később jött a zenével való igazi megismerkedés, ami
Mártást, szorgalmat, mély gondolkodást és főleg karaktert igényelt. A zene ugyanis a
•Maga fogalomnélküliségében az ember karakterét teszi próbára. Nem úgy, Hogy puszta
araterő, határozottság vagy egyenesség megoldja a problémát. Ez sokkal komplikál•
Ahhoz, hogy igazán megismerjük a zenét, le kell ereszkednünk a pokolba, meg
ismerkednünk a gyöngeségekkel, a bűnnel. Fel kell jutni a mennyországba,
gy kell hinni, hogy közben hitetlen vagy; úgy kell hősnek lenni, hogy nem vagy az;
gy
Leli szerelmesnek lenni, hogy nem szeretnek. Ugyanez a jellemprobléma jelentkezett
a
zeneszerzés területén is. Nagyon ügyesen komponáltam, ma is habozás nélkül hamar
zés^ r n C g y Mozart-szonáta tételt vagy egy Bach kétszólamú invenciót. Bár zeneszerszakra vettek fel, soha nem éreztem késztetést arra, hogy a komponálással fejezzem
el
Állandóan az izgatott, hogy előadóművészként, zongoristaként ismerjenek
t"kk
kószákból datálódik a barátságom Gyimesi Kálmánnal, Ütő Endrével és a
i "'ékkel. Az énekesek rengeteg fellépésükre magukkal vittek, emlékszem, egyik ál• 1 uMnepségről a másikra jártunk. Nagyon csábított az opera világa, koncertjeinknek
k ? 0 r 'ási sikerük volt. Erős vágy és hiúság élt bennem, hogy a középpontban lefel e s elismerjenek. Másodév után felvételiztem a karmesterképzőbe, ahová simán
' ^ e t t e k , de ott jöttek az igazi bajok. A karmesternek nincs hegedűje, zongorája, a pálJaval kell szembenéznie az emberekkel.
~ Kitol tanult dirigálni?
Először Kórodi András tanított, akinek nagyon sokat köszönhetek, mert ő iráVe A>\ a Z Operaházba. Tanárként viszont csapnivaló volt. Nagyon szerette a jó női e k e t , utálta rosszakat. A jó tanár szigorúan fogja a jó növendékeit, és mindent

HE

tiszatáj

megtesz a rosszakért. A dirigálás terén Kórodi maga is súlyos problémákkal küzdött,
ezért egyetlen mozdulatot sem mutatott nekünk. Számomra Ferencsik János lett az isten. A dirigálásától túzbe jöttem. Bámultam! Fantasztikus adottságú muzsikus volt.
Bár nem tanított, Oberfrank Gézának és nekem különórákat adott. Mindent meg tudott mutatni: mögénk állt, megfogta a kezünket. Máig beleborzongok: micsoda ero
áradt belőle, és mennyire más volt, mint amit korábban tanultunk! A próbajáték alapján ő vett fel az Operaházba. Emlékszem, amikor Prokofjev Rómeó és Júliáját bemutattuk, Ferencsiknek kellett vezényelni. Rám bízta a zongorás próbák vezénylését. Amikor beállt dirigálni, maga mögé ültetett, és súgnom kellett neki, hogy a színpadon melyik szereplő honnét jön be. A Prokofjev-zene szenzációs volt, Ferencsik pedig a karmesteri attitűdnek, az odafordulásoknak, a szuggesztivitásnak olyan parádéját mutatta,
hogy az a mai napig meghatározó élmény maradt számomra. Igazi tanárom nem volt,
de Mesterem igen: Ferencsik. A karmesteri szakmának kidolgozatlan a metodikája,
mert - ma már látom - a vezénylést nehéz rendszerbe foglalni. Kevés benne a tiszta®
muzikális dolog, és sok a zenén túlmenő, a zene fölötti: mit tehet, mit nem tehet meg
egy karmester. Egy kételyekkel teli fiatalember számára az írott metodika nem tud segíteni a dirigálás megtanulásában. Ferencsik nagyszerűen művelte a vezénylést, s az
egyetlen lehetséges utat választotta: odaállt a növendékei mögé, és megmutatta.
- Az Operaházba kerülve várható volt, hogy operakarmester lesz. A szimfonikus műzsika, a koncertdobogó nem vonzotta?
- Abban az időben ez volt az egyetlen járható útja annak, hogy valaki karmester legyen. Nagyon szúk volt a szakma. A zenekaroknak nem volt másodkarmesterük, azaz,
ba karmesterré akart valaki válni, praxist akart szerezni, akkor be kellett kerülnie valamelyik operatársulathoz korrepetitornak. Azután addig könyökölni, ügyeskedni, bizonyítani, hogy milyen zseniális muzsikus, amíg a pultra nem jut. Nekem sem volt
más választásom. Az Operaházban fantasztikus hatások, élmények értek. Közbe®
a szimfonikus zene ugyanúgy érdekelt. Az első átütő sikerem nem is az Operaházba®,
hanem a rádióban volt. Akkoriban a Magyar Rádió nagyon nyitott volt a modern zenére, a friss dolgokra és a fiatal előadókra. Többen azzal csináltak karriert, hogy a kevésbé népszerű kortárs kompozíciókat felvállalták, s a kortárs magyar zeneszerzőkkel
is baráti viszonyt alakítottak ki. Kiváló felvételek születtek így. Ez nekem is megadatott. Ugyanakkor abban az időben az Operaház jelentette a magyar zenei életben Európát. Nagyon jól éreztem ott magam.
- Emlékszik arra, milyen tervekkel, vágyakkal jött a hetvenes évek közepén zeneigazgatóként Szegedre?
- Akkoriban Mozart-bolond voltam. Együttmuzsikálós, rendkívüli finomsággal es
alapossággal kidolgozott operajátszás megteremtése lebegett a szemem előtt. Meg is csináltam, hiszen a Figaro házassága ilyen produkció volt. Nagyon tiszteltem Vaszy Viktort, de jól láttam a hiányosságait is: nagyvonalú nemtörődömség élt benne a részletek
iránt. A másik becsvágyó tervem az volt, hogy a szegedi zenekart „kipucolom", azaZ
egy európai, mindenre alkalmas együttest alakítok ki. Ez már nem sikerült tökéletese®,
bár voltak eredmények. Csináltunk a rádióban egy óriási sikerű Liszt Faust szimfóniaU
amelynek a kritikai fogadtatása is egészen rendkívüli volt.
- Milyen volt a kapcsolata Vaszyval?
- A hívására már 1960-tól lejártam Szegedre korrepetitorkodni, azaz amikor 1975ben ide kerültem, meglehetősen régóta ismertem már. Nem nekem jutott eszembe,

¿998^ május

^

^

^

h°gy Szegedre jöjjek, hanem a szimfonikus zenekar hívott. Vaszy nagyon becsült enpm, mert felkészült zongoristaként jól tudtam segíteni a munkáját a próbákon. Nekem pedig már akkor tetszett az a nagyvonalúság, ami a dirigálásából áradt. Úgy éreztem, amit ő csinál, az jóval több, mint amit Ferencsik kivételével Pesten tudnak. Amikor kineveztek, Vaszyban volt némi sértődöttség. Akkoriban sok balettet dirigáltam az
Operaházban, ezért balettkarmesternek tartott. Arról nem volt tapasztalata, dirigenskent hogyan nyúlok egy operához vagy egy szimfonikus darabhoz. Mindezek ellenére
na
gyon rendes, és rendkívül segítőkész volt velem. Őszinte elragadtatással, érdemem
szerint tudott gratulálni, ha egy produkcióm jól sikerült. Felsőbbrendű nyugalommal
v
ette tudomásul, hogy másfél éven át semmiféle feladatot nem kapott.
- Miért?
- Vaszyt ma már mindenki isteníti Szegeden, de arról nem szoktak beszélni, hogy
. b a j 1 az időben, amikor ide kerültem, gyűlölték az énekesek. Egyénileg és csapatostul
ls m a r
Pesten megkerestek, hogy panaszkodjanak rá. Nem sokkal a kinevezésem után
®z egyik színházi kolléga lakásán rendeztek egy nagy bulit, ahol szinte pogromhangulat
akult ki Vaszyval kapcsolatban. Azt követelték tőlem, ígérjem meg, hogy a lábát sem
teheti be a színházba.
- Mi volt ennek az oka?
- A z az általános mentalitás, keserűség, furcsa indulatátvitel, ami zenészeket, színéeket gyakran arra késztet, hogy karmesterükre, rendezőjükre vigyék át életük meguatlan problémáit. Ezeket az énekeseket Vaszy őszintén szerette. Pontosan tudta,
^ennyit érnek, milyenek, hogy kígyót-békát kiabálnak rá, de nagyvonalúan nem törőt e z
,| C el. Magánélete miatt - tizenegyszer költözött el és vissza a feleségétől - állandó
, jablaja volt a közvéleménynek, olyan lehetőséget adott a támadásokra, hogy sok vaan dolgot is elhittek róla. Bár karmesterként nagyon tiszteltem, hallva a hibáiról,
' W , « 1 visszásságokról, úgy gondoltam, az a feladatom, hogy kitakarítsam Augiász
a
Mojat. Sokáig tartott, amíg felismertem, hogy a vele kapcsolatos állítások jó része hagsag volt. Vaszy fantasztikusan nagy karmester volt, aki pontosan tudta, mi az,
l ,! r e . e |y dirigens képes. Mi az, amit feltétlenül meg kell tennie, s mi az, amivel nem
Morodnie. Lenyűgöző hatással volt rám! Akkor jöttem rá, hogy milyen zseniális dielV^' , a m i kor egy NDK-ból érkezett vendégkarmester egy mintaszerű alapossággal
l a j n - e s z i t e t t Verdi Requiemet dirigált Szegeden. A harmadik előadást már nem tudta vál1 m e r t haza kellett mennie. Vaszyt kértük fel, aki kapott egy alaposan felkészített
er
tekart, és valósággal csodát művelt.
P ~ Előnyei ellenére a Szegedi Nemzeti Színház mégsem a Magyar Állami Operaház, és
főváros, itt nehezebb olyat produkálni, amire odafigyel a muzsikustársadalom
ágos közvélemény. Soha nem akart visszakerülni az Operaházba?
nem gondoltam erre. Ma is azt tartom, hogy Szegeden jobb csinálni ezt
* «akmat. Itt a zene - és különösen az opera - praxisa, gyakorlata őszintébb, igazabb,
¿j p b b r e törő, mint Budapesten. Ugyanakkor fogadtatása zűrzavarosabb. Pesten nem
test
nv
közelben a színházzal a publikum. Itt egy-egy produkció fogadtatása iszo7atos
Mjapokat, hónapokat tud szerezni.
U etvenes
siker
^
évektől több izgalmas lemezt dirigált a Hungarotonnál. Egyértelmű
1
Salieri Falstaffjának, Cimarosa II Pittor Parigino-jának és a Don Sanche című
Lív °l)era fölvétele. Az említett operaritkaságok mellett például Lando Bartolini, Buday
la
portrélemezeit is dirigálta. Mit jelentettek a pályáján ezek a felvételek?
5en a
j
c;s £
az orsz

HE

tiszatáj

- Az első néhány felvétel után a Hungaroton kiszemelt arra, hogy szinte ismeretlen
operákból lemezt csináljak. Zeneszerzőként is izgatott a feladat: elém tettek egy olyan
partitúrát, amelynek nem volt előadói tradíciója. Rengeteget kellett olvasnom hozza,
előfordult, hogy szinte újraértelmeztem a partitúrát, át kellett dolgoznom a darabot,
hogy mai előadásra alkalmassá tegyem. Látták, hogy ehhez jó érzékem van. Megjegyzem, olyan lemezkritikát alig kaptam, ahol a valódi zenei munkámat lajstromozva észrevették és értékelték volna. Emlékszem, amikor a Salieri Zenekarral az aix-en-provence-i fesztiválon vendégszerepeltünk, legnagyobb sikerünket Mozart 11 éves korában
írt „Die Schuldigkeit des ersten Gebots" címú oratórium-operájával arattuk, aminek az
énekszólamait szinte én dolgoztam ki. Az énekesek hallatlan lelkesedéssel vettek részt
a munkában, tetszett nekik az átdolgozás. A premierre több profi kritikus érkezett,
akik később mindenféle méltatást írtak a produkcióról, de a partitúra átdolgozásából
semmi konkrétumot nem vettek észre. Ezt annyiszor átéltem, hogy ma már nem is
számítok olyan alapos zenei szakkritikára, amely túlmegy egy általános megfogalmazáson. Bár lemezeim fogadtatása kedvező volt, igazi művészi kielégülést a hangfelvételek készítése nem adott. De rendkívül sokat segített a pályámon. Ha meghívnak valahová, a szakmabeliek a mai napig gyakran azzal fogadnak: igen, emlékszem, maga vette
lemezre Salieri Falstaffát és a Don Sanche-ot.
- Konkrét felkérések is születtek így?
- Az egyik évben Bordeaux-ban a májusi zenei ünnepekre Salieri Falstaffát akarták
elővenni. Valaki meghallgatta a Hungaroton-felvételünket, és javasolta, hogy engem
hívjanak meg. Ottani zenekarral, magyar énekesekkel és rendezővel csináltuk meg
a produkciót, amely később ugródeszkát jelentett franciaországi karrieremhez.
- Melyik volt a legkedvesebb lemezfelvétele?
- Pályám utóbbi öt-tíz évének legnagyobb élménye a Salieri Zenekar. (Március elején a Turandotot játszottuk Hollandiában. Nem hiszem, hogy sok zenekar akad ma
idehaza, amelyik ezt a darabot hasonló színvonalon meg tudta volna csinálni.) A legszebb lemezfelvételeink a Salieri Zenekarral és Pétervári Lajos kitűnő technikai közreműködésével a szegedi jezsuita templomban és a Festő utcai próbateremben készültekEzek közül kettő, a Wagenseil-szimfóniák és a Vanhal-szimfóniák felvétele óriási felfedezést és kivételes művészi élményt jelentett számomra. Talán még a Benda-múvek
felvétele is.
- 1996 januárjában, amikor ismét a Szegedi Nemzeti Színház zeneigazgatója lett, úgj
fogalmazott, a megbízatás kivételes lehetőséget jelent arra, hogy pályáját méltóképp befejez•
hesse. Hogyan sikerült ezzel a lehetőséggel élnie?
- A lehetőség változatlanul fennáll. Induláskor rózsásabbnak látszott a helyzet, sok
körülményt alábecsültem, a színházon belüli helyzetemet és lehetőségeimet pedig jelentősen túlbecsültem. Mint ahogyan a szegedi operalátogató közönség érdeklődését es
szeretetét is. Visszatekintve az elmúlt évekre, csak egy-két produkciót tudok mondani,
amely méltó ahhoz, amit elhatároztam, s többet is, amelyik nem üti meg azt a szintetEgyes produkciók minőségéről lehetne diskurzust folytatni, de ennél talán fontosabb,
amiről kevesebb szó esik: a szakma stratégiája. Ezen a téren hatalmas problémák vannak. Szegeden ma is létezik egy operatársulati mag, amelynek korábban tekintélye, elfogadottsága volt a színházban és a városban. Szidták ugyan őket, de szerették is. Úgy
tartották róluk: ők az operaénekesek. Az egyik basszistát még én szerződtettem a színházhoz, azután eklatáns példa lett arra, hogyan lehet szinte egy egész pályát végig'

¿998. május
c

sinalni úgy, hogy csak tehetség van, azon kívül semmi. A pillanatnyi felvillanásokat
sohasem követte nála beteljesülés. Ez az operatársulat magánénekes tagjaira, kórusára,
sot szinte minden összetevőjére, műsorpolitikájára, bátorságára jellemző volt. Mindenki tudta, vannak a társulatnak értékei. De úgy gondolták, nem szabad hozzányúlni,
mert
akkor ezek az értékek veszélybe kerülhetnek. A szegedi társulat kifejezetten
gyenge enekesekkel is tudott jó előadásokat produkálni, mert tisztában volt a korlátaival. Bizonyos területeken bátrabban mert előre menni, mint Budapest és más operatársulatok. Ez akkor történt, amikor hozzánk is betört az a fajta rendezői színház,
amely azelőtt idehaza szinte ismeretlen volt. Zeneigazgatóként határozott változásokra
törekedtem, úgy gondoltam, az operai színjátszás modernizálása után végre a zenei
megvalósítás terén is szükség van minőségi ugrásra. Az első év nem sikerült megfele0en
- Grandiózus törekvéseink fénypontja a Boccanegra zenekara volt. Ez viszont olyan
Problémahalmazt teremtett, amit nagyon nehéz volt megoldani. Szerettem volna, ha az
°Peraprodukciók zenei becsülete nagyobb elismerést kap. Ezt a célomat teljes értetlene
g togadta. Óriási ellenkezést váltott ki az a törekvésem, hogy folytassuk a modern dambok bemutatásának nemes hagyományát, hogy zeneileg ezzel Szeged megint az élre
)°n. A bírálatok - összevetve a korábbi produkciókkal - sorra a megfelelő színpadi
me
gjelenítést hiányolták. Ez a mai napig így van. Még ha el is ismerem, hogy a színP dra állítás is roppant fontos, nem tudom elfogadni, hogy az a cél, ami felé elindultam,
yan mertékben volt téves és elutasítandó, mint ahogyan azt a szegedi közvélemény
a
dgado része elutasította. Miközben beláttam, hogy nem lehet zenét, művészetet csim a
hallgatóság ellenére, eredeti terveimet nem adtam fel. Zeneileg és a műsorpolia
tekintetében is előre kell lépnünk. Talán kisebb és lassabb lépésekkel.
~ Véleménye szerint, hogyan kell ma korszerűen operát játszani?
lak
? e n ^ n e k m a r a próbateremben olyan drámaian kell megszólalnia, hogy ha vae
ri rí , ved °da, akkor szinte lássa maga előtt a darabot. Megfelelő kongeniális színP a ra albtassal találkozva ez az élmény felnagyítódhat. Eletem egyik nagy élménye volt
BaE ° t a v a ' y Bemutatott operája, a Mefistofele. Jött egy karizmatikus rendező - Kovalik
. azs
aki belelátott a zenébe, s ahhoz méltón, azt megsegítve és feltárva olyasmit
, a sz mpadon, amitől ez a csodálatos muzsika az égig szárnyalhatott. A jó opera¡lj SZaS m e j y e n elemzett, roppant alaposan ^¿dolgozott zenei megvalósításra, és a puszta
s z
S 7 9 . Mion túlmutató rendezésre épül. Ugy érzem, a szegedi közönség bedőlt a mai
' . a z n a L amiben a színpad nem színpadszerű, hanem filmszerű, és a rendező nem
mezni es megfejteni próbálja a darabot, hanem újraalkotni.
~ Mi kellene ahhoz, hogy Szegeden ma jól lehessen operát játszani?
~ Szükség van egy nagyszerű zenekarra és kórusra. Ezen a téren sokat elértünk,
renc re
aM r
l nívósán szólal meg, a kórus minőségi fejlődését pedig jól mutatta
Z5í0 e e e
tél K / ' T) n nyújtott kimagasló teljesítménye. Azt hittem, ha elég pénzünk és tekinL9 Van ' / akkor csak szervezés kérdése, hogy a legjobb magánénekeseket tudjuk
csak 1Vni
kellett jönnöm, hogy országszerte hiányzik az operaművészetből az, amit
f .
plyan karmester tud megadni, aki Vaszy Viktorhoz hasonlatosan állandóan
8 a ozik az énekeseivel. Tétován, de megtettem az első lépéseket ebbe az irányba is.
, ~fzikora János, a Szegedi Nemzeti Színház művészeti vezetője néhány hónappal ezelőtt
ftrj { f>a .azott a Tiszatájban: művészi kérdésekben nincs vitája Önnel, általános színházPolitikai kérdésekben annál több...
tika

n erse

y Bben fogalmaznék. Szikora János azt gondolja, hogy a színházpoliP ociukciopolitikát jelent. Azaz a művészeti vezetésnek nincs más feladata, csak

HE tiszat
hónapról hónapra, darabról darabra olyan produkciókat színpadra állítani, amelyek
mindegyike a lehető leggazdagabban, a lehető legalaposabban, legjobban van megcsinálva, s a ljehető legnagyobb sikert éri el. Szikora ilyen irányban alakítja a színházat, es
sikerül is elérnie, hogy minden a produkciók körül forog. így a szegedi színházi élet
egyfajta fesztiváljelleget kapott. Annak ellenére, hogy nem rosszak a produkcióink,
mégis tévúton járunk. Egy színházvezetőnek nemcsak azzal kell törődnie, hogy amíg 1
megbízása tart, bármilyen áron kicsikarja a színházából a következő előadásához szükséges dolgokat. így nemcsak anyagilag jár rosszul, hanem morálisan is. Sokkal inkább
az a feladata - vegyük példának a Rigolettót -, hogy létrehozzon két-három hónap alatt
négy-öt előadást, próbáljon egy jó együttest kialakítani, próbálja meg Rigoletto, Gildt
és a herceg szerepét éneklő művészeket olyanná formálni, hogy legközelebb más szerepeket is el tudjanak énekelni. Talán ennél is fontosabb, hogy a vezetőnek pontosan fel
kell tudnia mérni: mit bír el a színház, milyen lehetőségei vannak. Milyen morális, műszaki és közösségi állapotban jönnek létre az előadások, vannak-e hangszerek, van-e
megfelelő függöny, hogy néz ki a színház, szívesen dolgoznak-e benne az emberek. Kell
egy stratégia, amely a színház pénzügyi lehetőségeit egyenlően osztja szét. A saját területemnél maradva: a zenekar és a kórus fejlesztése, a magánénekesi szerződtetési rendszer és az adott produkció között. Ebben döntő különbség van közöttünk. A mai napig képtelen voltam elérni, hogy ezek a kérdések egyáltalán napirendre kerüljenekA műszak több száz oldalas jegyzőkönyvet készített azokról a feltétlenül megvásárolandó, beszerzendő, megjavítandó dolgokról, amelyek nélkül a színház percek alatt
játszásképtelen lehet. Ha ennek a listának csak a felét veszem komolyan, akkor is iszonyatos a veszély. A zenekarnak nincs igazi próbaterme, fogynak a pultjai. Az énekkar amely a legnagyobbat teljesítette az utóbbi évben a zenés társulatban - a kötelezően
előírt béremelésen kívül egy fillér fizetésemelést nem kapott, létszámot nem növeltEzekben a kérdésekben, az együttesekben és a szisztematikusabb játékrendben való
gondolkodásban Szikora Jánossal valóban óriási a különbség közöttünk. A modern
színház lehetőségeit én attól teszem függővé, és azt tartom az alapjának, hogy két-harom évre előre kidolgozott játéktervünk legyen. Ebben egy tapodtat sem sikerült előrelépnünk. Két és fél év alatt mindössze annyit sikerült elérnem, hogy legalább a hónap
közepére elkészül a következő hónap játékterve.
- Ez még a hazai színházi életben is roppant kevésnek tűnik, s szinte lehetetlenné tesz1
a tervezést...
- Ez bún! Elfogadom, hogy a ma divatos bonyolult díszletrendszerek miatt nem lehet azt kívánni, hogy naponta másik produkció díszleteit állítsák fel. De valamilyen fogódzkodót adnunk kell a nézőnek, hogy követni tudja, mi történik a színházban. Korábban ha kedden vagy pénteken betévedt valaki a Szegedi Nemzeti Színházba, akkoí
biztos lehetett benne, hogy valamilyen operaelőadást láthat. Ha ma ezt nem tudjuk
megcsinálni, akkor helyette már az évad elején világosan meg kellene mondanunk*
hogy a szezon bizonyos részében mit láthat a néző.
- Bizonyára ennek is „köszönhető", hogy a közönség mintha kicsit elpártolt volna &
operatársulat előadásaitól...
- Valószínűleg ebben mi is ludasok vagyunk, nem azt a kínálatot nyújtottuk, am'1
szívesen láttak volna. Két kevésbé sikerült produkció is elvette a nézők kedvét. Elvesztettük az operának azt az alapközönségét, amelyik többször is szívesen megnézett eg))
egy produkciót. Az igazgatóság, a közönségszervezés működésében is alapvető változó

1998. május

95
1

1

s

okra van szükség. Nem tehetjük meg a nézővel, hogy nem tájékoztatjuk, udvariatlanok
y^Syunk vele a jegyirodában. Sokkal többet kell tennünk az új közönség neveléséért is.
'előtt bemutattuk a Mefistofelét - amelynek magyar fordítását magam készítettem •Mentem az egyetem olasz tanszékére beszélgetni a hallgatókkal a darabról. Ennek
me
g is volt az eredménye: sokan közülük megnézték az előadást.
, ~Jfronics Tamás, a balettegyüttes vezetője nemrégiben úgy fogalmazott: politikamentes
m hazat szeretne. Szerinte az idősebb generáció nem tud anélkül színházat vezetni, hogy
6 so
Problémáival ne rohanna rögtön a városházára.
, ~ Mindannyian fordultunk már az elmúlt időszakban a fenntartó szervhez, amikor
U
?7 e r e ztük, a színházon belül már nem oldható meg egy probléma, s el akartuk ke"i a botrányt. Mindenki azt kereste meg, akit ismer. Azt hiszem, inkább az önkor_ an yzat erzi úgy, hogy a színházzal folyamatosan foglalkoznia kell, mert ez egy bűntanya.
~ Az elmúlt egy-két évtizedben jelentős külföldi sikereket aratott, nem gondolt arra,
ogy
sokkal jobb anyagi feltételek mellett végleg valamelyik nyugati nagyváros operaházánaL
maradjon?
^ ,7 Szeretem az országot, ezt a várost, sohasem vágytam arra, hogy máshol éljek.
""'gálás bizalmi kérdés. Ha az ember nem tud egy nyelvet tökéletesen, akkor csinálhat
k&yan külföldön karriert, de azt a vágyat, ami a dirigálással kapcsolatban benne él, nem
gja tudni beteljesíteni. Sokáig ugyanolyan hiú ábrándjaim voltak, mint minden kolléjam N A r r a v a §y t a m > hogy egyszer majd a január elsejei bécsi koncertet én dirigállá 1 C m 1S y a 8y°k '"le olyan lehetetlenül messze, ha most, 61 évesen rástartolnék, ta• e l s tudnám érni egyszer. De a nemzetközi zenei életben a dirigálás gyakorlata nem
A
oz
idő k
> hogy valaki alaposan, jól és őszintén vezényeljen egy zenekart,
. , Az operaprodukcióknál talán még adódik több-kevesebb lehetőség a komoly
gálni a r a '
koncertek esetén szinte semmi. Ha meghívnak a bécsi Staatsoperbe diri~ a r r "re egyébként már volt példa - , akkor azt mondják: jöjjön, vezényelje el
aD
ah e n e v e r t ' d e próbát nem kap. Ha ez húsz évvel ezelőtt történik, rohantam volna. Mint
d u T ^ x 3 n e r n z e ' k ö z i karrierem is azzal kezdődött, hogy december 31-én szóltak: inláb
Marseille-be, mert január 3-án Ernanit játszanak, s nincs karmesterük. Kezemmé k' t ? r v e r °hantam, megcsináltam, s boldog voltam. De hamar kiderült, csak ilyen
1Vas
°k vannak. El kellett tűrnöm a zenekarok impertinenciáját, nemtörődöms' /
szerű n e m t u d a s á t > m e r t n e m v ° k módom az egész rendszerbe beleavatkozni. A nagymint Z e n e k a r ° k n á l pedig az okozhat problémát: hogy jövök ahhoz, hogy mást kérjek,
lok |, a r n i t m e g s z ° k t a k . Ma már iszonyú elkeseredett tudok lenni, ha csak azért dirigávoln
° l t le gyek a pulton. Ez már nem érdekel. Ha húsz évvel ezelőtt megdobtak
amil e
tudok ,
y 7 'S" 2 ' nagy lehetőséggel, akkor talán elmentem volna. Ma, amikor már
u t ^ n , ""'galni, és lenne lehetőségem, hogy kint maradjak, minden vendégszereplésem
dol?
haza: jó volt, sikerült, de már itthon, a saját zenekarommal szeretnék
ugv
Ahhoz, hogy jól dirigáljak, olyan közegben kell lennem, ahol többen akarják
Sz
f 2 1 - M a m o r o s időszak volt, amikor néhány hónapja /1 varázsfuvolát játszottuk
ereztem, nem szeretnék ennél többet: becsüljék meg a munkánkat és
w többször tudjunk hasonlóképp dolgozni.
8°znia°

1

csa

lódása, ami alapjaiban megkérdőjelezte, hogy érdemes-e Szegeden dol-

an

men

j uarjaban őszinte örömmel és izgalommal jöttem vissza zeneigazgatónak,
u

gy ereztem, ahhoz, hogy

csinálhassam, nem kell feltétlenül lemondanom ar-

H

96

tiszatáj

ról, amit eddig külföldön elértem. Tapasztalt, öreg színházi rókákkal - Nikolényi Istvánnal és Szikora Jánossal - miért ne csinálhatnánk egy jó színházat. A csalódás hamar
bekövetkezett, és ugyan nem lombozott le teljesen, de a mai napig tart. Úgy emlékeztem Szegedre, hogy a közönség itt rendkívül fogékony, minden újítás megtalálja a maga
helyét és közönségét. Emlékszem, amikor évekkel ezelőtt a Salieri Zenekarral Sztravinszkij Zsoltárszimfóniáját és Beethoven IX. szimfóniáját adtuk elő a Deák gimnáziumban, egy tűt nem lehetett leejteni. Zeneigazgatói munkám kapcsán viszont csapasszerű csalódások értek. Négy koncertszerű előadást tartottunk a Simon Boccanegróból
amelyben évek óta először énekelt együtt Gregor József és Gyimesi Kálmán, valamin1
kiváló válogatott zenekart állítottam össze. A siker ellenére félelmetes volt félházak
előtt játszani. Óriási csalódás volt, amikor Sosztakovics Sztyenka Razinját és Tutino
Pugacsovját bemutattuk, és gúnyosan jegyezték meg, hogy a második előadásra egyetlen
jegy kelt csak el. Ez azért volt számomra hátborzongató, mert tipikusan a nem a kut
mély, hanem a kötél rövid esete. Vaszy idején is úgy keltettek érdeklődést a szeged'
opera iránt, hogy ismeretlen, ritkán játszott darabokat mutattak be. Lehet, hogy a világ
közben annyit változott, hogy egyfajta korszerű színpadi látvány Szegeden is nélkülözhetetlen része az operajátszásnak. Úgy látszik, önmagában a zene már nem olyan sokat
mondó a szegedi polgárok számára, mint korábban volt. Ez nagy csalódást jelentett.
- A koncertszerű operajátszás meghonosítására vonatkozó tervét óriási ellenállás f°'
gadta. Biztos benne, hogy jó álláspontot képviselt ezzel kapcsolatban?
- A koncert-operajátszás minden európai nagyvárosban komoly divat. Különleges
értéke az énekessel és a zenedrámával való csupasz szembekerülés, amiben nagyon hiszek. A közönség önmagát degradálja le, amikor azt mondja: ha nincs látvány, akkof
nem érdekli az opera. Ezek szerint lemezt sem hallgat? Abban biztos vagyok, hogy
korszerű álláspontot képviselek, de abban nem, hogy a pillanat, a körülmények megfelelőek voltak ehhez. Ha nem lenne már bennem ebben a korban elvakult optimi
mus, akkor le kellene lépnem a színről, mert amit akartam, annak szinte az ellenkezője
valósult meg. Azt szeretném, ha múltjához, tehetségéhez mérten, érdeme szerint meg
becsült, nyugodt, gazdag operatársulata lenne Szegednek. Az anyagi megbecsülés most
a kelleténél négyszer-ötször kisebb, azaz ahhoz, hogy a terveink megvalósulhassanak,
az embereknek négyszer-ötször több fizetést kellene kapniuk. Akkor csak arra kon
centrálhatnánk, ami a szegedi közönségnek fontos. Ugyanilyen fontos lenne, hogy leg
alább néhány éves periódusra előre biztonságosan meg tudjuk tervezni a munkánkat, a2
életünket. Ahogyan ma élünk, az egy agyonhajszolt, kiszámíthatatlan és művészileg
roppant ártalmas életforma. Ebben a kérdésben el kell magamról hárítanom a felelősseget. Az utóbbi időszakban olyan helyzetek sokaságát éltem át, amikor az egyetlen tisz
tességes dolog az lett volna, ha azonnal felállók, és ilyen körülmények között nem vállalom tovább a zeneigazgatói munkát. Ami miatt mégis a posztomon vagyok: ma sert1
tartom tökéletesen lehetetlennek az elúszni látszó céljaim megvalósítását. A legfontosabb, a művészi műhelymunka és a produkciók zenei minőségének megteremtése meg
mindig rajtunk múlik.
( f f j o l l ó ic

íotí

S a S 7 c b « £ >
Tiszatáj-díjak. A Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma januar 30-an tartott ülésén úgy döntött, hogy ebben az évben Domokos Mátyás irodalomkritikának
és Kovács András Ferenc költőnek adományoz Tiszatáj-díjat. Domokos Matyas
a mai magyar esszé egyik legkiválóbb művelője, magas színvonalú irasaival
több mint negyedszázada van jelen folyóiratunk hasábjain. Kovács András terenc irodalmunk egyik legsokoldalúbb költőegyénisége. 1990-tol rendszeresen
jelennek meg versei a Tiszatájban, kiemelkednek közülük Lázary Rene Sándor
néven közreadott művei. A díjakat március 27-én Lehmann István, a Csongrád
Megyei Közgyűlés elnöke adta át. Ugyanezen a napon a friss 'I iszataj-dijasok
estjét rendezte meg a Somogyi-könyvtár. A díjazottakat Vekerdi Laszlo es
Olasz Sándor mutatta be.
*

Néhány szerzőnkről. KLBÉDI VARGA Á R O N az amszterdami egyetem profesSZORA. KULCSÁR SZABÓ E R N Ó az M T A levelező tagja, a berlini^ Humboldt
Egyetem vendégtanára. SÁNTHA ATTILA romániai magyar költő, a szegedi
egyetem doktorandusza. ORCSIK ROLAND és BORDÁS SÁNDOR a J A 1 E ma-

gyar szakos hallgatói. Á G O S T O N VILMOS irodalomtörténész, hlozofus, a kolozsvári „Brettei-iskola" tagja, jelenleg Gödöllőn él. SZIRÁKPETER a debreceni
KLTE tanára.
*

Sajnálattal vettük tudomásul, hogy Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata másodszor is elutasította a folyóiratunk támogatására vonatkozo javaslatot. Pedig mindössze évi ötszázezer forintról volt szó. No comment.
Ettől függetlenül az 52. évfolyamát jegyző Tiszatáj - a Nemzeti Kultura is
Alap, Csongrád Megye Közgyűlése, a József Attila Alapítvány és a Soros Alapítvány jóvoltából - a jövőben is megjelenik.

Júniusi számunk tartalmából:
MÁRTON LÁSZLÓ „dramolettje": Tűz és tenger között
CSÍKI LÁSZLÓ, HÁMORI RÓBERT p r ó z á j a
LÁZÁRY R E N É SÁNDOR, TANDORI DEZSŐ, VÖRÖS ISTVÁN

Cs.

GYÍMESI ÉVA, GALL E R N Ő

versei

tanulmánya

„A I'isza-parton mit keresek?" (Beszélgetés Darvast Lászlóval)

Ára: 100 Ft

