XXIII. ÉVFOLYAM
1369. .ItÏNIUS

MUNKATÁRSAINK

E s k ü s z ö m az én h o s s z ú c s ó k ú , n a g y ö l ű M ú z s á m r a , h o g y legszívesebben e g y á r v a sort
sem írnék m a g u n k r ó l ! Rühellek szeretkezéseink m e s é j é v e l e l ő h o z a k o d n i b á r k i előtt is,
m e r t n e m hiszem, h o g y csak a m i ö l e l é s ü n k
gordiuszi c s o m ó j á t o l d j a meg n a g y s á n d o r o s a n :
a világ. És n e m hiszem azt s e m , h o g y e r r e
a hívatlan h a r m a d i k r a csak én v a g y o k félték e n y a m e g f e k e t e d é s i g . Vagy s í r j a k itt arról, h o g y m i l y e n s z e g é n y e k , m i l y e n kicsik,
mennyire nevetséges figurák vagyunk még a
s z e m é b e n . Fölösleges. K i d e r ü l ez ú g y i s e d digi verseinkből.
De ha b e l e d ö g l ü n k is, ezt a k k o r sem f o g j u k a n n y i b a n h a g y n i ! Fog ez a g y ö n y ö r ű
n y o m o r u l t m é g p i t y e r e g n i a b r o n c s f o r r ó ölelés ü n k p i r o s á b a n ! Éhezzük m i a n n y i r a e g y m á s t
az én n a g y ö l ü m m e l , k i n e k r ö p k e h o m l o k c s ó k ja is f é n y é v .
No, de z u h a n j u n k ! Jelenleg nevelő v a g y o k
egy zuglói s z a k m u n k á s t a n u l ó - i n t é z e t b e n .
A
m á r a n n y i s z o r f ö l l o b b a n t piros
szabadság
m á r c i u s i t e r é n v a g y o k albérlő. Távol é d e s a n y á m t ó l , kicsi fiamtól, f e l e s é g e m t ő l . T á v o l ,
n a g y o n távol a boldogságtól! Egy b e l v á r o s i
odúban. Ahonnét ki-kiröppenek „a rakodóp a r t alsó k ö v é r e " t ű n ő d n i , é n e k e l n i .
Idén talán m á r m e g j e l e n i k k i l e n c ü n k
tológiája, és az első k ö t e t e m is.

an-

UTASSY J Ó Z S E F

'S

ro

X
XXIII. évfolyam, 6. szám. 1969. június

TARTALOM
SIMÁI MIHÁLY: Versek
SZEPESI ATTILA: Versek
BÁRDOS P Á L : Dr. Fux találmánya (rádiókomédia)
UTASSY JÓZSEF: Versek
A P Á T I MIKLÓS: Versek
SZUROMI P Á L : Hellasz (elbeszélés)
SIMONYI IMRE: Versek
CSERHALMI IMRE: Fitos — a borbély halála (tv-film,
III. rész)

483
484
485
495
496
498
501
502

HAZAI TÜKÖR
J U H A S Z ANTAL: Rúzsa

1

512

MŰVÉSZET
LOSONCI MIKLÓS: Szurcsik János
530
BÖGEL JÓZSEF: Körkép a Szegedi Nemzeti Színházról 532
SASS ERVIN: Hedda Gabler
534
TANULMÁNY
CSETRI LAJOS: Gondolatok Lukács György regényelméletéről
535
FÓRUM
BERNÁTH ÁRPÁD: Szocialista realizmus — irodalomelmélet a Weimarer Beiträge hasábjain
542
SZÁVAY ISTVÁN: A strukturális analízis kérdéséhez 546
481

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Egy maradandó memoár
550
RUSZOLY JÓZSEF: Dersi Tamás: A publicista Kun Béla 553
SZEGFŰ LÁSZLÓ: A Tanácsköztársaság Békés megyében
554
KRITIKA
Próza
KŐSZEG FERENC: Két vagy három Moldova
SIPKA SÁNDOR: Bibó Lajos: Subások
SOLYMOS IDA: Szabó Magda: Katalin utca
LOVRITY ENDRE: Mesterházi Lajos: Derűs órák

556
561
562
564

Vers
BOTOND ÁGNES: Hidas Antal: Vágyódunk utánad
565
FENYŐ ISTVÁN: Rónay György: A tenger pántlikái 567
ILI A MIHÁLY: Rab Zsuzsa: Aranyvasárnap
568
Könyvespolc
A szegedi Somogyi-könyvtár Dugonics-bibliográfiája

569

Mi van a fiókban? Két flekk Simái Mihállyal

570

KRÓNIKA

571
ILLUSZTRÁCIÓK

KOPASZ MÁRTA (első címlap: Szegedi Szt. György, 494, 497,
500, 511, 529, 549); SZURCSIK JÁNOS (531).

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális f o l y ó i r a t
Megjelenik havonként
A Magyar í r ó k S z ö v e t s é g e Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLÖ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatál
Szeged, Sajtóház. T e l e f o n : 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j a : n e g y e d é v r e 18, fél é v r e
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapest,
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i lapra (átutalások a z
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk m e g é s n e m a d u n k
vissza. Indexszám 25 916, — Szegedi N y o m d a

SIMÁI MIHÁLY

H A R M I N C H Á R O M KŐ
Harminchárom kő a szívemben
nyugszom-e vagy csak lassúdok
harminchárom kő a szivemben
lendül az idő ma újra dob
harminchárom kő a szívemben
megint egy év hát lásd nem lettem
magamnál se rosszabb se jobb

csak nehezedtem nehezedtem
maholnap halálra öregszem
s lehet hogy még kamasz vagyok
elhiszem ami lehetetlen
s tanítom amit nem tudok
harminchárom kő a szívemben
csiszolnék belőlük csillagot.

NOSZTALGIA
Emlék-kenyérdarab
csak úgy
sóval és paprikával

s a palánk ahol korgó
alázattal nekünk tányérozott
reggeltől estig a napraforgó

kölyökkori akác bólogat
ehetően fehér virággal

emlék-kenyérdarab
só
paprika
szikkadó semmi

hol az a zöld barack
aminek nem volt ideje megérni

s jaj az a fiók-vadgalamb
kamaszcsőrödből sehogyse bírtad
megetetni

HALADÉK
érzem amint
dárdahegy szívem elváltozik
békés kerek
puha cipóvá változik

halántékomból is a harkály
nagy surrogással kirepül
megkínozott kegyetlenül
de ma még nem öl meg a nyugtalanság

T Ö P R E N G A KÉS
Ej forgolódik a földön
töpreng a kés a parancsolaton
vajon
rábízatott-e
hogy ne öljön

RÓZSAFÜZÉR
három imát mondanék
a levágott hajadért

három imát mondanék
tűnő karcsúságodért

három imát mondanék
lassuló járásodért

harminchármat
babaarcú hasadért
483

SZEPESI

ATTILA

KI VAGY TE LEVEGŐ?

ki vagy te levegő
kinek a lélegzete mosolya
kiáltozása
fölégett évei
ki vagy ki voltál
denevér-szárnyú
föld alatt gyökér
fölöttünk égi lovas
akácfa
zászló

tündöklő katedrális
ki vagy te senki-arcú
mégis sugárzó
már kozmikus történelem
te meteor-magasan szálló
tengertől tengerig hatalmas
ki vagy ki voltál
szó
élet füstje
vagy láthatatlan-érkező vihari

TŰNŐDŐ
Tudnak-e még a fák ragyogni?
Vállunk után összecsapódni?
Pázsittal várni útja-vesztett
sűrűjébe a rengetegnek?

ö z van-e még, hóvirág-léptű?
Vigyázó csalit, ében-fényű?
Van-e Bakony, mely a szerelmet
megóvja ölelésnél szebbnek?

MAKACS O R F E U S Z
(Csorba Győzőnek)
a dalt csak önmagáért?
tűntével szép a csend
rigó dalod az ágon
habot ver idebenn

meredek ég paránya
gondjaink felett
kinek hangolod örökegyügyű éneked?

ha jó ha rossz ha bánat
ha örömem ragyog
ha tavasz nyár ha ősz ha tél
tárd ki az ablakot

haszontalanok haszna
makacs Orfeuszom
légy intő példa: fennen
világító napom

VÁZLAT R. S. ARCKÉPÉHEZ
Fakéregbe beírtad arcod,
semmi késsel nem vághatod ki.
Szemed a szálló égre csuktad,
tíz körömmel sem tépheted ki.
Magad világgá-építetted,
elbírod-e kényszerű terhed?

484

Vacogó éjeid poklából
milyen vakító hajnal ment meg?
Csak örülni, örülni végre —
öröm-arcúvá ki teremt meg?

BÁRDOS PÁL

DR. FUX TALÁLMÁNYA
(RÁDIÓKOMÉDIA.
MIUTÁN RÁDIÓM NINCS, KÍVÁNSÁGRA BÁRKINEK FELOLVASOM.)
DR. FUX ALFRÉD MAGÁNTUDÓS:
Heuréka! és még egyszer Heuréka,
mint néhai kollégám, Archimedes kiáltotta időszámításunk előtt mittudoménhányban. Győztem. Ez eltűnt . . . e l t ű n t . . . Ha nem tévedek,
én egy zseni vagyok.
ADÉL: Te kis szakállasom! Te tényleg
kitaláltál valamit. Ezzel vagyont lehet szerezni.
FUX: Kit érdekel az a nyomorult pénz?
Ez egy világraszóló!
ADÉL: Drágám! Te zseni! Mennyi lehet a Nobel-díj összege átszámítva?
FUX: (Elbeszélő hangon.) Azt hiszem
nem túlzok, ha úgy vélem, fordulópont előtt áll az életem. Már-már
megingott a hitem önmagamban, pedig kivételes tehetségem gyermekkóromban is megmutatkozott, mikor
földbe szúrt pálca és köré rajzolt kör
segítségével napórát szerkesztettem.
Jóságos édesanyám akkor megjövendölte, nagy jövő vár rám. Azt persze
nem tudhatta,, hogy az ő Frédikéjéből egyszer dr. Fux Alfréd magántudós lesz, mert még sehol sem volt
jellegzetes, kecskeszakálla, ami olyan
tekintélyessé s egyben oly megnyerővé teszi megjelenésemet. Később
vihettem volna valamire, de balszerencse üldözött. Több ötletem ellopták. Így valami Bell nevű a telefont,
Einstein a relativitás elméletét, Bohr
némely magfizikai megállapításomat
és bizonyos Krausz Simon nevezetű
ú r a WC-papír merőben ú j hajtogatási módját. Mindez nem vette el a
kedvem. Utoljára kisebb horderejű
probléma megoldásán
fáradoztam.
Olyan grafitceruzát akartam konstruálni, amely nemcsak leírja a betűket, hanem azon nyomban le is törli.
Ez a találmány szükségesnek látszott.
Az írólapok addig csak kétszer voltak
hasznosíthatók. Egyszer, mikor írtak
rájuk, és egyszer, mikor töröltek. A
két művelet összevonásával a papír
használhatósága a végtelenbe tágult.
Speciális keveréket dolgoztam ki, de
az hol nem írt, hol nem törölt. Belföldön forgalmazni lehetett volna, de
. én többre vágytam. Mindig azt hittem, megvan, végre megvan, de napról napra keservesebb lett a csalódás.
A keverékem kezdett megbolondulni,
egyszerűen eltüntette a papírt a betűk helyén. Az írás ott maradt, sőt

az asztal lapjába is bevésődött. Az
egyik változattól nyom nélkül elfüstölgött még a tégely is. Ezt a furcsa
jelenséget azonnal észrevettem, mert
jó megfigyelő vagyok. Nem tulajdonítottam azonban jelentőséget a dolognak, mert a tégely filléres holmi, és
bőven volt még belőle. Kellemetlenné
akkor vált a dolog, mikor másnap eltűnt az asztal is.
ADÉL: Nézd, Frédi! Én tudom, hogy a
tudomány áldozatokat követel. Ha beleesnél egy tűzhányó kráterébe, vagy
vízbe fulladnál mélytengeri kutatás
közben, én egy szót sem szólnék. Tudom, hogy a tudomány áldozatokat követel. De az az asztal még
egész jó állapotban volt, és hogy jössz
te ahhoz, hogy egy ilyen célszerű asztalt, aminek csak egy lábát kellett
léccel összeszegezni, egy ilyen örök
darabot csak ukmukfukk eltüntess.
Van neked fogalmad a bútorárakról?
A végtelenségig kell nekem tűrnöm a
te őrült ötleteidet és . . .
(Hangja felgyorsulva, szapora karatytyolásba megy át.)
FUX: Szóval a kutatás során mindig
számolni kell bizonyos objektív nehézségekkel, különösen ha valaki
megnősül. Szörnyű napok következtek, Adél dúlt-fúlt, csapkodta az a j tókat, és olyan megjegyzéseket tett
rám, amelyeket egyáltalán nem lehet
tárgyilagosnak nevezni. Az apokaliptikus állapotok még sokáig tartottak
volna, ha hűségesen vörös hajú hitvesemnek nem kellett volna levinnie
a szemetet. A lépcsőház hideg és huzatos, a liftben a házmester gombát
termeszt piacra. Hogy ne kelljen lemennie, az egyik kémcsőből vegyszert
öntött a. szemétre, kis füst, a szemét
eltűnt, s a vadonatúj vödörből még
maradt is valamennyi. Megdöbbenten
néztünk egymásra, és alig jutottunk
szóhoz.
ADÉL: Frédi, annak a hülye anyádnak
mégis igaza lesz!
FUX: Kérlek . . . Ez e l t ű n t . . . E l t ű n t . . .
Ha nem tévedek, én egy zseni vagyok.
ADÉL: Te kis szakállasom! Te tényleg
kitaláltál valamit! Ezzel vagyont lehet szerezni!
FUX: Kit érdekel az a nyomorult pénz?
Ez egy világraszóló . . .
485

ADÉL: Drágám! Te zseni! Mennyi lehet a Nobel-díj összege átszámítva?
FUX: R o h a n o k . . . a Találmányi Hivatalhoz. Bejelentem. Már megyek is
ADÉL: Sehova sem mész. Várjál. Gondolkozzunk nyugodtan. Én 40 éves
múltam. Mire a Találmányi Hivatal
foglalkozna velünk, túl leszek a
70-en. Abban a korban a pénz sem
okoz igazi örömet. Más megoldást
kell keresnünk. Tarts előadást a Tudományos Társaság felolvasó ülésén.
FUX: Ugyan kérlek. Ott csak a teremszolga van ébren, az viszont süket,
mint az ágyú, és állandóan rángatózik a fél pofája. Inkább szakfolyóiratban kellene megírni.
ADÉL: De melyikben? Sehol sem vagy
szerkesztő bizottsági tag.
FUX: No és? A lapok csak saját szerkesztőiktől közölnek?
ADÉL: Ilyen erkölcstelenséget nem feltételezek. A szakfolyóiratok egymás
szerkesztő bizottságának írásait közlik. Körben-körben, mint a ringlispil.
Igyekeztél volna előbb, hogy bekerülj
a pixisbe. Most aztán megnézheted
magad.
FUX: Kell lenni megoldásnak. Képtelenség megvárni, míg egy találmány
a szokásos hivatalos útón és a szakmabeliek legőszintébb figyelmétől kísérve kivívja diadalát, mert az emberi élet véges, a tudományos eredmények elismerésének és hasznosításának folyamata pedig végtelen. Kell
lenni
megoldásnak. A feltalálás
aránylag könnyen ment, ha az asztal
eltűnésének következményeit
nem
vesszük figyelembe, de ami utána következik, az nem embernek való. Edisonnak állítólag ezer találmánya volt,
és mindnek hasznát vette az emberiség. Ma ezt el sem lehet képzelni. A
statisztikusok kiszámították, hogy a
fizikusok 20 éves korukban hozzák
létre az életművüket. Jókor kell a
felfedezés, hogy legyen idő bevárni
az elismerést. És mégis, kell valami
megoldásnak lenni.
ADÉL: Frédi!
FUX: Parancsolj, drágám.
ADÉL: Frédi! Van egy ötletem.
FUX: Egy ötleted. Még csak ez hiányzott!
ADÉL: Csak ne ironizálj. Ilyen élhetetlen pasas velem ne ironizáljon. Inkább figyelj rám. Lent a téren van
. egy hivatal.
FUX: Milyen hivatal?
ADÉL: Fogalmam sincs róla. Hivatal és
kész.
FUX: Tényleg van. Nem nagy kunszt
észrevenni egy ötemeletes épületet.
ADÉL: Valami nagyon fontos hivatal
lehet. Reggeltől délutánig csak úgy
486

nyüzsög ott a sok aktatáskás f é r f i
meg az állami autó. Páternoszter is
van, valami nagyon fontos hivatal lehet
FUX: Meghiszem azt, hogy fontos. Rengetegen dolgoznak ott, minden reggel
tartálykocsi szállítja a bélyegzőfestéket, annyi fogy el naponta. Ez az
Általános Jóváhagyási Központ. Ók
hagyják jóvá az ügyviteli tanulmányterveket előterveket, terveket és az
ügyviteli távlati továbbfejlesztési tervéket. Ezenkívül ott történik az ügyviteli tervbírálat, tervellenőrzés, tervegyeztetés, tervfelülbírálás-ellenőrzés
és az ügyviteli távlati terv felülbírálatának ellenőrzése.
ADÉL: Hogy volt ez? Mondd el még
egyszer.
FUX: Ugyan kérlek, örülök, hogy egyszer sikerült. Egy szó mint száz, ez
valami rendkívül fontos hivatal. Már
az is mutatja, hogy utcaseprő van
előtte mindig. Valami nagyon fontos
hivatal lehet, ha söprik előtte az u t cát
ADÉL: Ez az én ötletem. Öriási, mi?
FUX: Óriási. Lennél szíves megmondani, mi az ötleted?
ADÉL: Ja, még nem mondtam? Szóval
arra gondoltam . . . Nem érdemes kicsiben k e z d e n i . . . Tüntesd el azt a
hivatalt.
FUX: Mit csináljak?
ADÉL: Tüntesd el a hivatalt. Vagy
még ezt sem tudod megcsinálni?
FUX: A hivatalt.
ADÉL: A hivatalt!
FUX: Eltüntessem.
ADÉL: Tüntesd el. Inkább, mint a b ú torokat. Annak legalább értelme van.
Szeretném látni, mekkora felfordulást okoz egy ötemeletes épület eltűnése. Akkor muszáj lesz tudomásul
venni téged.
FUX: Adél! Ez az első értelmes gondolat életedben! Érdemes volt 40 évig
várni rá!
(Erős, feszültséget
kifejező
zene.)
(Ajtócsapás, tüsszentés,
orrfúvás.)
ADÉL: Mi van? Eltüntetted?
FUX: Megtörtént. (Tüsszent.) Van tiszta
zsebkendő?
ADÉL: Ne csigázd az idegeimet. Mondjad, mi volt?
F U X : Zuhog az eső! Kitartó ázással
könnyen lehet náthát szerezni. Kaphatok rumos teát?
ADÉL: Ma kivételesen tea nélkül is
ihatsz.
(Rumot tölt,
koccintanak.)
FUX: Jaj, de jólesik. Ezt a rumot Ottó
bácsitól kaptam a névnapomra.
ADÉL: Hagyd már az Ottó bácsit! Mesélj!
FUX: Kérlek szépen, zuhog az eső, lé-

lek sem jár az utcán. Sok kis fiolában szétosztva, hogy a kritikus
mennyiség alatt maradjon, zsebre
vágtam az ú j vegyületet. Kapualjról
kapualjra osontam, képzelheted micsoda érdeklődést keltettem a csókolózó szerelmespárok között. Mikor
odaértem, óvatosan körülpillantottam,
nehogy meglássanak. Sehol senki.
Kérek még rumot!
ADÉL: Nesze! Ne mondd, hogy sajnálom . . . Hé, ne az üvegből.
FUX: J a j de jólesik. Csupa víz a ruhám, levetkőzöm. Valahogy meg kell
száradnom.
ADÉL: Százszor megmondtam, az alsóruhában mászkálás megfoszt fellépésed magántudósi fölényének még az
árnyékától is. Legalább ezen a napon
ne mászkálj gatyában.
FUX: Teljesen átfáztam.
(Tüsszent.)
Tessék, itt van. Le is fekszem, nehogy valami bajom legyen.
ADÉL: Bánom is én, csak meséld már,
mi volt.
FUX: Szóval mikor körülnéztem, és
senkit sem láttam, összeöntöttem a
vegyszert, és belezúdítottam egy pin- .
ceablakba. Sistergés, füstköd, és az
épület mind az öt emeletével, páternoszterrel, iratokkal, pecsétekkel, bútorokkal és a madarak lemoshatatlan
emlékeivel együtt h u s s . . .
ADÉL: Huss!
FUX: Huss. Úgy, ahogy mondom. Ez a
legjobb
kifejezés. Huss.
Eltűnt.
Mintha sosem lett volna. Kérek még
rumot!
ADÉL: Ne igyál annyit. Berúgsz.
FUX: Hát aztán? Ilyen nagy napon.
Képzeld el azt a szenzációt. Mikor
fordult az elő, hogy eltűnt valahonnan egy ötemeletes épület? Micsoda
felfordulás lesz! Hagyom őket, hadd
találgassanak. Nyomozzon a rendőrség, okoskodjanak a kollégák, és papoljanak a papok. Megvárom, míg
minden a feje tetején áll, mikor kitör a pánik. Akkor megyek el bejelenteni. Felveszem a legszebb ruhámat, abban megyek el. Ne felejts el
fehér inget vasalni.
ADÉL: Te kis szakállasom!
FUX: Tudod te, ki vagyok én? Én egy
zseni vagyok. Holnap mindenki erről
beszél. Az utcán az emberek, az egész
város, a rádió, rólam beszél, érted?
Rólam. Dr. Fux Alfréd magántudósról. Rólam beszél majd az egész világ.
ADÉL: Feküdj le, drágám. Kicsit becsíptél a rumtól. Főzök neked feketekávét.
FUX: Mégsem éltem hiába. Feltaláltam
azt a vegyületet, amellyel bármit el
lehet tüntetni. Ez magában is óriási

nagy dolog. De ami több, ami még
több! Azt is feltaláltam, hogy lehet
egy tudományos eredményt összeköttetések nélkül érvényesíteni. Jóságos
édesanyámnak mégis igaza lett. Rám
néz az egész világ. Még a túlvilágról
is rám néz a nagy tudósok serege, a
kémikusok, fizikusok, föltalálok sok
nemzedéke, és mosolyogva bólintanak
felém, méltatlan, de zseniális utódjuk
felé. Felém bólintanak és azt mondják: jól van, Fux Alfréd, ezt vártuk
magától.
EDISON: (Visszhangosított
hang.) Jól
van, Fux Alfréd! Ezt vártuk magától!
FUX: Maga kicsoda?
EDISON: Nem ismer meg? Edison vagyok.
FUX: Mester! Hogy került ide?
EDISON: Kiküldetésben. A nagy feltalálók küldtek tapasztalatcserére.
FUX: Micsoda megtiszteltetés! Foglaljon helyet!
EDISON: Köszönöm
szépen.
Nem
bántja a szemét, ha egy kicsit foszforeszkálok?
FUX: Ó, foszforeszkáljon csak nyugodtan!
EDISON: Üdvözlik önt a néhai feltalálók. Gratulálnak a találmányához.
FUX: Köszönöm mindnyájuknak. Milyen tapasztalatot akarnak velem
cserélni ?
EDISON: Tapasztalatot?
FUX: Azt mondta, kedves Mester, tapasztalatcserére jött.
EDISON: Az csak hivatalos neve a bulinak. így megkapom a napidíjat,
mert kiküldetésben vagyok.
FUX: Hát fönt is így van?
EDISON: Minden szinten, kedves barátom. Emberek vagyunk. Illetve voltunk.
FUX: Mit szeretne látni a földön? Csodálatos dolgok történtek, mióta elköltözött.
EDISON: Ne hencegjen. Hallottunk Hirosimáról.
FUX: Bocsásson meg, azt az ön honfitársai csinálták. Nekem semmi közöm hozzá. Ha szabadna megkérdeznem, ön, aki az emberiség jótevője
volt, bizonyára o d a f ö n t . . . szóval nem
l e n t . . . vagyis hát a túlvilági élete
bizonyára...
EDISON: Értem. Azt akarja kérdezni,
a mennyországban vagy a pokolban
vagyok-e státuszon? Hát eleinte kicsit lengtem a kettő között.
FUX: Ezer találmány nem elég érdem?
EDISON: Nem azon múlt. Ott fönt elég
kicsi a béralap. Szűk a keresztmetszet, ezt még az Isten is elismeri.
Nem volt előrelátó a tervezés, meg az
igények is egyre nőnek.
FUX: Azért az ezer találmány, amivel
487

az emberiség életét jobbá tette, csak
számított, nem?
EDISON: Dehogynem.
Előjegyeztek.
Szerencsére azonban összetalálkoztam
az unokatestvéremmel, aki jóban volt
a főnök egyik zsoltárénekesével, és
így egykettőre ment a dolog.
FUX: Akkor most nagyon boldog.
EDISON: Ahogy vesszük. Tudja, nálunk az a rend, hogy mindenki élvezheti a földi életének eredményeit. Én
például, mint a földi elektrifikáció
nagy úttörője, egész nap ülök a televízió előtt, és nézem a műsort.
FUX: Szent Isten! És milyen a pokol?
EDISON: Képzelheti. Az egyetlen jó
az egész üdvösségben, hogy én, aki
egész életemben a jobb megismerésre
törekedtem, része lehetek a mindent
tudásnak.
FUX: Csodálatos. Ha ön, Mester, mindent tud, akkor feleljen egy egyszerű
kérdésre. Hogy lehet nálunk egy zseniális felfedezést gyorsan és hatékonyan hasznosítani. (Erős zene.) Hé!
Mester! ne foszforeszkáljon annyira!
Mester! Hová lett? Ez is eltűnt. (Erős
zene, amely nagy tapsba megy át.)
RIPORTER: Kedves közönségünk! A
Ki mit tud? bűvészkategóriájának
döntő pillanatához érkeztünk. Nézzük, mit mond a zsűri?
(Hatalmas taps és
füttykoncert.)
Amint látják, mind az öt szemafor
zöldet jelez, tehát eldőlt a bűvészkategóriában a nagy küzdelem. Kérem a boldog győztest, mutatkozzon
be.
FUX: Dr. Fux Alfréd magántudós vagyok, amatőr bűvész.
RIPORTER: A mutatványa nagyszerű
volt. Különösen amikor eltüntette azt
a selyemkendőt. Hogy csinálja?
FUX: Szakmai titok.
RIPORTER: Boldog? Ahogy mondani
szokták, a boldog győztes . . .
FUX: Boldog vagyok. Eddigi munkásságom kevés volt ehhez, de a Ki mit
tud? bűvészkategóriájának győzteseként mégis eljutok külföldre.
RIPORTER: Tapsoljuk meg.
(Taps.)
SZÓNOK: Kedves tudóstársaim, kedves
feltalálók! Engedjék meg, hogy a fizikai, halbiológiai és finnugorisztikai
tudományos tervkoordináló bizottság
és az egész tudósvilág nevében itt a
Retekhámozástani és Selyemhernyóautomatizálási Szünpozion színe előtt
átnyújtsam dr. Fux Alfréd magántudósnak az ebihaltenyésztők vándorplakettjét. Kedves Barátom! Mi
mindnyájan szívből kívánjuk neked,
hogy ezután is lobogó fáklyaként égjél a tudományos haladás oltárán.
(Taps.)
488

FUX: Kedves Barátaim! Meghatottan
állok előttetek, amikor megköszönöm
a magas kitüntetést, meg kell mondanom, mindig tudtam, hogy az emberiséget szolgáló tudományos tevékenység minden nehézségén át győzedelmeskedik és kivívja diadalát.
(Nagy dübörgés.)
ADÉL: Szent isten! Mi történt veled?
Hogy kerülsz a földre?
FUX: Leestem.
ADÉL: Legjobb lesz, ha a szőnyegen
alszol, drágám. Onnan sehová sem
eshetsz le.
(Halk zene, majd felberreg egy ébresztőóra.)
ADÉL: Frédi! Ébredj kis szakállasom!
Fél tizenegy.
FUX: Fél 1 1 . . . Elaludtunk.
ADÉL: Gyorsan a rádiót.
(Bekapcsolják a rádiót.)
FUX: Kicsit sokat ittunk. A r u m az
oka mindennek.
ADÉL: Ne dumálj. Figyelj. Közben behozom az újságokat.
BEMONDÓ: Kossuth rádió, Budapest.
A pontos idő 10 óra 30 perc. Jogi tanácsaink következnek. Mai előadónk
dr. Peres Ödön jogtanácsos.
ELŐADÓ: Kedves hallgatóim. A következő másfél órában jogi életünk
egyik legnehezebb kérdéséről fogok
beszélni. Előadásom tárgya az ú j í tási bírósági, perújraf el vételi kérvényszabvány külzete, belzete, alzata,
felzete. Az újítási bírósági p e r ú j r a felvétel kérvényszabványa külzetében
megegyezik az újítási bírósági perfelvételi kérvényszabvánnyal, belzete,
alzata, de főleg felzete tekintetében
azonban . . .
(Fux kikapcsolja a rádiót.)
ADÉL: Mi van?
FUX: Jogi duma. Az újságokat mutasd.
Eltűnt a színházakból a közönség. Ez
nem az. Eltűnt egy termelőszövetkezet pénztárából másfél millió forint.
Ez sem az. Eltűnt a felelős a mozdonylopási ügyben. Ez sem az. Mi
van a másikban?
ADÉL: Eltűnt a színházakból a közönség.
FUX: Volt.
ADÉL: Eltűnt egy termelőszövetkezet
pénztárából másfél millió forint.
FUX: Volt.
ADÉL: Eltűnt a felelős a mozdonylopási ügyben.
FUX: Stimmel. Benne van hiánytalanul. De hol a hír a hivatalról?
ADÉL: Lapzárta után vették észre.
FUX: Kizárt dolog.
ADÉL: Gondolod, hogy nem merik
megírni ?
FUX: Miért ne mernék? Nézz ide. Vasúti rongálok eltüntették az alsógödi

állomás olajjal szagtalanított nyilvános vizeldéjének kilincsét.
ADÉL: Ebben is benne van. Buxbaum
Margit foglalkozás nélküli lakos öngyilkossági
szándékkal
marólúgot
ivott, de szerencséjére a hazai gyártmányú lúg egyáltalán nem mart.
FUX: Itt van. Csak apróbb betűkkel.
De hol a hír a hivatalról? Ez érthetetlen.
ADÉL: Frédi! Nem hazudtál te? Hogy
megihasd a rumot, amit Ottó bácsi
hozott a névnapodra?
FUX: Erre válaszolni méltatlan hozzám. Inkább elhinném, hogy az a hivatal sosem létezett, minthogy ne
tüntettem volna el.
ADÉL: Itt a telefon. Hívd fel a főhatóságot. Minden hivatalnak van felettese, tehát egy másik hivatal tud
róla. Vagy a rendőrséget...
(Fux tárcsáz, csenget a telefon.)
RENDŐR: Kapitányság. Ügyelet.
FUX: Kérem, egy eltűnt épületről érdeklődöm.
RENDŐR: Miről, kérem?
FUX: Egy épületről, hogy nem érkezett-e bejelentés? A feleségem itt áll
mellettem villámló szemekkel, és én
a legrosszabbtól félek.
RENDŐR: A felesége...
Mi családi
perpatvarba nem avatkozunk.
FUX: Könnyen beszél. Csak ismerné a
feleségemet... A helyzetem több
mint aggasztó.
RENDŐR: Vér folyik már?
FUX: Még csak az hiányzik, hogy vér
is folyjon.
RENDŐR: Akkor ránk nem is tartozik.
Ha Vér folyik, telefonálhat újra. Akkor kimegyünk.
(Kattanás, bebúg a vonal, Fux leteszi
a kagylót.)
FUX: Ez rettenetes.
ADÉL: A te formád, Frédi! Nagyon
jellemző rád az egész. A te szakbarbárságod. Az elvont tudományos rögeszméd, meg a többi.
FUX: A saját szememmel láttam, szétfoszlott a füstködben mind az öt
emelet. Lehetetlen, hogy ne vegyék
észre. Lemegyek és megnézem.
ADÉL: Aki egyben tehetetlen, az másban is tehetetlen. Jellemző. Nagyon
jellemző. Kellett épp azzal a rohadt
hivatallal kezdeni. Ha egy futballpályát tüntetsz el, vagy akár csak egy
kapufát tüntetsz el, tele lenne veled
a világsajtó. Ilyen a formád Frédi,
csak rád kell nézni. Hát persze, aki
élhetetlen alak, az sosem viszi semmire . . .
(Adél felgyorsult
hangja
karattyolásba, majd izgatott zenébe megy át.)
FUX: Itt volt. Itt volt. De eltűnt. Azóta
a járda is eltűnt.

(Légkalapács hangja.)
Jó napot.
SEGÉDMUNKÁS: Nem hallom.
FUX: Jó napot!
(Légkalapács leáll.)
SEGÉDMUNKÁS: Jó napot! Mit tetszik?
FUX: Mit csinálnak itt?
SEGÉDMUNKÁS: Bontjuk a járdát. A
vízművektől vagyunk.
FUX: Ez a sok ember mind, akik a lapátokra támaszkodnak?
SEGÉDMUNKÁS: Ezek mind.
FUX: És miért nem dolgoznak?
SEGÉDMUNKÁS: Nem látja a táblát?
Munkaversenyben állunk.
FUX: És miért bontják a járdát, mikor
éppen bontják?
SEGÉDMUNKÁS: Valami csőrepedés.
Ahol az a foghíj van a két ház között.
FUX: Mi lehet a csőrepedés oka?
SEGÉDMUNKÁS: Ne tessék viccelni.
Minek ahhoz ok? Ezt a csővezetéket
Vespasianus korában fektették le.
Príma, békebeli munka, ilyen máma
nincs. Csak elszállt felette az idő
vasfoga. Nemsokára jönnek a régészek, mi már úgyis kibontottuk, nem
kell hozzá külön költségvetés.
FUX: Értem. Nem vett észre olyasmit,
hogy eltűnt volna innen valami?
SEGÉDMUNKÁS: De igen. Arról a
padról az ülőke meg a támla. Csináltunk kis tábortüzet, ne fázzon a
dolgozó, ha nem muszáj.
FUX: Nagyon igaza van. Köszönöm a
felvilágosítást.
SEGÉDMUNKÁS: Nincs mit. Ráérünk,
hosszú az a 8 óra.
(Utcazaj, zene.)
FUX: Jó napot kívánok! Nem tudom,
jó helyen járok-é?
PORTÁS: Ürlapki váltás III. emelet
balra.
FUX: Köszönöm szépen. Más ügyben
jöttem. Állítólag ide tartozott a Tervfelülbírálási és Jóváhagyási Hivatal.
PORTÁS: Az lehet, kérem. Ürlapkiváltás III. emelet balra.
FUX: Nem kell űrlap. A Jóváhagyási
Hivatalt keresem, mert a régi helyén
nincs sehol. Bizonyára itt tudnak
róla.
PORTÁS: Nem tudom, kérem. Ürlapkiváltás III. emelet balra.
FUX: Hagyja már azt az űrlapot. Azt
mondja meg, hova lett a Tervfelülbírálási és Jóváhagyási Hivatal.
PORTÁS: Mondtam már, III. emelet
balra.
FUX: Oda helyezték át?
PORTÁS: Engem sehova sem helyeztek
át. Én itt ülök egész nap havi 900-ért.
Ürlapkiváltás III. emelet balra.
489

FUX: Az isten áldja meg, ne mondja
már ezt nekem.
PORTÁS: Hát mit mondjak? Ez a feladatom. És ne tartson föl, én hivatalos közeg vagyok. Világosan megmondtam, űrlapkiváltás: III. emelet
balra.
FUX: Drága Portás Űr! Könyörgöm,
figyeljen ide! Volt egy hivatal. Ott
foglalkoztak az ügyviteli tanulmánytervekkel, előtervekkel, tervekkel, ott
történt az ügyviteli tervbírálat, a
tervellenőrzés, a tervfelülvizsgálat,
sőt az ügyviteli távlati terv fölülbírálásának ellenőrzése is. Szép nagy
épület, ötemeletes. Volt még páternoszter is. Ez az ötemeletes épület
most h u s s . . . Eltűnt. Volt, nincs!
Érti?
PORTÁS: Havi 900-ért nem vagyok köteles érteni.
FUX: No jó. De mit szól hozzá?
PORTÁS: Semmit. Úrlapkiváltás III.
emelet balra.
(Zene, kopogtatás.)
KATONÁS TISZTVISELŐ: Tessék sorba állni!
FUX: Kérem szépen, egyedül vagyok.
Nincs itt senki.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Azért csak
álljon sorba. Rendnek kell lenni.
Rend a lelke mindennek. Maguk, ügyfelek, mindig tülekednek-tolakodnak.
Nekem egy ügyfél legyen snájdig és
tühtig. Egy hivatalban mindig rendnek kell lenni. Az asztalok éle elvágólag álljon a fal síkjára. A papír
az asztal jobb oldalán, a bélyegzőpárna a bal oldalán. A tisztviselő
hátul középen, pontosan a laticel
ülőpárna fölött. Csak az ügyfelek helye nincs tisztázva. Tulajdonképpen
az ügyfelek csak zavarják a hivatal
rendjét. Renitenskednek, zajonganak,
tülekednek, tolakodnak, sőt a legrosszabbra is el vagyunk készülve.
Olvassa el, mi van odaírva a falra.
FUX: Elolvastam.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Nem úgy.
Hangosan, katonásan.
FUX: Igenis! A padlóra köpni tilos!
KATONÁS TISZTVISELŐ: No látja.
Ehhez tartsa magát! Neve?
FUX: Dr. Fux Alfréd.
KATONÁS TISZTVISELŐ: K. Sz.?
FUX: Mi az, kérem?
KATONÁS TISZTVISELŐ: Kérdem, k.
sz.-szel írja a nevét?
FUX: Jelentem, x-szel.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Az más!
Ne játsszon nekem képrejtvényt. Mit
akar?
FUX: Egy eltűnt ötemeletes épületről
szeretnék...
KATONÁS TISZTVISELŐ: Miről?
FUX: Hivatalról, ötemeletes hivatalról.
490

KATONÁS TISZTVISELŐ: A cápák
megettek egy ötemeletes házat?
FUX: Miféle cápák?
KATONÁS TISZTVISELŐ: Én a cápák
okozta károk bejelentésével foglalkozom. Ez a reszortom.
FUX: De ,hisz nálunk nincs is cápa.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Képzelheti,
milyen unalmas beosztás.
FUX: Semmi cápa. Ember, értsen meg.
Eltűnt egy ötemeletes ház. Volt,
nincs, eltűnt. Ezt csak észreveszi valaki. Valahol kell lenni nyilvántartásnak, ahol számítanak rá. Valahol
leltári tárgy, ahol keresni fogják.
Végtére is társadalmi tulajdon.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Ne gesztikuláljon! Álljon sorba! Mit van úgy
oda? Ha egyszer leltári tárgy, akkor
keresni fogják, ebben nyugodt lehet.
Majd rovancsoláskor keresik egy darabig, aztán leírják mint fogyóeszközt. Kár idegeskedni. Vagy az említett ingatlant találják meg, ami nem
lehetetlen, vagy a rubrikát, amelynek
segítségével a leltár lezárható. Ezen
kár izgatnia magát. Van egy jobb
ötletem. Ha már magát hozzám vezette a sors. Tudja, én mindig katona szerettem volna lenni. Sajnos
lúdtalpam, aranyerem és az üvegszemem miatt kiszuperáltak. Azért
nem adtam fel a reményt. Szorgal• masan gyakoroltam a vívást.. Fogja
ezt, és vívjon meg velem.
FUX: Mit akar azzal a vonalzóval?
Ne hadonásszon, megszúr.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Védje magát.
(Csatakiáltás,
vonalzócsattogás,
aztán Fux elrohan.)
FUX: Segítség, megöl.
KATONÁS TISZTVISELŐ: Ez e l m e n t
Ilyen az én szerencsém. Ki tudja,
mikor jön megint erre egy ügyfél,
hogy végre vívjak egyet.
(Zene.)
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Fáradjon beljebb.
FUX: Köszönöm.
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Foglaljon helyet.
FUX: Köszönöm.
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Ne oda, a fotelba. Az kényelmesebb.
FUX: Hálásan köszönöm. Dr. Fux
Alfréd vagyok, magántudós. Egy
nehéz ügyben szeretném . . .
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Jól ül, u r a m ?
Talán fáradjon errébb, ott huzat szokott lenni. Nem venném szívemre,
hogy megfázzon nálam.
FUX: Jól ülök. Szóval egy nehéz ügyben . . .
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Konyakot, feketét . . .

FUX: Igazán nagyon kedves. Nem kérek semmit.
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Kár, hogy
ilyen szerény. Van bőven reprezentációm. Nekünk az ügyfél nagyon
fontos. Mondhatnám, minden az ügyfél, ez hivatalunk jelszava. Minden
az ügyfél. Jó jelszó, ugye? Rövid,
frappáns, de kifejezi a lényeget.
Ránk még ügyfél sosem tett panaszt.
Igaz, hogy nincs is kinek panaszt
tenni, de nem hinném, hogy ez az
.• oka.
FUX: Szóval egy bonyolult ügyben
kérném a segítségét.
NYÁJAS TISZTVISELŐ: ö n jó helyre
jött. Nálunk minden az. ügyfél, de
ön személyesen is nagyon rokonszenves nekem. Milyen nevet is említett
az előbb?
FUX: Dr. Fux Alfréd magántudós.
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Ó, igen. Emlékszem rá. Ritka szép név. Kevés
ilyen szép nevet hallottam életemben. Engedje meg, hogy a családomnak is eldicsekedjem este: Na, ki járt
nálam ma a hivatalban? Sosem találnátok ki. Dr. Fux Alfréd, a magántudós személyesen. Bájos kis kecskeszakálla volt, olyan szép ember,
festve sem látni ilyet. Szép estét fog
szerezni a gyermekeimnek, erről biztosíthatom. Egész este önről fogok
beszélni.
FUX: Szóval az a p r o b l é m á m . . .
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Bár visszautasított,
én újra
megkérdezem,
nem inna valamit? Csodálatos a kávénk, fedett csészében hozzák, hogy
benne maradjanak az illó olajok.
Konyak csak kétféle van, de ha jobban szereti
a
barackpálinkát...
Külföldieknek tettem félre, meg abból szoktam reggelenként egy fél dec i t . . . jó kis nyakolajacska. De magától nem sajnálom.
FUX: Én egy fontos hivatali ügyben
jöttem. Nagyon köszönöm a szíves
kínálást, de az ügyem nem tűr halasztást. Ha megengedi, elejétől fogva
elmesélem az egészet. Ügy kezdődött,
hogy...
NYÁJAS TISZTVISELŐ:
Bocsásson
meg, hogy félbeszakítom. Én mint
magánszemély szívesen meghallgatom. A hangszíne végtelenül kellemes. Nem tanult ön valaha énekelni?
FUX: Megőrülök!
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Parancsol egy
Frenolont?
FUX: Nem hajlandó meghallgatni?
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Dehogyisnem!
Akár az egész hetem az ön rendelkezésére áll. Mégis lebeszélném a
részletes beszámolóról.

FUX: Akkor talán a lényeget elmondanám.
NYÁJAS
TISZTVISELŐ:
Örömmel
hallgatom meg, bár úgy vélem, teljesen fölösleges.
FUX: Mi az, hogy fölösleges?
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Ügy vélem,
elrontja a hangulatát ebben a szép
időben, száraz hivatalos ügyének
. hiábavaló kiteregetésével.
FUX: Miért hiábavaló? Az isten áldja
meg, miért hiábavaló?
NYÁJAS TISZTVISELŐ: Kedves uram!
Nekünk kétféle konyakunk, barackpálinkánk és nagyon sok kávénk van.
Hatáskörünk azonban nincs. A legutóbbi hatásköri beosztás alkalmával
osztályunkról rövid időre megfeledkeztek.' Vannak még hibák. Ez az
apró hiányosság azonban mit sem
változtat
osztályunk
jelmondatán.
Nálunk minden az ügyfél. Uram!
Hová rohan? Vigye el az esernyőmet,
lehet hogy esni fog.
(Zené.)
FUX: Nem. Nem adom meg magam.
Nem és nem. Nem azért fedeztem
fel a világraszólót, hogy egyáltalán
ne vegyék észre. Tovább megyek, ha
belepusztulok is.
(Kopogtatás.)
ELFOGLALT TISZTVISELŐ: Tessék.
FUX: Jó napot.
ELFOGLALT TISZTVISELŐ: Jó n a p o t
FUX: Közérdekű bejelentést óhajtok
tenni.
(Telefoncsengés.)
•ELFOGLALT TISZTVISELŐ: Halló!
Igen, én vagyok. Értem, értem. Volna
egy javaslatom. A tehenek tejhozamának növelése túl nagy feladat.
Javaslom, hogy inkább kísérletezzenek a kutyatej nevű növény fejésével. Az eredményről írásos beszámolót kérek. Jó, jó, köszönöm. Parancsoljon, uram.
FUX: Dr. Fux Alfréd magántudós vagyok.
ELFOGLALT TISZTVISELŐ: ö r v e n dek.
(Telefoncsengés.)
Bocsásson meg. Halló, igen én vagyok.
Hát kérem, az nem megy. Nem megy
és nem megy. A vasmaggal van a baj.
Mondom, a vasmaggal. A Lágytojáskeményítő Ktsz nem vállalja a gyártást, mert közben ők lettek a madáreleségőrlés profilgazdái. Nem, nem,
afrikai országról szó sem lehet. Onnan már hoztunk be vasmagot, de
az ottani pozitívan semleges technikai színvonal következtében tele volt
banánhéjjal. Hát mit csináljak, kérem? Próbálják ideiglenesen felhasználni a generátorokat mondjuk káposztasavanyításra. Az nagyon jöve491

delmező. Viszonthallásra. Parancsoljon velem.
FUX: Szóval egy közérdekű bejelentést . . .
(Telefoncsengés.)
ELFOGLALT TISZTVISELŐ: Pardon,
egy pillanat. Halló, igen én vagyok.
Mit akarsz, te büdös kölyök? Százszor mondtam, hogy ne telefonálj
minden marhaságért. A számtanpélda . . . Nem érted . . . Jellemző. Figyeltél volna oda az órán. Miféle háromszög? Mi jött ki? Hogy a háromszög
szögeinek összege 460 fok? Ez biztos
egy nagyobb háromszög. Na látod, te
szamár. Ezért kár volt zavarni. Megvan. a véleményem az iskoládról is.
Még mindig ezt az elavult matematikát tanítják, ahelyett, hogy áttérnének a hatnapos politechnikára. Na
szervusz, fiam, sok a dolgom. Zöldpaprikát egyél a vajas kenyérhez.
Tudod, hogy abban van a vitamin.
Szervusz, fiam, szervusz. Parancsoljon velem.
FUX: Dr. Fux. Bejelentés. Általános
jóváhagyó eltűnt. Most mi lesz?
ELFOGLALT TISZTVISELŐ: Mi az,
hogy eltűnt? Biztos átszervezik. Ne
izgassa magát. Lesz helyette másik.
Esetleg kettő lesz belőle. Ez a fejlődés útja. Viszontlátásra.
(Telefoncsengés.)
Halló, igen, én vagyok. Ne körülményeskedjen, kérem. Értem. Értem. Szóval ég az irattár. Nem baj.
Majd el tusolják. Akarom mondani,
majd eloltják. Nem. Az iratokért'
nem kár. Néhány hét alatt megtelik
újra. így legalább nem kell selejtezni. Várjon csak! Nekem van bent
egy nylonzacskóm, múltkor abban
hoztam be az uzsonnát, azt feltétlenül mentsék ki. Teljesen jó nylonzacskó. Mindent elkövetnek. Jó. Ezt
el is várom. Jó napot. Maga még
mindig itt van?
FUX: Én egy létfontosságú, közérdekű
bejelentést akarok tenni. Országos
jelentőségű ügy.
ELFOGLALT TISZTVISELŐ:
Miért
nem ezzel kezdte? Láthatja, mennyi
dolgom van. Na lássuk csak. Igen.
Mához három évre csütörtökön fél
11 és háromnegyed 12 között nyújtsa
be írásban. 28 nap múltán írásos
választ kap. Nagyon örültem, a viszontlátásra.
(Telefoncsengés.)
Halló, igen, én vagyok.
(Zene.)
FUX: A gőg. A nagyravágyás. Az
mindennek az oka. Miért születtem
én magántudósnak. Miért nem elégedtem meg azzal, hogy ifjúkoromban elfogtam egy rekontrázott piros
492

ultit? Jóságos édesanyám, miért ültetted el szívemben a nagyravágyás
csíráját? Miért nem lottón keresem
a szerencsémet? Miért?
Edisonnak
ezer találmánya volt, és mindet hasznosították.
EDISON: (Visszhangosított
hang.) Jól
van, Fux Alfréd. Ezt vártuk magától.
FUX: Eredj tv-t nézni, nyavalyás. Ne
foszforeszkálj itt.
KATONÁS TISZTVISELŐ:
(Visszhangosított
hang.) Ne gesztikuláljon.
Álljon sorba. Mit van úgy oda.
FUX: Igenis. Soha többet nem gesztikulálok. Mit akar azzal a vonalzóval? Ne hadonásszon, megszúr.
NYÁJAS TISZTVISELŐ:
(Visszhangosított hang.) Ez hivatalunk jelszava.
Minden az ügyfél. Jó jelszó, ugye?
Rövid, frappáns, de kifejezi a lényeget.
FUX: Fulladj meg. Fulladj meg a p á linkádban, a kávédban, a konyakodban. Fulladj bele a tintába.
ELFOGLALT TISZTVISELŐ:
(Visszhangosított hang.) Halló, igen, én v a gyok.
FUX: Hová menjek ezek elől?
PORTÁS: (Visszhangosított
hang.) Ü r lapkiváltás III. emelet balra.
FUX: Megőrülök. Érzem, hogy megőrülök.
ADÉL: Mi van veled, drágám? Magadban beszélsz. És miért rágod a szakállad? Tudod, hogy ez nagyon sokat
ront a fellépéseden? Egy magántudós ne rágja a szakállát. Nézni is
rossz. Szörnyű szokásokat veszel fel
az utóbbi időben.
FUX: Ugye, te hiszel nekem, Adél?
ADÉL: Hogyne hinnék, drágám. Persze
hogy hiszek.
FUX: Az jó. Ha te hiszel. Mert én nem
hiszek önmagamnak. Most ez az Általános Jóváhagyó Hivatal nincs ott.
Nincs. Nincs, ez tény. Ez faktum.
Ebből az következhetne, hogy eltüntettem. Rendben van. De ott volt-e
valaha. Hátha sosem volt ott?
ADÉL: A saját szemeddel láttad, hogy
eltűnt. Vagy nem?
FUX: Azt láttam, hogy eltűnt. Ez is
faktum. De azelőtt ott volt-e?
ADÉL: Szörnyű állapotban vagy. Főzök neked kamillateát.
FUX: Legalább arról meg akarok győződni, hogy a hivatal létezett-e, mielőtt eltüntettem. Tudom már, tudom. Az utcaseprő. Aki ott söpört a
hivatal előtt. Annak tudni kell. Azt
megkeresem. Megkeresem és megkérdezem.
ADÉL: Maradj nyugodtan. Várd meg
a kamillateát. Legalább azt ígérd
meg, nem rágod a szakálladat. Szép
kis magántudós. Inkább azt a lesza-

kadt fregolit csináltad volna meg.
Más férfiak még falat is fúrnak,
villanyt szerelnek, megvan nekem a
véleményem az ilyen magántudósról.
(Adél hangja szapora
karattyolásba
megy át, zene, aztán utcazaj, söprés
hangja.)
FUX: Jó napot kívánok!
UTCASEPRŐ: Jó napot!
FUX: Valamit kérdeznék magától. Van
egy kis ideje?
UTCASEPRŐ: Míg él az ember ugye,
ideje mindenre van. Üljünk le ide.
FUX: Kér egy szivart?
UTCASEPRŐ: Alázatosan köszönöm.
Jó lesz ebéd után.
FUX: Maga már régen itt dolgozik?
UTCASEPRŐ: Én bizony vagy 30 esztendeje. Nagy idő.
FUX: Nagy idő. És mindennap?
UTCASEPRŐ: Igencsak. Ha fesik, ha
fúj.
FUX: Akkor ismerős a környék.
UTCASEPRŐ: Az igen. Ismerős.
FUX: Változott-e itt valami a közelmúltban ?
UTCASEPRŐ: Még nem. De fog.
FUX: Micsoda?
UTCASEPRŐ: Nagy dolog. Nagyon
nagy. Megígérték illetékes helyen,
hogy kitiltják innen a lovas, kocsikat.
Tudja, itt a lovakkal van baj. Söpörhetek látástól vakulásig, ha jön
az az oktalan állat és összeszarja
nekem a placcot. Ugye a népek nem
olyanok már, mint régen, nem szórják úgy a szemetet, de a ló kérem,
az még a régi.
FUX: Értem. Mást akarok kérdezni.
Nem hiányzik innen valami? Egy
épület.
UTCASEPRŐ: De igen. Azt hiszem. Itt
állt egy nagy ház.
FUX: ötemeletes.
UTCASEPRŐ: ötemeletes.
FUX: Valami hivatal.
UTCASEPRŐ: Olyasmi.
FUX: Milyen hivatal volt?
UTCASEPRŐ: Ki tudja azt, kérem?
FUX: Senkinek sem tűnt fel, hogy itt
volt és egyszerre csak nincs itt?
UTCASEPRŐ: Hát u g y e . . . Eleinte
mintha keresték v o l n a . . . A tisztviselők. Aztán elmentek.
FUX: Mi lehet velük? Ez volt a munkahelyük.
UTCASEPRŐ: Sose féltse őket. Hozzászoktak már az átszervezéshez. Nyilván elmentek másik hivatalba. Aki
egyszer íróasztalhoz ült, az élete fogytáig mindig talál íróasztalt magának.
FUX: Hát ez igaz. Ez igaz. No, de az
ügyfelek. Azoknak sem hiányzott?
UTCASEPRŐ: Kinek hiányzik, ha egy

hivatallal kevesebb van? Magának
talán hiányzik?
FUX: Nekem ugyan nem!
UTCASEPRŐ: No látja. A tér csak
szebb lett. Jönnek majd a földkotró
gépek, elplanírozzák a terepet, virágot, fát ültetnek oda, talán még padot is, aztán benézhet a nap a házak
közé. Ha megnőnek a fák, söpörhetem a sok levelet, de azt sem bánom.
Ha meg nem s é r t e m . . . Maga is emlékszik erre az épületre?
FUX: Igen. Igen.
UTCASEPRŐ: Akkor jó. Ha maga is
emlékszik. Én már azt h i t t e m . . . hiszen érti, hogy megbolondultam. De
ha maga is emlékszik rá . . .
FUX: Én is emlékszem. Szép nagy ház
volt.
UTCASEPRŐ: Az. Szép nagy ház. Talán maga építette?
FUX: Nem. Dehogy. Inkább emlék kötött hozzá.
UTCASEPRŐ: No igen. Az emlékek.
Mi marad más nekünk, öregeknek?
Az emlékek. Ha meg nem sértem,
magának mi a foglalkozása?
FUX: Feltaláló vagyok.
UTCASEPRŐ: Feltaláló. Az nagyszerű
lehet. Sok mindent talált már fel?
FUX: Semmit az égvilágon.
UTCASEPRŐ: Akkor én megelőztem.
Nekem már van egy elfogadott újításom.
FUX: Ne mondja. Mit talált ki?
UTCASEPRŐ: Tudja uram, nálunk a
vállalatnál nagyon gyorsan kopnak
a seprűk. Rájöttem, hogy amikor
este a helyükre teszik őket, meghajlanak a vesszők, azért pusztulnak
olyan hamar. Beadtam az újítást,
hogy ezentúl rúdra támasszuk őket.
FUX: És elfogadták?
UTCASEPRŐ: El bizony. Még 80 forintot is kaptam érte.
FUX: Nagyszerű érzés lehet. Legalább
maguknál lassabban pusztulnak a
seprűk.
UTCASEPRŐ: Már az én seprűm, kérem tisztelettel.
FUX: Hogyhogy? Hát a többi?
UTCASEPRŐ: A többi marad. Mert
ugye a szaktársak azt mondták,
hogyha ők is kapnak 80-at, akkor ők
is fordítva rakják le. Persze nem
kaptak, és a Krisztus koporsóját sem
őrizték ingyen, nem igaz?
FUX: De, de igaz. Sose búsuljon.
UTCASEPRŐ: Már miért búsuljak?
Megkaptam a dohányt, megmaradt a
szép emlék, hogy újító lettem, a
többihez mi közöm van? Maga se
adja fel a reményt. Majd csak sikerül valami magának is.
FUX: Tessék még egy szivar.
493

UTCASEPRŐ: Köszönöm szépen. A hivatal miatt ne f á j j o n a feje. L á t h a t j a ,
hogy senkinek sem hiányzik.
F U X : Látom, látom. Maga meg n y u godt lehet. Ha illetékes helyen megígérték, előbb-utóbb biztos ki is tiltják innen a lovas kocsikat.
UTCASEPRŐ: Nem jól érzi m a g á t ?
Nagyon sápadt.
F U X : Semmi különös, barátom, semmi különös. Csak nincsen célja az
életemnek. Azt hittem, vihetem v a lamire. De hát sajnos . . . Nem v á r t
a k a d á l y o k . . . Objektív n e h é z s é g e k . . .
Tudja, hogy van ez.
UTCASEPRŐ: Tudom, tudom.

494

FUX: ő s z i n t é n szólva, v a n egy f e l f e dezésem. Most hazamegyek, és leírom. Aztán b e t e r j e s z t e m illetékes
helyre, ahol a szakmabeliek f o g j á k
elbírálni.
UTCASEPRŐ: Nehéz ügy.
FUX: Nehéz ügy. Magától csak egyet
kérnék. Nehogy eszébe jusson e n gem hibáztatni, h a n á l u n k i t t - o t t
esetleg eltűnik valami. És m o n d j a
meg az ismerőseinek, ha ilyesmi előfordul, eszükbe se jusson d r . F u x
A l f r é d e t hibáztatni. N e m v á l l a l o m
az erkölcsi felelősséget.
UTCASEPRŐ: Teljesen érthető. M i é r t
éppen m a g a vállalná a felelősséget?

U T A S S Y JÓZSEF

SZERELEMHAJNAL
Te fölkelő-nap-arcú!
Hajadba hálni jár az éj.
Te tavirózsa-kedvű!
Szép vagy. Beúszom érted.

Csurog a fény majd rólam,
körülcsoboglak: nyüj ki.
Virradó Szerelmem!
Fejemet lehajtom:
koronázz meg engem.

FAN MARADT LEVELEK
A drága Doktor úr,
a novemberi nap,
röntgenezgeti még
beteg bordáikat.
Hátuk panaszfalán
sóhajokhoz szokott,
esőcsepp-puha ujj
kopog, kopog, kopog.

Magam varjúhodón
egy rendelőpadon
várok a leletre.
Kint fák. Itt-ott levél.
És zeng a gyászruhás
rigók rekviemje.

HEGYI
Szélcsend van. Rekkenő meleg.
Térdemen hangya őgyeleg.

I| Micsoda lobogó nyár van,
rezseg a levegő, szárnyal!

Hallani, liheg a legelő.
Lapu leng. Sodorintja a hő.

Vizenyős, kidülledt szemek
sarkából zöldarany legyek

Feketedik, süti a föld,
pöfötek-hangszoró üvölt:

eszik a tűnődő csipát:
— gyönyörködj, klottgatyás diák!

megérjük, a bolondgomba
kalaposnőt visz a holdba.

Vasárnap van vagy csütörtök?!
Rámökrendeznek az ökrök.

Csöppenj rám, te tündöklő ég!
megtébolyít ez a hőség.

Szomorú vagyok és komor.
£ n utálom gyerekkorom!

Ezüstfenyő csalt le a tóba
— félrebeszélsz, törpe boróka?

Bőgnek a tehenek, tinók.
Bivalyok bömbölnek, 'bikák!

Szarkaláb szédeleg hozzám:
— adj vizet, adj, nem bírom már!

Kalimpál, félrever szívem:
kolompol benne a világ!

Lilán kér. Megszánom, s végül
ráhugyozok. Belekékül.

Sárgaláz: kikerics fetreng.
Lökösök! Hangrobaj. A hegy reng

Ég a szamártövis! majd ordít,
s megőrülnek a pipacsok mind.

S megszökünk.
Meg innen!
Még ma.

Én meg belebolondulok
egy lányalakú felhőbe!

BALATONI KÉPESLAP
Antal Istvánnak
Hogy hadonászik e vén szomorúfűz, hogy hadonászik!
Fészkes ágairól szinte lepottyan a nap.
*"
Nincs egy árva forint a zsebemben. Nincs mosolyom sem.
Fáradt dankasirály fürdeti gondjaimat.
VÉGÜL IS,
mondd, miért utálod,
hiszen igaza van a kölyöknek,
ki térdig gazban jár, s ujjáról
mégis hétpettyes örömöt röptét!

A P Á T I MIKLÓS

ELLENE BESZÉLEK
Szívemben rög van: a vérem.
Munkád a jó sors, nincs hiba.

ö v é a lobogó, enyém az érdem:
nem érez semmit orrlika.

Ütődnék virágnak, szélnek.
Bejtőzöm földbe, krumpliba.

Részeg harang zúg érte,
— vagyok neki is jó fia.

Haragja,' hite, ellene beszélek,
trónszéke ezer kaliba.

Csillagot ad-vesz az égen,
anyám leül a sámlira.

TOROKHANGON
Kinek ismerős ez a tétova lépegetés
ennyi megfontolás egy vállrándításban
ez a mindennapi száműzetés
az egyetlen világba
ahol még van mit megépíteni
496

T O R K O M R A FORRVA
Torkomra forrva él ez a szerelem
éjbe és sálamba beburkolózva
kiáltozásom emlékén merengek

Most mégis képzelt hiányodban élek
nem-léted negatívja üldöz
didergek régi termeimben

Fogadkoztam: kútfenékről
felszálló fényből is
mint lencse összegyűjtelek

Melleden rózsa ágyad kitakarva
homlokod mossa a megáradt
[napfény
a szemem: sérült madárszárny

KENYSZER
(Weöres Sándornak)

Éppen szabályos vagy így:
[a mérték,
mint vagány fejes vonalzó
lecsüng a szögről, s elveszne
[végképp
a fal fehér síkjába hajló
lámpatest alatt, de tudja: hiába
minden cél, ha ő, az eszköz
köphet a geometriára.

2 Tiszatáj

Az ami van már és ha lesz több:
minden törvényed áramlástani.
Mit fogalmazhatnál, ha magad
[vagy az,
amit csak te tudsz nem kimondani?
Rajtad keresem azt a képet, ami
nincs, mert egyszerre táv, s arasz, —
de kényszer, hogy el kell kiáltani.

497

SZUROMI P Á L

HELLASZ
A szirtaki úgy "indult, mint egy füvek közt surranó erdei állat — nesztelenül. Ekkor még csak a ritmus hangzott (lágy, fojtott dobszóló), aztán belépett a többi hangszer, a dal felerősödött, de még crescendójában is úgy hatott,
mint távoli vízcsobogás. Erejének méretéről nem lehetett fogalmat alkotni
— ebben a formában csak a mesélő védelméül szolgált, de érezhető volt: ha
szükséges, rejtett forrásából fenyegetőn előtörhet.
„. . . Kékszemű lányok
tej-haloványan
keltek az útra a monda szerint,
várta kegyetlen uruk
palotája,
s szörnyetegével
a vak
labirint.
. . . S vitte a csónak, a habbal elomló
víz szabadítók
századait:
senki se tért meg az útról.
— Sírukon föld, boróka . . . csalit.
Ö, Minosznak kertje, holdtalan
utolsó léptek a lábak alatt.. ."

este,

A csend beálltakor a négy férfi szótlanul nézte egymást. A mai est műsora;
véget ért. „Empros is Ellas!" — mondta a bemondó, aztán lekapcsolták a
mikrofonokat. Egyenként mentek fel a pincehelyiségből, a „stúdióból", n é hány perces szünetekkel. Andonisz harmadiknak lépett az utcára, és körültekintés nélkül indult a domboknak, hazafelé. A meszelt házak kagylószürkén
süppedtek az éjszakába, néhol, a redőnyrések mögül kitörő fény csillogó
ereket szabdalt rájuk. A férfi a rövidebb úton, a mészkőbe vájt kaptatón
haladt fölfelé, ez néptelenebbnek látszott, s valóban: egy lélekkel sem találkozott a sok száz méteren.
Az autó homályba veszett formáit már lakása előtt vette észre — az
egyenruhás, szikár testű alakokat is. Azok feléje indultak, szélesen lengő
karokkal, mintha e levegőbe sújtó csapások mozgatnák őket. Majd vállon
ragadták, durván — taszításuk nyomán az autó belső fémbordáira zuhant.
Két térdét álláig húzta: már foglyul ejtették, a felbőgő motorhang, meg a
testén sorjázó ütlegek.
A reflektorok fényében tért magához, a sugarak elvakították. Lehunyt
szemeiben csillagcsóvák kergült rohanása kezdődött, a nevét hallotta, bólintott, hogy „igen", így hívják, de hát a verések után már nem iszonyú ez a
formaság? „. . . Iszonyú? . . . s éppen ez?!" Hirtelen keserű, sajgó nevetéssel
gúnyolta önmagát, és pörögni kezdtek a tekercsek. Felhangzott a szirtaki,
először csak a ritmus, dobszólóban az ismétlődő pároshang: a nesztelenül
surranó, meg a hangsúlyozott ráütés. Szünet követte őket, aztán ismét a
surranó, ismét a ráütés. Megszólalt a mesélő, útra keltek a lányok, hullámzó
vizek suhantak a csónakokkal, de a szirtaki mintha elszabadult volna. Magába fojtva a mesélő szavait, dühöngve döngtek az ütemek, Andonisz f e l kapta fejét: rossz a felvétel, torzak a hangok? — s ekkor megborzongott, fájdalmas vonásai kisimultak. Ez a félelmes erővel harsogó zene magába rejtette
az áldozatokat, a kékszemű szüzeket szabadítóikkal, és őrzi őket, mert e g y e dül így védheti meg mindnyájukat, Minosz börtönkövei között.
498

— Kik voltak veled?
—• Nem tudom.
— Hol adtátok le a műsort?
— Nem tudom.
— Hát nem érted, Krétára nem jön szabadító! — te is csak Andoniszként döglesz meg! A monda bekrepált!
— Tehát!
—• . . . nem tudom.
Arcába dőltek a reflektorok. Megindult a csillagcsóvák kergült rohanása.
— Jól dolgoztunk, f ő n ö k ! . . .
A kéz várakozott. A csuklóból kissé fölfelé ívelt a kézhát, s ahogy oldalt
a kisujjpárnára dőlt, olyan volt, mint egy fülkeboltozat, az ízületben-tört
ujjak árkádjaival.
— . . . legalábbis igyekeztünk . . .
A hüvelykujj, a bejárat őre megremegett, aztán — mintha erőt gyűjtene
— összegörnyedt.
— . . . de mit mondjak: hiába.
Az árkádíveken végigfutott a nyugtalanság, összezárultak.
— Attól tartok, főnök, már nem tér magához.
A boltozat leomlott. Ragadozó csőrök nyúltak előre. A csőrök felemelkedtek: először a középső, majd nyomában a többi.
— No, de főnök, elkaphatjuk az adót. Idő kérdése, hogy feszüljön a
hurok . . . — És . . . és legyen szabad az ön szellemes mondásával élnem: a
monda bekrepált.
Hevesen, feszes indulattal csaptak le az ujjak. Aztán felemelkedtek és
lecsaptak, fel és le, szüntelen kopogással.
— IDÖ KÉRDÉSE CSAK ~ IDŐ k é r d é s e ~ i d ő ~ S most megdermedt a kéz. Odakinn, a porkoláb után dobbant az ajtó, a falak visszhanggá dörögték, majd e kettőshang az oldalfolyosókon pergett tovább, egyre
szaporább ütemben.
Reggel későn ébredt. Nyakára csorgatta a' tábori mosdó jéghideg vizét,
s várta: hadd száradjanak fel a cseppek — törülközés nélkül. Aztán lekefélte
egyenruháját, megigazította a vállpánt zsinórjait, és felöltözött. Most, újabb
tevékenység híján nem tudott mihez kezdeni. Unalomra kárhozottnak érezte
magát, látnia kellett volna az idő múlását, hogy feloldódjon, a falon a változó
fény-árnyék hatásokat, de már órák óta falánk homály ülte a reggelt.
Az ablakhoz lépett. Távolról komor, mokaszinlábú felhők lopództak közelebb. Tájékozódni próbált a felhők közt, a hegyeket keresve, de ekkor
megdobbantak az ajtók, majd ráfeleltek a visszhang dörgései. A porkolábok
járták a cellákat, kiáltásuk megütötte a fülét, ám ezek hűvös, csillapító hangok voltak — bár hallhatná őket erősebben, és sokáig. . . szüntelenül, elnémítva ezt a nyomorult barlangzenét, az oldalfolyosók szédült pergőtüzeivel.
Hirtelen az asztalhoz ugrott — hátha csak képzelődik! Bekapcsolta a
készültek, s felpörögtek a szalagok. „ ~ ~ ~ Empros i Ellas ~ ~ ~ Ellas
~ ~ ~ holdtalan este ~ ~ ~ senki se tért meg ~ ~ ~ a csónak a habbal
~ ~ ~ s szörnyetegével ~ ~ ~ kékszemű ~ ~ ~ kékszemű ~ ~ ^
kékszemű". Ó, bárcsak a szavak szólnának, egyedül! Milyen veszélytelen
harc volna: szemberöhögne velük, rájuk ordítaná mindnyájuk igazát, de az
alak nélküli fantomok ellen hogyan vértezze fel magát?!
2*

499

Földhöz vágta a készüléket, aztán feltépte az ajtót.
— Csendesebben!! — ordította. — Csendesebben!
Odakinn szót értettek, és ő az ablakhoz támolygott. Már esett az eső.
Az üveg előtt, a kőpárkányon pattogtak a cseppek. „Rohadt éghajlat!"
— gondolta. „Mediterrán!" — köpött a padlóra gúnyos sercentéssel. Érezte,
hogy már kételkedik a tanult igazságokban... Az eső áztatta kövek mögött
gyerekkori földrajzkönyve jutott eszébe.
„Kréta (Kriti, Candia): Görögország legnagyobb szigete, egyik nomosza.
Az Égei-tengert délről zárja le ~ ~ ~ Kelet-nyugati irányban karsztos, dél
felé meredek mészkőhegység emelkedik. Legmagasabb pontja a Zeusz-barlangról ismert Ida-hegyen van. ~ ~ ~ Éghajlata és növényzete mediterrán
~ ~ ~ Területén már az i. e. 2. évezredben korai rabszolgatartó állam volt.
A rabszolga-felkeléseket mindig leverték ~ ~
— Ahogy emlékezetében
idáig olvasta a sorokat, felnevetett. De torkából már nem a régi fölény ragadta ki a nevetést, s ezt érezte ő is. Homlokát karjára döntötte, végre csend
volt: a porkolábok vigyázva léptek — csupán a kövek dobolták — a suhogó
esőben — a szirtaki ritmusát.

KOPASZ

500

MÁRTA:

EX

LIBRIS

SIMONYI IMRE

TÉBOLY
Indulj lábrakelt béna
e délelőtti séta
nyomán valami tájba,
de céltalan irányba:

Ám akkor már loholva,
indákon átbotolva,
akár ha zsandár űzne
már baljós parti fűzbe.

eső után a sáros
utcákon — hol a város
kevély tornyokon szélyül
már kajibákká mélyül.

És még tovább — de bőgve,
laposból a tetőre,
északra, aztán délre
— s harmadnapon éjfélre

Onnét tovább az ázott
a soha meg nem állott
bokáig süppedt dűlőn:
körös-körül kerülőn!

csóvát vessen az égboltig agyadból a téboly:
te asztagtüzek lángja
gyújtsd magad a világra!

PSOTA
— Szebb mint Lollobrigida.
— Csúnyább mint Lollobrigida.
Fred Astaire táncolt valaha így —
és tőle tudjuk hogy Edit Piaff
után is lehet sanzont énekelni.
S amikor ő itt Pesten komédiázni kezd
— a nagyvilágban valahol két bohóctréfa közt
még Chaplin is cigarettaszünetet rendel el.
S Timár halála óta egyedül
csak néki hittem el
hogy egy remekmű egy színész száján
nem föltétlen szentségtörés.
És ha még tovább írnám ezt a verset
nem csodálkoznék ha pár sorral alább
egyszer csak jobban táncolna mint a tánc
különbül énekelne mint a dal
belőle származtatnám a komédiát
a dráma tőle kölcsönözne szenvedélyt
sőt — mindent egybevetve — ha a záró sorban
felülmúlná magát Psota Irént i s . . .

CSERHALMI IMRE

FITOS
(A BORBÉLY HALÁLA)
Tv-film

III. rész
MENDELSSOHN: (Felcsattan.) A politikában csak a produktum mérvadó,
kérem, a szándék önmagában semmit
sem jelent. (Csendesebben.) Igen, Molnár elvtárs, önnek most ilyen kegyetlen szakmája lett. (Molnár lehajtja a
fejét, Mendelssohn odamegy hozzá, megáll vele szemben.) Parancsot magyarázni, parancs felett vitatkozni nem
szokás. Mégis, már félórát töltöttem
önnél. (Órájára néz.) Mondja, Molnár
elvtárs, maga fél?
MOLNÁR: (Hirtelen feláll, Mendelssohn arcába néz.) Kommunista vagyok.
MENDELSSOHN: Nem a címerét kérdeztem.
MOLNÁR: (Lekapja a szemüvegét.)
Értse meg! Somlait nem lehet nélkülözni! Tekintélye van! Ismerik! Olyan
hatósági szakember, amilyen nincs több.
Én asztalos voltam két inassal, most
meg az egész megye... minden, az
egész . . . Nem érti ?!
MENDELSSOHN: (Kiabál.) Akkor tanulja meg! Magoljon minden éjszaka!
Ez is a forradalomhoz tartozik, Molnár
elvtárs.
MOLNÁR: (Hirtelen, halkan.) Maga
elmegy, de mi itt maradunk. Tudom,
mit beszélek. Kérem, hogy ha egy mód
van r á . . . Mi nagyon ellenőrizni fogjuk őt.
MENDELSSOHN: Háromszoros figyelmeztetés, háromszoros parancsszegés. Ha katonaruhát hordana, már főbe
lőtték volna.
MOLNÁR: (Visszateszi a szemüvegét.)
A hadseregben mindenki elvtársunk és
barátunk? Már mindenki mást főbe lőttek? Meg merne esküdni rá?

MOLNÁR: Karcsi. Egy kicsit később.
(Demeter megtorpan a küszöbön, megfordul, bevágja az ajtót, elrohan.)

46.
(A folyosón Demeter érkezik a Molnár-szoba ajtajáig. Csak egy pillantást
vet Fitosra, aztán — mint valami függönyt — félretolja. De Fitos visszaugrik, a kilincsre teszi a kezét.)
FITOS: Most ne . . . Nem szabad. Fontos tárgyalás van.
DEMETER: (Nem akar hinni a fülének.) Micsoda?
FITOS: Személyesen jött el Mendelssohn elvtárs.
DEMETER: Na és! Ez a ház a direktóriumé! (Erővel benyit a szobába.) Jó
napot, elvtársak! (Az ajtón át látni
Molnárt.)

50.
(Fitos kilép a direktórium
kapujából
a térre, körülnéz: Cibor sehol. Gyorsuló léptekkel megy el az épület előtt,
majd...)

502

47.
(Mendelssohn körülnéz, amint becsukódik az ajtó.)
MENDELSSOHN: Hova lett ez a kis
ember?
MOLNÁR: (Indul kifelé.) Szólok neki.
MENDELSSOHN: (Felemeli a kezét.)
Pardon, ö n nem a beosztottam.
48.
(Nyílik az ajtó, Mendelssohn kiszól a
folyosóra.)
MENDELSSOHN: Tessék bejönni.
FITOS: (Ebben a pillanatban
meglátja Cibort, amint kilép Somlai ajtaján.) Igen, máris. Azonnal.
MENDELSSOHN: (Átkarolja
Fitos
vállát, behúzza az ajtón.) Legyen szíves
megmondani, mivel vádolja Somlait?
(Fitos még mindig Cibort
figyeli,
amint megveti lábát a küszöbön. Cibor
elindulna a folyosón, de meglátja Fitost, ezért megy be a W. C.-be. Fitos
most már belép a Molnár-szobába.)
49.
FITOS: (Felcsillanó
szemmel
néz
Molnárra, lelkesülten hadar.) Lázadás,
árulás . . . árulás, lázadás . . . áru . . . (A
szoba közepére jön. Izgatottan
nevetgél, de hirtelen abbahagyja, mert meglátja az ablakon át, hogy Cibor siet el
a téren a direktórium
épülete előtt.)
Tessék elhinni, nagyon sokat tudok
é n . . . ! Bocsánatot kérek! Most nekem . . . Bocsánat... (Kirohan.)

51.
(... Befordul a ház melletti
kihalt utcába, és elfut.)

keskeny

52.
(Somlai irodájában Molnár ül Somlaival szemben. Keserűen néz fel.)
MOLNÁR: És ráadásul én erről ma
hallottam először.

SOMLAI: (Bólogat.) Nem kell folytatnod. A vád elhangzott. Hogy igaz-e
vagy sem, vizsgálat tárgya lesz. Nem?
MOLNÁR: Feltétlenül.
SOMLAI: Régi közigazgatási ember
vagyok, mint tudod, képviselő is voltam. Tudom, hogy ilyen vizsgálatot,
ilyen időkben senki sem élhet át szabadlábon.
MOLNÁR: (Sóhajt.) Hát igen. Ezt
akartam mondani.
SOMLAI: Mondom, tudom. Természetesen, alávetem magam az érvényben levő törvényeknek. Azonban tekintettel jelenlegi funkciómra, politikai
szempontból nem tartom szerencsésnek,
hogy innen megbilincselve vezessenek
el. Ezért arra kérlek, hogy munkaidőm
végeztével engedj haza. Szeretnék öszszecsomagolni és elbúcsúzni a családomtól. Holnap reggel nyolc órakor önként jelentkezem a börtönparancsnoknál. Ott tartóztassatok le.
MOLNÁR: (Feláll, nagy tehertől szabadult meg.) Rendben van.
(Lujzika rohan be.)
LUJZIKA: Bocsánatot kérek, d e . . .
Tessék elképzelni, most hozták a hírt,
hogy Jelenka, a börtönparancsnok eltűnt.
MOLNÁR: Hová?
(Lujzika széttárja a karját. Somlai
1 eláll, halványan
mosolyog.)
SOMLAI: Pedig milyen megbízható
ember volt.
(Somlai kimegy.)
53.
(A Vörös őrség határőr
szakaszának
területe a város szélén, az Ipoly partján.)
Délután. A központi épület
mellett
kisebb ház „Raktár" felirattal.
Mindkét
épület sebtiben összecsapott,
szegényes
új ház. Messziről látszik az Ipoly kőhidja. A raktár ablakához
settenkedik
Cibor, hogy a sétálgató fegyveres őr
ne vegye észre.
A raktárban
falnak
döntve állnak a szuronyos puskák. Cibor az ablakot benyomni, s azon beugrani készül, de várja a kedvező pillanatot, ezért gyakran úgy tesz,
mintha
csak napozna, sétálgatna arra.)
54.
(Fitos a parancsnokság épületében, az
őrség pihenőszobájának
ablakában áll,
örökkel beszélget, miközben
kis fodrásztáskájából röplapokat vesz elő. Az
őrök fegyvertelenül
álldogálnak
körülötte.)
FITOS: Na, nézzétek, elvtársak, ezeket nemrég kaptuk Pestről. Szép plakátok, nem? (Az őrök hümmögnek,
néze-

getik a plakátokat.) Ezek a röplapok
Ha falusiakkal találkoztok elsősorban
nekik ajánlanánk.
I. ÖR: Fitos elvtárs plakátragasztással is foglalkozik?
FITOS: (Kipillant az ablakon, figyeli
Cibort, a raktárnál.) Hát, ragasztással
éppen nem, de a pártban az a munkám,
hogy propagandista vagyok.
II. ÖR: Mi meg azt hittük, valamilyen vezető.
FITOS: Hát a propagandista nem vezető? Dehogynem. A propagandán nagyon sok múlik. Ezt Lenin elvtárs milliószor hangsúlyozta.
III. ÖR: Maga látta Lenint?
FITOS: Én nem, de sokat olvastam
tőle. Csuda szépen tudott beszélni.
III. ÖR: Meséljen belőle.
FITOS: (Figyeli Cibort.) Legközelebb,
fiúk, ha több időm lesz. Hanem azt tudjátok-e, hogy Oroszország nehéz harcokban áll most is. Legalább tízezer kilométer a frontjuk.
III. ŐR: Maga volt ott, hát mondja
meg: igaz, hogy káposztát esznek?
FITOS: (Cibort lesi.) Scsi. így hívják
a káposztalevest.
II. ŐR.: Meg lehet enni?
FITOS: Olyan mint a halászlé. Az se
jó, ha csak hal van benne.
III. ŐR: Halászlé! Inkább egy kis
pörkölt, ha vóna. Már a szagát is elfelejtettem.
FITOS: (Ismét a raktárra figyel, amíg
megveregeti a III. őr vállát.) Én is. De
majd ha végleg győzünk . . .
II. ŐR: (Nevet.) Ha győzünk és disznót vágunk, elhívom magát a torra. Eljön akkor?
(Fitos látja, hogy Cibor beugrik a
raktár ablakán.)
FITOS: (Hirtelen kiabálni kezd.) Riadó! Ellenség a raktárban! (Lökdösi a
meglepett őröket.) Futás, fiúk! Most elkapjuk! Utánam!
(Fitos előrefut, az
őrök utána.)
55.
(Futnak végig az udvaron,
lakozik hozzájuk a meglepett
őr is.)

ott csatfegyveres

56.
(Közben a raktárban Cibor felfigyel
a zajra, s anélkül, hogy bármihez hozzányúlt volna, észrevétlen
kiugrik a
szemközti
ablakon.)
57.
FITOS: (A raktárajtónál
kiabál.)
Gyorsa n! el kell fogni! Nyissátok már!
III. ŐR: (Nyomkodja a kilincset.) Ez
zárva van.
503

FITOS: Hol a kulcs? Hozzátok a kulcsot! (Az őrök egy pillanatra
megállnak, egymásra néznek.) Akkor törjék
be!
II. ÖR: (Bizonytalanul felemeli a kezét.) Parancs n é l k ü l . . .
FITOS: Nem is itt kell, hanem az ablaknál! Persze! Utánam! (Az ablakhoz
fut, intésére az őrök ugyanott ugranak
be a
raktárba,...)
58. .
(... ahol az imént Cibor. Utolsónak
behúzzák Fitost, aki gyorsan
körülnéz,
majd az őrökre és a szemközti
nyitott
ablakra mutat, majdnem sír a dühtől.)
FITOS: Mert olyan maflák vagytok!
Muják! Tutyimutyik!
59.
(Direktóriumi előszoba, késő délután.
Lujzika az íróasztalnál ül, szalvétát terít maga elé, fiókjából kenyeret,
sót,
főtt tojást vesz elő. A tojás héját kenyérvágó késsel körbekopogtatja.
Fitos
nyit be.)
FITOS: Lujzika!
LUJZIKA: (Elragadtatással nézi.) Fitos e l v t á r s . . . Jöjjön közelebb. Jöjjön
nyugodtan.
FITOS: (Közelebb lép.) Molnár elvtársat nem találom a szobájában. Nagyon sürgősen kellene vele . . . Hol van ?
Nem tudja?
LUJZIKA: (Áradó mosollyal néz rá.)
Dehogynem. Megmondjam?
FITOS: Kimondhatatlanul
kedves
lenne...
LUJZIKA: (Leteszi a tojást, behunyja
a szemét.) Nem. Nem szabad, Béla. Tudom, hogy maga nős ember. Nem szabad.
FITOS: (Meghökken, a fejét vakarja.)
Én csak Molnár elvtársat akarom . . .
LUJZIKA: (Rejtelmes arcot vág.) Tudom én. Érzem én. Molnár elvtárs éppen magához ment borotválkozni, mert
este elmegy a Rák Szállóba, arra a
műsoros előadásra.
FITOS: Hozzám? És ezt csak most
mondja!
LUJZIKA: Éreztem, hogy nemcsak
ezért jött. Az én szívem sose csal. (A
tojásra mutat.) B é l a . . . Bélus. Tudja,
nekem néha hoznak egy-egy jobb falatot. Ha megoszthatnám m a g á v a l . . .
FITOS: Nem, nagyon köszönöm, de . . .
Mégis elmennék a műhelybe, hátha vár
rám. Ne haragudjon, Lujzika.
(Fitos
kimenekül.)
60.

(Kinn már sötétedik,
amikor
Fitos
villanyt gyújt a műhelyében. Az olaj504

padlós, kéttükrös borbélyműhelyben
két
forgószék áll, a falon kakukkos óra ketyeg. A műhelyben néhány szék, fogas.
A tükör előtt állva, Fitos fehér
köpenyben, nagy buzgalommal keveri a szappanhabot a fehér porcelán
körtében.
Leteszi az asztalra, kisiet az ajtóba,
kinéz, visszasiet, feni a borotváját, leteszi az asztalra, ismét az ajtóhoz indul. Ebben a pillanatban lép be Szépfalvy Gusztáv, 40 év körüli, hosszú hajú
férfi, feltűnő öltözékben, hatalmas csokornyakkendővel.)
SZÉPFALVY: Jaj, Fitos úr, az ü d vözítő is megáldja, hogy itt találom.
(Fitos enyhén meghajol, Szépfalvy
a
szekhez siet, beledobja magát.) A fejemet, gyorsan. Nem volt időm, az utolsó pillanatig próbáltunk. Borotválást isi
(Felnéz a faliórára, tíz perc múlva hat
óra.) Úristen! Száguldanunk kell.
(Fitos fehér lepedőt terít a vendég
nyakába.)
FITOS: A hajat is?
SZÉPFALVY: (Nőiesen nyúl a hajához.) Miért, nem jó?
FITOS: Dehogynem, kitűnő. Csak
kérdeztem.
SZÉPFALFY: (Hátrahajtja
a
fejét,
Fitos pamacsolja.) Istenem, Fitos ú r !
Azóta, hogy Jászai Mari egyszer meghallgatott és gratulált, ez lesz életem
legszebb napja. Mennyi m u n k a ! Hetekig sínylődtem érte. De ma este . . .
(Fitos pamacsol, de Szépfalvy
hirtelen
felül a székben, a tükör felé
mutat.)
Hosszú, rózsaszín tüllruhában P á l J u cika. Ö lesz a Szépség. Sárgában Varga
Teri a hatalom, zöldben az erő és fehérben a béke. És akkor, egyszer
csak . . . a bal hátsó ajtón . . .
(Szépfalvy
lassan feláll.) Belép talpig feketében a
Tőke. Vagyis Lőte Jancsi. És akkor az
egészre ráengedünk egy kis fényt,
átúszunk l i l á b a . . . (Fitosra néz.) Milyen?
FITOS: (Visszaülteti a székbe.) Csodálatos lesz, művész úr.
SZÉPFALVY: (Tragikus képet vág a
hab alatt.) Művész?! Szépfalvy Gusztávot csak rúgták, nyomták, taposták!
(Fitos nagy tempóban borotvál, de időnként abba kell hagynia, ilyenkor
idegesen nyúlkál Szépfalvy arca után.) De
majd most! Ipolyváron színházat fog
építeni a Tanácsköztársaság. Művészetet
fogunk csinálni, uram! (Fitos a szája
körül borotválja, ezért halkabban,
csücsörítve beszél.) Küldtem is tiszteletjegyet mindenkinek. Az ú j kormánybiztosnak, valami Cibornak még meghívólevelet is írtam, mert azt mondják, hogy
nagy művészetpártoló.
FITOS: Cibor! Cibor? Ott lesz?

SZÉPFALVY: Molnár mellé szól a jegye, első sor, középen.
FITOS: (Már a vendég arcát törli.)
Művész úr, kérem, ha szépen megkérném, elvinne magával a szállóba?
SZÉPFALVY: Mi az hogy. Legalább
meghallgat egyszer. Ma Petőfit adok. A
Respublikát.
(Hatot kakukkol az óra.)
FITOS: Gyönyörű lesz, de hat óra
van. Már kezdik.
SZÉPFALVY: (Feláll, nevet.) Nélkülem?! (Hirtelen kiáltani kezd.) „Respublika, szabadság gyermeke / S szabadság anyja, világ jótevője . . . (Fitos
sürgetően bólint, elteszi a fehér lepedőt. Szépfalvy a tükörbe szaval.) Vagy
ez a rész. „Szeretném tudni, ott leszek-e én / A győzedelmi fényes ünnepélyen? (Fitos leveszi a köpenyét, fésülködik.) Vagy akkorára már tán elvisz az / Enyészet s ott lenn tart a sírba' mélyen?" (Szépfalvy ránéz.) Nem
figyel? (Szépfalvy folytatja.) „Barátim,
emlékezzetek meg rólam . . . (Fitos félig
lehúzza a redőnyt.) Republikánus vagyok s az leszek / A föld alatt is ott a
koporsóban!" (Szépfalvy
hatásszünet
után észreveszi, hogy Fitos már az ajtóban áll.) Na, ide jön a taps. (Fitos
felmutatja a kulcsot.)
FITOS: Siessünk, művész úr!
(Szépfalvy sértődött képpel bújik ki
a roló alatt.)
61.

(Az utcán már sötétben fut a Rák
Szálló felé Fitos és Szépfalvy.
Tűzoltózenekar által hamisan játszott
induló
hangjai szűrődnek ki a szállóból. Szépfalvy megáll.)
FITOS: Mégis megkezdték volna?
SZÉPFALVY: Hallatlan! Én csak a
művészbejárón mehetek, nehogy feltűnést keltsek, de maga menjen nyugodtan a nézőtéri ajtóhoz, és hivatkozzon
rám.
FITOS: Köszönöm szépen.
SZÉPFALVY: (Vállon veregeti
Fitost.) Remélem, ez megért magának
egy borotválást.
(Fitos bólint, két irányban
elszaladnak.)
62.

(Fitos egy zárt nézőtéri ajtóhoz siet,
kinyitja s majdnem rázuhan
néhány,
neki háttal álló néző a zsúfolt teremben. Dühösen
hátranéznek.)
FITOS: Szépfalvy művész úr . . .
(Legyintenek rá, intenek, hogy menjen el. Fitos lábujjhegyre áll, és látja,
hogy Molnár az első sor közepén ül,
mellette üres szék. Az ajtó becsukódik,
Fitos kinn reked.)

III.

(Fitos másik ajtóhoz megy, ott is benyit, ott is sokan állnak előtte, onnan
is, most már közelebbről látja Molnárt.
Szó nélkül ki akarják lökni.)
FITOS: Nekem be kell mennem.
Tessék beengedni!
(Feléje fordul egy zord férfi, akinek
bal karján papírszalag „Rendező" felirattal. • Szó nélkül kitessékeli
Fitost,
becsukja előtte az ajtót.)
64.
(Fitos rohan a Rák
művészbejáró
felé.)

Szálló

előtt

a

65.
(A művészbejáró ajtajánál
Lujzikával
találkozik. Lujzika szemérmesen
lesüti
a szemét.)
LUJZIKA: Ó, Fitos e l v t á r s . . .
FITOS: Drága Lujzika. Nagyon kérem. Könyörgöm!
LUJZIKA: (Eltakarja az arcát.) Nem
'szabad, Fitos elvtárs. Nem szabad.
FITOS: Könyörgöm, menjen be a terembe. Magát beengedik. Mondja meg
Molnár elvtársnak, hogy azonnal jöjjön ki. (Lujzika meglepve néz fel.) Magának kijön. Nagyon sürgős! Lujzika!!
LUJZIKA: (Egész nőiességében
mélyen megsértve csak súgni tud.) Meglesz, Fitos elvtárs.
66.

(Fitos belép a művészbejárón, és máris a színpad hátsó részén találja magát, amelyet
csak lenge
körfüggöny
takar a nézőtér elől. A
körfüggönyön
a színpadon balettet táncolók
sziluettje
látszik. Fitos körül
sürögnek-forognak
a félig öltözött szereplők. Fitos meglátja Szépfalvyt,
odasiet.)
FITOS: Művész úr! Nem látta Lujzikát?
SZÉPFALVY: Ki az?
FITOS: Azt mondja meg, hogyan lehet bejutni a nézőtérre?
SZÉPFALVY: A színpad oldalán vezet le egy lépcső, de csak akkor menjen, ha össze van húzva a függöny,
mert másképp látszik.
(Fitos bólint,
az
oldalfüggönyhöz
megy. kiles a nézőtérre, Molnár még
ott ül az első sorban, mellette Cibor
üresen maradt helye. Nagy tavs a nézőtéren, összecsapódik a függöny.)
67.
(Taps közben Fitos gyorsan és észrevétlenül
lemegy
a zenekari
árokba,
melynek elválasztó deszkafala
mögött
a közönség számára láthatatlanul,
le505

hajolva indul az első sorral párhuzamosan Molnár felé. Ebben a pillanatban megszólal az árokban a tűzoltózenekar, Fitos ijedtében leül. Zeneszó
közben, a zenészek ijedelme és méltatlankodása dacára elmászik a karmesterig, s onnan próbál a deszkafal mögül
kisúgni, majd
kiabálni.)
FITOS: Molnár e l v t á r s . . . Molnár
elvtárs!
(Mivel egy bombardon csaknem közvetlenül Molnár fülébe bömböl, Molnár
mosolyogva, de süketen ül a helyén.
Fitos kétségbeesve
mászik
visszafelé,
és közvetlenül a zeneszám vége előtt
visszamegy a lépcsőn a színpadra. A
közönség ügyet sem vet rá. Amint felér,
a nézőtéren felzúg a taps.)
68.

(Fitos a színpadon kétségbeesve
járkál összevissza. A nézőtér
elcsendesedik, majd a függöny szétmegy, Fitos
az utolsó pillanatban ugrik a körfüggöny mögé. Nagy taps köszönti a színpadra lépő Szépfalvyt. Közben Fitos felv
s alá járkál, többször belebotlik a szereplőkbe.)
SZÉPFALVY: Respublika!!! Petőfi
Sándor költeménye.
(Fitos bónatosan né2 felfelé, amikor
a falon meglát néhány vékony, vörös
papírszalagot,
feliratokkal.
Óvatosan
körülnéz, letépi az egyiket, melyen ez
áll: Éljen a
proletárdiktatúra.)
„Respublika, szabadság gyermeke
S szabadság anyja, világ jótevője,
Ki bujdosol, mint a Rákócziak,
Köszöntelek a távolból előre!
Most hódolok, midőn még messze vagy,
Midőn még rémes átkozott neved van,
Midőn még, aki megfeszíteni
Kész tégedet, azt becsülik legjobban.
Most hódolok, most üdvözöllek én,
Hisz akkor úgyis hódolód elég lesz,
Ha a magasból ellenidre majd
A véres porba diadallal nézesz.
Mert győzni fogsz, dicső respublika,
Bár vessen ég és föld elédbe gátot,"
(Fitos egy sarokba megy,
felerősíti
karjára a papírt, amelynek
szövegéből
most csak az látszik: proletár. Gyorsan a színpadra lép,
keresztülmegy
rajta, és a lépcsőhöz siet. Szépfalvy elakad, mert észreveszi, majd
lendületesen folytatja.)
„Miként egy új, de szent Napóleon
Elfoglalod majd a kerek világot."
(Fitos zavarában biztatóan
Szépfalvyra nevet, aki zavarában ismét elakad,
majd irtózatosan hadarni kezdi a vers
506

hátralevő részét. Fitos most nem a zenekari árokhoz, hanem mindjárt az első
sor széléhez megy, ahol a szélen ülőknek többször is fensőbbséges arccal
mutatja a karszalagjat, majd a nézők
lábain, ölén át megy a sor közepe felé.
Amint odaér, döbbenten látja, hogy
Molnár helye is üres. Azonnal
megfordul, de ekkor már többen is piszszegnek hátul és integetnek, hogy üljön
le. Fitos kénytelen leülni Molnár helyére. Feszengve és zavartan
mosolyog
Szépfalvyra, aki a vers végét
túlzott
lassítással, szinte már csak neki szavalja.)
SZÉPFALVY: „Meghallom én azt, s
akkor béke száll / Ez üldözött, e f á j ó
szív porára."
(Szépfalvy
meghajol, nagy taps, Fitos is tapsolni
kényszerül.)
69.
(Este Fitos futva lép be szobájuk ajtaján, azonnal a fehér ajtóhoz
megy,
óvatosan
kinyitja.)
ROZIKA: Mit csinálsz, Béla?
FITOS: Pszt. Megyek a szekrénybe.
ROZIKA: Ne hülyéskedj, Béla, mert
isten az atyám, hazamegyek anyámhoz.
Olyan kerge lettél, hogy nem lehet
bírni veled.
FITOS: (Rozikához siet, kivesz egy
zsebkendőt
Rozika
kötényzsebéből.)
Forradalmi feladat, Rozika. Bonyolult.
Később megmagyarázom. Sietek. Hagyjál most.
ROZIKA:
Csak nem
hallgatózni
akarsz?
FITOS: Nem akarnék, de muszáj.
Látod.
ROZIKA: És nem szégyelled magad?
FITOS: De. Igazából szégyellem. Mit
csináljak, Rozika? Nekem ez a front
jutott.
ROZIKA: Ezért vagy te mostanában
olyan naftalinszagú. Még jó, hogy nem
istállóban találtál frontot magadnak.
(Fitos az ujjával csendre inti Rozikát,
bemegy a szekrénybe.)
70.
(Fulladozik
a naftalintól.
könnyeit, alig lát valamit a

Törli a
sötétben.)

71.
(Somlaiék
asztalán nyitott
s félig
telerakott
bőröndök
sorakoznak.
Liza
és Baricz csomagol.)
SOMLAI: (Belép, az aszalra mutat.)
Meg vagy őrülve? Hat bőrönddel
akarsz átmenni?
BARICZ: Kérlek tisztelettel, a legszükségesebb személyi felszerelések.
SOMLAI: Tisztiszolgát nem akarsz

becsomagolni magadnak? Huszár hol
van?
BARICZ: Mindjárt jön.
SOMLAI: Látom, kedélyesen fogjátok fel a dolgot. Hozd elő Dömét.
(Baricz kisiet.)
LIZA: (Liza megcsókolja
Somlait.)
István, annyira féltem magát.
SOMLAI: Ne féljen, drága. Még viszszajövök én azon a hídon. És azt meg
fogják emlegetni. (Liza egészen Somlaihoz bújik, Somlai átöleli.) A húgom
itt marad magával. Nem lesz egyedül.
LIZA: Bocsásson meg, de a maga
húga . . . Félek, hogy a földbirtokos . . .
Talán . . .
SOMLAI: (Felkapja a fejét.) Mária!?
72.
(Fitos visszamászik
a
szekrényből.
Amint a szobájába ér,
hármat-négyet
tüsszent egymásután. Leguggol, de Rozika, aki eddig csak nézte őt, most odasiet hozzá és új zsebkendőt nyom a
kezébe. Fitos átveszi a zsebkendőt, és
egy pillanatra
hálásan hunyja le a
szemét.
Rozika
eltakarja
az arcát,
amint guggol a férje mellett.
Fitos
visszamászik a szekrénybe.)
73.
(Az asztalnál Somlai, Huszár és Baricz áll. Mária és Liza a sarokból figyeli őket.)
SOMLAI: Tessék, itt a három útlevél, csak írjátok be a neveteket. Gyorsan.
BARICZ: És Cibor?
SOMLAI: Nem érted, hogy azért kell
szöknünk, mert ő lebukott?
HUSZÁR: Lebukott?
SOMLAI: Nem jelentkezett, tehát
nem várhatunk tovább.
HUSZÁR: (Vállat von.) Te tudod, a
te barátod.
SOMLAI: Döme, kérlek, kikérem
magamnak, hogy egy ilyen közönséges
szélhámos...
CIBOR: (Váratlanul megjelenik, Liza
felsikolt.) Jó estét, urak. Nagy sietséget
látok. Vajon miért?
SOMLAI:
Talán mi kérdeznénk
előbb.
CIBOR: Rajta.
SOMLAI: Mit intéztél?
CIBOR: Semmit. Nem sikerült.
SOMLAI: Kár.
CIBOR: Kár, hogy nem tudtam kikaparni nektek a gesztenyét, mi?
Nagy kár. Nos, hova megyünk most
már, uraim?
HUSZÁR: Megpróbálunk átszökni.
CIBOR: Remek. A papírok?
SOMLAI: Csak három útlevelünk
van.

CIBOR: Ki az a két ember, aki velem jön?
SOMLAI: (Kiált.) Velem jön Baricz
és Huszár.
CIBOR: Kitűnő ö t l e t . . . volna. De az
urak elfelejtik, hogy ha az ember bérmunkát vállal, akkor a munkaadóé a
kockázat.
HUSZÁR: Mit akarsz? Pénzt?
CIBOR: Útlevelet.
BARICZ: Tiszti becsületemre, nincs
több.
CIBOR: Nem mintha sokra mennél vele, de tartsad meg a becsületedet, Rudika. Helyette add ide az
útleveledet.
SOMLAI: Cibor! Elég volt!
CIBOR: Én is azt mondom. Ha engem itt hagytok, én szépen ki fogom
nyírni a családotokat. Hihettek nekem,
már úgyse lesz sok vesztenivalóm.
BARICZ: (A zsebéhez kap.) Lelőlek,
mint egy kutyát.
CIBOR: (Somlai lefogja Baricz karját, Cibor széttárja a karját.) Ó, semmi
akadálya. A szomszédban lakik az a
mocskos borbély, hogy rohadjon el, jó
szeme meg füle van. Ha lőttök rám,
aligha fogtok elmenekülni. (A férfiak
egymásra néznek, Cibor mosolyogva leereszti a karját.) Tehát?
SOMLAI: Fogd be a pofád.
CIBOR: Kérlek.
SOMLAI: Döme, ha itthon maradsz,
te nem vagy annyira kompromittálva.
De . . . Elvárom, hogy távollétemben is
úriemberként viselkedj.
(A sarokban álló Máriára, majd Lizára néz. Huszár vállat von, Somlai
Ciborhoz fordul.)
SOMLAI: Baricz fog előremenni, te
utoljára. És biztosítasz.
(Huszár átadja az útlevelét
Óbornak.)
CIBOR: Készséggel.
SOMLAI: Indulhatunk.
CIBOR: (Nevet.) Hát puccs helyett
mégis szökés?
SOMLAI: Ez legalább nem kockázatos.
CIBOR: (Még jobban nevet.) Kivéve
azt a két puskát, amibe tegnap este
vaktöltényt se tudtam tenni.
BARICZ: (Ideges.) Milyen puskákat?
SOMLAI: (Legyint.) Nyugalom, Rudikám. Te mész elöl, mert te vagy köztünk a legjobb lövő.
BARICZ: (Kihúzza magát.) Valóban
úgy érzem, kérlek, hogy elöl a helyem.
74.
(Fitos kiugrik a szekrényből,
Rozika
már fekszik
az ágyon. Fitos odafut
hozzá.)
FITOS: Mindjárt jövök. Nagyon sietek, ne félj.
507

(Megcsókolja Rozikát,
Rozika
simogatja Fitos kezét.)
ROZIKA: Vigyázz...
(Fitos bólint, elszalad.)

meg-

75.
(Este, Varga János, az őrség parancsnokságának
irodája.
Varga
széttárja
a karját.)
VARGA: Engem már annyiszor letoltak miattad, Fitos elvtárs, ne is haragudj. Két emberem tüdőgyulladást
kapott az árokban, mikor úgyis olyan
nehéz őr kapni, mert mindenki inkább
a hadseregbe jelentkezik.
FITOS: (Varga előt áll.) Hát nem érted meg, hogy miről van szó? Ez nem
ér meg neked egy letolást?
VARGA: (Pisztolyát tisztítja.) Az a
szegény Jelenka is eltűnt, egyszerűen
nem találjuk. Az ember már alig tud
kiigazodni itten.
FITOS: Szóval, álljak én eléjük.
Fegyvertelenül. A puszta testemmel.
Csak nehogy téged letoljanak.
VARGA: Egyre bolondabb kitalálásaid vannak. Jó, hogy azt nem mondod, hogy Kun Béla meg Szamuely
akar átszökni az antanthoz.
FITOS: (Ki akar rohanni, de az ajtónál megáll, majd tisztelettel, de némi
iskolás kántálással mondja:) A diktatúra kérlelhetetlen, kemény, gyors és elszánt erőszak alkalmazását feltételezi
a kizsákmányolók, a kapitalisták és
segédcsapataik ellen. Aki ezt nem értette meg, az nem forradalmár, azt el
kell távolítani a proletariátus vezérének
vagy tanácsadójának helyéről. Tudod,
ki írta ezt?
VARGA: Fene tudja. Azt mondják,
te tíz brosúrát is tudsz kívülről.
FITOS: Ezt Lenin elvtárs írta a magyar munkásoknak. Majd jusson eszedbe, h a . . .
(Fitos hirtelen elhallgat, bólint egyet,
aztán kisiet.)
76.
(Este, az Ipoly kőhídjánál, gyér fényben két őr áll őrségben.
A kőhídon
közeledik Baricz, Somlai és Cibor.
Fitos messziről fut feléjük, nem veszik észre őt. A szökevények
odaérnek
a hídhoz, Somlai már veszi elő az okmányait. Fitos rohan. Baricz is odalép
az őrökhöz. Fitos rohan. Pár méterre
utánuk gyalogol Cibor.
Fitos már egészen mögéje ért. Cibor
a zajra hirtelen megfordulna, de ekkor
Fitos hátulról leüti a nálánál sokszorta
erősebb embert. Cibor meginog. Somlai és Baricz ezt látván, futásnak ered.
508

Ráfutnak a hídra. Fitos ordít az őröknek.)
FITOS: Lőjetek! Szöknek! Lőjetek!
(Az őrök lőnek, de Somlai és Baricz
átfut a hídon, és a túlsó oldalon eltűnik a sötétben. Cibor gyorsan
visszafordul, előkapja a pisztolyát és Fitosra
fogja.)
CIBOR: Ha még egyszer hozzám
nyúlsz, lelőlek.
FITOS: (Kiált az őröknek.) Lőjetek!
Lőjetek rá!
(Az őrök most Cibor felé
fordulva
lőnek, de Cibor pisztollyal a kezében,
nevetve hátrál visszafelé, majd
eltűnik
a sötétben. Fitos tehetetlenül néz utána, majd az őrökhöz rohan.)
FITOS: Nem tudtok célozni?
(Az őrök értetlenül nyitják fel puskájuk zárját,
összenéznek.)
II. ÖR: Hisz ebben vaktöltény volt!
77.
(Másnap délelőtt, a direktórium
kistanácstermében
Molnár, Szilas,
Noskó,
Demeter és Fitos ül. Fitos sóhajt, hátradől a széken.)
FITOS: Adjatok m á r egy cigarettát.
A fogság óta nem is szívtam.
NOSKÓ: (Előveszi a dózniját.
Fitos
elé nyújtja.) Magam pödörtem. (Fitos
rágyújt, halkan köhécsel. Noskó figyeli.>
És te ezt mind tudtad? (Fitos bólint.)
Akkor miért nem szóltál nekünk. Titkot akartál? (Fitos bólint.) De miért?
(Fitos köhögve eloltja a cigarettát.)
FITOS: Mert kiröhögtetek volna.
SZILAS: (Előrehajol.)
Honnan t u dod?
FITOS: (Lassan Molnár felé fordul.)
Amikor megmondtam, akkor is kiröhögtetek. Május elsején megmondtam,
hogy a szekrénybe járok hallgatózni.
Forradalomban lehet front a szekrény.
Lett is. De nem hittétek.
MOLNÁR: El se tudtam képzelni,
hogy ekkora ellenforradalmár
lehet
Ipolyváron. Éppen köztünk. (A többiek
összenéznek,
Molnár köszörüli a torkát.) Azt mondanánk neked, vezető kell
hogy legyél, Béla. Neked köztünk a
helyed éppúgy, ahogy a fogságban is.
(Fitos nagyot néz.)
SZILAS: Te ott csak a könyveket
bújtad, a fegyverekhez nemigen értettél, szónokolni se tudtál, így aztán mi
nem gondoltuk, hogy t e . . .
(Fitos mosolyog.)
NOSKÓ: Pár nap alatt nagy dolgokat
csináltál. Ez az igazság, Béla.
MOLNÁR: Annyi itt a régi ember,
mindenféle népség. Nagy szükség volna
rád. Na. Felelj már.
FITOS: Mit mondjak? Borbély v a gyok.

SZILAS: Hát persze. Az nem baj.
FITOS: (A fejét rázza.) A vezetés
nektek való. Én csak amolyan kisipari
bolsi vagyok. Amit tudok, megteszek,
de...
SZILAS: Bélus, te nem hiszel nekünk.
(Csená.)
MOLNÁR: Én is azt hiszem.
FITOS: Ha engem megláttatok, mi jutott eszetekbe? Az, hogy itt a borbély.
Osztrák báró kellett, engem igazolni.
MOLNÁR: Beláttuk és megkövetünk
érte.
FITOS: (Keserű hetykeséggel.) Megkövetés! Nem kell engem megkövetni.
Én nem haragszom.
SZILAS: Akkor mi bajod?
FITOS: Nekem eddig a diktatúra, a
forradalom meg a direktórium vagy
Molnár Lajos valahogy ugyanaz volt.
Most egy kicsit elvált.
MOLNÁR: Ne legyél gyerek, Béla.
FITOS: De hát még a forradalom is
csak gyerek nálunk, úgy gondoltam,
illünk egymáshoz.
DEMETER: (Csak az alkalmat várta,
hogy felpattanhasson.)
Ez mi volt? Ez
miféle beszéd? Mit jelent az, hogy a
forradalom gyerek? Mit jelent az, hogy
Fitos úr, a magántulajdonos méltóztatik hasonlítani hozzá! És még ő nem
haragszik! (Molnárra néz.)
Ti pedig
meg is hajlítjátok a derekatokat előtte.
Hülye lenne, ha nem csinálná. Mert eltűritek
a népellenes
aknamunkát!
(Molnár neheztelőn
ingatja
a fejét,
Demeter felugrik székéről, lassan lépked Fitos felé, és lépésről lépésre feljebb hergeli magát.) Hát mit képzelsz,
te disznó! Nem érted meg végre, hogy
a burzsujnak pusztulnia kell? .Miattad
késik a világforradalom. Miattatok!
(Megáll, fenyegetően hajlik Fitos fölé.)
Azt hiszed, a direktóriumban is nagy
pofád lehet?! Tévedsz, burzsuj! Miénk
a hatalom!!! És ha senki sem akad,
aki rendet csináljon . . . (Zsebéből pisztolyt ránt elő.) Akkor majd é n ! . . .
Majd én leszámolok veled!!! (A direktórium tagjai felugranak,
Demeterhez
futnak, együttes erővel lefogják. Csend.
Demeter
lassan elteszi a pisztolyát.
Molnár elengedi Demetert,
az ajtóra
mutat.)
MOLNÁR: Menj innen.
(Mindenki elengedi Demetert, aki némán megy az ajtóig, ott visszafordul.)
DEMETER: Velem nem lesz könnyű
dolgotok.
(Demeter kimegy.
Amikor
az ajtó
becsukódik, a direktórium
tagjai leülnek a helyükre.
Fitos a homlokát
törli.)
NOSKÖ: Na, gondold meg magad,
Fitos elvtárs.

FITOS: (A fejét ingatja, feláll.) Csak
egyet kérek tőletek. Utaljatok ki nekem egy pisztolyt. Komolyan mondom.
MOLNÁR: (Elneveti magát.) Ne haragudj már, de soha meg nem tudtad
fogni becsületesen. Egy nyúlra is sajnálnál lőni.
FITOS: Most kezditek elölről?
SZILAS: Majd mi vigyázunk az életedre.
FITOS: Ti a magatokét se tudjátok
megvédeni, pedig a tietek Ipolyváron
a diktatúrát jelenti. Az enyém nem
olyan fontos.
NOSKÓ: Nem bízol bennünk.
FITOS: Hagyjuk ezt.
(Fitos lehajtja a fejét. Molnár feláll,
odalép hozzá, két vállára teszi a kezét.)
MOLNÁR: Ne partizánkodj, Béla.
Nagyon vigyázz magadra. És ha bármi
fenyegetne, ha akármi csak gyanús is
volna, azonnal szóljál. (Fitos bólint,
Molnár az íróasztalához megy, a fiókból pisztolyt
vesz elő.) Ez Huszár
Döme úré volt, biztos, hogy nem vaktöltény van benne.
(Fitos gyorsan elveszi
Molnártól a
pisztolyt, forgatja, nézi, aztán zsebre
vágja.)
78.
(Kopott zöldvendéglőben
egy prímás,
egy kontrás meg egy bőgős szolgáltatja
a zenét. A sarokban, mintás
terítővel
leterített asztalnál ül Rozika és Fitos.
Isznak.
Előttük félliteres üveg, piros
borral. Rozika leteszi a poharat, lesütött szemmel simogatja az asztalterítőt.)
ROZIKA: Azért nem kellene nekünk
ilyen helyre jönni. Csak szórjuk a milliom pénzt.
FITOS: De hiszen az esküvőnk óta
más se volt, csak háború meg fogság.
A forradalomba se értünk rá, miért ne
jöhettünk volna egyszer? (A zenekar
lassú számba kezd,
Fitos felragyog.)
Rozika. Táncoljunk egyet.'
ROZIKA: (Elneveti magát.) Ügy elfelejtettem! Csak letaposnám a .lábadat.
FITOS: Dehogy taposnád. Gyere csak.
Gyere. Egy kicsit mi is mulathatunk.
ROZIKA: Mire ez a nagy múlatás?
FITOS: Mert most már rendbe jönnek
a dolgok. A nehezén már túl vagyunk.
Minden csak jobb lesz, hidd el nekem.
Gyere egy kicsit.
ROZIKA: Isten bizony, néha nem is
tudom, mi lakik benned, Béla. De szíved, az van. Azt mindig tudtam.
(Rozika fátyolos szemmel felnéz Fitosra. Felállnak, kimennek
a zenekar
elé, táncolnak. Néhány szögletes, merev
lépés után Rozika Fitoshoz bújik.
Fitos szeme
kifényesedik.)
509

III.

(A Somlai-villa kapujánál állnak. Fitos kulcsot vesz elő, kinyitja a rácsos
kaput, beszaladnak az udvarra. Egymás
kezét fogják, eltűnnek a sötétben.) •
80.

(Belépnek a sötét szobába, ahová csak
utcai fények világítanak az ablakon át.
Rozika a szája elé teszi az ujját.)
ROZIKA: Pszt. Fel ne ébredjen.
FITOS: (Hirtelen megáll, súgja.) Hü!
Nem zártam be a kaput.
ROZIKA: Nem baj.
FITOS: Ne mondják, hogy én nem
tartom be a rendet.
ROZIKA: (Szembefordul vele, mosolyog.) Jól van, de siessél.
81.

(Fitos az udvaron át ér a kapuhoz,
már tenné a zárba a kulcsot, amikor a
ház oldalánál, az árnyékban, tőle négyöt méterre megszólal Cibor.)
CIBOR: Most megvagy, te mocsok.
(Fitos rémületében
hirtelen kilép a
kapun az utcára, becsapja a kaput. Cibor lassan közeledik az udvarban a kapuhoz, Fitos gyorsan kulcsra zárja a kaput és elfut. Cibor megpróbálja a kilincsnél fogva kirántani az ajtót. Nem
sikerül. Felmászik a kerítésre.)
82.

(Sötét utcán fut végig Fitos,
majd
beáll egy kapualjba.
Néhány
másodperc múlva Cibor fut el előtte. Fitos
kiugrik
a kapualjból,
de
túlhamar
kezd futni az ellenkező irányba, mert
Cibor meghallja a lépteit, megfordul és
utána fut.)
83.
(Vasútállomás sínéi közt bukdácsolva
fut Fitos, nem messze utána Cibor.
Hosszú tehervonat áll az egyik vágányon,- Fitos a mögé kanyarodik, s mielőtt Cibor láthatná, felugrik az egyik
nyitott ajtójú vagonba. Cibor nemsokára a vagon elé érkezik,
tanácstalanul
néz körül, aztán óvatosan tovább lépked.
Fitos leugrik a vagon túlsó ajtajából.)
84.
(Fitos befut egy parkba, és azonnal
lehasal egy bokor alá. Izzad, hangosan
zihál, zsebkendőt tart a szája elé, hogy
a lihegése ne hallatszék.
Sokáig nem
jön senki. Fitos kidugja a fejét a bokor mögül s ekkor meglátja Cibort, aki
most már pisztolyt
tart maga előtt,
s a park túlsó szélén közeledik
Fitos
510

felé, miközben minden pad és bokor
alá benéz. Fitos kiugrik a bokor mögül,
kihátrál a parkból. A távolból már látszik az Ipoly hídja.)
85.
(Fitos szinte bezuhan Varga parancsnok irodájának
ajtaján...
Alig tud beszélni.)
FITOS: Segítség! Segítség!
VARGA: (Az íróasztalnál ül, bosszúsan felnevet.)
Fogadni mernék, hogy
már üldöznek is. (Fitos lihegve
bólogat.) Mondom! Aztán mivel, Béla?
Légycsapóval? (Varga nevet.) Én még
ilyen palit nem láttam. Állandóan rohangászik. Született vészmadár.
FITOS: (Kihúzza magát,
igyekszik
emelt hangon beszélni, de többször is
elfullad közben.)
Felteszem a kérdést
Varga János parancsnok elvtársnak:
tud-e arról, hogy Cibor ellen elfogatási
parancsot adtak ki, amit személyesen
Molnár elvtárs írt alá?
VARGA: (Nevet.) És te már el is
fogtad, mi ?
FITOS: Itt van a közelben! A kisrét
szélén láttam utoljára.
VARGA: (Felugrik.) Gyere gyorsan!
(Varga kisiet az ajtón, Fitos utána.)
86.

(Az őrparancsnokság épületéből
több
fegyveres őr fut ki a ház elé, utánuk
érkezik Fitos és Varga. Megállnak. Sötét van, csak az ajtó feletti lámpa és
az Ipoly kőhídjának reflektorai
világítanak.
Fitos messzebbre mutat, a sötétbe.)
FITOS: Ott állt utoljára, amikor beszaladtam hozzátok.
VARGA: A kisrét felé három, a többi irányba két-két ember megy. Az
egyik jobbra és hátra, a másik balra
és előre figyel. Én is a kisrétre megyek. (Az őrök elindulnak. Varga Fitos
vállára teszi a kezét.) Addig f ú j d ki
magad. (Fitos bólint, Varga elmegy, de
pár lépésről még visszaszól.) Van fegyvered ?
FITOS: Persze, hogy van. Csak siessetek.
(Mindenki
eltűnik a sötétben,
Fitos
pedig visszafut a házba.)
87.
(Fitos Varga parancsnoki
irodájában
felveszi a telefonkagylót,
és tekeri a
készülék
karját. Izgatottan
beszél a
kagylóba.)
FITOS: Halló, központ? Központ?
Kérem, elvtársnő, tessék nagyon gyorsan kapcsolni a Vörös Hadsereget. Tessék? Persze, hogy nem az egészet.
Mendelssohn alezredest keresem. Igen!

88.
(Fitos ismét kilép az épület
ajtaján.
A parancsnokság
épületének
sarka
mögül Cibor dugja ki a fejét.
Körülnéz, fülel, aztán előrelép. Fitos
észreveszi, előkapja a pisztolyát
és ijedten
súgja.)
FITOS: Állj meg, m e r t lelőlek.
CIBOR: (Pisztollyal
a kézben
lép
egyet Fitos felé, Fitos feljebb emeli a
pisztolyát.) Nem tudsz te lőni.
FITOS: (Egy pillanatra
leereszti
a
pisztolyát.)
Mondom, hogy m a r a d j egy
picit ottan . . . (Cibor még egyet lép.)
Na! Nem hallasz?
(Cibor még egyet lép, Fitos ismét felkapja a pisztolyát,
lő. Cibor
összeesik.
Fitos rémülten
ejti le a kezét,
nem
mer a helyéről elmozdulni. Kissé előrehajol, csaknem
aggódva néz
Ciborra,
aki mozdulatlanul
hanyatt fekszik.
Fitos önkéntelenül
súgva
beszél.)
FITOS: J a j , fiúk, gyertek gyorsan.
(Hátat fordít Cibornak, tesz egy-két lépést, hangosabban
szól.) — Segítség!
Fiúk! S e g í t - . . .
(Cibor ebben a pillanatban
felemeli
a pisztolyát,
és hátulról
Fitosra
lő.
Fitos elterül a földön. Fitos nem ad
hangot, nem
mozdul.
Cibor zihálva felegyenesedik,
körülnéz, és meglátja, hogy három
oldalról
szegeződik rá az e pillanatban
érkezett
őrök puskája. Cibor felemeli a kezét.
Az őrök odalépnek hozzá,
megbilincselik, elveszik
pisztolyát,
s felveszik
a
földről Fitos pisztolyát.
Most
érkezik
Varga János. Lehajol Fitoshoz,
hallgatja egy ideig, aztán felegyenesedik.
Int
az őröknek, azok bekísérik Cibort az
őrség
épületébe.
Erős reflektorfénnyel
autó
érkezik.
A sofőrülés mögött Molnár és Mendelssohn ül. Molnár leugrik a
csikorogva
fékező
autóról.
Fitoshoz
fut,
lehajol
hozzá, nézi.)

KOPASZ

MARTA:

MOLNÁR: Csak nem Cibor?
VARGA: Jelentem, m á r elvitettem.
(Molnár lassan felegyenesedik
és a
gyors, de kimért léptekkel érkező Mendelssohn felé fordul, széttárja a karját.)
MOLNÁR: Hátulról lőtték le.
(Mendelssohnnak
tisztelegnek
a vörös
őrök, Mendelssohn
fogadja, és Fitosra
néz.)
MENDELSSOHN: Mint
mindenkit,
akit szemből nem tudnak, vagy nem
mernek.
MOLNÁR: Nem vettük elég komolyan. Olyan furcsa kis . . . ember volt.
Mint egy gyerek. Örökké szervezett,
agitált, figyelt, csak l ó t o t t - f u t o t t . . .
MENDELSSOHN: A hősök m u n k á ban halnak meg.
89.
(Sötét utcán Rozika fut. Kendője a
nyakába csúszott, kibomlott
haja repdes a vállán, szemében aggodalom,
félelem.)
90.
Erős reflekorfénnyel,
lassan megy az
utcán az autó. A sofőr mögött, az ülésen Fitos fekszik,
mögötte,
az autó
hágcsóján egymás mellett áll Molnár
és
Mendelssohn.
Az autó másik utcába fordul, és reflektorainak
fényénél
messziről látni a
szembe futó Rozikát. Közelednek
egymáshoz.
Rozika nem akar kitérni az autó útjából, rosszat sejtve
megáll.
Tőle néhány méterre megáll az autó
is. Rozikát világítják
meg a
reflektorok. Szemében már látható a kétségbeesett bizonyosság, arca merevvé
válik:
hirtelen — mint sok millió társa —
megöregedett.
A kép kimerevedik,
s így
kopirozódik fel:
VÉGE.

EX

LIBRIS

511

HAZAI TÜKÖR

JUHÁSZ

ANTAL

R Ű Z SA
(TANYAKÖZSÉG A VOLT SZEGEDI HATÁRBAN)
Szegedtől Rúzsáig a keskeny nyomtávú tanyai kisvasúton jó másfél óráig t a r t
az utazás. A távolság 37 kilométer. Érdemes a vonatról az elballagó tájat figyelemmel kísérni.
Kunhalom, után bent vagyunk a tanyák közt. Sűrűn, egymástól 150—200 méter
távol ülnek az akácokkal körülvett tanyák. A facsoportokból a gémeskút, itt-ott
paprikagóré nád- vagy cserépteteje magaslik ki. Körülöttük szőlők, sűrűn ú j telepítésű gyümölcsösök tömött foltjai, majd kukoricatáblák, gabonaföldek, keskeny
paprikaföldek váltakoznak. A gabonát már learatták, s most a szérűn, nagy sárga
asztagok tövében a cséplőgépek tompán dohognak. Errefelé, a homokon nem t u d n a k
mindenütt kombájnnal dolgozni. Közben zöld legelőfoltok, „semlyékek", ahol a lekaszált és rudasokba gyűjtött széna sárgás kupacai, mint régifajta méhkasok sorakoznak. A mélyebb fekvésű földeken kis nádszigetek, m a j d kiszáradt szikes foltok,
amelyek tavasszal nagy vízállásokká duzzadnak, de ilyenkor nyáron egy kis tócsát
sem látni sehol. Akácfasorok jelzik a tanyák közt húzódó dűlőutakat. Itt nem tág
a látóhatár, a sűrűn, látszólag rendszertelenül szétszórt tanyák közt kilométerre se
látni.
Szentmihálytelektől — amelyet már középkori oklevelek lakott helyként említenek — egészen Rúzsáig Zákányszék az egyetlen település, ahol a falusodás jelei
szembetűnnek. Azután ismét tanyák. Majd a zákányszéki Homokkultúra termelőszövetkezeti csoport majorsága tűnik föl, ahol nagy építkezés folyik. Két hatalmas
gazdasági épület váza ékelődik a szántóföldek táblájába.
Tágas zöld mezőségen vályogvető cigányok dolgoznak. A gödrök közelében frissen vert vályogpiramisok. Hosszabb időre letanyázhattak, mert a legapróbbak is
itt szaladgálnak, és az igás meg „garabolyos" parasztkocsikon dunnák, p á r n á k m a gasodnak. A kisvonat közeledtére megáll a munka, a vályognak használt székföld
taposása is, de amint elhaladunk, folytatják újból. Őszig sok ezer vályogot kell még
kiverniük. Ök ebből élnek, s az építőanyagnak keletje van a falukban, hát v a n
munkájuk bőven.
Szegedtől távolodva a homoktalaj egyre szőkül. Majd a sárgás homokból, k u korica- és paprikaföldek zöld foltjaiból piros cserepes házsorok tűnnek elő — ez
már Rúzsa.
Egy rövid séta meggyőz arról, hogy a falu a gyermekkorát éli. Mindenfelé ú j
házak, típustervek szerint épült utcasorok, alig néhány régebbi, deszkavégű parasztház. A hagyományos faluképhez hozzátartozik a templom épülete. Rúzsának nincs
temploma. A közeli tanyaközpontok közül Mórahalmán, Ásotthalmán, Zákányszéken
még a század első évtizedeiben emelték a templomot. Itt már nem épült. Ebből is
érezni, hogy nemrégiben itt valami ú j kezdődött.
Falu születik a tanyavilágban. Miből? Hogyan? Miként éli a maga életét? Nem
messzire innen, Sándorfalván töltöttem gyermekéveimet. Sándorfalva az 1879-es
szegedi „nagyvíz" után létesült, őrgróf Pallavicini Sándor ide telepítette az árvízkárosult Szeged környéki, főként algyevi népet, tehát a falu az idős nemzedék emlékezetével elérhető időben kezdett népesedni. Mégsem volt könnyű kideríteni, hol
épültek az első házak, kik építették, honnan jöttek, hogyan indult az ú j falu élete.
Rúzsán mindez a közelmúlt és a jelen eseménye.
Ám előbb faggassuk meg a rúzsai határ földjét és idősebb embereit, mert ha a
határ történetét ismerjük, jobban értjük jelenét is!
512

A HATAR TÖRTÉNETE
Rúzsa mai határában, az 1009. számú tanya mellett, a szegedi múzeum 1957—58ban későbronzkori temetőt tárt föl. Az időszámítás előtt 1000 körül itt élt nép
halottait túlnyomórészt elhamvasztotta. A környéken ú j a b b kőkori és bronzkori leleletek is kerültek elő, amelyek négy-ötezer évvel ezelőtti megtelepedésre mutatnak.
Az 1870-es években Kereset-pusztán
szántás közben Árpád-kori harangot találtak. Az utódok ma is emlékeznek arra, hogy Szűcs Tamás csorvai tanyáján 1895ben bronztömjénező került elő. A tömjénfüstölő, amely a haranggal együtt a szegedi
múzeum régészeti kiállításán ma is látható, Árpád-kori ötvösmüvességünk egyik
kiemelkedő remeke. Reizner János múzeumigazgató a füstölő lelőhelyétől két kilométerre 12. századi templom alapjait ásta elő. Mindezekből arra következtethetünk,
hogy területünkön az Árpád-korban falu virágzott. Erre vall Kaltschmidt Ábrahám
1747-ben készült szegedi határképe is, amely Csórva és Kereset pusztákon „lócus
ecclesiae"-t, templomhelyet jelöl.
Az Alföld középkori kis falvai a török hódoltság alatt elenyésztek, megmaradt
lakosságuk a védelmet nyújtó mezővárosokba húzódott. A lakatlanná vált, elhagyatott puszták benépesülése csak az 1700-ás évektől indult meg ismét. Kezdetben
a kitelepülés lassan haladt. A néptelen vidéken a városból kirajzó parasztok vetették meg lábukat, és először természetesen a városhoz közeli földeket szállták meg.
A tanyásodás az 1830-as évek t á j á n ért el a csorvai pusztára. Érdekes a régi
h a t á r n é v eretének megfejtése. Bálint Sándor kutatásai szerint Csórva nevét a regi
magyar nyelv homok jelentésben ismerte. Bizonyításul idéz egy Dugonics András
á l t a l följegyzett szegedi szólást: „Oly kevélyen sétálgatnak föl és alá a sikátorokon,
valamint a kunok komondora a Csorvahomokon." A 18. századi szóláshoz ma már
hozzá kell fűznünk, hogy a pusztai pásztorok a jószágok farkasok elleni védelmére
nagy komondorkutyákat tartottak és Csorvával éppen a kun puszták határosak.
A „Csorvahomok" szóból a homok elmaradt és a korábban jelzőül szolgáló Csórva
helynévként önállósult.
Az 1840-es években készült Giba Antal-féle szegedi térképen már föltűnik
Csorvahögy, körülötte tíz-egynéhány tanyával, de ekkor még kis sziget a tengernyi
pusztaság közepében.
A tanyásodást elősegítette Szeged városának földbirtok-politikája. A város a tulajdonában maradt, külterjes állattartásra használt földekből időről időre jókora
területeket kihasitott és haszonbérlők között fölparcellázott. 1854-ben 12 ezer hold
legelőt adott bérbe 30 esztendőre. Ezek voltak a sokat emlegetett „harmincéves
földek", amikbe sok gazda belebukott. A bérleti idő lejártával, 1884-ben a bérletet
további esztendőkre is meghosszabbították azoknak, akik gyökeret vertek „árendás"
földjükön.
A csorvai közlegelőkre a múlt század utolsó negyedében már a belső tanyavilág — Domaszék, Nagyszéksós, Mórahalom, Zákány — népfölöslege rajzott ki.
A városhoz közelebbi, sűrűn tanyásodott területeken az örökösödés, telekfelaprozódás miatt kevés volt a föld, így a fiatalabb nemzedékek inkább a városi bérleteken
próbáltak szerencsét. Pár holdnyi örökföldjüket eladták és három-négyszer annyi,
bár gyengébb talajú bérföldeket fogtak ki az osztásra kerülő „baromjárások"-ból.
Ezek a nemzedékek is szegedi, alsóvárosi származásúak, de családjuk egy-két nemzedékre visszamenőleg már tanyán élt.
A bérletek számának szaporodásáról álljon itt példaként egy kis statisztika:
Bérbe adott terület
(Kat. hold)
1870
1890
1910

18 654
31 662
41 814

Bérlők száma
1672
4025
5553

S hogy a bérleti rendszer mennyire vonatkozik Csorvára, arra elég megemlítenem, hogy a csorvai kapitányság 13 449 hold területéből 1910-ben csupán 4710
hold volt magántulajdon, és 8730 hold, közel kétharmada városi tulajdon.
Valóságos honfoglalás zajlott le a szegedi határban. Az itt virult Árpád kori
helységek török alatti elnéptelenedése után második honfoglalás ez a települési folyamat. Kezdete — mint láttuk — a 18. századra esik, de teljes nagyságában a 19.
század derekán és második felében bontakozik ki. Az első tanyai nemzedékek munkájának úttörő jelentőségét akkor érthetjük meg igazán, ha tudjuk, hol, milyen
körülmények között vetették meg lábuké
3 Tiszatái

513

' A szegedi határ nagy része homokos talajú. Régi leírások és térképek ezt a t a l a j t
sívó- vagy síványhomoknak
nevezik, újabban a futóhomok elnevezés vált közismertté, míg az idevaló parasztok tág, világos vagy poszahomokot
emlegetnek.
Akárhogyan is nevezzük, az a tulajdonsága, hogy a szél könnyen szárnyaira veszi
és sárgásszürke felhőkben röpíti tova. Ahonnan elfújja, ott lapost mélyít, másutt
buckát épít belőle. Vedres István írja 1795-ben a Városi Tanácshoz benyújtott
„A Siványhomokság használhatása" című beadványában:
„Azt csak futólag említem meg, hogy a mi csorda és barom homokos járásaink
a szaporodó sívány homokok áradásaitól Arábiának forró homokos pusztáira hasonlítanak."
Vedres a futóhomok megkötésére erdőültetést javasol. Sürgető kezdeményezésére 1805-ben a felsőtanyai Csengelén meg is indul a homoki erdőtelepítés. Az 1841-es
Giba-térkép tanúsága szerint a csorvai határban már ott zöldell a Ruki, Pálfy,
Gerencsér, Mérgesi, Csorvai erdő a pusztai síványok között. A homok megzabolázására igen alkalmasnak bizonyult a szőlőtelepítés is. Bizonyára ezért sokasodtak meg
úgy a szegedi szőlőhegyek, hogy se szeri, se száma a -högy elnevezésű helyneveknek.
Csórván a legkorábbi Csorvahögy után föltűnik a Bókahegy, Jakushegy,
Bítehegy,
Lasanchegy, Fodorhegy — mind családnévből származó határnév. Különösen megélénkült a homoki szőlőtelepítés a filoxéra pusztítása után, amikor ugyanis rájöttek
arra, hogy a homoki szőlő immúnis evvel a behurcolt szőlőbetegséggel szemben, ahogyan a tanyai ember szemléletesen mondja: „a homok kiszúri a szömit a filokszérának...".
De a homoki szélvihar pusztításától az erdő- és a szőlőtelepítés sem n y ú j t védelmet. Tömörkény István — bizonyára mint szemtanú — érzékletesen ír erről:
„ . . . a tanya mellett, a vetéseken a szélkiáltó madár egyre erősebben hallatja
s z a v á t . . . Hirtelen messze vékony hegy emelkedik a homokból, egyre nagyobb, egyre
magasabb. Ott már a forgószél j á r j a a boszorkánytáncot. Nagy zúgás következik és
végigvágtat a tájon a száraz vihar. A gólyafészek leröpül a kémény tetejéről. Nincs
levegő, se ég, se föld, csak homok van, szálló, röpülő homok, mely elfog mindent és
betemet m i n d e n t . . .
A nyílegyenes t á j most dombos, hepe-hupás. Ahol a búzavetés állott, nagy, tágas
mélyedés látszik, ahol pedig az árpa virult, ott se síkság, se árpa, hanem magas domboldal: a búzavetés földestül átvándorolt az á r p a v e t é s r e . . . " (Vándorló földek, 1897)
Egyetlen szélvihar megfoszthatta a tanyai embert egész évi szemtermésétől: az
élettől. Ezért emlékeznek nagyidejű tanyaiak még ma is az 1863-as lucaszelére.
— Az én apám akkor tizenhárom éves volt — mondja a 87 éves Farkas József.
— A szél elvitte a tetőt, kazlakat, dombokat. Szögény apám, nyugodjon, kiszödhette aztán a szőlőtőkéket, úgy álltak ki a tőkék a domboldalbul, mint a karom
n i . . . Nagy szárazság is volt, nem volt a jószágnak takarmány, máshunnan hoztak,
mög elhajtották a marhát legelni, mert csont-bőrre lesoványodtak. Az embörök böngyölét öttek, tudja a gyékény gumója az, oszt' abbul sütöttek kinyeret.
Ugyanő már gyerekkorából emlékszik az 1889. évi krisztinai szél hasonló pusztítására is. De említhetném még a „fakadó víz" gyakori kártevéseit. A szegedi
járásban a belvíz még az elmúlt években is nagy károkat okozott. Gondolhatjuk,
hogy a levezető csatornák építése előtt mennyivel súlyosabb volt egy „vizes esztendő" következménye. „Elvötte a víz űket" — mondták arra az emberre, akinek
földjén fölfakadt a „föld árja", és ez egyet jelentett az éhezéssel, eladósodással.
Az agyafúrt ember élelmessége a kárból is hasznot próbált csinálni. Tömörkénytől
tudjuk, hogy amikor a szomszédos Zákányon, a Nógrádi-tanyán az 1900-as években
„fórás fakadt", hiszékeny emberek csodájára jártak, és nem fukarkodtak a háziak
megadományozásával — pedig csak a talajvíz fakadt föl a tisztaszobában . . .
Hát ennyire ki volt szolgáltatva a homoki paraszt a természet erőinek? Amíg
össze nem fogott ellene, és a természettel nem szögezte szembe a maga tapasztalatát, céltudatosságát, addig igen. De idővel kitapasztalta a természet elleni h a r c
módszereit, olyan célszerű eszközöket, termelési eljárásokat alkalmazott, amelyekkel úrrá tudott lenni a természeten, a sivár, elhagyatott, semmire sem becsült homokon virágzó kultúrtájat teremtett.
Hogy a széljárta pusztát művelés alá fogja, mindenekelőtt a homokbuckákat
kellett elegyengetnie..A homoki ember erre a célra egy primitív, de igen leleményes
eszközt eszkábált, amit „högyhúzó eké"-nek neveznek.
A 80 éves F. J. így mesélte el a högyhúzó használatát:
— Négy ökörrel, utóbb négy lóval húzatták. Két embör köllött hozzá. Egyik v e zette az igát, a másik a högyhúzó szarvát fogta, mint szántásnál az eke szarvát.
A fölszántott buckába belenyomták a ^ - y h ú z ó tábláját, addig húzták, amíg r á dúródott egy rakomány föld, aztán elhu^uik a laposba. A högyhúzó lapátja olyan
514

volt, hogy csúszott a földön. Én mérgesi földön láttam, de csináltak ilyent Keresetben is (a csorvai baromjáráson).
Többen emlékeznek a használatára, de egyikük sem tudta, hogy a hegyhúzó
immár múzeumba került. A szegedi múzeum két ilyen házi barkácsolású szerszámot
is őriz: egyik a szomszédos Ásotthalomról, másik pedig halasi földről, Harkakötönyről yaló, Börcsök Vince kutatásaiból tudom, hogy a kiskunhalasi határban szegedi
földről „kivándorolt" parasztok honosították meg a hegyhúzó alkalmazását.
A homokos talaj megkötésére vetés után a földet leszalmázták. A szalmát ezután
nagy fogashengerrel jól belehengerelték, nyomtatták a homokba. így a böjti szelek
nem hordhatták el a vetést. Persze sok ezer homoki paraszt együttes erőfeszítése,
szívós kitartása kellett ahhoz; hogy az egyén verejtékes munkája eredményt hozzon:
ha néhányan elhanyagolták a földet, a homok hamar odább vándorolt.
BETYARVILAG,

PÁSZTORKODÁS

A rúzsai embert érdekli, foglalkoztatja szülőföldje története. Szívesen beszél,
kivált az öregebbje a régi határról, a pásztoréletről, megtörtént s tán költött esetekről. Ez azért különösen érdekes, hiszen nem zárt és nem nagy múltú település, amelyeknek történelmi tudata kötöttebb, erősebb szokott lenni. Szórványos megtelepedettsége még másfél száz esztendős sincs, és csupán része volt egy nagyobb egységnek,
a szegedi határnak. Szegedi voltát a nép számon tartotta és tudja ma is — ha onnan
való származását a fiatalabb nemzedék már nem is ismeri. A csorvai embernek szegediségét, ha másból nem, abból tudnia kellett, hogy Szegedre adózott, oda járt pörösködni és ügyes-bajos dolgait intézni. Ám itt többről volt szó: az idősebb embereket még az alsóvárosi templomban keresztelték, és nagyapáikat Alsóvároson temették. Alsóközponton (a mai Mórahalmon) 1892-ben létesült tanyai közigazgatási
központ, kápolna, m a j d templom épült, s attól fogva az élet három nagy szükségéhez (születés, házasság, halál) fűződő cselekedetekben a tanyaközpont lassan átvette
az ősi kiröpítő fészek hagyományos szerepét. A rúzsai határban élő emberek történeti tudata sok olyan esetet őriz, ami szegedi, általában az egész határra jellemző,
d e különösen gazdag a szűkebb határból való mondákban. Úgy hiszem, ebben szerepe
v a n a szomszédolásnak, ami a tanyavilágban különösen télen volt szokásos. Ilyenkor
az egész család átlátogatott valamely tanyaszomszédba, ahol a ráérő emberek szívesen hallgatták az öregek „darvadozás" közben elhullajtott emlékeit, a régi történeteket, amiket még ők is apáiktól hallottak.
A „hóttfák" (értsd: holtak fái) történetét először D. J.-tól hallottam, ő egy jakushegyi tanyába igazított.
A 79 éves Fodor Jánost munkában találom, vejével nemrég kivágott öreg gyümölcsfákat fűrészel. Szívesen kínál hellyel a tisztaszobában, legalább — míg beszélgetünk — megpihen kissé. Barátságos arc, huncutul csillanó szemek — láthatóan
maga a megelégedett, kiegyensúlyozott öregség.
— Úgy vagyok én már, mint majsai szamár a ködben — pörgeti elém a szavakat,
s nagyon csodálkozhatok, mert a szólást rögtön meg is magyarázza: Tudja, lejárt
m á r az idő rólam, nem úgy van, mint ennek előtte.
Amint föladom a szót, mindjárt kerek történetet ad:
— Gyerökkoromtul a berukkolásig bujtár voltam, hét esztendeig a Lapisjáráson
legeltettem. A hóttfák ott vannak, a Ruki erdő alatt, az én számadóm, Ördög Gyura
sokat elbeszélte ezt az esetöt. Honvédtisztöket ütöttek ott agyon negyvennyócban.
Üldözték üket, azok mög Szabadkára akartak mönni, de rájuk estelödött. Hárman
voltak, két tiszt, mög a kocsisuk.
Bemöntek a mérgesi gulyáshon, Váli Imréhön, mögkérték a feleségét, adna-é
éjszakára szállást hármuknak.
Azt mondja a számadó felesége:
— Ha a bujtár beleegyezik...
Mert a számadóbujtár éppen a gulyástanyán volt dolgozni, hogy segítsön az aszszonynak. A bujtár azt mondta, hogy tőle maradhatnak.
így a katonatisztök bemöntek a tanyába, jól érözték magukat. Voltak a Válinak
apró családjai, a tisztök barátkoztak velük, játszottak, aztán egy-egy aranyat adtak
a családoknak. Mikor a bujtár elvégezte a dolgát, bemögy, hát a gyerökök dicseködnek neki, hogy mit kaptak a tisztöktül. A bujtár kézbe vötte, nézi. Fényös, hát ez
arany, igazi aranypénz!
Mögvacsorátak.
Kérdözi az egyik tiszt a bujtártul, nem vinné-e el őket még az éjszaka Szabadkára.

«*

515

— Lőhet. Ha a számadóm mögengedi.
— Mikor költene indulni?
— Két-három óra tájt szoktunk indulni.
No, vacsora után a bujtár kimönt a számadóhoz. Elmesélte, hogy mit látott, az
aranyakat, és mire kérték a honvédtisztök.
Váli átüzent a másik számadóhoz, valami Meszesnek hítták. Elkezdte mondani,
kik vannak a lakásán. Ha elviszi a b u j t á r őket, mennyit ígértek neki, hát még mennyi
pénz lehet náluk a ládában . . .
— Mög fogjuk támadni üket — mondta Váli Imre. — Két órakor induljál el
velük — így a bujtárnak. — Mikor a járáson az egyik ló elesik, akkor ugorjál le a
kocsiról és szaladj, amőre látsz, mert tisis mög fogsz dögleni. Vagy ha az első revolverlüvést hallod, akkor is szaladj, amőre tudsz!
A bujtár visszamönt a gulyástanyára. Készülődött. Két órakor szólt a tisztüknek.
Azok elköszöntek, három aranyat adtak az asszonynak.
Kocsira ültek. Elindultak. Kiértek a nyílt útra.
A bujtár azt mondta:
— Vigyázzanak, ha kiérünk a pusztára, mögtámadhatnak minket.
— Ha lűnek, lüvünk mi is.
A bujtár más úton akart mönni, de igen buckás volt a puszta, így csak visszatért a szabadkai útra. Mikor a buckák közül kiért a kocsi, az egyik ló fölbukott.
— Engöm möglűttek — kiáltott az egyik tiszt.
A bujtár leugrott a kocsiról és elszaladt. A tisztöket mind agyonlüvöldözték, a
kincsöt, amit egy nagy ládában tartottak, magukkal vitték. Utána való napokban tanáltak a halottakra az úton járók. Eltemették űket. A tisztök hozzátartozói, valami
gazdag grófi családok, kérték Szeged városát, hogy a pénzükön emiéköt állítsanak
oda, ahon a gróffiak halála esött. Akkor ültették a tölgyfákat, Bélteki Antal ültette
mind a tizenkettőt... A számadókat utóbb nyomazták, el is ítélték űket, de a b u j t á r t
nem büntették m ö g . . . — Eddig a történet, s milyen kedves, ahogy öreg Fodor János
hozzáteszi — amikor arra legeltettem, mindig vigyáztam, hogy a jószág ne dörgölődzzön a fákhon, ne tögyön kárt bennük.
Itt, ahol egy emberöltővel ezelőtt még több ezer holdas baromjárások terpeszkedtek, különösen elevenen él a betyárok emléke. Nyolcvanon fölüli öregek elbeszélései
életközeibe hozzák a múlt századi alföldi betyárvilágot. Legtöbbet Rózsa Sándorról
mesélnek. Amikor először jártam Rúzsán, mindjárt figyelmembe ajánlották Kisgazda,
vagyis becsületes nevén Katona József bácsit, aki mint a Sándor komájának unokája, legszavahihetőbben ismeri a betyárvezér elfogatásának történetét.
Katona József tanyája öregcsorván van, a szegedi kövesút mellett. Tipikus
gazdatanya. A hosszú tanyaház két „szeme" az útra néz, udvar felőli oldalán barnára festett faoszlopos ereszalja húzódik. Az ereszettel szemben egy födél alatt
marha- és lóistálló, kocsiszín, hambár, az udvar végében ólak, góré. A tanya előtt és
mögötte is jókora bekerített semlyék az állatok legeltetésére.
Alacsony, kissé meghajlott öregember fogad, de nem is hinném, hogy m á r kilencvenhez közelít. Unokája családjával él együtt a tanyában.
Mikor elmondom jövetelem célját, mosolyog:
— Már voltak itt a szakkörösök. Tudja, a dédonokám is benne van, el köllött
mondani n e k i k . . .
— De azért nekem is elmondja?
— Ha érdekli. Kitelik az üdőmbül. Az úgy volt, hogy Katona Pál a Rúzsa Sándor komája volt, neköm nagy öregapám. Sokszor járt nála Rúzsa Sándor, de nem ebben a tanyában, hanem az Óregsoron, mert ezt a tanyát én 1935-ben vöttem 13 kislánc földdel. Hát amikor kitűzték a fejire a tízezör forintot, nagy híre lőtt ennek.
Tanálgatták, ki fogja mög leghamarabb, egyik azt mondta, a komája, mások a zsandárokat vélték. Egyször Rúzsa Sándorék elmöntek Szabadkára vásárra. Mögtetszött
neki egy szép ló, alkudott rá, de nem volt nála pénz. Odaadták volna, mikor mögtudták, kivel van dolguk, de Rúzsa Sándor nem fogadta el hitelbe. A Vojnicsoké
volt a ló, négyszáz forintba egyeztek mög. Egy idő múlva a komáját küldte, hogy
hozza el a lovat Szabadkáról. Az mög az úton négy szép ökröt látott, mögvötte azokat a négyszáz forinton. Rúzsa Sándor nagyon mögbosszult...
Idő múlva kiállított hozzájuk Csorvára. A komaasszony kimönt elébe a pitarajtóba. De nem ám, hogy komaasszony, hanem azt mondja — Rúzsa, hun van a P á l ? !
— Kinn van valahun az akolba.
Mikor Rúzsa Sándor utána mönt, a koma egy kocsilőccsel leütötte a lórul. Rúzsa
Sándor nem annyira iparkodott fölkelni, hanem a karabélyért kapkolódott a szűr u j jába. Átlűtte Katona Pál karját. De a nagylánya odaért, és leütötte Rúzsa Sándort
baltával. Szaladtak a szomszédba segítségért, aztán a két szomszéddal mögkötözték.
516

Lóháton möntek a városba jelönteni, hogy elfogták, ö mög ahogy ott mögkötözve
feküdt, azzal fenyegetőzött: — Ha még egyször mögszabadulok, Csórva elmöhet az
égbe lakni! — De nem töltötte bosszúját, aztán nem járt erre. Utoljára Ráday fogta
be a szegedi várba . . .
Majd a régi gazdálkodásról, tanyai életről kérdezem:
— Régön az út volt a h a t á r : ahol mi laktunk, az öregcsorva, az út túlsó oldalán
Rúzsajárás, az már az átokházi kapitánysághoz tartozott, öregcsorván örökföldek
voltak. Apám 18 lánc örökföldet jussolt, végtire 74 láncra gyarapította. Nyolcan voltunk testvérek, úgyhogy 9—9 lánc földet kaptunk örökségbe. Nagy jószágtartás volt.
Apám idejében volt 18—20 marhánk, 80—100 birka, 2 ló, csikót neveltünk, hizlaltunk
80—100 pulykát, 50—60 ludat.
— Hová vitték a fölös portékát?
— A pulykának, lúdnak, baromfinak Szabadka volt a jó piaca. A tejegyetmást,
gyümölcsöt, krumplit a városba vittük. Nehéz tehörrel hét óra hosszat tartott az út
Szögedébe.
— Hogyan telt a legénykora?
— A legény kint az istállóban, a ketröcben aludt. Mikor az öregök lefeküdtek,
elmöntünk a szomszédba kártyázni. Mi volt a szórakozás? A csutri, az volt. Mögegyeztünk egy gazdasszonnyal, ahol volt hely a házban táncolni. Összehánytuk a
pénzt borra, mög hangászra. Dudás vagy tamburás adta a muzsikát. Legényök, lányok jártak csutriba, de csak télön, máskor nem volt arra ü d ő . . . Mindön röggel
kigyütt apánk az istállóba úgy négy óra tájban, gyerünk a jószágnak önni adni, aljazni. Ha álmos voltál is, gyerünk dolgozni. Kilenc-tíz óra közt frustokoltunk. Télön
n a p j á b a kétször öttünk. Az volt a rönd, hogy húshagyókor az asszonyok kimosták a
zsírosfazekat és húsvétig elő se vötték a kamrából. Tányéricaolajjal f ő z t ü n k . . .
Sorjáznak a régi tanyai életmód filmkockái. Egy átalakuló életforma megőrzésre,
följegyzésre érdemes mozaikjai ezek. Vagy talán még nem tartunk a tanyai életmód
gyökeres átformálódásánál? Az öreg Katona ifjúkora, a századforduló óta nagyot
fordult a világ erre, a tanyák között is. Merre és hol tart most a fordulat? Annyi bizonyos, hogy a ma 70—80 évesek fiatalkori élményeit a mai 20 évesek sokszor hitetlenkedve hallgatják. Lehetett úgy is élni? Ök másként a k a r j á k alakítani életüket.
20. SZÁZADI FÖLDBÉRLETEK
Keresem a határ további, századunkra eső népesedésének erővonalait. Század- •
forduló korabeli statisztikai táblázatok a csorvai kapitányságban hét dűlőt — m a
úgy mondhatnánk: kerületet — különböztetnek meg, ezek a Szegedhez közeliektől
távolodva: Belsőcsorva, Külsőcsorva, Vágó, Papok, Kereset, Mérges, Ruki. A volt
csorvai tanyai kapitányság területe ugyan nem egyezik egészen a mai községhatárral, de a holdak számát tekintve nem nagy az eltérés. Amikor az átokházi kapitányságból Rúzsajárás a községhez került, a régi Csorvából majdnem ugyanekkora területet Zákányszékhez csatoltak. A század végi települési helyzethez jó támpontot
nyújt Székely Ferenc és Rainer Zsigmond 1887. évi térképe. A Belső- és Külsőcsorvát magába foglaló öregcsorva elég sűrűn tanyásodott, itt még a múlt században
megtelepedett örökföldes gazdák élnek. Ugyancsak betelepült Vágó egy része és a
Zákánnyal határos örökföldsáv (Papok). Rukinak a Ruki erdőtől a dorozsmai határszélig terjedő részén vannak elszórtan tanyák, míg Rúzsa járásból csupán a mai
Honvédsor déli oldalán húzódik művelt terület. A határ többi része az egyre gyarapodó erdősávokon kívül mind a város birtokában levő közlegelő.
Ennyit árulnak el nyomtatott forrásaink. Belterületen lakó adatközlőim szerint
legelébb Kisjárást osztották föl. A többi majd a határban kiderül.
Kisjárás a Pálfy- és a Honvéderdő között húzódik, és hosszában éppen átszeli
a pusztamérgesi kisvasút. Kerékpárommal a sínek közelében kacskaringózó gyalogösvényen haladok, ahogy tudok. A homok sűrűn leszállít. F. J. tanyájába igyekszem.
Bár jó útbaigazítást kaptam, a mondott helyen a tanyát alig találom. A piros
cserepes házat gyümölcsfák sűrű koszorúja övezi. Gondozott szőlőn át haladok
a tanya felé. Éppen barackérés ideje van, s a vendég ilyenkor — tudom — itt nem
kívánatos személy. F. J. azért beljebb tessékel a tanyaházba. Kövezett, ú j bútorral
berendezett konyhában ülünk le.
A gazda nősülésekor, 1923-ban került a tanyába. A város 1900-ban osztotta ezt
a járást — valamikor szilajménes
legelt r a j t a —, és apósa tíz holdat fogott ki
belőle.
Közben az asszony is bejön, és persze szót kér a visszaemlékezésből:
517

— Apámék először idéglenös házat vertek. Egy évig abban laktak, majd röndös
szoba-konyha-kamrás vályogházat építöttek. A vályogot maguk verték székföldbőL
összefogtak a szomszédokkal, „móvá-"ban dolgoztak. Azután a régebbi épületet
istállónak használták.
F. J. szülei is bérlők voltak a Csorvával határos Átokházán.
— ö k elsőbb gunyhót csináltak maguknak, földgunyhót. Egy-másfél méter mélyen leástak a földbe, a gödör oldalát gyöphantokkal rakták ki, hogy be ne omoljon.
Teteje káka, nád, kukoricaszár volt, amire földet terítettek. Sokszor beszóródott a
homok a tető alá. A gunyhóban suglót, ágy, asztal volt székekkel. Mikor a p á m
elment hazulról, anyám fejszével betámasztotta az ajtót. Azt mondták az ilyen gunyhóra, hogy „földbe emeletös ház", mert lépcsőn jártak le, földbe vájt lépcsőkön.
A bérlet előtt F. J. apja feles volt az öregcsorvai Rieger-tanyában. 14 holdat
művelt feles alapon, és öt hold szőlőt vállalt bérért. Sokat dolgozhatott az egész
család, de biztosítva volt a megélhetésük, födél volt a f e j ü k fölött, ha más házában
is. Később mégis otthagyta a felességet, és tíz hold homokon saját erejéből próbált
boldogulni. Utóbb még fogott mellé újabb tíz hold járásföldet. Így kezdték itt az
elődök az önálló életet.
Mielőtt elbúcsúzom, megkérdem, maradnak-e a tanyán vagy elköltöznek
valahová? Határozott a válasz: Rúzsára nem, de Szegedre bemennénk. — Csodálkozásomra F. J. elmondja, hogy 1950-ben, amikor földjét elvették — itt úgy m o n d j á k :
„szorzott kulák lött", mert a 14 holdból volt két és fél hold szőleje — Szegedre ment,
és Baktón volt feles kertész 1957-ig. Így hát belekóstolt a városi életbe, és ráadásul
két gyermeke is Szegeden él. Hol vannak már a mai helyzetképek — az igényekről
nem is szólva — az alig néhány évtizeddel ezelőtti „lefelé emeletös" földkunyhótól?
Következő utam Vágóba vezet. A határnév az öregek szerint onnan származik, hogy a járás szélén marhavágással is foglalkoztak. Emlegetnek egy bizonyos
„egri mészárszék"-et, ahol a vágómarhák a baromjárásról egyenest tagló alá sétáltak.
Mindez csupán szóhagyomány, de valószínűnek látszik, éppúgy, mint több más,
homokon termett naiv népetimológia.
Vágó járást 1922-ben kezdték osztani. Forrásom a 79 éves Fodor János, aki a
„hóttfák" történetét elmesélte.
— Huszonkettőben B. Mihállyal tíz hold bérletet fogtam ki Vágó járásból, a Fogadalmi dűlőben. Tíz holdra tizenkét mázsa hatvan kiló volt az évi bér. J ó kötött
szántóföld volt, sömlyékkel, jó kaszálóval. Kukoricának bepászolt, nagyon élt benne.
Csak kapálni köllött minduntalan, mert kizöldellt.
— Hogyan törték föl a legelőt?
— Négy ökörrel vagy négy lóval szántottuk. Akinek nem volt igásjószága,
annak öregcsorvai, zákányi jógazdák szántottak. Aztán gyaiogmunkával ledolgoztuk.
Ki faekével, ki vasekével szántott, volt, hogy három ekét is elpusztított a föld, olyan
gyöpes v o l t . . . A másik bérletöt 1926-ban fogtam ki a Kisvasút dűlőben. Az társas
bérlet volt, hárman fogtunk ki tíz holdat. Az enyémbe beleesött egy bucka. Akkora
volt, hogy kocsival, lóval jó kényelmesen beletértem volna. Nekifogtam elhordani,
aratás után kezdtem, karácsonyra végeztem el. Kocsival hordtam el a laposba. De
volt olyan is, aki kubikolta. Palincsdeszkából járót épített a mély fekvésű földig,
és talicskán kubikolta el a buckát. Jó, szőlőnek való homok volt, telepítöttem is
harmincötben száz út szőlőt. Így bajlódott az embör gyeröke, amíg bírta erővel.
Most mán rnünk nem bírjuk. De a mai fiataloknak nem is muszáj azt végigcsinálni,
amit münk próbáltunk. Látta azt a téesz-almást a küvesút mellett? Az is olyan
buckás föld volt. Gyütt a dömper, legyalulta a buckát, most olyan, mint az asztal.
Az első világháború után Szeged városa folytatta a közlegelők haszonbérbe
adását. Gyorsította a parcellázás folyamatát, hogy a városnak a Fogadalmi templom
építésének folytatására és a tervezett tanyai gazdasági vasúthoz nagyobb pénzöszszegre volt szüksége. Bérbe adandó közlegelők akkor már csak a szegedi határ legtávolabbi járásain: Csórván, Átokházán és Csengelén voltak.
A járások bérbe adása nyilvános árverésen történt. Ábrahám Fúrús György,
aki 1926-ban fogott bérföldet Kereseten, így emlékezik rá vissza:
— Tizedenként árvereztek, egy tized tíz hold volt. Leütötték a parcellába a
karót, a kikiáltási árat kezdték mondjuk hetven kilóval. Mindjárt volt jelöntköző.
Hetven először, másodszor — az embörök nézték a földet, jó lösz? Mögtermi-é?
Mög, mög az, no akkor az egyik közbeszólt: hetvenöt, m a j d nyolcvan, k i l e n c v e n . . .
Így licitáltak egymásra, az árendát fölverték egy mázsa búzára, még többre is.
Sokan voltunk, aztán mindönki földet akart. Pedig a magunk bérét emeltük vele.
A haszonbért pénzül fizettük, de a búza árában állapították mög. A kifogásnál félévi
bért le köllött fizetni kaucióba és fél éven belül még kétévi árendát. Sokan nem
bírtak egy tizedet kifogni, azok összetársultak, de a társas bérletre a város nem
518

adott építési engedélyt. Én is csak akkor építhettem, amikor nevemre került mind
a tíz hold.
— Hogy termett a járásföld?
— Melyik minek való. Az első évben általában kapást termeltek, a kapálással
a gyöpet kiirtották. Jó kukoricák terömtek erre. Akkor a második évben gabonát,
kölest vetöttek. Pár évig nem köllött trágyázni a járásföldet, hiszön jószág' járta
azelőtt.
Az 1925—26-ban kiosztott Kereset járáson különösen nagy volt a bérlők földéhsége. A parcellázás hírére jöttek mórahalmiak, pusztamérgesiek, de tömegesen
•özönlöttek a dorozsmai határból is. A szomszédos Kiskundorozsma ugyanis nem adott
haszonbéres földet, hanem az örökföld arányában osztotta föl a járást a gazdák
között. így a kevés földjén megélni nem tudó törpebirtokos és az önállósulni igyekvő
tanyás, kapás, napszámos onnan is szegedi bérföldre törekedett. Ez a verseny egészségtelen mértékben fölhajtotta a haszonbéreket. Egy hold futóhomok évi bére olykor
4 mázsa búza árára is fölemelkedett ott, ahol a föld holdanként alig termett 4—5
mázsa rozsot. De a kisbérlők úgy ragaszkodtak bérletükhöz, mintha az a saját tulajdonuk lett volna. A gazdasági válság idején — úgy mondják: „a bolettás világban" — sokan eladósodtak. Ezekben az években az elkeseredett alsótanyai kisbérlők
beadványokkal, küldöttségekkel ostromolták a várost a haszonbérek csökkentéséért.
— Harmincegyben vagy harminckettőben, nem tudom pontosan, Szent Istvánkor
Pestön voltunk küldöttségbe' — mondja Ábrahám Fúrús, akivel öreg estébe nyúlt
a beszélgetésünk, és már a petrólámpával világított konyhában ülünk. — Jártunk
a minisztériomban is, sokan möntünk, vagy hatvanan. Hát utána az én földem árendáját 84 pengőről 40 pengőre csökkentötték. De még az is sok volt. A bolettás világban Szöged várostól autóval voltak kinn. Hozzám küldték az urakat. Tudom, az út
végében állt mög az autó, ott akkor egy nagy bucka volt. Éppen a szőlőben dolgoztam, odahívtak. Kérdöztek, én elmondtam a helyzetöt úgy, ahogy volt. v Csak nem
esött hiába, mert azután 15 pengő lött egy hold évi árendája. Kétször köllött fizetni
egy évben. Én, tudja, úgy osztottam be, hogy az áprilisi díjat' a pulykák eladásából,
az őszit mög a birkagyapjúból fizettem ki. Aprójószágot neveltünk, birkát, disznót
tartottunk, piacoztunk, csak úgy tudtunk érvényesülni...
A 30-as évek elején, a mezőgazdasági árak süllyedését látva, a város bizonyos
mértékig csökkentette a haszonbéreket, de sok eladósodott kisbérlő helyzetén ez már
nem könnyített. Jöttek a végrehajtók s árvereztek — ahogyan Móra Ferenc „Földhözragadt Jánosék 1932-ben" c. tárcasorozatában megírta. Főleg a társas bérlők
közül jutottak sokan tönkre, akiknek a parcellázáskor csak 2—3—5 hold homokra
futotta, ami egy család megélhetéséhez kevésnek bizonyult. Ám az is jellemző, hogy
a „bukott föld"-re rögtön akadt vevő, akár a már megerősödött bérlők, akár újabb
vállalkozók közül.
Nézem a gyűrött szélű, megsárgult bérleti íveket, öreg, valamikor hozományul
kapott sublótokból, század eleji „sifonszekrények" aljáról kerülnek elő. A bérlő
neve alatt a következő rovatok:
1.
2.
3.
4.
' 5.
6.
7.

Bérbeadó: Szeged sz. kir. város
Bérlet:
Vasútépítési dűlőbeli 14. sz. 10 hold
Bérleti idő: 1926. októbertől 1951. szeptember 30-ig
Évi bér holdanként
összesen
Évi közig, költség
amely minden év őszén fizetendő
Adótérítés
Haszonbér esedékes minden év április 1—15-ig és október 1—15-ig.

.-

B. M. 1925-ben osztott 10 holdjának évi bére holdanként 13 pengő, összesen
tehát 130 pengő volt. Akkoriban egy mázsa búzáért 20 pengőt fizettek, így a haszonbér nem mondható magasnak. De a válság éveiben, amikor a vágói magánkereskedő
egy mázsa rozsért 2,8 pengő készpénzt és 3 pengő bolettát adott, már mégnehezült
a helyzet. Egy hold évi haszonbérébe több mint két mázsa rozs árát, tehát a holdankénti átlagos szemtermés (5—6 mázsa) egyharmadát fizették. És azzal a közterhek közül még csak az árendát rótták le, amihez még adótérítés, útadó, házadó,
kereseti adó is járult. Emellett a bérleti díjat a 30-as évek végén újból emelték:
B. M. haszonbére 1941-ben már 193 pengőre rúgott. A bérleti idő 1951-ben telt.
volna le, de közbeszólt az 1945-ös földbirtokreform. A földosztás itt annyit jelentett,
hogy a legtöbb bérlő korábbi haszonbéres földje birtokába jutott. Legfeljebb a nagyobb bérleteket és örökföldeket csökkentették a kis földű és nagy családú jogosultak közötti szétosztásra. A kezembe került bérleti íveken az utolsó befizetések
ideje 1945 februárja. Jellemző kordokumentum, hogy a bérlők még a nagy törté519

nelmi sorsforduló szelében, a földosztás küszöbén is hűségesen lerótták a d í j a k a t
városuknak.
Szeged földbérleti politikája sok szociális problémát szült, de a bérbeadás n y o mán kibontakozó települési mozgalom nagy eredmény, és óriási teljesítménye — a
kisbérlő társadalomnak.
Ha csak azt tekintjük, hogy sok ezer hold, addig pusztán
legelőnek használt földet föltörtek és hasznavehetetlennek hitt homokot művelésbe
fogtak, ez is nagy dolog. A mostoha természeti viszonyok, az éveken át lakóhelyül
szolgáló kezdetleges hajlékok, a gazdasági nehézségek csak növelik az úttörés amúgy
is nehéz munkájának társadalmi s főként emberi jelentőségét. Munkájuk, ez a legnemesebb értelmű 20. századi honfoglalás talán az észak-amerikai első f a r m e r n e m z e dékek vagy a szibériai szűzföldeket az 50-es években meghódító telepesek teljesítményéhez fogható.
Csórva lélekszáma 1910-ben 2480 fő, a lakóházak száma 456. Ugyanezen a területen az 1949. évi népszámlálás szerint- 4469 ember élt, 1036 lakóházban. A növekedés
túlnyomórészt a jellemzett bérlőmozgalom, és csak kismértékben a természetes
szaporodás mutatója.
MAI FALUKÉP ES HATARTERKEP
Ismerkedem Rúzsa belterületével. Ma még jóindulattal sem nevezhetném f a l u nak, csak falumag, vagy megszokottabb kifejezéssel: tanyaközpont. De mint „csecsemő", első körülpillantásra jól táplált és egészséges.
Melyek voltak itt a falusodás kezdeti tényezői?
1926-ban, több évtizedes huzavona után megépült az alsótanyai gazdasági kisvasút, s ezzel a rossz, homokos vagy székelt földutakon közlekedő tanyai nép régi
óhaja teljesült. Nem sokkal később kiépítették a Szegedről Rúzsára, ö t ö m ö s r e
vezető kövesutat is.
Csórva vasútállomást kapott. Az állomás mellett szatócsbolt nyílt, kocsmát építettek, majd egy élelmes tanyai üzletember építőanyag- és fakereskedést létesített.
A vendéglőt, ahol a bálakat, m a j d a Csórva és Vidéke Gazdakör összejöveteleit t a r tották', módos öregsori gazda építtette. A Gazdakörben örökföldes gazdák és legények
voltak hangadók, akik kinézték maguk közül az ú j a b b a n települt, szegényebb b é r lőket. Ezért a bérföldesek „Átokháza és Vidéke Gazdakör" néven szervezni kezdték
a saját társulásukat. A szervezkedést egy parasztpárti szegedi ügyvéd is támogatta.
A rendőrség azonban neszét vette a gyanús, hivatalosan nem engedélyezett kezdeményezésnek, és a szervezőket letartóztatta. Bíróság elé kerültek, s a tárgyaláson
csak ügyvédi ravaszsággal sikerült büntetés nélkül kilábalniuk az ügyből. Így z a j lott Csórva „társadalmi élete" az 1930-as években.
A mai faluközpont területét 1900-ban osztották és 1945-ig városi bérföld volt.
E bérleteken is épült néhány lakóépület, de szétszórtan, a központba tömörülés
minden akarata nélkül.
A tanyaközpont 1949-ben vált le a szegedi határról és 1950. január 1-től lett
Rúzsa járás néven önálló közigazgatású község. Ezzel egyidőben önállósult a szegedi
határból Domaszék, Zákányszék, Mórahalom, Ásotthalom, Szatymaz, Balástya és
Csengele is. 1952-től a községet Csorvának nevezték, m a j d 1957-ben Rúzsának k e resztelték. Illő följegyeznem a falunév eredetét: a Rúzsajárás határnévből vonták el,
ami a megvallatott helybeliek szerint Rózsa Sándorról — itt Rúzsának ejtik! — veszi
eredetét. Községalapító grófok, bárok és más rendű-rangú cigánylegények mellé
odakerült hát a környék betyárfejedelme, mint a település „névadója".
A község első rendezési tervét 1950-ben készítették, m a j d 1952-ben a VÁTERV
kidolgozta Csórva általános fejlesztési tervét. Az első években lendületesen indult
a községfejlesztő munka. 1952—53-ban a Falusi Gazdasági Lakásépítő Iroda (FAGI)
támogatásával 52 kislakás épült. Mind egy- vagy kétszobás. Az 50-es években országszerte ilyen típustervek szerint kezdtek „falvasítani", s Rúzsán ebből a háztípusból három utcát alakítottak ki: Szegedi, Rózsa, Dózsa György utca. Beköltözéskor
a lakóknak 16—18 000 Ft-ot kellett fizetniük, s a f e n n m a r a d t összegre 15 évi részletfizetési kedvezményt kaptak..
Az ú j házak birtokbavétele lassan haladt. A tervezők nem számoltak a v á r h a t ó
paraszti igényekkel: a lakóházak kicsik, állattartásra alkalmas gazdasági melléképület nem készült. Ezért az első beköltözők olyanok, akik korábban más h á z á b a n
laktak vagy akiket foglalkozásuk az ú j tanyaközponthoz kötött: bolti eladó, iparos,
traktoros, feles .és néhány idős házaspár. Némelyik ház azóta többször is gazdát
cserélt.
520

Tizenöt év múltán ezeken az utcákon már jellegzetes falusi kép fogad. Lombos
fasorok, gyalogjárda, a házak előtt szép kis virágoskert, a lakóházak mögötti kertekben szőlő, és minden kihasználható helyen, még az előkertben is, sűrűn őszibarackfák. A tulajdonosok szemmel láthatóan gyökeret vertek, és több-kevesebb ízléssel
helyreigazgatták a tervezők baklövéseit. Minden házhoz legalább egy szobát vagy
üvegezett verandát toldottak, hátul kiskonyhát, pincét, fáskamrát, tyúkólat, disznóólat építettek, baromfiudvart kerítettek el.
A legszélső utcán érdekes életkép tűnik szembe. Itt csak egy házsor épült és
a házakkal szemközti földek. végén kisebb-nagyobb szalmakazlak, szárkúpok, farakások, poszmatdombok magasodnak. A lakók — tán kicsinek tartván 300 n - ö l e s
telküket vagy csupán megszokásból — kitelepedtek az „utcá"-ra. A tanyai életből
a falusi életbe való átmenet egyik jellegzetes tünetét érzem ebben: az itt élők még
tanyai módon rendezték el kis „életterüket".
Az ú j házsorok után az 50-es években közintézmények létesültek: tanácsháza,
pártház, óvoda, ú j belterületi iskola, orvosi rendelő, gyógyszertár. A volt kocsma
épületében földművesszövetkezeti italboltot és élelmiszerüzletet alakítottak ki. Űjabb
pár év elteltével cukrászdát, kisvendéglőt és vegyes iparcikküzletet nyitottak. Mondják, eleinte a községi vezetők közül is többen tamáskodtak, érdemes-e presszót nyitni
itt a tanyán, de az élénk forgalom csakhamar meggyőzte a kétkedőket is a befektetés
helyességéről.
Az 1960-as népszámlálás Rúzsán 4103 lakost talált, belterületen élt 303, külterületen 3800 fő (95%), a következő tanyai körzetekben: Átokháza 785, Honvéderdő
501, Jakushegy 237, öregcsorva 612, Ruki I. 646, Ruki II. 1019 lakos. 1140 család
1104 házban lakott, ebből külterületre esett 1020 lakóház.
1949-től 1960-ig a határ népessége 366 fővel csökkent és ez a csökkenés 1965-ig
azóta is folytatódott.
Ami a statisztikákból kiolvasható, azt igazolja az élet is. 1953—1964 között csak
6 házhelyet adtak el. Rúzsa falusiasodásában 1964 a „fordulat éve": ebben az évben
pezsdült föl a házépítő kedv, s azóta 1967 őszéig 102 házhelyet adtak el. Ebben a jelenségben az elmúlt másfél évtized mezőgazdasági politikájának, átalakulásának
az itteni parasztságra gyakorolt hatása tükröződik. A tsz-szervezés után, ha volt is
anyagi erőforrás a házépítéshez, bizonytalanság jellemezte a közhangulatot. Néhány
év kellett, amíg a termelőszövetkezetek megszilárdultak, a termelés jövedelmezőbbé
vált, termőre fordultak a háztáji és nagyüzemi gyümölcsösök, végérvényesen kitapintható vá váltak mindenki számára a t á j további fejlődésének erővonalai — és
ezek fölszabadították a magánkezdeményezés szunnyadó energiáit.
Barackérlelő nyári melegben sétálok a Petőfi utcán. Utca ez? Ma még nem.
De nem sok idő múlva ebbe a seszínű, süppedő homokba is belehasítja visszavonhatatlan kézjegyét az ember. Az utca elejéről lefényképezem a látványt: jobb felől
egyvégtében 9 ház sorakozik, ezeket pillantja meg először a kisvasúton érkező utas.
Nem teljesen egyformák, de mind sátortetős, ikerablakos, épülhettek volna Szegeden
vagy akár Budán. De környezetük rúzsai: a házak előtt szép virágoskert, s hátul
barackosok, szőlők, almafák. Mindegyik porta kerítéssel szegett. A balra eső házsor
még foghíjas: itt 5 ú j ház épült, és 3 házalap várja a további emberi igyekezetet.
A még beépítetlen portákon is kerti vetemények, nemrég telepített szőlősorok, őszibarackfák és gémeskutak. Milyen érdekes: idős tanyai bérlők mondották, hogy a
bérföldön legelőször kutat ástak, sokszor csak amolyan gödörforma „kopolyakutat",
s lám a gyökérverés ma a faluban is ugyanúgy kezdődik. A víz nélkülözhetetlen
a házépítéshez, de itt már ennek előtte is haszonnal jár: öntözi a veteményest, a
gyümölcsöst, melyek terméséből majd tégla lesz meg tetőcserép, ú j bútor, televízió,
mosógép, minden, ami az ú j házba szükséges.
Karcsú oszlopokon villanyvezeték íve feszül. A homokon már ott sorjáznak
a cementlapok, amikből gyalogjáró készül. Mindenütt a tett, a feszülő akarás jelei.
Találomra benyitok egy kiskapun, ahol az udvarban mozgást látok. A tulajdonos L. I. negyvenes férfi, termelőszövetkezeti brigádvezető. A takaros, bár még
vakolatlan házhoz kiskonyhát és mindenes kamrát ragasztottak. A házban is van
konyha, de felesége a hátsó kiskonyhában főz. Az ú j házat kímélni kell.
A gazda mindjárt megérti érdeklődésemet, és bemutatja ú j otthonát. Beosztása:
két szoba, előszoba, konyha, fürdőszoba, éléskamra. Levezet a pincébe is, amely
— mint mondja — nagyon alkalmas lesz a bor mellett alma, krumpli tárolására is.
Beköltözésükig apósa tanyáján, a Vágó-dűlőben laktak.
— Mi hozta be magukat a faluba?
— Lovas kocsi — válaszolja magától értetődőn.
Ezen jót nevetünk. — Gondoltam, hogy nem fogadtak TEFU-t, de én úgy értettem: miért szánták rá magukat az építésre?
521

— Tudja, az ipósékkal voltunk együtt, aztán most így jobb. Ugyan neköm meszszebb van a brigádföld, de motorral járok úgyis a határban.
Az udvaron csak baromfit látok.
— Állatot nem tartanak?
— Tehenünk volt, de eladtuk. Itt boltból vesszük a tejegyetmást, ha mögkívánjuk. A disznók mög kinn vannak a tanyán. Ki szoktunk járni ellátni a többi
jószágot...
Újfajta felfogással találkozom. Régen a fiatal házasok ritkán költöztek külön
az öregektől, helyesebben egyik gyermek, rendesen a legkisebb fiú, házassága után is
a szülőkkel maradt. Kötötte őket a föld, a rájuknéző örökség, meg a szülőknek idős
napjaikra gondozásra is szükségük lehetett. Ma a föld már nem fűzi össze az öregeket és fiatalokat. Ha nem értik meg egymást — de ilyen nézeteltéréstől függetlenül is —, maguk alakíthatják sorsukat, ahogyan a pénztárcájukból telik. És a fiatalok könnyebben mozdulnak.
A szomszédok tsz-tagok, jobbára fiatal házasok. Három család is van, amelyik
egy tanyában élt a szülőkkel, vagy kis melléképületben szorongott. Van közöttük
kőműves, asztalos, sőt olyan középkorú tsz-tag is, aki lányának épít házat.
Az 50-es évek elején épült Rózsa utca végén nagy, kőporos vakolatú kockaház
gangoskodik. Élesen elválik a típusházak sorától. Ide esti szürkületben érkezem.
Az udvaron villany ég, a háziak éppen befejezték a vetemények locsolását és a tisztálkodást. Tágas, üde falfestésű szobában ülünk le, benne modern bútorgarnitúra:
világítós rekamié, dohányzóasztal, 2 fotel, nagy asztal 4 székkel, tükörasztal. Az asztalkán vázában csokor árvalányhaj díszlik — itt termett a csorvai homokon —, a f a lak még csupaszok. J. L. kocsis az egyik rúzsai tsz-ben, lassú, kevés szavú ember, ám
felesége annál beszédesebb.
Tavaly fejezték be az építkezést. Évről évre jutottak előre, ahogyan a pénzt össze
tudták gyűjteni, mert kölcsönt nem kaptak — tsz-tagnak ugyanis eddig nem adott
kölcsönt az OTP. Azelőtt férje szüleivel éltek egy tanyában.
— Ipam bejött hozzánk, itt is halt mög a tavaszon, 89 esztendős volt, nyugodjon
szögény. De anyósom, az ugyan nem hagyná ott a tanyát! Mindön nap kijárok a tanyába, ugye anyósom idős asszony már, a jószágokat ellátom, teheneket mögfejöm,
aztán a háztáji föld is ott van a tanya mellett, a sömjékaljban . . .
— Nem fárasztó a sok jövés-menés?
— Mögszoktam én azt, csinálom a dógot, nem törődök vele. Csak télön volt rossz
a nagy hóban bandukolni, jó három kilóméterre van a tanya.
Itt is a korábban megfigyelt kétlakiságot tapasztalom. A tanya és a falusi ház,
mint két eltérő üzemegység, nem válik külön, sőt kiegészíti egymást. Rúzsán a 400
négyszögöles telkek lehetővé teszik szép veteményeskert, gyümölcsös létesítését, ahonnan a család szükségletén felül, piaci értékesítésre is jut. A kertészet áttelepszik a
falusi háztelekre, az állattartás viszont a tanyán marad. Feltételei' ott kétségkívül
jobbak: bőven van legelő tehénnek, disznónak, libának, szedegetnivaló a baromfinak,
míg a falusi háznál mindez hiányzik. így sajátos kétlakiság alakul ki: a faluba költöző fiatal házasok rendszeresen kijárnak a tanyára az ott tartott állatok ellátása,
gondozása végett.
És az idősebbek? Régen az volt -a szokás, hogy a munkából kiöregedett tanyai
gazda szétosztotta földjét gyermekei között, a gazdálkodást a tanyával együtt átadta
fiainak, és ő maga a városba költözött. Az utóbbi évtizedekben, amióta Alsóközpont,
a mai Mórahalom faluvá nőtt, sok alsótanyai gazda ott vásárolt vagy épített falusi
házat. Most éppen fordított a helyzet: a fiatalok költöznek faluba vagy városra, és az
idősek maradnak a tanyán. Joggal levonhatnánk a következtetést: a tanyák népe fokozatosan elöregszik, ami a tanyavilág megszűnését eredményezi. De nem ilyen egyszerű a képlet, legalább Rúzsán nem.
Nézzünk körül a határban! A régebben benépesült határrészeket sűrűn beépített
tanyasorok jellemzik. Ilyen a csorvai öregsor és a volt Rúzsa járáson húzódó Honvédsor. A tanyák a földek dűlőút felőli végében épültek, alig 100 méter közel egymáshoz,
úgyhogy szinte késznek érezzük a faluba való verődés alapját. Csakhogy ezek a tanyasorok igen hosszúk: öregsor a bajai műútig kb. 5 km, Honvédsor a mérgesi h a tárig 3 km — hosszabbak, mint némely környékbeli falu nagyutcája. A legközelebbi
dűlőút pedig egy-másfél kilométerre, olykor távolabb húzódik.
Mindkét tanyasor 1967-ben kapott villanyvezetéket. A honvédsori iskola tanára elmondotta, milyen nehéz volt meggyőzni az idősebb házaspárokat az anyagi áldozat
értelméről. Egy-egy családnak 5—6 ezer forintot kellett fizetni, kinek többet, kinek
kevesebbet. Néhány idős tanyai asszony avval húzódott, hogy neki olcsóbb, ha élete
hátralevő éveiben petróleummal világít. Kiszámították, mibe kerül a petró arra a
pár esztendőre? Meglehet. Végül legtöbbjük belegyőződött, s annyira föllelkesültek,
522

hogy majd megtámadták a lelkes tanárt, amikor az Áramszolgáltató Vállalat legelébb
csak az iskoláig állította fel a villanykarókat. Amióta villanyuk van, mosógépet, villanyvasalót vásároltak, sok fúró-faragó hajlamú tanyai fiatalember pedig villanymotorral folytatja a barkácsolást.
A magasfeszültségű távvezeték oszlopai itt lépkednek át a határon. Helyes, hogy
illetékesek — túllépve a korábbi megkötöttségeken — fölhasználták ezt az adottságot
a sűrűn lakott tanyasorok, tanyai iskolák villamosítására. A tanyák közt húzódó
villanyvezetékek megadják itt is az emberibb, falusias-városias élet alapfeltételeit.
De egyben a tanyához is kötik a kintiakókat. Ha a villanyáram s majd a vele járó
sok szolgáltatás helyébe jön, akkor miért költözzön faluba? Különösen, ha a munka,
a háztáji, de a közösben végzett munka szempontjából is előnyösebb számára a
tanyán lakás . . .
Ám a rúzsai határ változatokban oly gazdag, hogy ennek az ellenkezőjére is lehet
példát hozni. Csak meg kell állapítanom, melyik tapasztalat általánosítható.
Amint öregcsorváról Rúzsára tartok, egy útmenti tanyán ritkán látható melléképületre figyelek föl. Lefényképezem, s hogy többet tudjak róla, bemegyek a tanyába.
A kutyaugatásra középkorú asszony jön elő, s rögtön szóáradattal válaszol:
— Hajja, jó helyön érdeklődik, mer ez a hombár igazán ókori tákolmány. Ugyan
nem régön csinálták, de olyan ez, mintha a Rúzsa Sándor idejében rakták volna.
Mert tudja, ennek a fala ricaszárbul van, azt összekarcelazták (erősítették), aztán letapasztották. Űgy hítták ezt, hogy tutaj, tutajra volt építve. Ezt még a boldogult ipam
csinálta a fiaival, nyúgodjon szögény. Pásztorembör volt, gulyás, majd utóbb juhász.
Haj, értött az mindönhöz, még a birkabőröket is maga készítötte ki, maga varrta a
subáját. Röttenetös dógos embör volt. Hát ahogy mögfogyatkoztak a falkák a járásokon, aztán ideszorult vénségire a tanyára, aszongya: „kéne mán egy hombárt csinálni a gabonának hé!" így aztán csináltak egyet, ő értötte a módját. Lássa, két
rekesze van ennek: egyikben a tisztabúzát, másikban a rozsot t a r t o t t u k . . .
Az udvar felől szőlővel futtatott tanyaház felújítottnak látszik, a házvég alul
barnával van elhúzva, fala frissen meszelt, mivel búcsú lesz a hét végén Rúzsán, s
arra illik a háznak is föltisztálkodni. Oldalt nádtetős istálló, pince és ólak. A háztól és melléképületektől körülzárt tanyaudvar csak akkora, hogy egy parasztkocsi
szűken megfordulhat az eperfa körül. A tanya mellett kis darab szőlő, paprikatábla
és lucernás.
— Férje merre dolgozik?
— Postás Rúzsában. Tudja, csak két és fél hold földünk volt. Elmönt postásnak,
mert valahogy élni köll. Én a téeszben vagyok, azt a földet művelöm, akit bevittünk.
Amióta részes művelés van, legtöbb tag azt a darabot műveli, amelyikön „maszekul"
dolgozott.
— A faluba költözésről mi a véleménye?
— Rúzsára gondol? Lássa, oda bemönnék. Be én! Ott lönne villany, mert erre felénk még nincs, aztán rádió, televízió, azt nagyon s z e r e t n é m . . . Csak az építés sokba
.kerül. De ha kölcsönt kapnánk, hamarébb fordítanánk a szekér r ú d j á n . . .
Az útról még visszatekintek a nádtetős tanyára. A férfi már kiszakadt a tanyai
életből, postás lett, és az asszonyt sem fűzi erős kötelék apósa örökéhez. Ügy érzem,
éppen ideje volt megörökíteni ezt a tanyaegyüttest.
Más a helyzet a „barackos" tanyákon.
BARACKOSOK .
Kíváncsi voltam, mióta foglalkoznak Rúzsán őszibaracktermeléssel. Szűts Mihály
írja „Szeged mezőgazdasága" című munkájában (Szeged, 1914.), hogy környékünkön a
század elején lendült föl az őszibarack termesztése. Jó termésű esztendőkben kivitelre is jutott belőle. Az első időkben a városhoz közeli homokföldeken, főleg Szatymazon termelték — nem véletlen, hogy a t á j baracktermését ma is Szatymaz neve
fémjelzi.
A csorvai határban 1938-ban telepítettek először őszibarackost. Az első telepítő
Papp Antal volt, akit mindenfelé „Okos Tóni"-nak emlegetnek. Nem tudom, e megtisztelő ragadványnév hogyan született, de úgy vélem, a célszerű homoki gazdálkodás,
talán éppen az őszibarack meghonosítása járult hozzá a névadáshoz. „Okos" Papp
Antalt nem volt szerencsém megismerni, mivel Zákányszéken lakik, de két fia ma
is a rúzsai Napsugár Tsz-ben dolgozik, az apai földön. „Okos" Tóni Szatymazról hozott
szemzőgallyat, és vadócra szemzett. A telepítés kezdetben lassan terjedt. Mások csak
akkor fogtak hozzá, amikor az „Okosok" fái termőre fordultak és rájöttek a baracktermelés hasznára-értelmére. A Négyökrű és a Gyuris család 1942-ben telepített
200—200 őszibarackfát.
523

A Zákánnyal határos földekről azóta az egész h a t á r b a n elterjedt a termelés, d e
a legtöbb és legszebben gondozott őszibarackost ma is az első telepítések k ö r n y é k é n
látom. Amikor a határt járom, éppen a Napsugár és F o r d - f a j t á k érnek. H e t v e n nyolcvan éves öregek éppoly igyekezettel, tanult vagy ellesett hozzáértéssel termesztik, mint a fiatalabbak. Ruki kerületben az átépített, ikerablakos tanyák között v a n nak nádtetős, avult tanyaházak is, de a barackos tömött zöldje utóbbiak mellől s e m
hiányzik. A 81 éves Borbás Ferencet Liliom dűlőben éppúgy barackszedés közben
találom, mint a 73 éves Vass Istvánt Karahomokon, a dorozsmai határszélen. A t e r mést minden tanyában, sablonok segítségével maguk osztályozzák, m a j d lapos r e keszekbe rakják, és kocsin vagy targoncán viszik a sűrűn elszórt tanyai átvevőhelyekre, ahonnan teherautón szállítják tovább. Mennyivel több m u n k á j a volt a termelőnek régen! A nappal szedett barackot este lámpafénynél osztályozták, a l á d á k a t
féderes vagy stráfkocsira rakták, és 10—11 óra t á j b a n indultak, mert az érzékeny
gyümölccsel csak lassan lehetett haladni. Igyekeztek kora h a j n a l b a n a piacra érkezni,
hogy a kereskedőktől jó árat kapjanak. A szövetkezetek mai gyümölcsátvételi r e n d szere hát sok fáradságtól, törődéstől kíméli meg a tanyai termelőket.
A rúzsai határjárás nyomán látom, honnan indultak az itt élők: ők törték föl a
barom járást, az ősgyöpet, küszködtek a természettel, kunyhóban laktak, koplaltak,
míg kinyögték az árendát és átvészelték a gazdasági válság éveit, telepítettek és
izzadságukkal öntözték a homokot, míg oda jutottak, hogy három évtized m ú l t á n i t t
lombos gyümölcsösök virulnak.
De a háztájin viruló gyümölcstermelés is a tanyához köti a termelőket. Mert a
gyümölcs kényes portéka. Akár a csecsemő, állandó gondozást és figyelmet kíván.
Tavasszal a fát metszeni, permetezni, ritkítani, kártevőktől óvni kell, érés idején
vigyázni, hogy a termés idejében kerüljön kosárba. Mindezt a munkálatot — m o n d j á k
s hiszem — csak a tanya melletti gyümölcsösnek t u d j a nyújtani az ember.
Ám vannak jókora nagyüzemi gyümölcsösök is a határban.
TERMELŐSZÖVETKEZETEK
Rúzsán 4 termelőszövetkezet működik: a Napsugár, Juhász Gyula, Népszabadság és
Szivárvány Tsz. Visszatekintésül csak annyit, hogy az első, az Ü j Élet 1949-ben alakult, 1950-ben indult a Szabad Nép, és e kettő egyesüléséből keletkezett a Kiss I m r e
Tsz. Rúzsa 1960 j a n u á r j á b a n lett termelőszövetkezeti község, s az átszervezés előtt
a lakosság többsége 10—15 holdas kis- és középparaszt volt.
Legnagyobb földterülete a Napsugár Tsz-nek van, amely a község északi h a tárára: Ruki I., Ruki II. és Lapos dűlő kerületre terjed ki. A szövetkezet elnöke,
N. A., korábban jó gyümölcstermelő hírében álló középparaszt volt. Családja 1925ben fogott bérföldet a kereseti járáson. Az első őszibaracktelepítők között emlegetik,,
szakértelme tekintélyt kölcsönöz, ennek tulajdonítják, hogy 1960-ban egyhangúan v á lasztották a szövetkezet elnökévé. Nemcsak a tagok szakértelméből, hanem a kedvező
talaj adottságokból is származik, hogy a Napsugár Tsz végezte eddig a legtöbb ú j telepítést: 1961 és 65 között 71 hold szőlőt, 86 hold őszibarackost és 56 hold almást
telepítettek, melyek nagyüzemi módszerekkel művelhetők.
A rúzsai termelőszövetkezetek 1964-ben tértek át a munkaegység szerinti b é r e zésről a részes művelésre. Az egy dolgozóra eső közösből származó átlagjövedelem a
tsz-ben 1965-ben 8990 Ft, 1966-ban 12 268 Ft volt. Ha csak a rendszeresen dolgozó ta.gokat veszik számításba, az átlagjövedelem pár ezer forinttal magasabb — és ez a
reális adat! A háztájiból származó bevételt a vezetők a közös jövedelmet megközelítő
összegre becsülik. Ahol szerződéses jószághizlalással vagy intenzív, gondos szőlő- és
gyümölcstermeléssel foglalkoznak, ott jóval többre rúg.
Most csak a munkaerőhelyzetre vonatkozó tapasztalataimról szeretnék számot
adni. Tanulságos áttekinteni a tsz-tagság életkor szerinti megoszlását:
Napsugár Tsz
60 éven felüli tag
50—60 év közötti
40—50 év közötti
20—40 év közötti
20 év alatti

524

234
103
111
135
7
590

39,7%
17,4%
18,9%
22,9%
14%
100%

A többi három tsz tagjainak életkori táblázatát összesítettem:
70 éven felüli
60—70 év közötti
50—60 év közötti
40—50 év közötti
27—40 év közötti
21—26 év közötti
21 év alatti

112
154
191
121

136
38

752*
71 rúzsai dolgozó lakóhelyén kívül — zömmel az építőiparban, közlekedésben
(vasutas, sofőr) vagy bányában — keresi kenyerét. Számuk az összes keresőkhöz
képest (2444 fő) nem jelentős, csupán 2,19%. Az 50-es években és még 4—5 évvel
ezelőtt is többen „ingáztak", de mióta a tsz-ben megjavultak a kereseti lehetőségek,
sokan hazajöttek dolgozni. Mivel azonban nem önálló tagok, hanem besegítők a családi művelésben, ezért számuk a tsz-tagsági statisztikában — legalább házasságukig
— nem jelentkezik.
Érdemes megjegyezni, hogy 1945 előtt jóval nagyobb munkaerő-vándorlás folyt.
Aratás, kukoricatörés idején a csorvai napszámosok, kisbérlők százai özönlöttek a kisszállási uradalomba, a Tompa, Mélykút, Bácsalmás környéki nagygazdákhoz. Az aratórész, cséplőrész, részes kukorica nélkülözhetetlen volt csalódjuk megélhetéséhez.
Sokan jártak vasárnaponként a lengyelkápolnai „embörpiac"-ra is, ahol a napszámosfogadás történt.
Mezőgazdaságon belüli munkaerő-vándorlásra ma is van példa. A közeli határ
tsz-parasztjai zákányszéki tszcs-tagokhoz járnak napszámba. Jól megfizetik őket, különösen permetezés, szüret idején. Kérdem a rúzsai tsz-vezetőktől, nincs-e munkaerőgondjuk. Egyelőre még nincs — mondják, s hozzáteszem: mert az a bizonyos 50—60
év közötti népes korcsoport még munkabíró. Azt sem bánják, ha a tsz-tagok eljárnak
napszámba, csak itteni munkájukat elvégezzék. Nem tudnak a napszámba járás
ellen tenni, nem is akarnak, hiszen a tszcs-parasztoknál keresett napszám végeredményben saját tagjaik jövedelmét, életszínvonalát e m e l i . . .
Ha az 50—60 évesek m a j d kidőlnek a munkából — úgy mondják —, helyükbe
lépnek ma besegítő családtagként vagy már önállóan dolgozó gyermekeik és a lassan
csak hazaszivárgó fiatalok. Ez igaz lehet. De megvan-e és meglesz-e bennük az a
szakértelem, amit a mai és holnapi nagyüzemi növénytermesztés, szőlő- és gyümölcstermelés megkíván? Ez a szakmai képzéstől, a fiatal korosztály továbbtanulásától
függ.
ISKOLÁK, MŰVELŐDÉSI VISZONYOK
Az első tanyai iskolát öregcsorván építették az 1850-es években. Harangját a
néphagyomány szerint még 1848-ban öntötték. A mai belterületi „öregiskola" a
millennium évében (1896) készült, eredetileg egy tantermes volt tanítói lakással, és a
20-as években bővítették tágas, két tantermes épületté. 1910 táján nyílt a Ruki I. és a
honvédsori, majd a 20-as években, Klebelsberg kultuszminisztersége alatt a Ruki II.
és lapos járási iskola. A tanyai iskolák építése nyomon követte a határ benépesülését.
1959-ben a belterületen új, két tantermes iskolát építettek, de az „öregiskola" zsúfoltságát ez csak részben enyhítette. 1965-ben a hét iskolaépület 11 tantermében 20
pedagógus 458 tanulóval foglalkozott.
Az öregcsorvai iskolába, ahol valamikor 50—60 tanyai gyermek tanult, az 1966—
67-es tanévben csak 8 gyermek járt. Az iskola elnéptelenedése érzékeny műszerként
jelzi e határrész fokozatos elöregedését. Nem így van Ruki I., Ruki II. és Honvédsor
kerületben, ahol részben osztott felsőtagozati tanítás is folyik.
A belterületi iskola öreg és ú j épületében, négy tanteremben három váltásban
tanítanak. Ám ez még nem jelenti az iskola teljes kihasználását. Legutoljára nyári
szünidő alatt jártam az öregiskolában. A termekben meszeléshez készülődtek, a padok egymás hegyén-hátán, és talán éppen ezért tűnt szemembe egy oltárféle deszkaalkotmány. Rúzsán nincs templom, csak egy igen kis kápolna, ezért a pap az iskolában szokott minden második vasárnap misét tartani, öreg tanyai asszonyok el-eljárogatnak ide, és nagy ünnepeken: karácsonykor, húsvétkor, búcsúkor a két egymásba
* Az adatok 1967-re vonatkoznak.
525

nyitható tanterem is megtelik. Ellentmondás ez? Meglehet, de vajon átmeneti k o runkban nincs-e együtt még számos más, egymással „feleselő" jelenség? Hozzáteszem,
hogy fakultatív hittanítás a rúzsai iskolában nincs, mert a megindításához nincs
elég jelentkező.
Érdeklődöm, hová-merre mennek az általános iskolát végző fiatalok. Az 1965—
66-os tanévben 55 tanuló végzett,
gimnáziumba került
szakközépiskolába került
technikumba került
ipari tanuló lett
kereskedelmi tanuló
mezőgazdasági tanuló
otthon maradt

3
2
1
15
1
2
31 (!)

1967-ben 42 tanuló hagyta el az iskolapadokat:
gimnáziumba, szakközépiskolába jelentkezett
ipari tanulónak jelentkezett
kereskedelmi tanulónak jelentkezett
otthon maradt

6
11
5
20

Elégedjünk meg csupán két következtetéssel:
1. A mezőgazdasági szakmák iránt érdektelenek a 14—15 éves tanyai fiatalok.
Ez nem csak az ő hibájuk, sokkal inkább a termelőszövetkezeteken múlik, megbecsülik-e a mezőgazdasági szakmunkást, vagy inkább műszerésznek, motorszerelőnek,
fodrásznak jelentkeznek.
2. Hogy az előző következtetés nem jelent egyet a mezőgazdaság, mint „szakma"
lebecsülésével, azt az otthon maradók nagy száma bizonyítja. Ök részt vesznek
a . részes művelésű közös föld családi megmunkálásában, a hagyományos családi
munkamegosztás olyan helyre állítja őket, ahol hasznossá válhatnak. Közben beletanulnak a különböző mezőgazdasági munkákba, de szüleiktől, nagyszüleiktől jobbára a hagyományos gazdálkodási módszereket ismerhetik meg. Éppen itt van
a bökkenő: vajon elegendő lesz-e 8—10 év múlva, ha a tsz csak tapasztalati úton,
egyéni módszerű termelésben jól-rosszul elsajátított ismeretekkel bíró tagokra támaszkodhat? Megfelel-e a családban maradás — távolabbra nézve — a fiatalok érdekeinek?
A pillanatnyilag hasznosnak látszó, bevált rendszerből kiutat találni nehéz. Itt
van pl. a továbbképző iskola. Az otthon maradott 14—15 évesek részére kétéves
gazdasági továbbképző iskolát szerveznek, melynek Rúzsán szőlő- és gyümölcstermesztés a profilja. Az általános és szakismereti tárgyakat helyi nevelők oktatják,
hetenként kétszer 4—5 órában. A tanulók elméleti oktatást kapnak, de a gyakorlati
bemutatás eddig hiányzott, mert — bár volna mód a nagyüzemi termelési módszerek
szemléltetésére — a helyi agronómusok nem törődnek a mezőgazdasági oktatással.
A kétéves iskola elvégzése után a tanulók bizonyítványt kapnak, de külön vizsgát
kell tenniük, hogy betanított munkások lehessenek. Ezért a továbbképző iskola gyakorlatilag nem sokat jelent a fiatalok számára.
Másik lehetőség a mezőgazdasági tanulóképzés. 1963-ban az általános iskolát
végzetteknek helyben szaktanfolyamot indítottak, amely kihelyezett szakiskolai tagozatként kezdődött. A fiatalok tanulását a termelőszövetkezetek is támogatták. Az
első évfolyam közel 50 résztvevővel indult, az előadásokat jórészt helyi tanárok és
szakemberek tartották. Második évben, amikor a tanulóknak vidékre — Villányra,
Hajdúdorogra, illetve Csongrádra — kellett volna menniük, csak tízen folytatták
tanulmányaikat. A félbeszakadt szakiskolai tagozat egyesek szerint „halva született", mások azt tartják, hogy erőltették, „túlfeszítették" a szervezését. Ezek a vélemények azt tükrözik, hogy a tsz-vezetők nem t a r t j á k fontosnak mezőgazdasági középkáderek képzését, pedig a hároméves szakiskolát végzett fiatalokat az ú j telepítésekben máris alkalmazni tudnák. A mezőgazdasági tanulóképzéssel egyedül a
Juhász Gyula Tsz törődik: a községnek 1967-ben 7 mezőgazdasági tanulója volt,
és mindegyiket ez a tsz szerződtette.
*

Kultúrház a tanyán. Egyik legszebb rúzsai élményem, hogy láttam a művelődési otthon fölépülését. Oda telepítették a sívány poszahomokra — környékén akkor
még csak egy tanya és az ú j posta állott —, s amint a falak magasodtak, jöttek
a tanyaiak, és nézték: milyen lesz, mire jó ez a nagy ház a homokon? Ki így, ki
526

úgy vélekedett. 1966 májusában avatták „Homokország" ú j művelődési otthonát
Hogyan teljesíti kultúrmisszióját — erről N. J. igazgatótól érdeklődöm.
A rendszeresen megtartott vasárnapi bálák látogatottsága 180—200 fő, ősszel
és télen jóval több. Rúzsa távol esik Szegedtől ahhoz, hogy a fiatalok városra járjanak szórakozni, örülnek a helyi szórakozási lehetőségnek, és 6—8 kilométerről
még télen is szívesen bejárnak a kultúrházba. Nagy érdeklődés volt a társastánctanfolyam, a Szegedi Nemzeti Színház előadása és az ÉDOSZ táncegyüttes iránt.
Az elmúlt ismeretterjesztési idényben 40 TIT-előadást kötöttek le, 35-öt meg is tartottak. A termelőszövetkezeti közgyűléseket, zárszámadást, közös vacsorákat a művelődési otthonban tartják. Pár éve elterjedt az a szokás, hogy a kultúrházat nagyobb lakodalmakra is bérbe veszik. Így volt ez, amikor még a régi kocsma nagyterme volt a kultúra otthona, és az ú j otthont, ahol akár 250 vendéget is kényelmesen le lehet ültetni, különösen kedvelik.
És a tanyavilág régi szórakozása? Máig „ver a hír" a virtusos csorvai bálákról.
Mondogatják, hogy amikor Csórván bált tartottak, az alsóközponti rendőrök és
a szegedi mentők már előre készültségbe helyezkedtek, mert itt bál verekedés,
bicskázás nélkül nem múlt el. Szokás volt, hogy a fiatalok alkalmas tanyában házi
bálon, csutrin jöttek össze. A legények összeadták a pénzt borra meg a tamburás
vagy bőrdudás fizetésére. A lányok besötétedésre illendően hazasétáltak, ám a legények folytatták a mulatságot. Tiltották az ilyen dugott bálakat, mert gyakran véres
verekedésbe torkollt a mulatozás.
A rúzsai foto- és honismereti szakkör érdeklődő általános iskolásokra épül.
Részt vettem egy szakköri foglalkozáson, amelyen R. J. tanár vezetésével egy 12
tagú gyűjtőcsoport éppen a hagyományos cséplés tanulmányozásával foglalkozott.
A honismereti szakkör munkája — úgy látom — biztosíték arra, hogy Rúzsán a fejlődés, a faluépítés sodrában nem feledkeznek el a határ megőrzésre érdemes néphagyományairól sem. Sőt, a rúzsai tanácsi vezetők nagy fába vágták fejszéjüket:
kiszemeltek egy század eleji, „gaztetejes" kisbérlő tanyát, amit tanyamúzeumnak
szeretnének berendezni.**
A faluvá alakulás követelménye, hogy legyenek a lakosság sokféle szükségleteinek beszerzésére alkalmas üzletek. Régen egyetlen szatócsbolt volt, ma 3 élelmiszerüzlet — 2 külterületen —, vegyes iparcikk és ruházati bolt árusít. Az eladási
forgalom növekedésének két összetevője van: egyrészt a tanyaiak vásárló erejének,
életszínvonalának javulását jelzi, másfelől azt, hogy egyre inkább helyben szerzik
be azokat a szükségleteiket, amelyekért azelőtt Szegedre utaztak.
N. A. mondja, akinek a családja 1925-ben települt a kereseti közlegelőre:
— Amikor legény voltam úgy 930 táján, akkora területen, amit ismertem, két
embörnek volt kerékpárja. 30-ban vöttem egy használt biciklit, ma is emlékszöm,
120 pengő volt az ára. Tudja mi pénz volt az akkor? Tíz mázsa búzát köllött eladni
érte. De saját biciklim volt, azt hittem, én milyen úr vagyok!
Ma lakodalmakra egész autókaraván gördül az ú j művelődési otthon elé. Mint
valamikor a féderes parasztkocsi, a „nagyatádi kocsi", olyan szerepet töltenek be ma
a Moszkvicsok, Wartburgok és Volgák — egyrészt ünnepen használják a kintvalók,
ám ezen utazik a gyümölcs is a piacra, s ilyenkor a kocsi különösen hasznos „munkaeszköz".
*

Sok mindenről kellene még írnom. Emberarcokról — a ma termelőszövetkezeti
állatgondozó öreg gulyásról, az utolsó bőrdudásról, tanyai öregekről, akiknek életébe
a semlyékaljon vagy a szoba sarokpadján beszélgetve bepillanthattam, a lelkes kis
szakkörösökről, termelőszövetkezetekben szerzett tapasztalataimról és végül a tájról.
Tanyák, szőlők, gyümölcsösök, tarlók, kukoricások, paprikaföldek, kaszálók, legelők
váltogatják itt sűrűn egymást, és ezután nagyobb erdőfoltok. Ügy érzem, az itteni
homoki erdőnek sajátos tájformáló ereje és varázsa van. Más, mint a hegyi s dombvidéki erdő. Az könnyen megmutatja, kelleti magát. Ha csúcsra vagy domboldalra
érsz, láthatod, milyen, meddig terjed s hova csalogat. Nyitott könyv. Látványt nyújt
és ígér. A síkvidéki homoki erdő szemérmesebb, nehezebben kiismerhető. Látványa
és légköre mégis néhol erdős hegyoldalakkal vetekszik. Rúzsáról Ruki és Üllés felé
haladva a Pálfy-erdőn át visz a kövesút. Javarésze sok évtizedes telepítés. Egy
akácos c d ő s á v után, az úttól balra hullámot vet a föld, és buckahullámok hátán
kis fenyőtörpék ülnek. Hátrább magos, jól fejlett erdei fenyők állnak őrt, s távolabbról görcsös nyárfák kelletik-rezgetik zöld levélsátruk fehér pikkelyes fonákját.
• • A t a n u l m á n y megírása óta a kiválasztott tanyát a tervezők szamításba vették a község
részletes rendezési tervében ls. A községi tanács a tanyát rövidesen megvásárolja.
527

Az út egy buckát kettészelt, s a szelvényen lefolyó sárgás homok láttán szinte
érezni, hogyan keltek a szelek szárnyára a siványok, amikor itt még egy f i a erdő
sem zöldellt. Rúzsa határában ma 2900 hold erdő terül el. Zöme akác — alföldi
népünk kedvelt f á j a (mennyi mindenre felhasználják!) —, de vannak szépen fenyőfoltok is, újabban az erdőgazdaság sok kanadai nyárfát telepít, amely szereti a homokot, gyorsan fejlődik r a j t a és ezért több hasznot hajt.
De nem falukrónikát vagy részletes határismertetést írok. Inkább a települési
helyzetre, a tanyákra és a falusodásra ható erőket igyekszem kitapintani.
MERRE TART RÜZSA?
Azt mondottam, hogy a falumag első körülnézésre egészségesnek, fejlődőképesnek látszik. Több éven át pár hónapos, féléves időközönként ellátogattam Rúzsára,
és mindig találtam itt valami ú j a t : frissen vakolt házakat, ú j üzletet, presszót, kisvendéglőt, ú j tsz-irodát — és szemem láttára nőtt ki a homokból a városi szintű
művelődési otthon. A faluközpont fejlődése nem gyors, de 1963—64 óta egyre h a t á rozottabb. Ha nagyobb volna a magánerőből történő házépítés üteme, tanácsi vezetők
szerint, az igényeket építőanyaggal nem is tudnák kielégíteni. 1967-ben csupán h a t
hónap alatt 36 házhelyet vásároltak a kintlakók. Nem mindenki épít rögtön, sőt az
az általános, hogy előbb telepítenek, kertészkednek, m a j d egy kis melléképületet
sikerít a gazda, ahol meg lehet húzódni, és csak azután épül a ház. De bizonyos,
hogy a kötelező 5 éven belül minden telken ház emelkedik.
Valószínű, hogy e tapasztalatok alapján is született a településtervezők döntése: Rúzsa kiemelt község a távlati fejlesztési tervben. A falu fekvését és nagy,
sűrűn tanyásodott határát tekintve ez a terv reális, bár hozzá kell tennem, hogy
öregcsorvára Mórahalomnak van vonzása, Ruki II. tanyáiról pedig sokan az élénkebb piaci forgalmú, jobb közúttal rendelkező Üllés felé húznak.
A tanyán maradni vagy faluba költözni vitában Rúzsán egymással feleselő erők
hatnak. A gazdasági szempontok mindenképpen a tanyán maradás mellett szólnak.
A kényes természetű, sok gondozást kívánó belterjes növénykultúrák művelését m a
még csak tanyán lakó ember végezheti. Nemcsak a háztáji kertek, hanem a közösből
részes művelésre vállalt, régi telepítésű szőlők is megkívánják, hogy a dolgozó e m ber állandóan készenlétben álljon. A tsz-ek ú j a b b gyümölcs- és szőlőtelepítései —
amelyeket szerződött, fix fizetésű tsz-tagok nagyüzemi módon, részben génekkel
művelnek — ugyan nem követelik föltétlen az ottlakást, de a környék szőlő- és
gyümölcskultúrája, a jelentős őszibarackkivitel ma még a tanya körüli szőlők és
barackosok nélkül elképzelhetetlen. Ezt az összefüggést „Megint a tanyák közt" című
tanulmányában Mocsár Gábor boncolgatja, s ma már egyre többen látják, hogy
a Duna—Tisza közi szőlő-gyümölcsös tanya jövője másként alakul, mint a fekete
földű vidék gabona- és kukoricatermelő tanyavilágának a sorsa. E fölismerés nyomán hozzájárulnak sűrűn lakott tanyás vidékek villamosításához. Ezzel viszont
újabb, a tanyákat konzerváló erő születik: a villannyal rendelkező, háztartási gépekkel, televízióval felszerelhető tanyáról nehezebben mozdulnak az emberek.
Lássuk most a faluba költözést segítő erőket.
1. Tekintve, hogy a beköltözők fiatalok vagy középkorúak, első helyen a m ű v e lődési, szórakozási alkalmat nyújtó intézmények: kultúrotthon, mozi, kisvendéglő
szerepét kell kiemelnem.
2. Ü j felfogás alakul ki a 20—40 év közötti generációban: a fiatal hazasok nem
tekintik sorsszerű kötelességüknek, hogy a szülőkkel egy födél alatt l a k j a n a k , sok
esetben — főleg télen — egy szobában szorongjanak. Ha tehetik, építenek, és az ú j
ház egyre gyakrabban már nem a tanyának, hanem falusi lakóháznak épül. A m u n k a
javarésze még továbbra is a tanyához köti őket, ebből ered a már említett kétlakiság, de a falusi házat már ú j módon, „városiasan" rendezik be, és a szobaelrendezés, ú j bútor, ú j szomszédság lassacskán ú j életforma csíráit nevelgeti. Persze
az életforma szempontjából ma még az a döntő, hogy m u n k á j u k a t a régi helyen,
jórészt a régi módon és alig változó napi beosztással: 10—12, olykor 14 órás m u n k a időben végzik.
3. A falusiasodás fordulata u t á n három évvel számításba jön a személyes példa
ereje is. Látva, hogy ismerősük, barátjuk, rokonuk telket vásárol és házépítéshez
fog, az emberek könnyebben vállalkoznak maguk is a beköltözésre. Ha a másik
meg tudja csinálni, mi is kibírjuk, miért maradnánk el a többi mögött — szövődnek
a gondolatok, és a tervek lassan mind több családban tetté érlelődnek.
4. Bizonyos szívóhatást a faluban levő intézmények: a tanács, a tsz-irodák is
képviselnek, bár jobbára csak az ott dolgozókra nézve.
528

Ellentétes irányban ható erők érvényesülnek Rúzsán. Nehéz belátni a község
előtt álló utat. A faluközpont fejlődik, erre biztosítékot n y ú j t a n a k a m á r megtörtént
telekvásárlások is. De két dolgot nem szabad elfelejteni: egyrészt a f a l u b a n történt
házépítés gazdasági szempontból még nem jelent teljes elszakadást a tanyától, másrészt ma a tanyán m a r a d á s a meghatározó tendencia, vagyis a többség n e m kíván
beköltözni.
Ha Mocsár Gábor kérdésföltevésére — a szocializmus és a modern, szőlő-, gyümölcstermesztő tanya v a j o n egymást kizáró fogalmak-e? — itteni tapasztalataim
a l a p j á n válaszolnom kellene, azt m o n d a n á m : nem z á r j á k ki egymást. Gondoljuk
m e g : a b b a n a tanyában, ahol benn van a villany, beszerzik az á r a m m a l működő
háztartási gépeket, a televíziót is, idővel gépesítik a vetemények öntözését, a szőlő
és gyümölcs permetezését, ahol a lakók munkahelye zömmel a tanya környéke, ott
a körülmények ú j életformát segítenek kialakítani. Persze nem a k a r o m a technikai
civilizációt túlbecsülni, a többi az embereken múlik! A villany bevezetése csak
lehetőséget ad, élni is kell vele. De én nem féltem az idevalókat. M u n k á j u k , úttörő
elődeiktől örökölt vállalkozó kedvük biztosíték az előbbre jutásra. Amelyik t a n y á b a n pedig motorkerékpár, sok helyen m á r autó is van, ott nem számít a lakott
helytől, a várostól való távolság, onnan nemcsak a piacra, hanem kulturált városi
szórakozóhelyre, színházba, országot látni is el lehet jutni — ha a kintélőkben megv a n , megszületik erre is az igény. Ez nem megy gyorsan, de a rúzsai tanyavilág
egésze már nincs az „isten háta mögött".
Ha a Honvédsoron, Öregcsorván vagy Rukiban lakó embert megkérdezem, hová
megy, azt m o n d j a : „Bemék Rúzsába". Nem a faluba megy, hanem Rúzsába! A f e j lődőben levő kis központot még nem tekinti, nem érzi falunak. Igaza van.
A negyven évvel ezelőtt osztott kereseti bérleteken föllombosodtak az akácok,
e p e r f á k , olyan otthonosak, megülök a tanyák, m i n t h a ki tudja, mióta megtelepedtek
volna. Mennyi idő kell, hogy Rúzsából igazán falu legyen? — Talán mire a mai
csecsemőből felnőtt lesz, maguk a rúzsaiak, még az akkor tanyán élők is, falunak
f o g a d j á k és nevezik m a j d szülőhelyüket.

KOPASZ

4 Tiszatáj

MARTA

LINÓMETSZETE

529

MŰVÉSZET

VÁSÁRHELYI MŰVÉSZPORTRÉK.

SZURCSIK JÁNOS
Teremtő láz, harmónia, művek sokasága fogad. Viharos tájjal, temetési m e n e t tel, anyákkal, kapásokkal, boglyákkal telítődik a műterem — az Alföld n é p é n e k
szigorú és komoly jelenlétét érzem. Festői eszközökkel k u t a t j a a vonatozók életritmusát — a kis házba gyülekezett szegénységet. Lábak iramában fedezi fel a vihar
feszültségét, bánatos lófejnél, okos homlokú olvasónál időzik. E nagy lírai v o n u l a t
alakult nép- és történelemhordozó pannóvá, mely végleges helyére került Nagybátonyban. Szurcsik János a befejezés összegező lendületénél tart, minden e n e r g i á j a
erre összpontosul. A látvány és gondolat monumentalitása ragad meg — örvendeztet, hogy munkások, bányászok kapják ezt az esztétikai értékrendben megvalósított
nemzeti ajándékot. Külön öröm, hogy nemes versengés kettős szépsége kerül a nagybátonyi Művelődési Házba — Konfár Gyula és Szurcsik János két nagyméretű műve,
amely eszmei, közérzeti nyitánya lesz, vizuális indítója a tartalmas belső k l u b életnek.
Szurcsik János pannójában felvonultatja a múlt árnyainak és a fokozódó f é n y nek küzdelmét. Az emberi élet minden rezdülését összegyűjti a hangos zokogástól
szelíd mosolyig, a magyar falu és táj lélegzik a nemzedékeket is jellegzetes mozdulatba sűrítő műben. Móriczi méretű epika ez — legalább negyven festmény rejtőzik benne —, egész' életmű. A kompozíción végighullámzó koncepció szuronytól é s
akasztott embertől érkezik el a gyermekig, melyben az élet értelmét és a jövőt láttatja a festő. Jó és rossz örök küzdelmét ágyazza be a fény-árnyék viaskodásba,
ahol ez a már Beethoventől, Goethétől idézett eszme Rembrandt t e c h n i k á j á n a k
fokozásával találja meg a század Ady-figyelte „ember-sűrűs, gigászi vadon"-át.
A teljes teret betöltő embercsoportok a munka, család, zene, tánc, műveltség látomásai, a múltba süllyedt erőszak és a béke okos távlata jelenik meg a színek
örvénylő és mégis nyugodt forgatagában. Hazát, világot sűrít Szurcsik János, s gondolatébresztésül átadja a nagybátonyi embernek. Hamarosan festői artisztikummal
kezdődhet a Mátra ünnepi szépsége — hegyek, erdők, madarak nyugalma találkozhat a gondolattal.
A 22 négyzetméteres pannó nem korlátozódik egy képi centrumra, az akasztott
ember, a szimbolikus figura, a nagybőgős férfi, táncoló nő mind központ, melyhez,
felzárkóznak a kaszáló, hajló, eneklő epizodok. Ha a vízszintes tagozódást vizsgáljuk, a felső vonulat telített lírai' motívumokkal, a gyűjtőpontba helyezett fényforrással, a középső sor emberalakjai tragédiát, borzalmat, sírást, anyai boldogságot
hordoznak, a lenti rész a kibontakozó munka nyugodt és nagyvonalú epikája.
A fontossági sorrendnek megfelelően alakítja a testek méreteit Szurcsik J á n o s
a mondanivaló parancsa szerint, ezért nem jelenti a külső optikai valóság megsértését az azonos térhelyzetben alkalmazott egyéni festői anatómia. A monumentális
alakzat a szellemi közeget érintő szimbolikus figuráknak jut — a nagy méret a z
eszményített mozzanatoknak —, ami melléksziget, az kapja az eredeti formát. Ez.
a variáltság és árnyaltság a művész belső jelrendszerének tökéletes pontosságát és
találékonyságát dicséri. A biztos rajz átnemesíti a testek zsúfolt gyülekezetét, ahol
minden figura összecseng egymással, folytatja a szomszéd mozdulatát.
Az elmúlás árnyékos vidékét túlszárnyalja a méltó többletben terebélyesedő
fényes élet. Szurcsik János összegyűjti első festői korszakának eredményeit, szintetizálja eszközeit. Valamennyi színt sorakoztat, a gyászrészbe kékek, lilák, szürkék,
feketék tömörülnek, az élet szimbolikus körzetét sarjadó zöldek, diadalmas fehérek
és sárgák szállják meg. Kompozícióján az is izgalmas, ahogy felszakad a sötét —
s a fény betör a vonuló időbe.
530

Ilyen dúsan változatos szépségtáborban szinte nyugtató színeinek enyhe nyersesége, de ez is logikus, hiszen a harsányabb mozdulatok tüzesebb színeket kapnak,
s ha a mozgást szelídíteni kell, a színek is vele halkulnak. Minden szinkronban
van, a szín, mozgás, eszme, stíluskoreográfia egybevágó. Ha a szem színeinél időzik,
monológokat fedez fel zöldre, szürkére hangszerelve, s megpillantja színcsaládjának
vonulását kék utóvédekkel és narancsos előőrssel. Színek sárga és kék párbeszédét is
az élet-halál vitára használja fel, és az eszméket hordozó tónusok összekötői a f ü r g e b a r n a és szürke változatok.

SZURCSIK

JÁNOS:

PANNÖRÉSZLET

(VÁZLAT)

Ügyel a társításokra. Energikus karok erős szerszámokat kapnak, légies kéz
könnyű könyvet, minden p á r h u z a m b a n él, s így a kompozíció többértelmű szimmetrikus szintézissé alakul.
Minden modelljét egyénien jellemez, az arc nem szükségképpen főrész minden
alkalommal, a kaszáló nagymarkú férfi sorsát a karok jellemzik. Az éneklő arcok
mély nyugalmában érződik a Massaccio-élmény, de ez nem rongálja meg a festmény
nagyszabású eredetiségét, csak utal az elődök nyitó hivatására és szövetségére. A gyermeket hordozó férfi Kristóf-mozdulata is kapcsolatot keres Egry képével, de ez barátság és n e m szolgalelkűség. Különleges az is, hogy a kép szinte valamennyi
részletének más természetű az értéke a vizuális egységen belül. A szimbolikus
4*

531

alakot körülövezik az olvasó, író, ásó, zokogó emberek — így gyűjti magához az élet
örömben és bánatban feltáruló egységét. Ez a monumentális asszony a mű nyitánya — egyik kezében a sötétséget tartja, de másik ökle már a fényt sugározza
a várakozóknak. Goyának, Delacroix-nak ismeretesek ilyen elvont figurái, Szurcsik
heves lépésű parasztasszonyában az évezredes magyar falu szentelődik végérvényesen művészetté. Élményeit a magyar valóságból meríti, az arcát eltakaró síró
asszony nem Berlach-indíték — a múlt maradéka, amit a hercegszántói környezetben
látott az ifjúkor mélyén. Pompás ellentét az akasztott férfi lábánál magasba lendülő
diadalmas kép, minden szörnyűség és lehangoló részlete ellenére ezért telítődik
a festmény töretlen optimizmussal, s válik a Guernica eszmei ellenpontjává. A festői összegezésből nem maradhatott el a lehangoló rész sem, a színek virágzásának
komoly késleltetője lett a művész édesapjának nemrégen bekövetkezett halála,
amely lélekállapotát hosszú ideig meghatározta.
Nagybátonyba került pannóján Szurcsik János számba vette a reneszánsz és
mexikói falkép lehetőségeit, és egyéni világot épített fel a hagyományokból és
látomásaiból. Stílusát a magyar képzőművészeti kultúra jelenlegi állapotához igazította, hogy közérthető realizmusa eljuthasson az emberi látókörbe, és boldogítson.
Ady sem fukarkodott az elragadtatással, mikor a „Hét krajcár"-t először olvasta. Mi se túlozzunk, de merjük kimondani az igazságot: jelentős mű született
Szurcsik János teremtő magányában — műtermének csöndjében.
LOSONCI MIKLÓS

BÖGEL JÓZSEF

KÖRKÉP A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZRÓL*
A múlt század kezdetétől a magyar nemzeti színjátszás egyik legfontosabb vidéki centruma. Városa annyira megbecsüli, hogy a nagy árvíz után, közeledve a millennium görögtüzes ünnepségeihez, csodálatos palotát emeltet számára. A modernebb időkben Juhász Gyula, Tömörkény István és Móra Ferenc szelleme, barátsága
élteti. A felszabadulás után csodálatos gyorsasággal újjáéled, s otthonává válik több
jeles fővárosi színésznek is. Legújabbkori történetének kimagasló tehetségű és fantáziájú igazgatója Vaszy Viktor, aki máig hatóan a magyar vidéki színjátszás legnagyszerűbb operaegyüttesét és operakultúráját teremti meg a Tisza-parti metropolisban. Híre még az elmúlt évben is oly nagy, hogy — a Főiskola történetében
szinte páratlanul — egyszerre négy színművészeti főiskolás szerződik a Szegedi
Nemzeti Színházhoz.
Ennyi szép tradíció, lelkesedés, eredmény ellenére egyre jobban szaporodnak
a válságjelek is a nagy múltú színház utóbbi években nyújtott munkájában. Az
operaegyüttes magas művészi színvonalon mutatja be a horvát Gotovac Eroját,
Mozart Idomeneóját, Cikker Bajazidját, Gottfried von Einem Dantonját vagy Hindemith Matis-át. Minden produkció egy-egy adósság törlesztése, kapcsolatkeresés
a környező népek zenekultúrájához, a klasszikus operakultúra és a modern zenedráma elfeledett vagy nálunk alig ismert alkotásaihoz. S közben a nézőtér gyakran
üres vagy félig az; a színház nagyszerű erőfeszítései nem találnak igazi visszhangra
a város, a megye közönsége körében. Van erőfeszítésükben valami keserűen elszánt,
valami sajnálatosan arisztokratikus: Megteremtjük ezt a tényleg európai szintű és
főleg szándékú operakultúrát, de ha saját közönségünknek nem kell, akkor játszunk
a szakmának, s egyáltalában: muzsikálunk a szép produkcióért önmagáért, csak
azért is!
A prózai társulat régebben Szendrő József, újabban pedig Bozóky István személyében kitűnő színházi szakembereket kap irányítóul. Az előbbi hamar elkedvetlenedik, az utóbbi pedig évenként produkál egy-egy nívódíjas rendezést: Williams
Nyár és füst-jének, Rozov Űton-jának vagy legutóbb Katona Bánk bán-jának színpadra állítása a szegedi és az országos színjátszás igen szép alkotásai a szó legszebb értelmében. S közben itt is felmerül, hogy mindez kinek, az országos hírű
előadásokat egyáltalában ki nézi meg? Az egyetemi oktatógárda és főleg az egyetemi
• Elhangzott a Magyar Rádió színházi magazinjában.
532

ifjúság elpártól a színháztól, és saját parányi színpadán keres izgalmas színházi
élményeket, nemegyszer álélményeket. A műsorszerkesztés mind jobban bizonytalanabbá válik, legalábbis a szó egy bizonyos értelmében. A prózai társulat műsora
nem jobb és nem rosszabb az országosénál, de igazában árnyékbokszolás folyik a
közönség vélt igényének kielégítéséért, a sajtó megnyeréséért. A színház eme részlege is hovatovább csak a szakmának játszik, s van idő — mintegy két évvel ezelőtt —, amikor a szakma, a kritika sem kívánja az erőfeszítéseket nyugtázni.
Mindezek mellett a balettegyüttes valósággal fuldoklik a színházon belüli és
kívüli érdektelenségben: Kiváló tehetségű fiatal koreográfusa külföldre távozik, az
együttes utánpótlást a nagy hírű Állami Balettintézettől úgyszólván sohasem kap.
A könnyű m ű f a j részlege fel-felfrissül néha prózai színészek közreműködésével,
s akadnak szellemes kísérletek az ú j magyar zenés vígjáték szolgálatában. A múzsák neveletlen gyermeke — az operett, a musical, a zenés vígjáték — mégis gyakran
mostoha kiszolgálást kap, átütő sikert ritkán arat. Pedig éppen ő járul hozzá legjobban a kassza megtöltéséhez . . .
A hajdan annyi pénzzel és lelkesedéssel, hozzáértéssel épített szép palota fokozatosan az ország legelhanyagoltabb színházépületévé válik. Kívül-belül gondozatlan, technikai felszerelése elavult, nemegyszer életveszélyes, a nézőtér székei recsegnek, levegője dohos, büféjének színvonala nem éri el a falusi művelődési otthonok ilyesfajta szolgáltatásainak színvonalát sem. A mostani évadban izgalmas
kísérleteknek otthont adó Kamaraszínház — a Szegedi Játékszín — ugyancsak
rossz állapotban van, nem sokkal haladja túl egy régi iparosotthon felszerelését,
körülményeit, hangulatát. Miközben a város megépítteti az ország legjobban felszerelt szabadtéri színpadát, s miközben rohamosan emelkednek a szebbnél szebb
modern középületek, lakóházak, kutatóintézetek, a város és a megye lakossága elkeseredve gondol két színházára. Való igaz, nem nagy élvezet ezekbe a harisnyaszaggató székekbe leülni, s elveszíteni minden illúziót a szakadatlan recsegés, a rossz
levegő közepette. Pedig közben kialakulnak a város szélén a magyar Texas, az
algyői olajmező hadállásai, épületei, hogy mintegy figyelmeztessenek: a hamarosan
sokkal többre duzzadó lakoslétszám is szebb palotákat követel Thália papjainak.
Az ú j évad kezdetétől sokasodnak a panaszok és vádaskodások a színházon belül
és kívül, a közönség egyre jobban elpártól a színháztól. Egy friss híradás szerint
a mostani évadban már tizenkét előadás maradt el különböző okok miatt, többnyire
érdektelenség következtében. Változatlanul nincs szépen felszerelt, ízlésesen berendezett klubja, második otthona a színészeknek, alacsony a bérszínvonal, egészen
kiváló képességű színészek „áron alul" vannak megfizetve. Kétségbeejtő a színészek
nagy részének lakáshelyzete, az egész országban itt fizetnek a legtöbbet egy-egy
albérleti szobáért.
A kórkép egyre világosabbá vált: a színház vezetését meg kell újítani, elképzelhetetlen a Szegedi Nemzeti Színház teljes megújhodása a vezetés és a társulat
konstrukciójának korszerűsítése, arányosítása nélkül. Szükséges továbbá, hogy a helyi
felettes szervek egyre bátrabban és határozottabban érvényesítsék a szocialista mecénás szerepét, a közönség pedig előbb-utóbb újjáépített színházépületekben találjon vissza ismét nagy hírű színházához. Legyen jó kapcsolata a színház vezetésének,
egész társulatának a sajtóval, a helyi művelődési szervekkel, intézményekkel. Ezekről a feladatokról és igényekről, kérésekről beszélt Lendvay Ferenc, a Szegedi Nemzeti Színház ú j igazgatója a legutóbb tartott társulati ülésen. Megígérte, maga is
mindent elkövet annak érdekében, hogy a város szocialista mecénás szerepe egyre
jobban kidomborodjék. Beszélt műsorszerkesztési elképzeléseiről • is: miképpen fogják az elkövetkező évadokban a színház némely adósságát törleszteni — már ami
a modern magyar irodalom élő klasszikusainak és a kortárs világirodalom legjelesebbjeinek színrevitelét illeti. Vallomást tett arról, hogy csak színészközéppontú
színházat tud elképzelni, s ez jobb, arányosabb fizetést, széles körű színészgazdálkodást, de kíméletlen igazmondást, kritikai szellemet, magas fokú fegyelmet is
jelent. Munkája elé nagy várakozással tekintenek a színházon belül és kívül.
Remélhető, hogy az eddigi eredmények továbbfejlesztésével, a helyi és országos irányítás, az egész társulat támogatásával közismert tehetsége, dinamizmusa,
hozzáértése úrrá lesz majd a nehézségeken. A cél nem kétséges: a Szegedi Nemzeti
Színház legyen újból a vidéki színházi kultúra fellegvára, szocialista színházpolitikánk egyik erőssége.

533

HEDDA GABLER
IBSEN RITKÁN JÁTSZOTT SZÍNMÜVE
A BÉKÉSCSABAI JÚKAI SZÍNHÁZBAN
A norvég író-óriás, Henrik Ibsen mind sűrűbben kopogtat a magyar színházak
kapuján. Volt idő, hogy porosnak és unalmasnak ítélték, most pedig az igény,
Ibsent hallani és látni, a legkorszerűbbek közül való. Több okból is. Színháztörténeti tény, hogy Ibsen a polgári dráma betetőzése, hogy konfliktusai — bár a polgári világra jellemzőek — a formális, külső jegyek alatt álalánosan mély emberi
problémákat hordoznak. Az is köztudott, hogy Ibsen írói ars poeticája — írni a n n y i t
jelent, mint ítéletet mondani önmagunk felett — drámáiban az alkotás egész
misztériumát meghatározó, az etikai alapállás legszembetűnőbb vonása. S hogy
még mi az, amiért Ibsen legújabb sikereit a mai kor igényére jellemzőnek m o n d hatjuk? A válasz: lenézte és utálta a konvenciókat, a megalkuvást: leszámolni az
illúziókkal, emberi magasságba emelni az őszinteséget — ezt tartotta k i ú t n a k a
hazugság útvesztőiből. Hősei azonban esendő emberek, igazság és őszinteség u t á n i
vágyuk csak nosztalgia, erejük nem aktív erő, s végső soron önmagukkal sem t u d nak semmi okos dolgot kezdeni.
A békéscsabai Hedda Gabler-bemutató
is ezeket a gondolatokat ébreszti. Ibsen
rendíthetetlenül hitt abban, hogy az őszinteség az emberi viszonyok nélkülözhetetlen alapja, hogy a hazugság a legpusztítóbb méreg, mely két ember kapcsolatát
órák alatt tönkreteheti. Színpadán is órák alatt történik minden, a távoli múltból
felnövekvő és kiteljesedő cselekmény utolsó, gyötrelmes órái mintegy mesteri v a rázsütésre megelevenednek, hogy sajátos törvényeikhez igazodva é r j é k el a végső
befejeződést. Ahogyan Hedda és Elvstedné mind dinamikusabb párbeszédével exponálja a drámai helyzetet, már érezni, hogy gyors tragédiák vannak készülőben,
hogy az illúziókra épített kapcsolatok hamarosan szétvetik börtöneik falát, sorsok
kerülnek ú j helyzetekbe, életek pusztulnak, végeredményben teljesen értelmetlenül.
Ezzel megérkeztünk Ibsen korába, a polgári társadalom lassan terjedő bomlásához,
amelyben az emberek lelki meghasonlása — vágyaik és a kor, mely ezeket sorra letaglózza — belső összeomlása már nem egyéni, kis világú drámai, hanem a korszak
általános tragédiájának része. Ahogyan megmutatja hőseit, ahogyan szétboncolja
személyiségük rejtett világát, s háborog a hazug képmutatás láttán, s ítél a m e g
nem alkuvás szent hevületében: ez a hatalmas érzelmi hatás ma is érvényes, m a
sem üres. Ha azt mondanánk, hogy üres, illúziót hazudnánk magunk köré, olyan
illúziót, mely Ibsen hőseit és korának emberét is tönkretette. De ezek az emberek
m a is. élnek, lelkiviláguk, törekvéseik, kiábrándultságuk a huszadik század h a r madik harmadára transzponálva itt lehetnek és itt vannak, s mert korunk a m ú l t tal is terhes, az emberi kapcsolatok is terhesek ettől — ilyen tragédiák m a is lehetségesek. A jobb én feláldozása a megalkuvást sugalló konvenciónak: rettenetes
a következmény, Ibsen erről így ítélkezik. Heddát még utolsó, különös tette, öngyilkossága sem emeli fel, inkább bukását húzza alá, mert önmaga félreismerése,
a bizonytalanság, mely kegyetlen gonoszságát táplálta, csak a pisztolylövésig vezethette. Nem más ember a többi sem, mindenki valami felemelő boldogságot,
elérhetetlen harmóniát keres, meg nem találja azonban egyikük sem, m e r t az élet
valóságával nem tudnak szembenézni, nincs bátorságuk hozzá. Hedda ki is m o n d j a :
„Igen, bátorság! Ez kellene! Mert akkor talán mégis élhetnénk." A könyörtelen
igazság fénye pompázik ezekben a mondatokban; bátorság mindenben, bátorság
az igaz élet vállalásában, bátorság a hazug megtagadásában — csak így lehet élni.
De Ibsen hősei a Hedda Gabler-ben nem tudnak így élni, ezért pusztulásra r e n deltettek.
A rikán játszott drámát Vass Károly úgy rendezte, hogy az egyén és a közösség, a szubjektum és a világ kapcsolatáról szóljon. A címszerepet Stefanik Irén alakította, s Elvstedné szerepében Korompay Vali szintúgy kitűnően érzi az ibseni
légkör lényegét.
SASS ERVIN

534

TANULMÁNY

CSETRI LAJOS

GONDOLATOK LUKÁCS GYÖRGY REGÉNYELMÉLETÉRŐL
(GEORG LUKÁCS: THEORIE DES ROMANS, 1920.)
Az irodalomelméleti gondolkodás mai fellendülése, mondhatnám divatja idején
nem ritka jelenség, hogy a nagy nyugati kiadók újra megjelentetik a több évtizedes
elméleti műveket, a század második és harmadik évtizedében kibontakozó nagy
tudományos fellendülés legjelentősebb termékeit. Elsősorban természetesen a műközpontú irodalomelméleti iskolák és irányzatok műveiről van szó, ezek közül is
leginkább a ma divatos strukturalizmus előzményeinek tekinthető „egzaktabb" művizsgálati módszerek bontakozási idejének könyveiről. Ily módon nem meglepő, hogy
a hágai Mouton ú j r a kiadta Propp mesemorfológiáját, Zsirmunszkij verselméletét,
d e olasz és német kiadók is egymással versengve jelentetik meg az orosz formalisták műveit, illetve műveik válogatott részleteit, Sklovszkij, Eichenbaum, Tünyanov
nevével és műveivel ismerkedik a „művelt olvasó", Ingarden alapkönyvét, a Das
literarische Kunstwerk-et
éppúgy kiadták újabb műveivel együtt, mint a prágai
strukturalizmus legjelentősebb tanulmányait. Ezzel szemben a német irodalomtudomány szellemtörténeti korszakával érintkező tudományos életművek közül inkább
csak a Stil- und Formforschung, valamint az ún. morfológiai poétika körébe sorolható művek örvendenek jelentősebb tekintélynek (Böckmann, G. Müller stb.).
Ezért is elég feltűnő dolog, hogy több más nyelven való megjelenése után 1963-ban
a Luchterhand Verlag ú j r a megjelentette német nyelven Lukács Theorie des Romans-át, mely a szellemtudományi poétika első jelentős műve volt a maga idejében. De ha csak kiadói gesztust keresnénk mögötte, ha a Lukács összes műveinek
kiadására vállalkozó kiadó kényszerű teljességigényét vélnénk sejteni, nagyon tévednénk; újrakiadása óta jelentősebb irodalma van, mint első megjelenése után.
S talán épp ez, a könyvek sorsára jellemző paradox fordulat az, mely kissé szabálytalan gondolatsorom első reflexióira kényszerített.
Mikor az ú j kiadás elé írt előszavat lezárta Lukács, 1962 júliusában a mű csaknem 5 évtizedes múltra tekinthetett vissza, idén pedig öt és fél évtizedes lesz.
Az I. világháború kitörésének nyarán született meg a terve s a szerző előszava szerint 1914—15 telén öltött formát az elgondolás, majd az előkelő német folyóirat, a
Zeitschrift für Ästhetik und Allgemeine Kunstwissenschaft
1916-os évfolyamában
jelent meg először, szélesebb publicitást azonban könyv formájában való megjelenése ígért volna neki. De épp itt van a mű történetében az első jelentős fordulat:
mire megjelent, 1920-ban, Paul Cassirernél Berlinben, addigra nemcsak a szerző jutott messze túl r a j t a fejlődése során, hanem „szellemtörténeti aktualitása" is jórészt
elveszett. Míg ugyanis az epikai formák fejlődésének szellemtörténeti megalapozása
Lukácsot 1915-re elvitte a teljesen jogosult megállapításra, hogy a modern regény —
Fichte szavaival — a tökéletes bűnösség korszakának formája (Der Roman ist die
Form der Epoche der vollendeten Sündhaftigkeit... 157. p.) és a világégés korával
szembeforduló ú j társadalmi fejlődési szakasz ígéretének jegyeit próbálta elemezgetni Tolsztoj, illetve sommásan megállapítani Dosztojevszkij művészetében, addig
a bűnösség korszakával, melyet a könyv megjelenésének idejére már a szerző is
a hanyatló kapitalizmus világával azonosított, a történelem egy sokkal erősebb és
valóságosabb ultima ratio-t állított szembe az első győztes proletárforradalom, majd
a háborút vesztett országok egész sorának forradalmi mozgalmai formájában. Sőt
addigra már megbukott az a magyar tanácskormány, melynek a szerző is tagja volt,
mint a kulturális ügyek népbiztosa. így hiába volt. a még fiatal Lukács tudományos
535

hírnevéhez méltó ezoterikus, csak a szellem felsőbb régióiban érvényesülő hatása a
könyvnek, hiába volt különösen a radikális baloldali értelmiségiek (Bloch, Adorno
stb.) körébén nagy hatása a húszas évek elejének Lukács-tanulmányaival együtt,
melyek a Geschichte und Klassenbewusstsein-ben
(1923) jelentek meg összegyűjtve,
igazi „szakmai" sikere nem volt, hisz a kor értelmisége nem szakkönyvként kezelte, hanem egy teologikus-misztikus nyelvezetbe öltöztetett, lényegében eschatologikus ihletű vallomást látott benne az „idők teljességéről". Akik valamilyen receptet szerettek volna találni benne arra vonatkozólag, hogyan írjanak regényt, m i n t
Arnold Zweig, csalódottan tették le a könyvet. 1 A Betrachtungen
eines
Unpolitischen
korszakának Thomas Mann-járól pedig, akit más politikai-etikai előjellel izgattak a
dekadencia kérdései, nem túlzott2 valószínűséggel tételezik fel újabban, hogy rá is
hathatott Lukács regényelmélete. Kétségtelen ugyan, hogy következő alkotói p e riódusában az iróniának regényforma-alkotó szerepe egyre nagyobb jelentőségre tesz
szert, s mint látni fogjuk, Lukácsnál is nagy hangsúlyt kap, mint formateremtő erő,
mégis inkább a szellemtörténeti szituációból
származó párhuzamosságot sejtek e
rokonság mögött, mint közvetlen hatást. 3
Lukács, bár kb. 30 évesen írta a művet, addigi munkássága alapján nemzetközi hírnévnek örvendett. Három könyvet tudott maga mögött, melyek közül az első,
A lélek és a formák c. esszékötet (1910) 1911-ben néhány tanulmánnyal kibővítve
németül is megjelent. A második, századunk első évtizedének végére már kész volt,
de 1911-ben jelent meg A modern dráma fejlődésének
története címmel. A harmadik pedig ismét tanulmánykötet Esztétikai kultúra címen. A lélek és a formákban egyrészt az esszéről, saját „művészetéről" ír olyan jelentőségű tanulmányt b a rátjához, Popper Leóhoz intézett levél formájában, hogy Andorno több mint 4 évtized
múlva hasonló tárgyú4 tanulmányának gondolatmenetét az övéhez kapcsolódva és
vele vitázva fejti ki. Ezenkívül a rá leginkább ható esszéistáról, Kassnerről í r t
tanulmánya mellett a kötet jellegét — különösen német kiadásáét — az újklasszicista, illetve szigorú formák között alkotó művészek iránti rokonszenve határozza
meg. (Stefan George, Paul Ernst stb.) A lényegében ugyanebben az időben született nagy kísérlet, az európai dráma másfél évszázadáról írt máig is legnagyobb
szabású drámatörténeti monográfia azt tanúsítja, hogy a fiatal Lukács érdeklődésének középpontjában a drámai m ű f a j problémái állottak (közismert jelentős szerepe
a Thália Társaság megalapításában és vezetésében). Mindenesetre egy újkantiánus
ismeretelmélettel összefonódó formaközpontú esztétikai felfogás, mely szerint a m ű vész valóságot megközelítő szemléletét eleve meghatározza az örök forma (műfaji
keretek stb.) fénytörő „prizmája", érdekesen egészül ki egyrészt életfilozófiai felfogással, mely az életben is „formákat" vél felfedezni, s a simmeli életfilozófia alapján kibontakozó szociológiai módszerrel, mely társadalompszichológiai „elvárások"ból vezeti le a dráma formáit, sőt korszakos változásait és virágkorait is.
Ennek a kornak legjelentősebb elméleti termékei közé tartozik a Megjegyzések •
az irodalomtörténet
elméletéhez
c., 1910-ben az Alexander
emlékkönyvben
megjelent tanulmánya, mely most újra olvasható a Művészet
és
társadalom c. Lukács-gyűjtőkötetben (Bp. 1968.). Itt a drámatörténetének elméleti alapvetésével rokon nézeteket terjeszti ki az irodalomtörténet
egész
problematikájára, változatlanul a forma központi szerepét hangsúlyozva, de
úgy látszik, még mindig elsősorban azoknak a műfajoknak a vizsgálatából elvonva
(dráma és líra), melyeknek lényegét a forma által teremtett totalitásban látja.
A forma totalitásának fogalma a fiatal Lukácsnál lényegében azt jelenti, mint k é sőbbi fejlődése során az intenzív totalitásé. Ebben a tanulmányban igen érdekesen
fejtegeti a forma szociológiai kötöttségének és az esztétikai értékszférához tartozó
voltának elválaszthatatlanságát, bár abban nem hisz, hogy a szociológiai körülmények teremtenék meg az értéket, inkább csak a mű korszerű formáinak nélkülözhetetlen előfeltételei. Viszont teljes határozottsággal képviseli azt a felfogást,
hogy az irodalomtörténeti vizsgálatnak ezért nem szabad egymástól elszakítania a
szociológiai és az esztétikai szempontokat. Az a kategória, melyben a históriai és az
értékszempontok egyesülnek, szerinte a stílus, mint „az egy időben győzelmes, általánosan elterjedt és általánosan ható forma". Ezért az irodalomtörténetnek elsősorban a stílus történetét kell kutatnia.
Bár formaközpontú esztétikai felfogásában lényeges változás még nem történt,
az életfilozófiai elem dinamikusabbá válik következő tanulmánykötetének, az Esztétikai kultúrá-nak címadó tanulmányában. A forma dinamikus, aktív jellegét hangsúlyozza, megint a hagyományos, „tiszta" formák értelmében, élesen polemizálva a
aekadens-impresszionista felfogással, mely a művészetet az össze nem függő h a n gulatok kiélésének, életművészetének kisszerű pillanataiban oldja fel. S szimptomatikus a hanyatlás Endzeit-jével szemben fellépő messianisztikus vágya, mellyel még
536

korának szocializmusát is elítéli (természetesen a társadalmi törvények szükségszerű
érvényesülését túlhangsúlyozó, a II. Internacionálé korszakára jellemző objektivistafatalisztikus felfogást), mivel az „esztétikai kultúra" rothadó állapotával szemben
nem tud a korai kereszténység mintájára „egészséges művészetellenességgel"
fellépni, hogy majdan ebből egy új, nagy művészet nőjön ki. 5
Lukács, amikor ifjúkori fejlődésével foglalkozott a Mein Weg zu Marx c. 1933-as
vallomásában, 6 e korszakának legjellemzőbb jegyeként az újkantiánus szubjektív
idealista ismeretelméletet, s ennek alapján a „szociológizáló" metódus és a misztikus
szubjektivizmus közötti lebegést emelte ki. Ehhez viszonyítva lényeges fordulat
fejeződik ki a Theorie des Romans-ban, mely említett vallomásszerű visszaemlékezése szerint szubjektív idealizmusának válságából (s ezt az I. világháború kitörése
csak fokozta) az objektív idealizmushoz vezette. Ebben az időszakban Hegel, elsősorban A szellem fenomenológiájá-val
volt rá igen nagy hatással, bár regényelméletén Hegel esztétikája hatásának nyomai is erősen felfedezhetőek. Különösen a
homéroszi eposzokkal és a nekik megfelelő világállapottal kapcsolatos fejtegetések
viselik magukon egyrészt Hegel jegyeit, másrészt azt a romantikusan klasszicista
görögségélményt, melyet Winckelmanntól Goetheig és Schillerig a német klasszicizmus alakított ki, s melyet sem a múlt századi klasszika-filológia németországi
eredményei, sem Nietzsche fiatalkori nagy művének, A tragédia eredeté-nek — a
tragikus és meghasonlott dionüzoszi görögség költői ihletű felfedezőjének — hatása
sem tudott teljesen száműzni a németek görögség-felfogásából.
Természetesen fel lehetne tenni azt a kérdést is, hogy mi szerepe van ez alapvető elméleti tájékozódási fordulatban annak, hogy Lukács a forma totalitásának
műfajai után most a hegeli értelemben extenzív totalitás műfajait", a nagy epikai
formák lehetőségeit igyekszik a maga számára feltérképezni. Vajon Dosztojevszkijproblematikája s a belőle kinövő epika iránti érdeklődés lökte az objektív idealizmus felé, vagy gondolkodásának erősödő objektív idealista tendenciái fordították
figyelmét fokozottan az epikai műformák felé, ma már aligha lehetne eldönteni.
Az elméleti orientáció alapvető megváltozása, mely kétségtelenül előkészítette
gondolatrendszerének későbbi marxista átalakulását, abban nyilvánul meg elsősorban, hogy most már nem a formák és a formateremtő akarat felől közelíti meg a
művészetet, hanem a művészet teremtő formáit is, objektív idealizmusának megfelelően, az objektív szellem fejlődési korszakai által létrehozottaknak tekinti. Az epikai
világállapot lényegének — a görögség epikai korszaka legfontosabb ismérvének — a
társadalmi közösség homogén totalitását, az el nem különült, nem individualizálódott és automatizálódott egyének közösségét tartja. Ebben az életben — mivel a
mitológia által antropomorfizált istenek természetesen vannak jelen benne — a
lényeg szervesen összeolvad az élettel, megvalósul az értelem immanenciája. (Lukács
kedves kifejezése, újkantiánus korszakától egész a Wider den
missverstandenen
Realismus 1958-ban megjelent kötetéig szívesen használja, ez utóbbi helyen az
avantgardizmus allegorizáló tendenciái ellen vitázva.) Körülhatárolt kozmosz ez, s
művészi megjelenítésének előfeltétele a nagyepikai formák megteremtéséhez nélkülözhetetlen epikai szubjektum. Mielőtt azonban ennek sajátosságait érinteném, ismertetnem kell műfajelméleti nézeteinek azt a rendszerét, mely a Theorie des Romansban elejtett megjegyzéseiből kirajzolódik.
Lukács tömören foglalja össze nézeteit, részben az egész könyv stílusára jellemző misztikus-áttételes, részben a hegeli filozófia legáltalánosabb kategóriát túl
gyakran és nemcsak ködös, hanem sokszor sokértelműen csillogó elvontságban használó nyelvezettel. Így lesz a dráma a lényeg, az epika az élet művészete, a dráma
formai aprioritásával szemben így lesz az epika lényegében empirikus műfaj, a valóság közvetlen adottságaihoz alkalmazkodó, azt magába felvevő művészet.
Érdekesek a líra lényegével kapcsolatos megjegyzései is, s előlegezik marxista
korszakának líraelméleti felfogását, különösen Becher-tanulmányának és esztétikai
főművének idevágó álláspontját. Szerinte a lírai extrém fokozása (ti. az epikában.
— Cs. L.) nem alkalmas tisztán lírai kifejezésre, ugyanis a lírai szubjektivitás is
meghódítja a maga szimbólumai számára a külvilágot, s ha a világgal való lírai
egybeolvadás önmaga által teremtett is, a lírai bensőség sosem állhat polemikusanelutasítóan a külvilággal szemben, sosem menekül magába, hogy azt elfelejtse, hanem
atomizált káoszából hódítóan ragadja ki a töredékeket, hogy a tiszta bensőség újonnan
keletkezett lírai kozmoszába olvassza be őket. Ezért a tiszta líraiság lényegével szembenállónak érzi a hangulatot és a reflexiót. (116. p.)
A drámával és a lírával szemben, melyek a lényeg formai megvalósulásának, illetve a hódító és formateremtő szubjektivitásnak műformái, az epika lényegét normatív objektivitásában látja. Az epikus szubjektivitás magatartása a görög totalitás
korszakában élő ember természetes magatartása: „a készen jelenlevő értelem iránti
537

passzív-vízionárius o d a a d á s . . . " (25. p.), s ez nem változik a nagy epika modern f e j lődése idejében sem, a
szubjektum és objektum ugyanis nem esnek össze az epikában, mint a d r á m á b a n . . . Az epika szubjektuma mindig az élet empirikus embere,
de teremtő, az életen úrrá válni akaró igénye a nagy epikában alázattá, nézéssé, néma
csodálattá alakul a világító értelem előtt, mely számára, a megszokott lét (ittlét,
Dasein. — Cs. L.) egyszerű embere számára oly váratlan magától értetődően láthatóvá
válik magában az életben." (45. p.) Azt hiszem, ebben a koncepcióban csírájában
már benne van a nagy epikus író egyéniségéről kialakított későbbi felfogása, melyet a
marxista ismeretelméleti esztétika lukácsi változatát bírálók mindig „objektivistának"
éreztek. Ezzel szemben világosan elhatárolja a nagy epikai formákat s létrehozó
szubjektumuk sajátosságait a kisepikaitól, melynek személyisége „ . . . uralkodóbban
s önmaga fölött uralkodóbb módon áll szemben t á r g y á v a l . . . " s kiragadva „ . . . egy
darabot a világ történéseinek mértéktelen végtelenségéből, önálló életet kölcsönöz
neki és az Egész, melyből vétetett, csak mint az alakok érzése és gondolkodása, csak
mint elszakított okozati sorok akaratlan továbbszövése, csak mint az önmagában létező valóság látszata a mű világában létezhet. Ezért ezeknek az epikai formáknak a
lekerekítése szubjektív... többé vagy kevésbé lírai természetű." Ezekkel a totalitás
nélküli lírai-epikai formákkal szembeállítja a novellát, melyben az alkotó szubjektum
líraisága még tisztán a véletlen és önkényes kiválasztás aktusában oldódik fel. A novella a legartisztikusabb forma, benne az értelmetlenség alakot kap s ezáltal megörökítve, a forma által igenelve, megszüntetve-megőrződik (az aufheben hegeli kettős
értelmében. Cs. L.) és megváltódik. (45—47. p.)
A többi műformára vonatkozó reflexióinak rövid ismertetése után most nézzük a
nagyepikai formákra, mégpedig először a görögök és Dante eposzára, m a j d a regényre vonatkozó elméleti megjegyzéseit.
A görög eposz extenzív totalitása az általa tükrözött világ homogén teljességéből
származik. A lényeg életbeli immanenciája, vagyis az, hogy azok az erők, melyek a
világ mozgásának és eseményeinek értelmességéről gondoskodnak, magában az életben jelenvalók, az egyes ember — a közösség szerves része — életének is értelmet
adnák, azt minden tettében vezetik, irányítják. E szép lezárt kozmosz, a „boldog idő",
melyben „ . . . minden ú j és mégis ismerős, . . . a világ tág s mégis mint a s a j á t otthonunk, a tűz, mely a lélekben ég, azonos lényegű, mint a csillagok...", az ilyen költői
szavakra és látomásra bíró világ embere transzcendentális bizonyosságban él, bátran
kivonulhat kalandjaira, mert ezek nem lesznek személyi minőségének próbái, a minőségek „adottak". Az eposz hőse nem ismeri az időt, bár tetteinek közegeként létezik, de rá vissza nem hat, nem változik és nem öregszik. Mivel a világ, melyben él,
teljesség, a műnek nem kell megharcolnia a teljesség formai tulajdonságaiért, kezdődhet az eseménysor közepén és nem kell a végével befejeződnie. Mivel a mű egészében az élet teljessége tükröződik, az egyes kalandoknak nem kell szigorúan összefüggőnek lenniök, nem kívánnak architektonikus összeszerkesztettséget. De ennek a világállapotnak eltűnése, a lényeg fokozatos kivonulása a közvetlenül adott életből ú j
formákat hoz létre, melyek már formai teljességet követelnek, a kelléssel erőszakolva
meg az élet spontán empíriáját: a dráma formáit, hogy a görög szellem még saját erejéből, ahogy Paliasz Athéné pattant ki Zeusz homlokából, hozza létre a lényeg megragadásának következő eszközét, a filozófiát is. A világóra mozgása a keresztény középkorban az immanencia és transzcendencia, élet és lényeg teljes szétválásához
vezetett, míg a középkor végén, Dante művében ú j r a létrejön a paradox egység: a
transzcendencia teljes immanenciája, de a túlvilágban. Ezért e mű a határon áll: a
szubjektivizmus balladákká tördelné, architektonikus formát is teremt összetartásukra, de mégis igazi epikai szervességgel is rendelkezik.
A regény a modern világ műfaja, az istenek és a lényeg eltávozásának, a transzcendentális hajléktalanságnak művészete. „Az eposz önmagaban zárt élettotalitásból
alakít, a regény alakítva keresi az élet rejtett totalitását, hogy felfedje és felépítse."
(58. p.) A regény struktúrája ebből a keresésből adódik, hőse kettős értelemben is
kereső-kutató hős: a világ értelmére és saját személyisége lényegére egyaránt rákérdez. Azért indul kalandjaira, hogy önmagát kipróbálja és megismerje, mert a browningi
go to prove my soul", a regényhős legjellemzőbb gesztusa. Az életet, melyből
a regényíró merít, nem a részek homogén és szerves folytonossága jellemzi, hanem
heterogén diszkontinuitás, az elemek folyamatnélkülisége, össze nem tartozása, a
szellem eltárgyiasodása és elidegenedése képződményeiben, megmerevedése a konvencióban, s ahhoz, hogy ezt a folyamatot visszafordítva a szellem, mely az egyes
individualizálódott szubjektumokban él, ismét visszanyerhesse, magába vonhassa és
aktuális szellemmel áthathassa képződményeit, csak ritkán van lehetőség.
A regényelmélet láthatóan hegeliánus nyelvezetét Lukács még vallásos-misztikusnak látszó elemekkel is „gazdagítja", amikor a világot elhagyó isten fogalmát a
538

goethei démon-elmélettel is kibővíti. De épp itt válik a látszólag teológiai nyelv világosan áttételessé, képletessé: az isten a valóság lényege, törvényeinek mozgatója
és igazgatója egy-egy korban, a régi istenek, melyek saját elvük alapján az újból
már csak részleteket értenek meg, s az újak, melyek még nem hatották át a valóságot,
démonok. így lesz világossá a történetfilozófiai mozgás, az egyes korok objektív
szellemének keletkezése és elhalása ebből a terminológiából is, s így kap helyet a
regényhős pszichológiájának értelmezésében a démoni.
Sok értékes és ma is gondolkodásra késztető megállapításából már csak egyet
említek: a biográfiai forma szerepét a széttagolt elemek összekapcsolásában, a
részek organikus összefüggése látszatának megteremtésében, s ezzel egyben magyarázatát is gyakori használatának.
Most pedig térjünk rá a regényformát alkotó elemek közül Lukács szerint a legfontosabbnak, az iróniának tárgyalására. A modern világ szubjektumra és objektumra
hull szét, bensőségre és kalandra, nyitott és végtelen világ, melynek műformája is
eltávolodik a zárt formáktól. Ezért sokan — s köztük Lukács barátai, a Paul Ernstféle újklasszicisták is — félművészetnek tekintették a regényt. Lukács azonban, akinek hegeliánus történetfilozófiai iskolázottsága lehetővé tette, hogy a görögség életformája iránti minden nosztalgiája ellenére a modern ember problematikus lényében
meglássa a haladást, a bonyolultabbá válást, a regényformát is igenli, törvényeit még
szigorúbbaknak tartva, mint a zárt formákét. S itt már túlmenve a hegeli felfogáson,
mely a művészet korszakának végét ismerte fel a kapitalizmus kibontakozásának időszakában, ez ú j formák bonyolultabb művészetének jövőjében való hitét is kifejti.
A regény törvényei persze nehezen definiálhatók, mivel a tapintat és ízlés törvényei,
melyek egyébként alárendelt, a puszta életszférához tartozó kategóriák, s még egy
lényegében etikai világgal szemben is jelentőség nélküliek, itt azonban nagy és
alkotó jelentéshez jutnak, csak általuk lesz megteremthető az etikai objektivitás és
lesz elkerülhető az elvontság, a regényforma veszélye. Itt ugyanis az alkotó szubjektív szempontjának nagy jelentősége az etikai elemnek döntő súlyt juttatna a regény struktúrájának megalkotásában. Ez viszont a szükséges epikai objektivitás
megvalósulását veszélyeztetné. Ezért van szükség az iróniára, a szubjektum ellen
forduló reflexiónak arra a formájára, melynek jelentőségét már a romantika esztétáinak első regényelméleteiben is felfedezték. Az alkotói szubjektivitás ironikus feloldása teremti meg a nagy epika megvalósulásához szükséges, kellően objektív
szubjektumot.
Iróniaelméletének részletes tárgyalására nem térhetünk ki, de talán ennyi is
elég belőle ahhoz, hogy megállapíthassuk, milyen jó s a jövő regény fejlődését
ténylegesen előlegező elméleti felismeréssel van dolgunk.
A regény mint modern nagyepikai forma történetfilozófiai megalapozásának
általános elméleti része ezzel nagyjából lezárható. Ezután következik Lukács regénytipológiája, mely bizony elég absztrakt séma s ezért sok finom részletmegállapítása
ellenére életművek és konkrét művek értelmezésére többé-kevésbé alkalmatlannak
bizonyult. Maga Lukács is elsősorban ezeket az „eredményeket" szemlélte önkritikusan már „Balzac, Stendhal, Zola" c. tanulmánykötetének előszavában s regényelmélete elé írt 1962-es előszavában is. Ebben a sémában világosan látszik, hogy
a szellem formái kialakulásának a hegeli triádikus lépésmenetbe történő belekényszerítése és a Dilthey-i szellemtörténet tipologizálásba fulladó áltörténetisége, a
mester Typen der Weltanschauung-jának mintájára, mennyire megerőszakolja a
regényformák tényleges bontakozásának folyamatát. Szubjektum és külvilág modern
szétszakítottságából és szembenállásából indul ki a séma, s a regény két alapvető
típusát különbözteti meg aszerint, hogy milyen a viszony a hős és valósága között.
Ha a hős lelke „keskeny" s hozzá viszonyítva a világ számára nyújtott lehetőségeiben „széles", ebből születik az elvont idealizmus regénytípusa, melynek örök példája
Cervantes Don Quijoté-ja. Az ilyen hős belsőleg problémátlan s mint démontól
megszállott, mániákusan érti félre a körülötte fejlődő világot. A benne hordozott,
eszménnyé vált eszme, kapcsolata a transzcendenciával időszerűtlenné teszi egy
olyan világban, melyből a keresztény isten kivonulóban van. Belső problémátlansága a külvilággal való konfliktusokba, kalandokba sodorja. Don Quijote esetében
a sovány séma mégis kitűnő elemzéshez vezet, mert egyrészt a hős monomániás
pszichéjét, cselekedeteinek démoni rugóját is jól ragadja meg, másrészt kitűnően
hozza kapcsolatba a szellemtörténeti pillanattal, a vallásos világkép megújítására
törekvő „utolsó, nagy és kétségbeesett misztika", az okkult jelenségek, a szabadjára
eresztett démonia, az értékek nagy összezavarodása periódusával, melyben a legtisztább hősiesség a groteszkbe, a legszilárdabb hit az őrültségbe csap át.
A Don Quijote leírásában, sőt még az absztrakt idealizmus drámáinak értelmezésében (főleg Ibsen néhány alakja: Brand, Stockmann, Werle) még beváló
539

séma, azoban megtorpan a modern humoros regény világa előtt. Jól érzékeli ugyan
az alapvető problémát, hogy a „negatív központi hős"-sel az író nem tud pozitívat
szembeállítani, mert e pozitívnak a valóság megerősödött és megmerevedett konvencionalitása talaján kellene fellépnie, a konvenciókkal kiegyeznie és ezzel jelentőségét elvesztené. Távollétében viszont a totalitást, az objektív epikai érzületet
hiányolja Gogol Holt lelkek-jében,
mely így szubjektív szatírába csap át. A konvencionalitásba beleragadt laposan pozitív hősre Dickens alakjait hozza példának
— szerintem helyesen. Mikor azonban Balzac életművét akarja ebbe a sémába belegyömöszölni, bármennyire érdekes megfigyeléseket tesz, feltétlen „alulmarad" elmélete az író életművével szemben. Szerinte Balzac hősei is az absztrakt idealizmus alakjai (s a megszállott karrier-hősök esetében ennek van is igazsága), de
külviláguk is ilyen emberekből áll, nem a konvencióból, s a Balzac-hősök egymással
nem találkozó, egymás mellett démonikus inadekvátsággal „elcselekvő" világa a
részek heterogenitásából az események nagy novellisztikus koncentrációjával az
anyag paradox homogenitását teremti meg, megmentve az értelem immanenciáját.
(109—110. p.) Ami azonban az egyes művek esetében még epikai totalitáshoz vezet,
az egész Comédie humaine esetében elveszti azt, mivel a közös életalap kaotikus,
démonikus irracionalitását csak líraian, hangulatilag tudja megragadni.
A hős másik alapvető lélektani típusa az, akinek lelke szélesebb a számára
adott világ lehetőségeinél, annyira gazdag belső mikrokozmosz, hogy elég magának.
Bensőség és külvilág itt még jobban szétválnak, míg az absztrakt idealizmus hősére
a belső eszménytől hajtott aktivitás volt jellemző s ez lépten-nyomon konfliktusba
keverte környezetével, e második típusnál a konfliktusok nem szükségszerűek, a hős
ki is térhet előlük, hogy az értelmetlenné vált külső világból saját belső világába
vonuljon.
Az ilyen hőstípus nemcsak tipológiailag ellentéte az előbbinek: történetileg is
belőle vezeti le keletkezését Lukács. A külvilágba kivonult hősnek előbb vereséget
kellett szenvednie, hogy magába forduljon. Így a rendszerező tipológiai igényt a hegeli szellem fenomenológiájának mintájára történeti konstrukcióval kapcsolja össze,
hogy a kategóriák történeti kibontakozását is ábrázolhassa. Legtipikusabb regényformája a dezillúziós romantikáé, legjellemzőbb veszélye, hogy a cselekményt a bensőség lírájában, az önmagának elég lélek belső hangulatlefolyásainak ábrázolásában
oldja fel. Így kap ebben a regénytípusban nagy szerepet az emlékezés és a remény,
s ez teszi formakonstituáló erővé az időt, mint tartamot, bergsoni durée-t. Az epika
időtlenségével szemben a regénynek, mint a transzcendenciával kapcsolatot vesztett
világ időre utaltságának felismerése s az ezzel kapcsolatban felmerülő, az idő és
a regényszerkezet kapcsolataiból származó problémák viszonylag részletes elemzése
Lukács művének másik nagy újdonsága és érdeme az irónia központi jelentőségének felismerése mellett. A szakirodalomban is leginkább az időproblémák felvetését
tekintik legkorszerűbb, sőt bizonyos mértékig kora fejlődését megelőző eredményének és Lukács is ezt hangsúlyozza előszavában, amikor kifejti, hogy a könyv megszületésének idejében a „durée" regényelméleti jelentőségét még csak sejteni lehetett, hisz Németországban Proust csak 1920 után vált ismertté, Joyce Ulysses-e 1922ben, Thomas Mann Varázshegy-e 1924-ben jelent meg. 7
Ebből a regénytípusból csak egy művet elemez részletesen, azt viszont oldalakon keresztül, s ezzel igen nagy sűlyt juttat neki: Flaubert Éducation
sentimeníale-ját. Később önkritikusan vitázott azzal az itt érvényesülő felfogásával, mely
a 19. század regényirodalmában központi helyhez juttatta Flaubert művét, Balzac
rovására.
A két szélső lélektani hőstípus által jellemzett regényfajták a regénynek mint
sajátos és a történetfilozófiai szituációt legteljesebben kifejező m ű f a j n a k leglényegesebb változatai. De Lukács könyvének tipológiai része a 3. és 4. fejezetében olyan
regényekkel is foglalkozik, melyek nem vonhatók teljesen az előbb említett típusok
körébe s melyekben az ú j eposz felé való fejlődés lehetőségét véli felfedezni. A 3.
fejezet a nevelési regényt (Bildungsroman) tárgyalja, elsősorban Goethe
Wilhelm
Meister-e kapcsán, melyben e forma lehetőségei a legtisztábban valósulnak meg.
Lényege egyén és világ kibékülése a nevelés, a hős tökéletesedésének folyamatában. Ennek során — kissé utópikusán — felfedezi a konvencióban és a társadalmi
képződményekben még meglevő eleven szellemet, de csak a hozzá hasonlóan gondolkodó és fejlődő emberek közösségében (Wilhelmnél Jarno és Lotharió). Ez a f e j lemény a középponti hőst relativizálja s az egésznek az eposzhoz közelítő jelleget ad.
Az iróniának itt is nagy szerepe van az epikai objektivitás kialakításában, viszont
nagy veszélye e formának a világgal való olyan kiegyezés, mely romantizálja a
halott konvencionalitást s ezzel maga is konvencionálissá válik.
A 4. fejezetben Tolsztoj életművét elemzi, meglátva nagy gazdagságát. Az epo540

szi fejlődés lehetőségeit viszont szerinte veszélyezteti Tolsztoj rousseau-i szentimentális természetérzése, hisz az igazi eposzi teljesség alapja a kultúra totalitása, nem
a természet naivsága. Az életmű három rétegét s a nekik megfelelő időfelfogásokat
különbözteti meg, melyek alapján igazi eposzi teljesség nem alakulhat ki.
A halálélmény ugyan felemeli hőseit a teljesség élményéhez (Andrej Bolkonszkij
sebesülése, Anna Karenina betegsége), de könnyen visszasüllyednek a konvencionalitásba. A Háború és béke végét is ilyesminek, a dezillúziós romantikánál is vigasztalanabb „gyermekszoba-atmoszférának" érzi, későbbi írásaiban ezt is erős önbírálattal ítéli meg. Végső fokon Tolsztoj művét formája alapján a dezillúziós romantikát lezáró alkotásnak tekinti, mely azonban nagy emberi pillanataiban az eposzi
teljesség ígéretét nyújtja.
Az egész mű Dosztojevszkijről szóló sorokkal fejeződik be, melyekből kiderül,
hogy az író már nem regényeket írt, semmi kapcsolata az európai romantikával,
s műveiben feltűnik az ú j világ. Kérdés, hogy még csak előfutára az ú j világnak,
vagy Homérosza, esetleg Dantéja? Erre a választ csak művei formai analízise adh a t j a meg. (?!) Ebből lesz megállapítható, tényleg elkövetkezett-e a tökéletes bűnösség korszaka elhagyásának pillanata, vagy csak puszta reményről van szó, a jövő
oly gyönge jelzéséről, melyet a pusztán létező terméketlen hatalma játszva elnyomhat.
E nehezen magyarázható sejtelmes befejezés tette a szellem hegeli elidegenedésének víziójával küzdő művet az ú j világ várásának homályos próféciájú gesztusává.
S mire megjelent, a prófécia elavult, a jövő jelenné vált. Ma már viszont, armkor
a z egész felépítését, koncepcióját megalapozó történetfilozófiai felfogás teljesen elavult, a rá épülő műfajelméleti felismerések sora s a koncepció nyűgöző ereje ellenére is értékes részletmegfigyelések tömege elfogulatlanul szemlélhető, s ezért lehet
a könyv szakmai reneszánszáról beszélni. Ez a rövid ismertetés természetesen
inkább az egész gondolati építményt emelte ki, az igazán reveláló erejű lukácsi
gondolatok és ötletek áradásából alig tudott valamit nyújtani, de szolgáljon mentségére, hogy a könyv teljes egészében magyarul még mindig nem érhető el, sőt
a nemrég megjelent Lukács-válogatásban is csak 3 fejezete kapott helyet. Ezért
egy ilyen ismertetésnek is lehet haszna, míg könyvkiadásunk nem törleszti a
Theorie des Romans-szal szemben fennálló, immár több mint fél évszázados adósságát.

JEGYZETEK
1 Ld. Georg Lukács
zum siebzigsten
Geburtstag.
Berlin, 1955. 203. p.
2 Rohrmoser, Günter: Literatur
und Gesellschaft.
Zur Theorie
des Romans
in der
modernen
Welt. I n : Deutsche
Romantheorien.
Hrsg. v. Reinhold Grimm. Frankfurt a/M.—Bonn.
1968. 402. p.
3 Bár tény, h o g y A lélek és a formák
eszméit Th. Mann nagyrabecsülte, Lukács visszae m l é k e z é s e szerint bécsi találkozásuk idején, épp a k ö n y v megjelenésének időszakában, n e m
jutottak e g y m á s h o z közel, s Mann Seipelhez írt levelében Lukács kísérteties elvontságára
panaszkodott, ld. Lukács G y ö r g y : Thomas
Mann. Bp. 1948. 6. p.
4 Adorno, Th. W.: Der Essay
als Form. In: Noten
zur Literatur
I. Frankfurt a/M.
1958. 9—49. p.
5 Lukács G y ö r g y : Esztétikai
kultúra.
Bp. 1913. 19—21. p.
6 Ld, 1. jegyzet. 226—27. p.
7 Lukács, Georg: Theorie
des Romans.
Ein geschichtsphilosophischer
Versuch
über
die
Formen der grossen Epik. 2. kiad. Neuwied, Luchterhand, 1963. 9. p. A szövegben zárójelben
közölt lapszámok mindig erre a kiadásra vonatkoznak.

541

FÓRUM

SZOCIALISTA REALIZMUS - IRODALOMELMÉLET
A WEIMARER BEITRÁGE HASÁBJAIN
Az NDK évi hat füzetben kiadásra kerülő irodalomtudományi folyóirata, a
Weimarer Beítrage 1968 óta ú j nyomdában, ú j formában, ú j összetételű szerkesztőség
gondozásában jelenik meg. A változás mindenképpen jelentős: az egyre rendszertelenebből, végül már éves késéssel megjelenő folyóirat időben utolérve önmagát,
megnyerőbb külsőben egy lényeges ponton kibővített programmal lép olvasói elé.
Az irodalomtudomány korábban középpontba állított két ága, az irodalomtörténet
és a történeti igényességgel művelt kritika mellett alapot vető szerepéhez méltó teret
kap a harmadik, az irodalomelmélet is.
A változás kezdetét az elmúlt évben megjelent 1967/4-es szám jelenti, amely
szinte teljes terjedelmét a szocialista realizmus elméletéről folytatott újabb eszmecserék ismertetésének szenteli. A szocialista realizmus elméletének kérdése példamutatóan alkalmasnak bizonyult az NDK-ban is meginduló sokoldalú, intenzívebb
irodalomelméleti kutatások összefogására; mivel a marxista irodalomelmélet eddigi
eredményei csaknem kizárólag közvetlenül a szocialista realizmus problémaköréhez
kapcsolódnak. Ugyanakkor lényeges kérdések krónikus megoldatlansága, amely m á r
esetenként magának a terminus fennmaradásának megkérdőjelezéséhez is elvezetett,
arra figyelmeztet, hogy a szocialista realizmus elmélete csak egy modern, az ú j a b b
irodalmi iskolák eredményeit is feldolgozó, átfogó, korunk tudományos színvonalát
minden vonatkozásban reprezentáló irodalomelmélet keretén belül dolgozható ki
elfogadhatóan.
Az 1967/4-es folyóiratszám részben maga is ismertetés: tájékoztat a Berlinben,
1967 áprilisában megtartott, a szocialista realizmus kérdéseit tárgyaló konferenciáról,
s közli a vita alapjául szolgáló két referátum teljes szövegét. Az első Erwin Pracht,
Manfréd Neumann, Róbert Weimann, Dietrich Mühlberg, Günter Mayer, Norbert
Krenzlin és Karin Kaminski, az Esztétikai Intézet munkatársainak közös
munkája és A szocialista realizmus elméletéhez
címet viseli. A második referátumot, amely a szocialista realista irodalomra vonatkoztatott . elméletek
németországi történetével foglalkozik, az NSZEP Központi Bizottsága mellett
működő Társadalomtudományi Intézet munkaközössége készítette. Célszerűnek
látszik, hogy ismertetésünket ezzel a tanulmánnyal kezdjük: a szocialista realizmus elméletéhez való eddigi német hozzájárulás rövid áttekintése után tisztábban
láthatjuk a legújabb eredmények jelentőségét. Elisabeth Simons bevezetője
után Helga Herting foglalkozik a kezdetekkel, az első német szocialista írószövetség (BPRS) programja körüli vitákkal. Megállapításaikból két döntő, a szocialista realizmus elméletét napjainkig — legalábbis közvetetten — erősen befolyásoló mozzanatot kell kiemelnünk. Az első: a szocialista realizmus elmélete Németországban is az alkotásnak mint folyamatnak, pontosabban az alkotók elmélete
volt, vagyis azt tartalmazta, hogy milyen követelményeknek kell az íróknak eleget
tenniük, hogy az irodalom betölthesse az osztályharc adott körülményei által megszabott feladatát. A második: az elmélet fejlődésére egyaránt közvetlen
hatással
voltak a változó történelmi körülmények és az irodalom fejlődése, valamint az ezt a
fejlődést tükröző irodalomtudomány. S mivel a szocialista realizmus elmélete a munkásosztály kultúrpolitikájának részeként elsősorban a politika követelményeinek tett
eleget, elsősorban a (napi) politikának volt alárendelve. Ennek megvoltak a negatív
következményei is. A szocialista realizmus elméletének olyan koncepciói válhattak
egyeduralkodóvá, amelynek egyoldalúságára és hibáira már a korabeli kritika is rámutatott, mert a hiányosságok nem akadályozták az aktuális politikai főirányvonal
érvényrej utását.
Hans Heinzler a szocialista realizmus elméletének 1945 utáni fejlődésével fog542

lalkozik. Az elmélet által tisztázandó kérdések ismét közvetlen politikai problémákkal függtek össze: miképp válhat az irodalom a fasizmus ideológiai fertőzését legyűrő
hatásos eszközzé, miképpen válik képessé az irodalom pozitív örökségét asszimilálva
ú j történelmi távlat és ú j embereszmény felmutatására. A szovjet irodalom
és irodalomtudomány megismertetése, Mayer és elsősorban Lukács munkássága hozott eredményt ezen a téren. Heinzler hangsúlyozva Lukácsnak a marxista
esztétikai gondolatok elterjesztése terén megmutatkozó elévülhetetlen érdemeit, rámutat arra is, hogy Lukács koncepciójának tudománytalanul leegyszerűsített átvétele
sok kárt is okozott. Heinzler szerint azonban maga Lukács is sok vonatkozásban
helytelen nézetet vallott, s különösen a közvetlen szocialista hagyományoknak, a
munkásosztály irodalma proletár-forradalmi kezdetének kellő figyelembe nem vételét kifogásolja. A személyi kultusz káros befolyása alatt álló szovjet irodalomelméleti munkák kritikátlan átvétele is hozzásegített ahhoz, hogy megismétlődjék a 30-as
évek expresszionizmus vitája mint „dekadencia"- illetve „formalizmus"-vita. A formális eszközök szerepének mint az irodalom és művészet alapmagatartását eldöntő
kritériumnak a különös hangsúlyozás oda vezetett, hogy a szocialista realizmus egyes
alkotásait (Brecht és Seghers számos művét) modernista forma játékokkal azonosították.
Ezek a nézetek azáltal is ártottak a szocialista kultúra fejlődésének, hogy lehetővé tették revizionista koncepciók elterjedését.
A tudományos intézetekben megindult szervezett munka és a bitterfeldi konferenciával (1959) jellemezhető nagy kulturális fellendülés egyúttal a szocialista realizmus lényegéről kialakult sematikus elképzelések felszámolását is jelentették.
Miután E. Simons részletesen ismerteti ennek a folyamatnak minden jelentősebb
mozzanatát, K. Jarmatz összegezi végül a szocialista realizmus elméletének kidolgozásában végzett legújabb (1961—65) munkát. Fejtegetései, az utóbbi évek eredményeinek megítélése összhangban áll az Esztétikai Intézet munkatársai, A szocialista
realizmus elméletéhez című tanulmány szerzői által kifejtett nézetekkel. A munkaközösség tagjai a művészetnek a szocialista kultúra kialakításában, ezen keresztül
pedig a szocialista társadalom felépítésében játszott szerepéből indulnak ki, s így a
szocialista realizmus elméletének tárgyát a szocialista művészet és a valóság közötti
tág feszültségtér figyelembevételével kívánják körülhatárolni. A szocialista realizmus elmélete szerintük tehát nem esztétikai szabályok rendszerezett összessége, hanem olyan követelményrendszer, amelyben a szocializmus építőinek a művészet
területén jelentkező érdekei és szükségletei jutnak tudományosan általánosítva kifejezésre.
Az elméleti alapkoncepció tehát megfelel a szocialista realizmus elméletének
tisztázásakor körvonalazott célkitűzésnek, ugyanakkor maga a tanulmány egészében
lényeges továbblépést jelent a szocialista realizmus elméletének történetében: most
első ízben tesz kísérletet arra, hogy a szocialista realizmus elméletét szem előtt tartva
tudományosan megalapozza a műalkotások nyelvének tisztázását. Elsősorban ennek
a kérdésnek megoldatlansága adott alkalmat olyan nézetek elterjedésére, amelyekkel a
tanulmány szerzői vitáznak (művészet a megismerés speciális formája; művészet a
kommunikáció alacsonyabbrendű formája; művészet mint mítoszteremtés — R. Garaudy, K. Farner, E. Fischer stb.).
A szocializmust korunk technikai és társadalmi forradalma közepette építő társadalomban a művészetnek nemcsak tartalma változik, hanem kifejezőeszközei, sőt
megnyilatkozási formái is átalakulnak. A kritika és a művészi gyakorlat egyaránt
bebizonyította annak a törekvésnek a helytelenségét, amely a szocialista realizmus
megnyilvánulási formáit normatívan korlátozni kívánta. Ugyanakkor a bírált dogmatikus, a modern formák (kifejezési eszközök) használatát elvető nézetek helyére
gyakran „minden forma egyenértékű" elvét valló eklekticizmus lépett. A probléma
helyes megítélése nagy jelentőséggel bír a kulturális élet értelmezésében és irányításában, és fontos az alkotók és a művészet élvezői számára is. Elméletileg megalapozottabb álláspontot pedig csak a művészet nyelvére, e nyelv kifejezőeszközeire irányuló kutatások segítségével lehet kialakítani.
A tanulmány szerzői kísérletet tesznek néhány alapkérdés tisztázására. Abból indulnak ki, hogy a szocialista realista műalkotások nyelvében egyaránt találhatók
eredeti, a szocialista realizmus által létrehozott, valamint más művészi iskolákban
megjelenő kifejezési eszközök is. Az következne ebből, hogy a művészi forma az
ideológiával szemben közömbös? A válaszadás megkívánja néhány fogalom tisztázását.
A művészi kifejezőeszközök összessége és a művészi forma nem azonos. Amenynyiben a formát nem a tartalommal, mint általános esztétikai kategóriával állítjuk
szembe, egy műalkotás formájáról mindig csak a mindenkori megformált tartalom
543

szempontjából tehetünk kijelentéseket. A (megformált) forma egyúttal tartalmat
hordozó forma is, és mint ilyen, mindig egy meghatározott ideológiát szolgál.
A művészi forma csak konkrétan és funkciójában ragadható meg. Csak a konkrét
funkcionalitás révén válik történelmi nagyságrendűvé, csak ezáltal értelmezhetők és
értékelhetők változásai gazdasági, politikai, kulturális és más összefüggésekben.
Az egyszeri, a tartalmat hordozó (egész) forma nem tévesztendő össze tehát h a gyományokhoz kötött (rész) eszközökkel, amelyek a forma elemeit képezik. Bár a m ű vészi kifejezési eszközök a formához hasonlóan a termelési mód, az ideológia és a
művészet nyelvének meghatározott fejlődési fokán keletkeznek, létrejöttük történelmi feltételei nem korlátozzák a továbbiakban felhasználásuk lehetőségeit. Ezen a
ponton válik nyilvánvalóvá, hogy a művészi kifejezési eszközök a nyelv jeleihez h a sonlóak, amennyiben elvonatkoztathatok a tartalomtól és a tartalmat hordozó formától. Kézenfekvő itt a szemiotika eredményeinek bevonása a vizsgálódások körébe,
a kutatások logikai menetének, valamint a szocialista realizmus és általában az irodalomelmélet kategóriái hierarchiájának meghatározása céljából. Figyelembe véve,
hogy a szemiotika részdiszciplinái közül a szintaxis a jeleket és ezek kapcsolódásait,
azaz a nyelvet mint jelek rendszerét vizsgálja, a szemantika a szintaxis eredményeire építve, a jelek jelentésével, a jelölő és jelölt viszonyával, azaz a nyelvvel mint
visszatükrözéssel foglalkozik, míg végül csak a pragmatika (a szintaxis és a szemantika eredményeire építve) terjeszti ki kutatásait a jelek létrehozására és felfogására,
a jel hatására, nyilvánvaló, hogy a forma és a kifejezési eszközök megkülönböztetésével tulajdonképpen azt tisztázzák a tanulmány szerzői, hogy az elemzett fogalmak
a szemiotika melyik részdiszciplinájához rendelhetők, a műalkotás nyelvének melyik aspektusát írják le.
A művészi kifejezési eszközök, elvonatkoztatva a konkrét műtől, semmilyen jelentést sem hordoznak, csupán jelek, amelyek csak valamilyen tárgyra és felvevőkre
vonatkoztatva kapnak szemantikai és pragmatikai funkciót.
A tanulmány szerzői kitérve az egész problematikának rendszeres tárgyalása
elől, az elért részeredmények konzekvens felhasználásával egy szűkebb terület kérdéseire próbálnak választ adni. Az ismertetett kifejezési eszközök formai megkülönböztetés segítségével tesznek különbséget a művészi technika és a művészi módszer
között is, amennyiben a technika egy vagy több kifejezési eszköz kezelésére vonatkozik, s absztrahálható a mondanivalótól, szemben a történelmileg meghatározott
alkotói álláspontra vonatkozó módszerrel, amely a formához és a tartalomhoz egyaránt hozzá van rendelve, amely ettől az együttestől (genetikusan nézve) nem választható el. Szemléltető példa: a regény elbeszélő struktúrája. A fentiek szerint az elbeszélő ábrázolás mindenkori perspektívája (point of view-ja) a technika kategóriája.
A point of view-technika megvalósításának eszközei (Stanzel alapján): az auktorális,
személyes és én-elbeszélés nem a valóságos író-elbeszélővel függnek össze, hanem a
regénybeli elbeszélő médiummal. Ugyanakkor az elbeszélő perspektívája (az író
álláspontja) nem a mindentudó, szcenikus vagy dramatizált elbeszélő-médiummal,
hanem az író-elbeszélővel, annak társadalmi helyzetével, világnézetével függ össze,
és közvetetten a megformált tartalom totalitásában manifesztálódik. Bár hathat a
mindenkori elbeszélő-médiumra is, de sohasem azonosítható eleve vele. Az írói álláspontban is megnyilvánuló művészi módszerhez egyetlen kifejezési eszköz sem
rendelhető hozzá a priori. Nem véletlen, hogy a tanulmány szerzői éppen az elbeszélés elméletének területéről vették példájukat. A német irodalomtudományban
Spielhagen elméleti írásainak megjelenése óta ez a probléma állandóan a kutatások
középpontjában áll. Ha eltekintünk a teljesen ú j megközelítési kísérletektől, az eddigi munka eredményei Günter Müller, Franz K. Stanzel, Eberhard Lámmert és
Káté Hamburger írásaiban összegeződnek. Az elbeszélés elméletének ugyanakkor
nincs jelentős marxista irodalma — csupán Róbert Weimannak az „Űj kritika" elméleti eredményeit is figyelembe vevő tanulmányára hivatkozhatunk —, pedig a
regénybeli és valóságos elbeszélő megkülönböztetése az epika elméletének és az
ebből levezetendő interpretáció-elméletnek alapvető kérdése. Ezt hangsúlyozza Inge
Diersen is, aki külön tanulmányban foglalkozik ezzel a problémával. Diersen összefoglalva az elbeszélés elméleti irodalmának pozitívumait, cáfolja azt a szocialista
realizmus korábbi koncepcióiban gyakran meglevő felfogást, hogy a modern regény
egyes ábrázolási eszközei — például a point of view-technika — idegenek a szocialista
realizmus irodalmától. Kimutatja, hogy ennek a nézetnek a képviselői azonosítják az
író-elbeszélőt a regénybeli elbeszélővel azáltal, hogy az írói álláspont regénybeli
érvényesítésének eszközét kizárólag a regénybeli elbeszélőben látják. Ennek abszurditását Diersen irodalomtörténeti anyagon is bizonyítja, többek között Thomas Mann
Varázshegy-ének
részelemzésével is, felhasználva egyik tanítványának idevágó dolgozatát. Diersen eljárása azért érdemel különös figyelmet, mert sikerült ezen a pél544

dán indirekt módon bizonyítania az írói álláspont és az „elbeszélő" álláspontja közti
különbséget. Általában a regénybeli elbeszélő álláspontjából csak reduktív úton következtethetünk az írói álláspontra, hipotéziseinket azonban csak a legritkább esetben verifikálhatjuk vagy falsifikálhatjuk, például az író adott problémára vonatkozó
önkommentárja segítségével. Diersen azonban — bár Thomas Mann számos alkalommal magyarázza műveit — nem erre tesz kísérletet. Magából a regényből kiindulva, többek között a mű motívumstruktúrájának figyelembevételével jut arra az
eredményre, hogy a regénybeli „elbeszélőnek" Hans Castorphoz való viszonya nem
jelentéktelen különbségek ellenére lényegében a liberális humanista Settembriniével
egyezik meg, míg maga Hans Castorp, a regény főalakja túlnő Settembrinin (és így
az „elbeszélőn" is!). Az elbeszélés struktúráját — írja Diersen —, azzal elemezhetjük, hogy az epikai történés állandóan egy valóság-síkra és egy szimbolikus síkra
vonatkozik. A regénybeli elbeszélő majdnem kizárólag csak a valóság-síkon illetékes,
holott Hans Castorp „emberréválása" a szimbolikus síkon megy végbe. A valóságsíkon a regény főalakja átlagos képességű polgárfiú, a szimbolikus síkon azonban
„homo dei", az ember prototípusa, aki a világban való helyéért birkózik, aki előtt
feltárul az emberihez való ú j viszony, amelynek kialakításához a romboló, visszahúzó
erők és a humanista cselekvés, önfenntartás és önmegvalósítás lehetőségeinek ismerete egyaránt hozzájárult. A regénybeli elbeszélőnek csak az egyik síkra terjedő
illetékessége ahhoz vezet, hogy ítéleteiben és magyarázataiban lekicsinyli és lekicsinyíti azt, ami Hans Castorppal és Hans Castorpban történik. így nő a mű messze
túl „elbeszélőjén".
Inge Dierzen tanulmányában egyaránt támaszkodik Stanzel és Hamburger eredményeire, holott az utóbbi következetes elfogadása kizárja az előbbi elbeszéléstipológiájának a fenntartását. Karin Kaminski újabban Hamburger Logik der Dichtung című könyvének szentelt tanulmányában (1969/1.) vetheti Diersen szemére a hamburgeri elbeszélőfunkció (Stanzelra visszavezethető) perszonifikációját. Ugyanakkor
maga Kaminski sem képes belátni az általa is helyeselt Hamburger-tét elek meszszebb vivő következményeit. Mindez jól példázza, hogy milyen nehéz évtizedeken,
sőt egyes vonatkozásokban évszázadokon át uralkodó elképzelésektől valójában
megszabadulni.
Visszatérve az általános síkra (és a szemiotika eredményeinek hasznosítására), a
tanulmány szerzői arra a megállapításra jutnak, hogyha a kifejezőeszközöknek a
formához és a tartalomhoz való viszonya elsősorban funkcionális viszonyként határozható meg, akkor a funkcionalitásnak jellegéből és feltételeiből a művészi nyelvnek mint eszközei összességének társadalmi és ideológiai jelentősége, esztétikai
struktúrája is kidolgozható. A rendszeres kutatások elsősorban a nyelv és a műalkotások nyelve különbségének kidolgozásával érhetik el ezt a célt. Az idevonatkozó
eddigi megállapítások nem kielégítőek'. A műalkotások nyelvének specifikussága
nem merül ki a nyelv szimptomfunkciójában (G. Klaus) vagy — ahogy ezt A.
Schaff megfogalmazza — az emocionálisan „ragályos", az egyes individuum érzelmi
állapotát másoknak átadó kommunikációban. Ezek a kutatások csak a pragmatika
területére szorítkoznak, holott a műalkotás nyelvének szintaxisa, szemantikája és
pragmatikájának a nyelv szemiotikájához képest megmutatkozó specifikussága együttvéve képezi (és tükrözi) a művészet specifikusságát. A két nyelv különbsége már a
jelre vonatkozóan is megragadható, amennyiben az esztétikai jel anyagi volta nagyobb hangsúlyt kap. A műalkotás nyelvének szintaxisa abban tér el a természetes
nyelvétől, hogy a más jelhez való strukturális kapcsolatnak formaképző, tehát mondanivalót kifejező szerepe van. A valóság művészi birtokbavétele így nemcsak a
közvetlen valóságravonatkoztatás által megy végbe, hanem interszintaktikus viszonyok által is. Ugyanakkor a létrejött szintaktikai struktúrák kifejezési eszközzé válva
absztrahálhatok az egyes műtől, s ez egyben azt is jelenti, hogy esztétikai értéküket
csak a műalkotás mindenkori szemantikai struktúráján belül kapják meg. Ami a
pragmatikát illeti: amíg a nyelv pragmatikai funkciója általában kimerül a kommunikációs folyamatban, a jelek létrehozásában és használatában, addig a műalkotások nyelvének létrehozása és „használata" esztétikai minőséggé válik éppen a jel
hangsúlyozott anyagiságában, a szintaxis és a szemantika fokozott szerepében rejlő
különösség következtében. A szocialista realizmus elméletének feladata, hogy mindezeknek az általános elveknek megfelelően újra és újra általánosítsa és rendszerezze
a szocialista művészet létrehozásának és felvételének változó feltételeit és nyelvének
specifikumait, mert csak így válhat művészetkritikailag operatívvá, társadalmilag
hatékonnyá. (Hogy hogyan kívánják az irodalomelméletnek a Weimarer
Beiträge
köré csoportosuló művelői ezt a programot megvalósítani, kitűnhet Klaus Städtke
Mimesis oder Regelsystem (1968/3.) és Michael Franz Literarische
Zeichensituation
und poetologischer Bildbegriff (1968/4.) című tanulmányóból. Különösen az utóbbi
5 Tiszatáj

545

munka tudja alkotó módon hasznosítani a már elért eredményeket, így a szemiotika
Charles Sanders Peirce által elért eredményeit, amelynek segítségével a szerző a
valóság-szerző-mű-értelmező-valóság viszony hagyományos irodalomelméleti felfogását legpontosabban, retorikai aspektusból kifejező Heinrich Lausberg—Wolfgang Babilas-koncepciót egy használhatóbb, a tényállásnak megfelelőbb irodalmi jelszituáció
modellel helyettesíti.)
A szocialista realista műveket létrehozó alkotók és mások által létrehozott, a
szocialista realista művek formaelemeként felhasználható művészi eszközeinek növekvő sokfélesége közvetlen kapcsolatban van az egyre műveltebb, „műalkotásnyelvileg" képzettebb felvevő közönséggel. Ugyanakkor a mindenkori extenzív hatást biztosító közérthetőség mércéjét mégsem a felvevők átlagos színvonala szabja meg,
hiszen a színvonal szükséges emelésének előfeltétele az átlagot felülmúló intenzitású
művészi nyelv. Nem egyszerűen közérthető műveket kell írni, hanem olyanokat,
amelyek (többek között a kritika segítségével is) közérthetővé válhatnak.
BERNÁTH ÁRPÁD

A STRUKTURÁLIS ANALÍZIS KÉRDÉSÉHEZ*
Az Űj írás 1969/1-es számában Vitányi Iván Struktúra, strukturalizmus
szerintem
címmel véleményt mond. Mivel írása tudományos igényű, emellett alapvető dolgokat
tisztáz a tárgykörrel kapcsolatban, úgy gondoljuk, hasznos lenne néhány szóban
ismertetni és kapcsolódni hozzá.
Mindenekelőtt tanulságos idézni, hogyan határozza meg a strukturalizmus lényegét.
„Olyan felfogás — írja Vitányi — amely szerint akármilyen tárgy vizsgálatában . . .
az objektum mibenlétéből
kell kiindulnunk, ez pedig azzal egyenértékű, hogy 'mi
a struktúrája. Ha ugyanis valaminek a struktúráját akarjuk meghatározni, akkor
feltétlenül részekre kell osztanunk..., s meg kell jelölnünk egymáshoz való viszonyukat. Amikor meghatározzuk .részeit és kapcsolási módjukat, akkor végső soron
magát a dolgot határoztuk meg, hiszen nem róla való impresszióinkból, hanem önmagában vett lényegéből indultunk ki."
A továbbiakban a szerző a strukturalizmusnak a marxizmushoz való viszonyát
vizsgálja, és kimutatja a közöttük meglevő kapcsolatlehetőségeket, a strukturalizmus
— mint módszer — használatának szükségszerűségét. Nagyon érdekes történetitársadalmi elemzés után érkezik az invariancia és a transzformáció
problémájához;
ezzel a struktúra mobilitásának a kérdéséhez, a módszer által lehetővé tett, megalapozottan dialektikus vizsgálatok lehetőségéhez. A művészeti alkotás vizsgálatánál is
egyetlen reális kiindulópontnak a strukturális megközelítést tartja. Minden objektív
elemzésnek a formából, a struktúrából — tehát a „mérhetőből" — kell kiindulnia,
anélkül, hogy ezzel a tartalom primátusát csorbítanánk. Hibáztatja az utóbbi
két évtized módszereit. „Nem azért hibás, mert a tartalomra orientálódott, h a n e m
mert olyan módszert választott ehhez, amellyel nem lehet eljutni hozzá." Végül
levonja a konklúziót: „ . . . esztétikánknak, ha igazán erős akar lenni, azon kell lennie,
hogy ne csak. alkalmazza, de mindenki másnál jobban alkalmazza, mert a tartalom megközelítése érdekében alkalmazza a strukturális analízis módszereit."
Vitányi gondolatai alapjaiban jók és helyesek. De írásának néhány problémája
arra késztet, hogy azok kapcsán eltérő állásfoglalásunkat vázoljuk. Emellett szeretnénk kiegészíteni a strukturalizmus dialektikus vonásairól adott ismertetését.
A cikkben találkozhatunk a tartalom-forma kérdésével is:
míg az a n y a g
és a forma kapcsolata minden létezőre szükségszerűen jellemző, addig a tartalom
és forma kapcsolata nem feltétlenül. Egy üvegpohár formája alján zárt henger,
anyaga üveg, de mi vajon a tartalma? Egy pohár víz, mondja a köznyelv, utalva
arra, hogy a tartalom valami rajta kívül álló, de benne megjelenő lényeg. Ha azonban nincs benne víz, csak levegő, mondhatjuk-e, hogy tartalma egy pohár levegő?'
És mi a »tartalma« a naprendszernek, vagy három hidrogénatomnak? Maga a kérdésfeltevés is értelmetlenné válik, mert a tartalom mindig emberi. Kialakulása az.
ember kialakulásával, pontosabban a szubjektum és az objektum filozófiai elkülönülésével függ össze."
• A Vitányi Iván tanulmányához
szólásokat. (A szerk.)
546

kapcsolódó v i t a c i k k h e z

szívesen veszünk

egyéb

hozzá-

Azt kell mondanunk, Vitányi nem egészen helyesen fejti ki a tartalom-forma
kérdést, és ezzel saját előbbi fejtegetéseivel is ellentétbe kerül. Nagyon helyesen azt
írta, hogy bár a tartalom az elsődleges, azt csak a forma elemzésének útján közelíthetjük meg. Amikor viszont felteszi a kérdést — mi a tartalom? —, a választ nem
a forma elemeinek viszonylataiból és kapcsolataiból adja meg, hanem köznyelvi megfeleltetés útján, íll. azon állítással, hogy a tartalom „mindig emberi".
Megfelel-e a valóságnak, amit a szerző mond? Kíséreljünk meg választ adni
az általa feltett kérdésekre! Mi a tartalma egy üvegpohárnak?. Szerkezetét ismerjük: alján zárt henger. Tartalma kettős aspektusú. Részint tárgyi mivoltából következően azok a törvényszerű — a szerkezetből és anyagából is adódó — vonások,
melyek lehetővé teszik számára a célnak megfelelő struktúrában való létezést; tehát
a benne meglevő fizikai törvényszerűségek.
A másik aspektus: mivel ember alkotta
használati tárgyról van szó, tartalmi vonatkozása a formának a funkció praktikus
betöltésére való képesség (adott esetre konkretizálva: inni lehessen belőle). Ha a
pohár üres, vagy tele van, nem változtat tartalmi vonásain. Mi a tartalma a naprendszernek? Azok a törvényszerűségek — gravitációs, mozgási stb. tulajdonságok
—, melyek ilyen formában létezését lehetségessé teszik. A tartalom emellett azt
a determinációs elvet is magában foglalja, amely meghatározza a tárgy keletkezésének, fejlődésének és mindennemű alakulásának feltételeit és lehetőségeit.
Ha tartalom fogalmát ily módon fogjuk fel, különbséget kell tennünk a forma
és a struktúra között. Vitányi — felfogásából következően — ezt nem tette meg.
Szerinte a forma és a struktúra lényegében azonos. Ugyanakkor — nagyon helyesen
— úgy fogja fel a struktúrát, hogy az meghatározza bizonyos mértékben a fejlődés
lehetőségeit, illetve az adott létező törvényszerű viszonylatait.
Tehát a struktúrában közössé teszi a tartalom és a forma jegyeit, ami még
elfogadható. A struktúrát ugyanakkor azonosítja a formával, ami véleményünk szerint problematikus. (Bár a tartalom szót ő más jelentéssel használja.)
Ha a tartalom ténylegesen a determinációs és a részviszonylatok törvényszerű
rendszere, ugyanakkor a struktúra is a viszonylatoknak meghatározott összefüggése
— valami közös okvetlenül van köztük. A struktúra emellett közvetlenül kapcsolódik a formához is, hiszen a forma viszonylatainak külső jegyektől elvonatkoztatott
szerkezeti kapcsolatait jelenti voltaképpen. (A forma egyedi megjelenési tény. Számtalan forma — pohártípus — felelhet meg ugyanazon tartalomnak.)
A struktúra nem azonos a formával. Helye a tartalom és a forma között van.
Összekötő kapocs a kettő között. Kevésbé elvont a tartalomnál, egyedibb (talpas
vagy nem talpas pohár: különböző struktúra), ugyanakkor a forma partikuláris,
egyedi vonásait már nem hordozza. Éppen ez teszi lehetővé, hogy a tudományos
vizsgálatokban ilyen fontos szerephez juthat. A forma vizsgálatából leszűrhető a
struktúra, a struktúrából pedig megközelíthetővé válik a tartalom.
Hasznos módszere a strukturális megközelítés a vizsgálatoknak még azért is,
mert a kutatás szempontjából legnyíltabb viszonylati jellegek a létezők között
a struktúrakapcsolatok szintjén találhatók. Ha a létező valóság bonyolultabb összefüggéseit, rendszereit, dolgainak belső és külső viszonylatait akarjuk megismerni,
a strukturális módszer az, amely a legmegfelelőbb. Már az általánosítás egy bizonyos
fokán dolgozhatunk, nem zavarnak a forma lényegtelen jegyei. Ugyanakkor a tartalmi vonatkozások is nyilvánvalóbbá válnak.
Tartalmi vonatkozások — Vitányinál emberi vonatkozások. Nézzük meg levezetését és a belőle levont konklúziót a műalkotás vonatkozásában! Azt írja: „ . . . n é g y
mozzanatot kell megkülönböztetnünk: valaki (szubjektum) tevékenykedik
(aktus),
s átalakít valamit (objektum) valamivé (termék). S ebben a sorban a termék a mű,
az objektum az anyag, az aktus a forma, a műben megjelenő ember pedig a tartalom."
Az alkotási folyamat sorrendjének megállapítása, az egyes momentumok helyének kijelölése kétségtelenül helyes. A konklúzió első két megállapítása ( „ . . . a
termék a mű, az objektum az a n y a g . . . " ) is egyértelmű. „ . . . az aktus a forma,
a műben megjelenő ember pedig a tartalom" — írja a továbbiakban. Az kétségtelen, hogy az aktus, tehát a mű megalkotásának folyamata valamiféle formával
rendelkezik, de ez nem a mű formája. Vitányi itt szerintünk lényegében egy
szempontból leszűkítve, egy másikból pedig túlzón kibővítve szemléletmódját, igyekszik megoldást találni a műalkotásforma és a műalkotástartaiom kérdéseire.
Túlzottan nagy területen keresi a választ a kérdésre akkor, amikor a mű formai
és tartalmi oldalát két különböző minőségben állapítja meg. A formát az alkotási
folyamatban helyezi el, a tartalmat pedig a műben, a műben megjelenő emberben
találja. Holott' nyilvánvaló, hogy a műalkotás létrehozásának a folyamata nem
5*

547

egyenlő magával a művel. Két külön létező ez, és mindkettőjüknek megvan a maga
tartalma és formája. Adott esetben nincs szükség tehát a levezetésre,' a tartalomforma kapcsolat magában a műalkotásban is vizsgálható.
Amikor viszont azt írja, hogy a tartalom a műalkotásban megjelenő ember,
talán kissé túl szűk területen mozog. Ahhoz, hogy állításunkat megindokolhassuk,
szükség lesz egy kis kitérőre, mégpedig a tartalom és a jelentés kérdésének rövid
vizsgálatára.
Mi a tartalom? — azoknak az elemeknek és folyamatoknak
az összessége, amelyek az objektum alapját képezik és formájuk létezését, fejlődését és
megváltozását
determinálják
(vö. Filozófiai kislexikon), tehát a lényegi és törvényszerű viszonylatok összessége. A műalkotás esetében érdekes megállapításokra vezethet mindez,
hiszen a tartalom köznyelvi megfelelésének ellentmond. A műalkotás — illetve bármely konkrét létező-tartalma sohasem egyedi. Mindig a létezők egy csoportjának
a tartalma. A műalkotás esetében a tartalom az összes művészeti produktumra érvényes. Minden egyes műalkotás elsődleges tartalmi vonatkozása az, hogy jelent.
Ehhez járulnak a műalkotások egyes csoportjaira érvényes sajátos műfaji törvényszerűségek: a kompozíció, a hatás, az anyag lehetőségeit és módozatait illetően.
(Természetesen egy ilyen rövid reflexióban a tartalom kérdéseit teljesen kifejteni
nem lehet. Ezért csak vázlatát kíséreljük meg bemutatni.)
A jelent tartalmi komponens az egyes műalkotásokban lebontható az egyedi
szintjére. Ez a kérdés a jelentés mechanizmusához is kapcsolódik. A jelentés és
a hatás folyamata — a műalkotásokban a jelentés és a hatás néhány komponensükben megyegyeznek — vázlatosan a következő: a műalkotásban a művész által kialakított egyedi szerkezetbe illeszkednek az egyes elemek. A mű részei értékkel,
jelleggel rendelkeznek, és az adott műszerkezetben — tér és idő struktúrában —
meghatározott viszonylatrendszert alkotnak. Ez a viszonylatrendszer a hatás folyamatában azután rendezi a befogadó tudatának a műelemeknek megfelelő momentumait — optimális esetben — adekvát tudati rendszerré. így ad a műalkotás értőjének
és élvezőjének sok újat, hiszen a létezők és a tudati elemek ú j és ú j viszony latlehetőségeit tárja fel tudatában. Ezzel motiválja a gondolkodást is, melynek legfőbb
funkciója az ismert tények, dolgok ú j és ú j viszonylatokba való állítása és a következtetések levonása.
A jelentésnek — tartalmi komponensnek — e lebontása az egyedi műalkotásra
megint Vitányi egyik igazságát bizonyítja. A jelentés, illetve a hatás alapja a mű
szerkezete, struktúrája. Tehát „a műalkotás elemzésében... csakis a formából (struktúrából) indulhatunk ki ...".
De miért szűk mégis az a keresztmetszet, amit Vitányi a tartalomnak megszab?
Hiszen a műalkotástartalmat a fentiekben mi még jobban lehatároltuk. Egy vonatkozásban kétségtelenül így van. Azonban a műalkotástartalom legfontosabb komponense, a jelentés, formai vonatkozásrendszerét tekintve jóval szélesebb tartományt
ölel fel, mint maga a mű, vagy akár a „műben megjelenő ember". A jelentés nemcsak mechanizmus kérdése. A jelentés valaminek a jelentése is. Ez a valami pedig
több, mint a mű emberi — esetünkben szerzői — vonatkozása. Kétségtelen, a mű
elsősorban alkotója tudatának, személyiségének materiális vetülete. Ugyanakkor itt
már tágítanunk kell a Vitányi-féle levezetést. Meg kellene azt is néznünk, hogy
az ember, aki a művet létrehozta, hogyan alakult azzá, aki az alkotás időszakában
volt.
A rövidség kényszere óhatatlanul egyszerűsítésekre vezet, de ezt vállalnunk kell.
Az emberben gyűlnek az információk a világról, szelektálódnak benne. Ö maga
benne él a világban, amely átörökíti belé ritmusát, viszonylatait, tényeit. A művész
mint ember a törzsfejlődés egy bizonyos fokán álló lény, meghatározott fejlettségű
receptorokkal és agyműködéssel, fiziológiás jellemzőkkel. Mindezek befolyásoló tényezőkként hatnak a műalkotás tartalmára. Meghatározzák azt, mégpedig az egyedi
művön keresztül. Tehát a műalkotás — a művészeti produktumok összességének —
tartalmi vonatkozásait nemcsak az egyedi ember, hanem az emberiség összességének
a fejlettsége, a társadalmi adottságok és lehetőségek határozzák meg. A mű olyan
egész, melynek belső részei sajátos, immanens rendszerbe épülnek, ugyanakkor a
külső determinációs kapcsolatok az életnek, a világnak szinte valamennyi területével
érintkeznek.
Mivel Vitányit nem bírálni akartuk, abbeli igazát, hogy a strukturális elemzés
mint módszer adott esetben helyes és nélkülözhetetlen, szeretnénk még röviden a l á támasztani.
Legtöbb ellenzője e módszernek azt mondja, hogy megragad az egyesnél, nem
képes annak kapcsolatait, történeti-társadalmi viszonylatait feltárni. Kettős a hiba,
amit elkövetnek. Részint többre tartják a strukturalizmust, mint az önmagát. Elmé548

létként, elvi rendszerként kezelik, bár n e m több, mint módszer, amely természetesen
nem idegen az elmélettől sem. Emellett figyelmen kívül h a g y j á k azt a tényt, hogy
a s t r u k t ú r á r a is érvényesek a rész-egész dialektikájának törvényszerűségei. Az egyes,
meghatározott struktúrával rendelkező létezők (részek) beilleszkednek valamilyen
egészbe, amely maga is meghatározott struktúrával rendelkezik. Ez az egész minőségileg m á r más, mint az egyes összetevő létezők halmaza. Ű j struktúra, mégpedig
meghatározó
— saját törvényrendszerrel
rendelkező — struktúraegész,
amely a részek kapcsolódási m ó d j a i t és lehetőségeit determinálja.
Az, hogy valamely s t r u k t ú r a s a j á t törvényrendszerrel rendelkezik, nem jelenti
azt, hogy független a környezetétől, és önmagában felboríthatja az alapvető törvényszerűségeket. Mindezen csupán azt kell érteni, hogy az alapvető törvényszerűségek és törvények az egyes s t r u k t ú r á k b a n sajátosan szerveződnek. így kialakul
valamely sajátos, csakis egy bizonyos s t r u k t ú r á r a vonatkozó rendszer, amely szorosan beleépül a magasabb rendszerekbe és n e m mondhat ellent azoknak. Minden
s t r u k t ú r á n a k v a n egy magábafoglaló
és egy magábanfoglalt
struktúrarendszere.
Mindez m á r eleve dialektikus rendszert tételez fel. Azonban még lehetőségünk
v a n a r r a is, hogy továbblépjünk ennél. A fentiek ugyanis a folyamatra,
tehát a
mozgó, változó rendszerekre is érvényesek. Ilyenkor belép az időkomponens is.
M i n d e n k o n k r é t folyamatban kiválaszthatunk tetszés szerinti momentumokat. Ezen
m o m e n t u m o k határozott, mégpedig a folyamat adott fejlődési foka által
determinált
struktúrával
rendelkeznek. H a a m o m e n t u m o k kiválasztása n e m önkényesen történik, h a n e m eleve a folyamat szerkezeti módosulásaiból kiindulva kulmináns pontokat, szakaszokat r a g a d u n k ki, s t r u k t ú r á j u k b ó l következtetéseket lehet levonni a
f o l y a m a t szerkezetét, ezen túlmenően t a r t a l m i vonatkozását illetően. Hiszen a fol y a m a t i s t r u k t ú r a egésze meghatározza a részek szerkezeti rendszerét. Jó példa erre
a történeti folyamat, ahol kulmináns szakaszok az egyes társadalmi formák. S t r u k t ú r á j u k a t meghatározza a történeti folyamat egésze, a n n a k adott fejlődési foka,
v a l a m i n t — az ezekből következő — belső törvényszerűségek. Elemzésük, kapcsolat a i k rendszerének a tisztázása pedig lehetővé teszi a folyamat egész s t r u k t ú r á j á n a k
a megközelítését, m a j d a t a r t a l m i következtetések levonását.
Tudományunktól, a marxizmustól t e h á t n e m lehet idegen a strukturalizmus.
É r d e k ü n k minél jobban kidolgozni, és ami a fő, minél jobban használni.
SZÁVAY ISTVÁN

KOPASZ

MARTA:

EX

LIBRIS

549

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT

EGY MARADANDÓ MEMOÁR
JÁSZ DEZSŐ „TANÁCSMAGYARORSZÁGTÓL
C. KÖNYVÉRŐL

A

PIRENEUSOKIG"

Sokat töprengtem e néhány sor címén, mígnem a felül írt változat m a r a d t végleges, afféle hangzatosabbak helyett például: „A játszma vérre ment", „Eposz a
főhős kezével" és így tovább. Onnan a meditáció, hogy akár ezek is kifejezően összefognák Jász Dezső könyvének lényegét, hisz az egyik idézet emlékirata 157. lapjáról,
a másik meg azt célozná: a Hősköltemény
— ahogy Illés Béla minősítette Jász mem o á r j á t (Népszabadság, 1969. márc. 13.) — fegyvert s vitézt éneklő hőse maga az
író. Az ilyen és ehhez hasonló harsány hírlapi ágyúzás azonban inkább csak görögtűz; nem csap a lényegre, nem visz közelebb annak tudatosításához, hogy a
Tanácsmagyarországtól
a Pireneusokig korántsem holmi évfordulós aktualitású dokumentum, hanem művészi értékű, maradandó memoár.
Az emlékirat egyszerre művészet és tudomány, Goethével szólva: „költészet és
valóság". Mint puszta történetírói megnyilatkozás, színvonalától függetlenül f o r r á s értékű, az ábrázolt korszelet kutatása szempontjából mindig is hasznosítható a d a t tár. De ez csak bibliográfiai öröklét, témavilágának és megszületésének k o r á n
az a memoár mutat túl, amiben művészi erejű láttatással tükröződik az egyéniség
ahol világszemlélet és műveltség erős rendező-minősítő elve maradandóan választ
és ítél a kínálkozó emlékbőség közepette. Jász Dezső könyvét ilyen típusú m e m o á r nak érzem: maradandó és korszerű, nemcsak az előnkbe adott ú j történelmi ismeretanyag, de a végletekig sűrítő modern stílusökonómia kapcsán is az.
Hogy az általános lexikonokból és irodalomtörténeti kézikönyvekből furcsamód
mindmáig kimaradt Jász Dezsőt — a forradalmárt: a Magyar Tanácsköztársaság,
a spanyol polgárháború és a francia ellenállási mozgalom egyik vezető katonai
személyiségét; az írót és publicistát: a Kassai Munkás, a / r o m á n i a i Előre, a Munkás,
a Munkásnaptár
munkatársát és életre hívó szerkesztőjét, Federico García Lorca
b a r á t j á t — végleg visszapereljük a magyar szocialista irodalom úttörői közé, hogy
méltó helyére állítsuk napjaink tömegelő memoárirodalmában is, elsősorban emlékiratának művészi jellegzetességeire, stílusának sajátos formáira célszerű figyelmet
összpontosítani.
Jász maga nyilatkozta valahol, amikor arról fagatták, megírja-e sokáig érlelt
emlékeit, hogy: „igen, de tacitusi tömörséggel". (Vö. Módos Péter: Tacitusi
tömörség. Könyvtájékoztató, 1969. febr.) Ez a telitalálat-önminősítés azóta b e j á r t a a Tanácsmagyarországtól
a Pireneusokig egyelőre meglehetősen gyér kritikai visszhangj á t ; a kötet fülére — ahol általában a latin történetírókról esik szó — éppúgy odakerült, mint E. Fehér Pál értő reflexióiba. (Jegyzet Jász Dezső könyvéről. Élet és
Irodalom, 1969. márc. 22.) Valóban, rövidség és tömörség dolgában jobb mestert
nem találhatni Tacitusnál. De ha már a latinokkal példálódzunk, a császárság historikusa mellé rendeljük oda m i n d j á r t Liviust is, a köztársaság krónikását, a b b a n
az értelemben, ahogy Zrínyi tekintett fel r á j u k a Vitéz Hadnagy élén: „Második
részében Cornelius Tacitus vitézségről való sententiáit aphorismusokkal együtt írtam. Ez az author propter brevitatem et compendium [rövidsége és tömörsége miatt]
inkább tetszett Liviusnál, noha megvallom, többet tanulhatni vitéz dolgot Liviusból."
Brevitas, Compendium, Virtus — ez az összefonódó hármasság jellemző Jász
Dezső emlékiratára. Rövidség és tömörség szerkezetben, stílusban egyaránt elsődleges sajátosságként tűnik elő.
A könyv in medias res kezdődik, a várostrommal, mint a régi eposzok:
„A Kommunisták Magyarországi P á r t j a a Tanácsköztársaság megalakulása után a
katonai ismeretekkel rendelkező kommunisták egy részét a Hadügyi Népbiztosság
rendelkezésére bocsátotta. Ez történt velem is." A Tanácsköztársaság megalakulása
550

wlón vagyunk tehát, a harcok kellős közepén. A memoár lezárása úgyszintén oda
vezérli az olvasót, a lezárás egy csonkán maradt tudósító mondat: „Ide kerültek
a 726. Landesschützenregiment — a 726. Lövészezred — katonái is, akik négy héttel
korábban megszállták a t á b o r t . . . " Illetve nem is lezárás, éppen hogy lezáratlanság
ez: a küzdelem nem ér véget, „A harcban nem szabad megállni" — mondja az
utolsó fejezet címe is. Summa summarum: Jász nem bajlódik az előzmények és
a mégis csak nyugalmasabb utolsó évtizedek eseményeinek aprólékos, epikus r a j zával, minden adat és körülmény mellékes számára, ami nem kapcsolható közvetlenül a történelem és a forradalom menetéhez. „Ki volt tanítód, hol jártál iskolába?" — erről hiába faggatjuk a memoárt. Jász még azt is csak véletlenül, egy
Münnich Ferenccel folytatott alig tízperces bemutatkozó beszélgetés visszaadása
közben árulja el, hogy 1919-ben huszonegy éves volt. Nagykárolyi • születése és az
ottani piaristáknál eltöltött tanulóévei sem szabályos memoárbéli adalékként kerülnek elő — szűkszavúan, valahol a könyv közepén —, csupán annak indoklásául,
hogy születési bizonyítványa szerint román állampolgár volt, így kevesebb kockázattal vállalhatta az Erdélybe szólító pártmegbízatást. A szűk kilencívnyi emlékirat fejezeteinek — egyúttal témacsoportjainak — megválasztása és egymáshoz
illesztése egyaránt tanúsít lényegre koncentrált látásmódot, szerkesztői ökonómiát,
korszerű, kihagyásos leíró technikát. Az 1919 és 1934 közötti időszakról ugyanis
Jász Dezső nem mondja el mindazt, amit elmondhatna — úgy tetszik, még a fontosabb történésekből is szelektál —, s az egyes fejezetek között (A Vörös Hadsereg katonája, Harc a Hernád mentén, Új kezdet, Hispániában, A harcban nem
szabad megállni) bátran mer térbeli, időbeli szüneteket hagyni, ti. belső terük „pars
pro toto"-megmunkálása mélyreható.
E tényszerű, racionális szerkesztésmód és stíluseszmény természetesen nem fér
össze az érzelmességgel, a szorosan vett „cselekmény"-től elkanyarodó lírai kitérőkkel. Bujkál a könyvben valami megfoghatatlan, katonás kemény zengés, ám ez
soha nem csap át emlékező ellágyulásba vagy szabadjára engedett érzelemkitörésbe, jobbára csupán három puszta ponttal sejteti, ami Jászban a történéskor és
ötven év múltán lejátszódott. „Amikor a Szepsi országúton felbukkantak az első
vöröskatonák, megkondultak a székesegyház h a r a n g j a i . . . Délután négy óra lehetett." — olvassuk a vöröskatonák kassai bevonulásáról, s a finom elhallgatás maradandóbban őrzi az ünneplő tömeg — és az emlékező — heves lírai megindultságát, mint bármilyen harsány tudósítás. Vagy itt egy másik példa: „Francisco
Ariza szintén az 5. Ezredhez tartozott: már az estremadurai visszavonulás alatt kitűnt bátorságával. Carabanchelnél a golyó épp a szívén érte: egyenruháján alig pár
vércsepp látszott. Arckifejezése változatlan maradt; halálfélelemnek semmi nyoma
sem volt rajta. Ügy feküdt, mintha élne; csak a szeme volt l e h u n y v a . . . " Mennyire
jellemző, hogy ezt a férfilírával átszőtt, érzelemtől dúsított ritka jelenetet Jász
Dezső a könyvnek nem a főszövegébe építette bele, csupán lábjegyzetbe utalta! És
az sem véletlen, hogy ez a puritán stílusközegből kiugró jelenet épp a spanyolországi
harcokat elbeszélő fejezetből való. Itt a legsodróbb Jász Dezső könyve, ez a rész
hozza a legtöbb dátum- és adatszerűen dokumentált epizódot, hadtudományi fejtegetést, s ez a leghosszabb fejezet is: az emlékiratnak közel egyharmada. Mindennek
azzal adhatjuk filológiai magyarázatát, hogy a spanyol polgárháború idején Jász
Dezső napló jegyzeteket készített: „Négy háborúban vettem részt. Naplót csak Spanyolországban vezettem, az északi hadjárat alatt." így érthető, hogy különös élességgel megvilágított arcok, a dokumentumfilm pontosságával megörökített jelenetek,
oldottabb kitérők színesítik a Hispániában lapjait. ' G a r d a Lorcáról pl. megtudjuk:
Jász volt az, aki a költőt az 1936-os moszkvai május elsejei ünnepségeken részt vevő
spanyol küldöttség tagjául javasolta. Lorca november 7-re halasztotta az utat, de
auguszus 20-án már meggyilkolták. Ha májusban elmegy Moszkvába, talán másképp
történik m i n d e n . . . (Egy helyt az ifjabb jó barát, Tolnai Gábor nevével találkozunk
a memoárban. Tolnai erős és tartós Lorca-élményében Radnótin kívül bizonyosan
belejátszottak Jász Dezső emlékei is.) És ez sem érdektelen köznapi tudnivaló a
spanyol tanárzászlóalj szervezéséről: „Az egyik katonát nagyon ismerősnek találtam:
Tomás Novarro Tomás, a Tudományos Akadémia Tagja, európai hírű germanista
volt. Már hatvan felé járt. Nyomban leszereltem." De Zalka Máté alakjának felidézését, az altamirai barlangfestmények előtti megrendülés vagy a Placio de Santillana
könyvtárban eltöltött bensőséges percek leírását éppúgy idézhetnénk még, mint
annak a lelőtt német pilótának a döbbenetét, akit Jász hallgatott ki, első kérdésül azt
téve fel néki: ki a kedvenc írója?
A Jász-próza stílusformáinak jellemzése nem lehetne teljes, ha nem mutatnánk
rá nyomatékkal, hogy az emlékirat nemcsak a lírai fellazulást, de a képek, a metaforák irodalmias divatját sem ismeri. Amit színesítő stílusfordulatként kizárólagosan
551

alkalmaz, az a célratörő kurta beszéd, a dísztelen, racionális epika egyik legrégibb
megjelenési formája, a XVI—XVIII. századi prózanyelvben oly divatos ún. „adagiumos" stílus: egyfajta tömör, szentenciózus, epigrammatikus fogalmazásmód, aminek
leggyakoribb eszköze a közmondás-világosságú hasonlat. Íme a példák: „A vöröskatonák
úgy féltek a bekerítéstől, mint az ördög a szenteltvíztől..."; „Hullt a golyó, mint a
záporeső"; „Úgy feküdtek ott, mint megannyi rongycsomó, amelyeket valaki elszórt";
„Kár volt azonban előre inni a medve bőrére"; „A zászlóalj, amely Alto de Leonnál
szagolt először puskaport, négy századból állt"; „ . . . csak a r r a a lóra tettek, amely
az ő színeikben f u t o t t . . . " ; „Fejünk fölött német vadászgépek keringtek, időnként lejjebb ereszkedtek, hogy lecsapjanak egy-egy gépkocsira, mint a héja a csirkére";
„Az Archandáról tökéletes kilátás nyílt a városra, amely nyitott könyvként feküdt
az ellenség előtt"; „A játék nem babra m e g y . . . " ; „Mégsem engedtem a negyvennyolcból . . . " ; „ . . . saját szakállukra tárgyalásokba bocsátkoztak az o l a s z o k k a l . . . " ;
„ . . . Francisco Lamas két vasat melengetett a tűzben"; „Santander eleste korántsem
keltett rózsás hangulatot"; „Az angol cirkálóval való találkozást ugyan ép bőrrel megúsztuk, mégis csöbörből vederbe estünk." Akárhogy forgatom jegyzeteimet: ez
minden. Jász katonás fegyelemmel zabolázza a kitűnően beszélt anyanyelv eme közkincsrétegét is. Elnézést az újabb régi magyar irodalmi párhuzamért, de Jász módszere engem a francia Emlékiratok-at
író Rákócziéra emlékeztet. Kitűnő költő fordítója, Vas István figyelte meg, hogy amit Rákóczi „közölni akar, világnyelven
mondja el: vallomásait latinul, emlékiratait franciául. S milyen kedvesen-kirívóan
bukkannak fel a francia szövegben ízes-erős magyar kifejezések, a vérbő kuruckori
nyelv törmelékei, például amikor a nagyszombati csatában megüzeni Bercsényinek,
hogy ,nem mogyorót ropogtatni' j ö t t ü n k . . . " Ha akadna fordító, aki Jász latin világosságú tömör prózáját saját nyelvére tenné át, idézett példáinknál ugyanilyen érzésekkel kapná fel a fejét.
De nemcsak a szinte hagyomány nélkülinek tetsző emlékírói prózanyelv hozza az
újat Jász Dezső könyvében. A vonatkozó szakirodalommal összevetve, úgy látszik, egy
sereg ismeretlen adat és összefüggés kerül elő általa az 1919 utáni magyar szocialista
irodalom történetéről. Botka Ferencnek épp a Tiszatáj hasábjain megjelent tanulmánya (A kassai prolektult. 1965. febr.), Gyetvai János és Illés Béla emlékezései
után is újszerűnek hat, amit Jász a Kassai Munkás körüli küzdelmekről elmond.
Bölcs summázása nemkülönben megfontolást érdemel: „Az utóbbi négy-öt év során
sokszor szemünkre vetették a Tanácsköztársaság leverése utáni ,szektás magatartásunkat'. Ez az álláspont a képlet leegyszerűsítésén alapszik; nem lehet szó szektásságról azzal az időszakkal kapcsolatban, amikor nem volt meg az alternatíva
lehetősége."
Amit az erdélyi lapszerkesztési vállalkozások sorozatáról megtudunk, az meg egyenesen ismeretlennek tűnik. Felerősítve adjuk tovább Jász Dezső jogos aggodalmát:
„nem volna-e ideje, hogy a magyar irodalomtörténészek közelebbről szemügyre vegyék a
Tanácsköztársaság leverése után Romániában megjelent kommunista lapok tevékenységét." Aki majd elvégzi ezt az összefoglaló munkát, Jász könyvét megbízható forrásként veheti kézbe. Nemcsak filológiai természetű adalékai miatt: a naponkénti
gondok és harcok atmoszférája, a villanásnyi írói portrék emberi vonásai egyaránt
személyes hitelű emlékként örökítődnek ránk.
E sorok írója nem merészelheti megítélni, mennyit ér, mit ér az a történeti, illetve elsősorban hadtörténeti ismeretanyag, ami a Tanácsmagyarországtól
a Pireneusokig lapjain felhalmozódott. Csupán naiv sejtését adhatja közre: aligha kevesebbet
— értsd: többet inkább —, mint a stílusformák és az irodalomhistóriai adalékok!
De ha már nézőpontunk ennyire az irodalomé, emeljünk ki az effajta tudósítások közül is néhány filosz-fülnek, -szemnek érdekes, lírizálható mozzanatot. Az emlékművek talapzatáról visszatekintve megdöbbenünk, milyen primitív, szinte feudális technikai készületlenség közepette • vívták harcukat 1919 vöröskatonái: „Az általános
helyzetről sokszor sejtelmünk sem volt. Néha arról sem tudtunk, mi történik tőlünk
jobbra vagy b a l r a . . . A kapcsolatot a magasabb parancsnoksággal — tábori telefon
híján — kerékpáros küldöncök útján tartottuk f e n n . . . " Sokszor a spanyol fronton
sem volt különb a helyzet: „Amikor először kerültünk kapcsolatba az ellenséggel,
fejenként mindössze ötven töltényünk volt." És nem voltak géppuskák, légelhárító
ágyúk sem elégségesen — puskasortűzzel lőttek a német repülőkre. Azoknak volt
bombájuk bezzeg. Megkapó, ahogy Jász visszaadja a légitámadások után összelyuggatott földjeikre kitódult spanyol parasztok sürgését-forgását, sajátosan paraszti, tehenek nagyságában gondolkodó mérésmódszerét: „Tanúja voltam, amikor egy aszturiai parasztember mértéket vett a tölcsérről, melyet egy ötszáz kilós bomba becsapódása vágott. Tíz percig állt szótlanul a bombatölcsér mellett, majd megszólalt: 1 Una
bomba de cuatro vacas! Valóban, az akkori viszonyokhoz képest nagy bombatölcsér
volt: négy tehén kényelmesen elfért volna benne . . . "

552

Jász Dezső könyvét a Magvető Könyvkiadó adta ki, meglehetősen primitív tipográfiai készültséggel. A lábjegyzeteket jelölő indexszámok pl. egy betűfokozattal nagyobbak a kelleténél; a térképvázlatok és a szövegbe nyomott autotípiás illusztrációk
technikai kivitelezése silány; az utóbbiak különben is furcsán hatnak az amúgy
gazdag és érdekes műmellékletek árnyékában.
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

DERSI TAMÁS: A PUBLICISTA KUN BÉLA
Dersi Tamás könyve, amelynek néhány részletét folyóiratokban már korábban
is olvashattuk, Kun Béla ifjúkorával, a Pályakezdő korszak-'&ál foglalkozik. A későbbi nagy munkáspolitikus irodalmi, illetve közírói munkásságát mutatja be nagyváradi szerkesztősködésének 1907 januárjában való lezárulásáig. Kun Béla pályakezdéséről Dersi kutatásai előtt elég keveset tudtunk, hiszen ha leszámítjuk a szerző
által idézett ellenforradalmi szemléletű irományokat, akkor tulajdonképpen csak
Kun Béláné emlékezései és Münnich Ferenc két ízben is megjelent előszava állott
rendelkezésünkre olyan munka gyanánt, amelyből összefüggő képet alkothattunk
erről a korszakról is.
A szerző három fejezetben tárja elénk az ifjú Kun Béla tevékenységét. Az elsőben (Beöthy Zsolttól Ady Endréig) a szellemi forrásvidék, a zilahi Wesselényi Kollégium és a kolozsvári kollégium rajzát, majd a hetedik-nyolcadik osztályos nagydiák önképzőköri pályamunkáinak elemzését kapjuk. A progresszív hagyományokat
ápoló protestáns iskolák jó alapot nyújtottak az élénk szociális érdeklődésű fiatal
számára, aki tizenhét-tizennyolc évesen tanára (Imre Sándor), illetve a nagy tekintélyű irodalomtörténész (Beöthy Zsolt) érthető hatása mellett ú j gondolatokat is
csillogtat pl. Petőfi forradalmiságával kapcsolatban. A gróf Teleki Sámuel-alapítványból jutalmazott pályaművek szorgalmas szerzőjének következő állomása már a
napi politika közvetlen közelében van (Kolozsvári szerkesztőségekben).
Itt fejti ki
— 1905-ben — a tematikai egység kedvéért még az előző fejezetben bemutatott,
eszmeileg-esztétikailag az Adyéval mérhető színikritikai munkásságát Rostand, Bródy
és Herczeg műveivel kapcsolatban.
Dersi a továbbiakban a nehezebben megállapítható pontosabb életrajzi adatokra keveset adva, majdnem kizárólag csak az újságcikkek tematikus bemutatására
fordítja figyelmét. Az esetleges tévedéseket elkerülendő azt sem mondja meg határozottan, hogy az „értelmiségi proletár" Kun Béla mikor került a radikális színezetű függetlenségi párti Kolozsvári Friss Újság (KFU) redakciójába. Az első hivatkozott cikk alapján (39. jegyzet.) ezt 1905. március 10. előttre tehetjük. Az érettségi utáni — igen kevéssé ismert — egyetemi hallgatóságát sem tudjuk, miért intézi
el a szerző oly fölényes nagyvonalúsággal (51. 1.), hiszen Kun Béla még az 1921-ben
kitöltött személyi lapjának szakképzettségi rovatába is a jogász megjelölést írta.
(Vö. Kun Béláné: Kun Béla Bp. 1966. 54. 1.)
Kun Béla újságírói működése a darabont kormány, a koalíció és a szociáldemokrácia sajátos helyi problémákkal is színeződő harcához kapcsolódott. Munkája a
koalíció függetlenségi szárnyát támogató kolozsvári polgári radikális újságírók közé
állította, s ha a sokat vitatott, a szociáldemokrata vezetőket is maga mögött tudható
darabont politika ellen fordította is tollát, ez egyáltalán nem akadályozta 1903 óta
meglevő munkásmozgalmi kapcsolatainak fenntartásában. (Dersi adatainak kiegészítéseként megemlítjük, hogy 1905 őszén ismeretterjesztő előadásokat is tartott a
szervezett munkásoknak „A gazdálkodás formáiról" (Erdélyi Munkás, 1905. nov. 1.,
dec. 1.], s az 1905-ös kőművessztrájk idején a „csendőrattak alkalmával megjelent
röpiratáért" sajtóper indult ellene [Kolozsvári Munkás, 1906. dec. 15.]) A szerző
bemutatja a Kun Bélának tulajdonított cikkeket, részletesen — több helyütt Ady
publicisztikájával egybevetve — elemzi a haladó múlt, a sajátos erdélyi politikai
légkör és a marxizmus gondolatvilágának bennük való jelentkezését. Kun Béla kolozsvári közírói munkásságának csúcsát a Legyen hát forradalom c. cikkben (KFU
1905. szept. 24.) látja, amelyben a fiatal újságíró úgy igazában odamondogatott a
dinasztiának. Kun Béla e cikkét K. B. szignóval jegyezte, de az is előfordult, hogy
teljesen jelzés nélkül hagyta írásait. Ez megnehezítette a szerző munkáját, aki egy
helyütt utal is erre (67. 1.), a jegyzetekben viszont minden további nélkül rendre
Kun Béla szerzőségének feltüntetésével hivatkozik az általa neki tulajdonított írásokra, noha — ismereteink szerint — a fiatal publicista neve egyetlen cikke alatt
sem szerepel. Amikor a szakszerűbb jegyzetelés érdekében emelünk szót, egyáltalán
nem kívánjuk csökkenteni a Dersi által Kun Bélának tulajdonított írások számát.
553

Ellenkezőleg: ezek körét inkább bővítenénk, hiszen több olyan aláíratlan vezércikk
is található a lapban (pl. A forradalom csatahajója. KFU 1905. júl. 2., Világforradalom. KFU 1905. júl 29.), amely másokkal egybevetve szintén rá vall.
A húszéves felelős szerkesztő c. fejezet a váradi újságíróskodás hónapjairól ad
képet. Kun Béla a haladó szellemű független Az Ör c. kolozsvári lapnál töltött, pontosabban meg nem határozott idő után került a Körös-parti városnak a koalíció kormányrakerülésével ellenzékbe szorított lapjához, a Laszky Annin által szerkesztett
szabadelvű párti Szabadság-hoz. Igaza van Dersinek, amikor nem próbálja elvi alapon vizsgálgatni Kun Béla átlépését, hanem egyszerűen az egzisztenciateremtés
vágyát hozta fel motiváló tényezőnek. (Ne feledjük, Ady is e lapnál kezdte váradi
működését.) Kunnak az ellenzékiség szokatlan helyzetébe szorult Laszky relatív
szabadságot biztosított, sőt Előre címmel krajcáros lapot is indított számára, amelyben egy ideig haladó gondolatait s a munkásmozgalom álláspontját is kifejezésre
juttathatta oly kérdésekben, mint a nemzeti hagyományok ápolása, a demokratikus
választójog, a kivándorlás, a sajtószabadság, a sztrájkjog stb. Az Előre, amelynek
olvasóköre a városi kisemberekből, mesterlegényekből s vásározókból verbuválódhatott, publicitás tekintetében nemigen vette fel a versenyt a nagyobb lapokkal,
Kun Béla fejlődése szempontjából azonban kétségtelenül jelentős volt. A Tisza-párti
kenyéradó gazda természetesen nem nézte sokáig jószemmel Kun Béla radikalizmusát. Kár, hogy a szabadelvű szerkesztővel való szakítás mozzanataira kevés súlyt
helyezett a szerző. Egy nyilatkozatában Kun Béla ekkor mondja magáról: „ . . . b e n nem egy igen jó újságírót s egy túl ideges, könnyen felhúzható fiatalembert kapott",
ti. Laszky. (Érdekes leleplezés. Nagyvárad, 1907. jan. 13.)
Dersi Tamás könyve említett fogyatékosságaival együtt is jó munka, amely meggyőzően bizonyítja, hogy Kun Béla, az első magyar proletárdiktatúra vezetője m á r
ifjúkorában is széles látókörű, progresszív gondolkodású harcos egyéniség volt.
(Magvető Könyvkiadó
1969.)
RUSZOLY JÓZSEF

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG BÉKÉS MEGYÉBEN
SZERKESZTETTE SZABÓ FERENC
Tíz évvel ezelőtt, a Magyar Tanácsköztársaság évfordulójának nemzetközi
méltatásával kapcsolatban jegyezte meg Nemes Dezső: „ . . . e z nagy figyelmeztetés
számunkra, magyar történészek számára; olyan figyelmeztetés, melynek további
munkára kell serkentenie bennünket." E figyelmeztetés nem maradt hatástalan.
Országszerte úttörőőrsök, KISZ-alapszervezetek, szocialista brigádok, helytörténeti
szakkörök, tudományos bizottságok, szakemberek és egyéni érdeklődők sokasága
látott neki, hogy összegyűjtse és feldolgozza a Tanácsköztársaság minden fellelhető
emlékét, dokumentumát, s a 19-es veteránok személyes visszaemlékezéseit megörökítse.
Így történt ez a helytörténeti kutatásokban mindig élen járó Békés megyében
is. Bizonyság erre az MSZMP Békés megyei Bizottsága és a Békés megyei Tanács
Végrehajtó Bizottsága kiadásában nemrég megjelent dokumentumgyűjtemény, amelyet követett A Tanácsköztársaság Békés megyében c. tanulmánykötet. E reprezentatív kiállítású könyv szép példája a forradalmi hagyományok ápolásának, és minden szónál ékesebben bizonyítja, hogy mekkora teljesítményre képes egy fáradságot nem ismerő, összeforrott alkotóközösség. Különösen dicséretes ez a hatalmas
munka Békés megye esetében, ahol a proletariátus az intervenciós hadak közvetlen
közelében alig 36—37 napra tudta magához ragadni a hatalmat, tehát a tárgyalt
időszak csupán egyharmadnyivá zsugorodik az ország középső területeinek történetéhez képest.
A kötet 12 tanulmányt foglal magába; négy nagyobb csoportot különböztethetünk meg szerkezeti szempontból: a forradalom előzményei, a Tanácsköztársaság
időszaka, visszaemlékezések, falutörténet. Az első tanulmány (Békés megye mai területének gazdasági és társadalmi struktúrája a Tanácsköztársaság
előtti
évtizedekben) — Becsei József tollából — részletesen elemzi a századforduló gazdasági vérkeringését gazdag megyei anyaggal, szemléletesen összeállított statisztikai táblázatokkal; a mezőgazdaságot éppúgy tekintetbe veszi, mint az ipart, kereskedelmet s
az ezekkel összefüggő népességi, települési és közigazgatási viszonyokat, a társadalmi rétegződést. Szerves folytatása ennek Gádorossi Vass István dolgozata (A két
forradalom előzményei, a forradalmi helyzet kialakulása), amelyben a szerző nagy
körültekintéssel bogozza ki e bonyolult téma szálait, biztos kézzel rajzolja meg a
Viharsarok 19. századi és 20. század eleji forradalmi hagyományait, s ás le a „poli554

tikai, ideológiai gyökerekig". Bemutatja a forradalom előzményeit, a gazdasági élet
militarizálódásával együttjáró nyomort, ninestalenséget, perspektívátlanságot s az
elkeseredettséget: az elégedetlenség egyre növekvő áradatát, amely a Nagy Októberi
Szocialista Forradalom hatására még nagyobb erővel hömpölyögve végül is elsöpörte a régi rendet. Az őszirózsás forradalom eseményeit Fancsovics György ábrázolja filozofikus hangvételben, nagy ideológiai megalapozottsággal (A polgári demokratikus forradalom sajátosságai Békés megyében). A Békés megyei munkásmozgalom
1918—19-es időszakának nagy problémaérzékenységre valló feltárását Molnár Pál né
végezte el, rámutatva a KMP megalakulásának fontosságára. A tanulmány második
fejezete — amely felöleli a Tanácsköztársaság idejét is — a munkásmozgalomban
a proletárdiktatúra alatt bekövetkezett változásokat veszi szakavatott bonckés alá
(Munkásmozgalom
Békés megyében 1918—1919). Fancsovics György vállalkozott a
Tanácsköztársaság békési jellegzetességeinek összefoglalására, fényt derítve a proletárdiktatúra békés győzelmének, az ideiglenes direktóriumok tevékenységének legfontosabb kérdéseire (A proletárforradalom
legfontosabb sajátosságai Békés megyében). A szociálpolitikai terveket s intézkedéseket Lovász György összegezi, részletes
képet festve a dolgozók szociális megsegítésére irányuló törekvésekről, az élelmezés-,
bér- és lakásviszonyokról, a munkások egészségvédelme érdekében tett erőfeszítésekről (Szociálpolitikai intézkedések és tervek Békés megyében a Tanácsköztársaság
idején). Gácser József (A Tanácsköztársaság
kulturális törekvései és
vívmányai
Békés megyében) az iskolaügyre, vallásra s egyházpolitikára tér ki, részletesen elemezve az oktatási-nevelési intézményekkel kapcsolatos irínyító tevékenységet, s
színházakkal, könyvtárakkal, múzeumokkal összefüggő kultúrmunkát, az irodalmi
törekvéseket, külön figyelmet szentelve a Tanácsköztársaság helyi sajtójának. Mindenképpen ki kell emelnünk Szabó Ferenc hatalmas apparátussal készült munkáját (A Vörös Hadsereg szervezése és harcai a Viharsarokban). A polgári demokratikus forradalom időszakában a széthullott hadsereg újjászervezésére tett erőfeszítésektől a Vörös Hadsereg toborzásáig, a katonatanácsok tevékenységéig mindent a
legnagyobb precizitással tárgyal, külön fejezetet szentel a Viharsarokban lejátszódott harci cselekményeknek, térképen is szemléltetve az elmondottakat. Az intervenció bekövetkeztével sem zárja le tárgyát: a viharsarki vöröskatonák szerepét is
elénk tárja a győztes északi hadjáratban. A hadügy taglalását szinte szimbolikusan
követi az egykori hadfiak visszaemlékezéseinek néprajzi elemzése, amelyet Szilágyi
Miklós végzett el nagy figyelemmel és szakmai körültekintéssel (A
Tanácsköztársaság a résztvevők emlékezetében.
A visszaemlékezések
néprajzi elemzése). Ez a tanulmány egyben befejezése is a proletárdiktatúra Békés megyei eseményei feltárásának. S itt következik egy számunkra érthetetlen szerkezeti törés, ugyanis az
eddig logikusan és arányosan komponált kép egyes kiragadott pontjai indokolatlanul
ismét a fókuszba kerülnek a három következő tanulmányban (Takács László: Battonya a Tanácsköztársaság idején, Irányi István: A Tanácsköztársaság
Mezőberényben, Leinger Gyula: Két forradalom Vésztőri). A három dolgozat önmagában értékes
munka, ehhez kétség nem férhet, de a mű egészébe ágyazva azt a benyomást keltik
az olvasóban, hogy a kötetet nagyobb lélegzetűre tervezték, s a helységenkénti bemutatásnak csak e három darabja készült el időre, mert ha e három település kiemelten kapott volna helyet, akkor joggal hiányolhatnánk a nagyobb centrumok
(Orosháza, Békéscsaba) történetének részletes elemzését, nem is beszélve az akkor
még egyetlen város, Gyula bemutatásáról. A kötetben másutt elszórt adatok bizonyítják, hogy ezek megírása nem anyaghiány miatt maradt el. Talán önálló füzetek megjelentetésére gondolva, a kettőzés elkerülése céljából nem közölték az említett helységek forradalmak alatti történetét? Ámde miért nincs utalás erre? Szerintünk a kötetnek csak hasznára vált volna, ha a szerkesztő (Szabó Ferenc) nem enged
a mennyiség kísértésének, s legalább egy szerkesztői utószóban kitér a fenti kérdésekre. Az utóbb említett tanulmányokat közölni lehetett volna akár a Békési Élet
hasábjain, akár önálló füzetekben. Ezzel néhány átfedést is elkerülhettek volna.
Szervesen egészíti ki a kötetet a Békés megyei vöröskatonák névsora (377 fő! —
összeállította Molnár Pálné s Kun Sándor), számos kitűnő felvétele s reprodukciója.
Nagyon hiányzik viszont a kötetből a hely- és névmutató, már csak azért is, mert
a tanulmánykötetet előkészítő dokumentumgyűjtemény rendelkezik ezzel, s így a
kettő együttes felhasználhatósága csak meghatványozná értéküket. Minden dicséretet megérdemel a Gyulai Nyomda a kiváló technikai kivitelezésért.
Ügy gondoljuk, Frank Ferenc, a tanulmánykötet előszó-írója nem fog csalódni
reményében, hogy ti. „ . . . ez a gazdag anyagú, tudományos igénnyel, de közérthető
megformálásban megírt munka eléri célját, és megyénk minden dolgozójával megismerteti a forradalmi idők sokszínűségét, hősi erőfeszítéseit, proletár helytállását."
(Az MSZMP Békés megyei Bizottsága és a Békés megyei Tanács Végrehajó
Bizottsága. Békéscsaba 1969.)
SZEGFŰ LÁSZLÓ
555

KRITIKA

PRÓZA

K Ő S Z E G FERENC

KÉT VAGY HÁROM MOLDOVA*
i.
Egy mondat Moldova György életművéből: „Véres verekedésekbe ment bele
a lányokért a tánciskolák melletti sötét telkeken." A budapesti tánciskolák jobbára
gimnáziumok épületében működnek. Sötét telek többnyire nincs a közelükben.
(E sorok írója két tánciskolába járt — egyik mellett sem volt.) Mégis ki kételkedne
Moldova olvasása közben, hogy a tánciskola és a sötét telek összetartozik? Sok ezer
mondatból egynél, ha megakad az ember, kiszakítja magát a szöveg sodrásából és
megkérdezi: hol verekednének, ha nem lenne telek a tánciskola mellett? Nyugalom,
a telek ott van! Ellenkezője éppoly elképzelhetetlen, mint az, hogy a Krúdy-hős
törzsvendéglőjéből kifogyott légyen a pörkölt. Moldova képzelete, prózájának láttató
ereje odavarázsolja a telket a tánciskola mellé; szuverén írói világának alkotóelemei együvé tartoznak. S éppen mert a különleges környezetet annyira természetesnek, szinte egyedül lehetségesnek tünteti fel, az olvasó úgy érzi, hogy Moldovával egy kissé idegen, de a közvetlen közelében létező — összes tárgyi és emberi
vonatkozásai szerint — valóságos világba lépett.
Moldova „differencia speeifica"-ja az atmoszféra. Nincs minden írónak ilyen
sajátos légköre. Hiányozhat a legnagyobbaknál is, sokszor kisebbeknél is jelen van.
Némely írónál azonban az alaphangulat az egész életmű minden részében visszatér.
Felébredsz a besütő napfényre, élvezed magad körül a fehér csillogást, de nem
akarsz még kiszabadulni a bódulatból, tovább szövöd a furcsa hajnali álmokat —
ez Gelléri hangulata. Szorongásos álomból riadsz fel, még alig szabadultál a nyomasztó képektől, de boldog is vagy, mert úgy érzed, valami fontosnak voltál részese — ez Kafka. Átvirrasztott éjszaka, nehéz fizikai munkában eltöltött nap
után, szinte mámorosan a fáradtságtól az utcán kóvályogsz, mert a nyugtalanság
és az elvégzett feladat nyomában támadt űr nem enged hazamenni, a fények kápráztatják a szemed, a tagjaidban sóvá szilárdult a kimerültség, a széles útról befordulsz a mellékutcába, a gázlámpák zöld fénye gyanús sejtelmekkel tölt el —
Moldova világába léptél.
A nehéz létezés atmoszféráját senki sem tudja hozzá hasonló módon újjáteremteni mai irodalmunkban. Városszéli gyérfüvű mezőkön, elhagyott agyagszakadékok partján, zörgő bádogtetős szükségházak között jászódtak legkorábbi novellái.
Hősei ököllel és késsel támadtak egymásra a létért való — értelmetlen — küzdelemben. A hemingwayi kegyetlen világ keleti, magyar vagy pesti változatát megrendítő erővel jelenítette meg a kezdő évek nagy novellája, a Mandarin, a híres
vagány.
Később változott a helyszín: józsefvárosi tér, a slumosodó kőrengeteg, zsúfolt
és kietlen körúti presszó, meg a mellékutcák sűrű levegőjű italboltja lett az újabb
írások környezete. Ahogy alakult a táj, áttételessé lettek a verekedők módszerei,
bonyolultabb a létért való harc. A téri kiskörben és a kávéházi asztalok mellett
már a legyőzöttek ültek; megpróbálták felidézni valószínűtlennek tűnő egykori harcaikat. Mások még harcoltak, lankadtak, egyedül. Magányosan. Ez a közös bennük,
ez a Moldova-hangulat lényege. Harcban vagy már legyőzve — hőse mindig maga
* A „Lakingei- Béla" zsebcirkáló.
K ö n y v k i a d ó 1968.
556

Kozmosz k ö n y v e k

1968., Malom

a pokolban.

Magvető

van, egyedül verekszik a „sötét telkeken", egyedül próbál ú j életet kezdeni, vagy
egyedül próbálja megőrizni a régi idők illúzióit. A keszonmélyi magány atmoszférikus túlnyomását, a légszomj barnavörös káprázatát érzi, aki Moldova világába alámerül.
Magányos hősök. A hangsúly inkább a jelzőre esik, nem a főnévre. Egyre
inkább a jelzőre. Mandarin egészen szembeszegüléséig a haverok társaságának melegítő közegében élt, halála pillanatában erkölcsi igaza vitathatatlan. Váient Csaba
kiábrándultan, a megváltás alig pislogó reményével szívében menekül vissza az építkezésre, oda, ahol nemrég még rab volt. Smidt Flóriánt a harcok elmúltával
görcsös egyedüllétbe kergeti a csalódottság. Alaxai Pált, az Utolsó esténk Szodomában tehetséges művészhősét a széthullás, a lassú elhülyülés áthatolhatatlan magánya zárja körül. Léber Anna pedig a reménytelenül céltalanná vált létezés alagútjából küldi üzeneteit egy talán nem is valóságos másik ember idegen csillagvilága felé. Egyre nő a magány, és egyre szűkül a hősi tartás lehetősege, értelme.
Most pedig, a legfrissebb regényben, a Malom a pokolban lapjain zéró alá zuhan
a hőmérséklet: megjelenik Moldova első negatív hőse, a karrierista Flandera János.
A személyi kultuszról szóló regényt (vagy regényeket) — ha egyáltalán megszületnek, ha éppen Magyarországon születnek meg, s ha még a közeljövőben születnek meg — a mai 35—40 évesek közül fogja valaki megírni. Az idősebbek, úgy
látszik, inkább személyes élményeiket dolgozzák fel emlékiratként vagy regényesítve, szkeptikusan vagy idealizálva, ironikusan leleplezve vagy fellengzősen mentegetve saját torzulásaikat. A most induló fiatalokat viszont az egésk személyikultusz-ügy egyszerűen nem érdekli: túl vannak rajta, beleolvadt gyermekkorukba
és a nemzet anekdotakincsébe. A személyi kultuszt Moldova nemzedéke élte át
teljes terjedelmében és teljes mélységében. Ök az utolsó generáció, amelyik —
halványan — még emlékszik a felszabadulás előtti Magyarországra, ö k az elsők,
akiknek helyét, helyzetét nem determinálta 1945 előtti életútjuk. Minden sikert és
minden hitet, minden bukást és minden csalódást a szocializmusnak, illetve a szocializmus tévútjainak köszönhettek.
Nemzedéktársai közül Moldovát foglalkoztatja legerősebben és legállandóbban
tizennyolc év előtti kamaszkorának társadalmi-politikai válsága. Pedig eddigi műveinek — néhány elbeszélését kivéve — valóságos cselekményideje későbbi. De
szereplőinek múltidéző emlékezései az ötvenes évek első felébe kalandoznak vissza:
akkor halmozódtak fel 56-ban kirobbanó energiáik, akkor gyűltek össze később
magánnyá sűrűsödő szenvedéseik. A romantikusan magányos Moldova-hősök azért
olyan romantikusak, mert kiélezett szituációban élnek vagy éltek, mert döntő érzelmi emlékük a rendkívüli erőfeszítés vagy a rendkívüli helytállás. És azért olyan
magányosak, mert izmaikban vagy tudatukban görccsé merevedett az erőfeszítés
emléke. A nehéz létezés atmoszférája: a kiélezett szituációk atmoszférája.
(Énnek
ellentéte a groteszk csurkai „létezéstechnika": a végképp letompult szituációk fura,
mulatságos és szorongató légköre.)
Igazán jó írásaiban Moldova nem csupán egy életérzést, egy szituációt, nemcsak
egy hőstípust rajzol meg, hanem a szituáció fokozatos átalakulását, a heroikus
magatartás lehetőségének, értelmének eltűnését. Ezért tartom a kritika által agyoncsepült Sötét angyal-t Moldova legjelentősebb írói vállalkozásának (és a részben
rokon témájú Menekülés-t talán legjobb novellájának), mert Válent Csaba történekében bontakozik ki a kettős értékű folyamat, ahogy a „határhelyzet" elmúltával
a hős világlátása árnyaltabb, etikai tartása bizonytalanabb lesz. S a Sötét angyal
— mellékvonalain is — feszült viszonylatok egész sorát ábrázolta elsőként irodalmunkban: a meggyőződés nélkül vállalt konszolidáció veszélyeit, az antiszemitizmus mérgének két oldalra ható pusztítását, a baloldali helytállás-pátosz muzeálissá
merevedését, a középosztály negatív konformizmusát stb.
Moldova nem elégedhetett meg azoknak a hősöknek az ábrázolásával, akiknek
csak a múltjában vibrál ott az ötvenes évek atmoszférája. Visszafelé haladva a
hőseit feszítő erők vektornyilai mentén, az erő támadási pontját kutatta. A Malom
a pokolban témája nem meglepetés, hanem az eddigi művekben rejtőző ígéret
teljesítése. A személyes élményeket, meghasonlásokat feldolgozó Sötét angyal óta
ez Moldova első nagy regénye. Visszalépés időben és előrelépés, mert kísérlet egy
korszak széles körű ábrázolására.
II.
Egy sötét tónusú novellás kötet és egy komor regény után Moldova szórakoztatni kezdte olvasóközönségét. Egyszerre kiderült, hogy ellenállhatatlan szatirikus.
Feltalálta H. Kovácsot, a zene nélküli zenét, és rájött, hogy el lehet lopni egy egész
557

gyárat. Persze a „komoly" Moldova és a „szatirikus" Moldova birodalmát nem v á lasztja el vizesárok. A Sötét angyal groteszk mellékalakjai, Oravecz „tábornok" és
az Akellák, ha a háttérből kivágjuk és a fény felé fordítjuk őket, beleillenek a szatírákba is. Moldova legfőbb szatirikus fegyvere a túlzás. Mértéktelenül túloz, a valóságos jelenséget olyan dimenziójúvá növeli, hogy nagyságától válik komikussá.
Ezért teremtette meg H. Kovács figuráját: mögéje rejtőzve kötetlenül mesélhet.
Münchhausen báró azt állította, hogy magát és lovát a hajánál fogva húzta ki
a mocsárból. A Fradi-pálya és a környékbeli talponállók pesti Münchhausene megtoldaná: a rettenetes rántás nyomán a mocsár kiszáradt, helyét a Vörös Sarló állami
gazdaság dolgozói kokszagizzal vetették be, majd a gumicserjéken termett acélkeménységű radírdarabokat piros-fehér-zöld felülfestéses magyaros kavicsként adták el a szabadságáért küzdő nyugat-afrikai massai törzsnek.
A fenti ügyetlen kis ál-Moldova szinopszis nemcsak a szatírák módszerét — az
egyszerű mennyiségi túlzás eléggé könnyen eltanulható technikáját próbálja utánozni, hanem a szatírák jellegzetés témáira is utal. Ezek: tizenöt év előtti történelmünk ma már groteszknek ható sajátságai, a nacionalizmus fellengzősei, és a mai
gazdasági-társadalmi élet. Legfontosabb az utolsó: a komoly írásokkal ellentétben
a mai társadalmi élet — legalábbis a felszíne — a szatírákban jelenik meg.
A Magyar atom, az Arrivederci Budapest, az Elloptak egy gyárat, az Üdüljön Bábelben jelenlegi közéletünk fő témájával, a magyar gazdasági élettel foglalkozik.
Gazdasági-mechanizmus-szatíra nagyrészt A „Lakinger Béla" zsebcirkáló is. Persze
a „mai" figurák: léhák, lopók, munkakerülők, mézes szavú, mindent elkenő hivatalnokok, nagy pipájú — kevés dohányú üzletemberek mellett feltűnnek a múltat
visszasíró szektások, Noch József, a vak ellenőr, Pichler Gyula, aki dinamittal
akarja felrobbantani a rábízott hajót, és velük együtt a kokszagizprobléma s
mindaz, ami groteszk emlékként maradt ránk az ötvenes évekből, hogy lassanként
zsúrvendégek társaságszórakoztató viccsablonjává merevedjék.
Vígjáték viszonylag ritkán éri el a tragédiák maradandó rangját. A humoristának két esélye van, hogy túlélje a valóság kigúnyolt visszásságait. Vagy felépít
a szatírán belül egy teljesen öntörvényű világot (Swift), vagy teljesen felforgatja,
feje tetejére állítja, abszurd formákba feszíti a valóságot (Karinthy). Moldova nem
teremt ú j világot, csak eltúlozza a létezőt. Az aktuális politikai szatíra mezőnyében
persze még így is ő a legjobb, mert képzelete felülmúlhatatlan, és szándéka tisztességes. Nem akarja, hogy olvasója a végén annak örüljön, amit közben kinevetett.
De ritkán fedez fel olyat, amit magunk is ne tudnánk. A szatirikus a komoly
Moldovával szemben másodlagos jelentőségű.
Űj kötete, A „Lakinger Béla" zsebcirkáló helyenként bármilyen mulatságos,
még a műfajon belül is gyengébb teljesítmény. Kár volt a jó alapötletet (magyar
kalózrádió az ú j gazdasági mechanizmus szolgálatában) ötíves „nemzetközi méretű"
szatírává duzzasztani. Az expozíció, a hajó elindulásáig tartó rész, még kitűnő.
Zölderdő, az ú j mechanizmus kicsiben nagystílű üzletembere, Plank, az általános
egyenértékként használható funkcionárius, Pichler, a szextáns helyett küldött szektás és a hajón is kizárólag autóval közlekedő orvos fényes kis polgárháborúban
tépik majd szét egymást a nyílt tengeren — reméljük az első fejezetek olvasása
közben. Moldova azonban kihasználatlanul hagyja a kézenfekvő konfliktuslehetőséget, s inkább ú j meg új, egyre lankadtabb ötletekkel görgeti tovább a kisregényt.
Az ötletek egy részének (Solom Lebovics úszó ravatalozó, magyar gyarmat stb.)
alig van szatirikus töltése. A Mikulás-uralomról és a Mikulásellenes lázadásról
szóló fejezetekben pedig az ötletek szürkén közvetítik a szatírába rejtett „történetfilozófiát". Ezen keveset segít a könyv néhány felejthetetlen poénja. Ahogy Illés
Endre írta Karinthy Lepketánc-ár ól: „A teli tömött ötlet nem robban fel, csak elnehezedik, és vánszorogni fog", a Lakinger Béla, mint valami agyonterhelt léggömb, lassan a földre ereszkedik, ahelyett hogy — tisztes hajó módjára — felrobbanna az óceánon.
A kisregényhez csatlakozó szatírák — vagy humoreszkek — csöppet sem emelik a kötet rangját. A három H. Kovács-történet arról tanúskodik, hogy a műfaj,
a parodisztikus célzatú fantasztikus nagyotmondás öncélúvá lett. Egy kaptafára
készült mindhárom paródia: egy sportolóról kiderül, hogy éppen az ellenkezőjét
tudja annak, amit vártak tőle. Lami visszafelé fejlődik és kétballábas tejellenőrből
balhátvéd-klasszis lesz. A nagybetűket sem ismerő Verebes kifinomult műveltséget
szed magára. Meg kell hagyni, Vasdinnyei, az eltévedt futó történetében van valami lenyűgöző. A mellékútra szaladt versenyző rohanása keresztül-kasul a földtekén nagyszabású, már-már szürrealista kép. Igazi szatíra a kötet utolsó írása,
a Kettősverseny hegedűre és Írógépre. Valóságos társadalmi problémát szed ízekre:
a munkásszármazásúak csökkenő továbbtanulási esélyét.
558

III.

Az öncélú túlzás nemcsak a „nevető" Moldovát jellemzi. Vétkében időnként
tetten érhető amaz első Moldova (hogy folytassuk a filozófia-történeti szójátékot:),
a „zokogó" filozófus is. Filiszterostobaságnak tűnik egy írót azzal vádolni, hogy
visszaél tehetségével. Pedig valahol itt a hiba: Moldova visszaél remek atmoszférateremtő képességével. írásainak túlnyomásos légköre a kiélezett szituációk hangulatát van hivatva érzékeltetni. De cél és eszköz olykor váratlanul szerepet cserél:
az izgalmas atmoszféra kedvéért túlélezi a szituációt. Olvasója ilyenkor egy pillanatra önmagát hibáztatja: kevéssé ismeri a valóságot, nem is tudja, milyen kegyetlen volt az élet a közvetlen közelében. Mintha Fabrizióként nem vette volna
észre, hogy a Waterlooi csata zajlott körülötte. A Menekülés reálisan ábrázolta az
56-os harcok véres zűrzavarát. A Magányos pavilon leírása már olyan benyomást
kelt, mintha Budapest utcáin messzetekintő stratégiai tervek szerint vívott háború
folyt volna. A tánciskola mellett az üres telket, ha a cselekményben szükség van
rá, készséggel elhiszem. De az olyan túlzás, amely a közelmúlt tusakodásait istenek
csatájává növeli, megmásítja a valóság arányait. S ez a műnek is árt.
Az arányok torzulásának egyik oka — vagy következménye — a hős képességeinek eltúlzása. Valahogy túl sokat tudnak ezek a Moldova-hősök, legalábbis némelyikük. (Rendkívüli vállalkozásra készülő kamaszok dicsekszenek azzal, hogy
milyen pontosan ismerik a terv végrehajtásához szükséges valamennyi résztevékenység fortélyait.) Tudják, hogyan kell szögből álkulcsot hajlítani, és tudják, mikor
hova kell ütni a verekedésnél. Ellenfelük következő mozdulatát ösztönösen kiszámítják, és minden munkahelyen rögtön feltalálják magukat. Egyik-másik valóságos
superman. Méghozzá „misztikus" superman: nem izomerő, hanem az akarat és az
egyéniség ereje dolgában rendelkeznek emberfeletti képességekkel. Nem kétlem,
vannak igazán kemény emberek, vannak emberek, akikből valami rejtélyes szuggesztív erő árad. De az író azért író, hogy belehasítson hősébe, megmutassa az erő
forrását, feltárja belső fedezetét, ha van fedezete, vagy leleplezze hamis voltát,
jellemgyengítő ellenpontjait. Moldova hőseivel ismerkedve néha azt érzem: hát
persze, így könnyű, ha ezeknek minden sikerül. Ha Válent Csabában valóban olyan
„ritka férfiasság" lakik, hogy minden nő belészeret, és egyéniségének erejével csakugyan rá tudja kényszeríteni a javítóintézet mindkét igazgatóját, hogy elítélt rab
létére egyenrangúként harcoljanak vele egy nőért. Ha Ljubomir Bezdomen tényleg
olyan tekintélyt vívott ki magának az egyetemen, hogy hazaküldhette, akire megharagudott, és az elkergetettnek még a hiányzását is igazoltnak vették. Én mindezt
elhiszem, még azt is elhiszem, hogy Tarzan az indiai dzsungelben puszta kézzel
legyőzi az afrikai oroszlánt, csak azt ne kívánják, hogy közben Tarzan és a misszionárius konfliktusának társadalmi jelentésén és lélektani motívumain gondolkozzam. Saját hősei fájdalmas küzdelmének, megrendítő magányának értékét rontja le
Moldova, mikor alakjainak egyéniségét mitikusán rendkívülivé nagyítja. Lelke
rajta, ha néha már úgy olvassuk, „mint egy krimit".
IV.
Hűvös, kellemetlen őszi eső, háborúban megsérült esőcsatornák, málló vakolat.
Magas, sovány fiatalember siet a jogi egyetem felé, a Károlyi-kerten át. Lódenkabátot és vastag gumitalpú cipőt hord — a korszak jellegzetes öltözékét —, mégis
elegánsabb az átlagnál. A járókelők felfigyelnek rá. 1951. szeptember 23-a, délután 5 óra. Ezzel a képsorral indul a Malom a pokolban.
Az első két oldal rögtön megteremti a regény alaphangulatát, és elénk idézi
az átlagtól elütő főhőst. Az olvasó belekerül a regény atmoszférájába, érzi az ötvenes évek Budapestjének elhanyagolt sivárságát, és odaszegődik Flandera János
mellé, hogy megossza vele a magányt, a különállás fáradtságát, az erőfeszítés izgalmát. De azért még a legkészségesebb olvasó is érzi, hogy az atmoszférateremtés
külsőleges. A pontoskodó leírás, a regényidő percre megjelölt kezdete az írás átlátszóan egyszerű eszköze. Felgyűrt gallérral, nyitott kabátban jön a hős, egyedül a
kavicsos úton — hogyan is járhatna másképp. S ha az olvasó még mindig nem
figyelne fel rá, felfigyelnek helyette a járókelők. Még az eső is esik, már második
napja. Valóban az ötvenes évek Budapestjének atmoszféráját idézik ezek a képek,
vagy inkább a harmincas évek valamelyik Jean Gabin-filmjéét? Ahogy az első
két oldalon, úgy van együtt az egész regényben érték és gyengeség: újszerű figurák, izgalmas helyzetek — bejáratott fordulatok, rutinossá gyakorolt látásmód.
A Malom a pokolban karrierregény. Pontosabban egy karrierregény első fele.
Flandera János története nem ér véget az előttünk fekvő könyv 342. oldalán; sorsa
559

csak ideiglenesen jut nyugvópontra. Bizonyos, hogy Moldova hamarosan jelentkezik
regénye második kötetével. Majdnem jogtalan egy ilyenfajta regényről a közepén
ítéletet mondani. Flandera még a mélyben van, eddigi sorsának értelme, mondanivalója csak a későbbiek tükrében világosodhat meg.
Flandera János Moldova első olyan hőse, akinek cselekedeteit, elszánt erőfeszítéseit nem erkölcsi parancs, politikai hit, vagy a művészi önkifejezés vágya irányítja, hanem a karrier — a hatalom, a pénz, vagy egyszerűen csak a felkerülés —
vágya. Lumpenproletár; a kőbányai tizenkétházak nyomortanya-világából indult..
Az író netn magyarázza, de az olvasó érti, sőt megérti, miért akar Flandera megszabadulni múltjától. Negatív alak: cinikus, számító, visszaél mások érzéseivel,
indulataival.
Vigyázzunk az ítélettel: az író nem rendőrhatóság, hogy erkölcsi bizonyítványt
állítson ki hőseiről. A. könyvrecenzensek újmódi gyakorlata, hogy az irodalmi mű
társadalomkritikus tendenciáit megkerülendő az ábrázolt alakokat szidalmazzák.
Flandera karrierista, de az ember megkérdezi, nincs-e igaza, amikor megmásítja
életrajzát, letagadja apja — a nyomorultul tengődő kis cipész — két segédjét,
tudva, hogy azok, akik ítélnek fölötte, sokkal jobb körülmények közül indultak, és
sokkal foltosabb múlttal ülnek az asztal másik oldalán. Neki kell igazat adnunk,
és minél súlyosabb körülmények közé kerül, szívünkben annál inkább mellé állunk.
Hiszen Julién Sorel is „karrierista", de van-e, aki nem érte aggódik, nem őt szereti, hanem, mondjuk, de Rénal urat. A Flandera-szerű alakok fénye olyan, mint
a holdé: fénylenek a sötét éjszakában, de hajnal felé elsápadnak. Kérdés, h a j n a l t
hoz-e a Malom a pokolban második kötete, és milyen lesz józanító fényében Flandera János arca.
Itt az első kötetben Moldova néha mintha elfeledkezne arról, hogy karrieristája
csak viszonylag rokonszenves. A számító, kiábrándult és meggyőződés nélküli Flandera egyre derekabb dolgokat visz véghez. Megtagadja a vallomást barátja, a
kommunista Károlyi ellen konstruált perben, holott egyetlen árulással az érvényesülésnek magasabb szintjére juthatna, mint ahonnan lezuhant. A szöveg szerint
„úgy érezte, Károlyi egyszer még százszoros jutalmat fizet mostani szolgálataiért".
Amikor — később — polgári származású fiatalemberekkel dolgozik együtt könyvtári segédmunkásként, arra gondol, hogy ezek majd megpróbálják érvényre j u t tatni fölényüket a rendszer neveltjeivel szemben. Sokáig latolgatja ennek az összecsapásnak a következményeit Hol volt 1951-ben Magyarországon olyan ember, aki
ilyen jóstehetségű megérzéssel nézett a jövőbe? Aki ilyen előretartással tud tervezni, az már nem karrierista, hanem miniszterelnöknek termett zseni.
Flandera János emberi mértéket meghaladó helytállása a katonai fogdában,
megingathatatlan kitartása, csodálatos jövőbelátása — nem a karrieristára jellemző.
Illetlenség belegondolni az írói munka mechanizmusába, veszélyes is, mert az író
rendszerint okosabb, mint a kritikus. Mégis kísért a feltételezés, hogy Moldova
írós közben megszerette ez a karrieristát — ahogy az olvasó is megszereti —, s egyszerre „beugrottak" romantikus hősábrázolásának megszokott formái. Flandera konoksága, hatása a nőkre Válent Csabát idézi, társadalmi éleslátása Ljubomir Bezdomené.
Az Akar velem beszélgetni? névtelen telefonálója magyarázza el Léber Annának: sznob félértelmiségi társaságban úgy kell érvényesülni, hogy az ember valamilyen ellentétpárra épített magatartásformát sajátít el. „Nem közlik a verseit, de
a főszerkesztő titokban pénzeli." „A csavargó, aki jegyzetel." A Malom a pokolban
szereplői közül Noszter-Németh, a rákosista rektorhelyettes, korábban fasiszta volt.
Károlyi, a meggyőződéses kommunista, korábban gróf. Ennek az ellentétre épített
jellemzésnek itt is csak az a funkciója, hogy külsőleges eszközökkel tegyen érdekessé két, egyébként nem sok leleménnyel jellemzett figurát. A Magányos
pavilon
Oncs Gáborában már nem megismertünk egy nagybirtokosból lett kommunistát
— igaz, már életének következő szakaszában, nacionalista felkelőként. Minek ismételni az eleve gyenge klisét? Nem is beszélve arról, hogy egykori fasisztákból
azért az ötvenes években nem lett rektorhelyettes.
A pontosabb és szélesebb körű információ hiányzik leginkább Moldova ú j
regényéből. Egy társadalmi regény nem intézheti el a társadalom ábrázolását hatásos és közérthető jelzésekkel. De még remek részletmegfigyelésekkel sem, amilyen
például a kalauznők és bankhivatalnok-lányok kézilabda-mérkőzése. A Sötét angyal-ban Válent Csaba életének minden fordulata a valóság ú j mezőire világított.
Az építkezés munkásai, az Orchidea-presszó lakói — ha ábrázolásukban volt is
gagszerű — különféle rétegek múltját, akkori jelenét, életmódját és léthangulatát
jelenítették meg. A Malom a pokolban cselekményéből keveset tudunk meg az
ötvenes évek társadalmi és magánéletéről, benső atmoszférájáról. Flandera és a
560

központi szereplők mintha ki lennének vágva az élet tágabb, emberi összefüggéseiből. Sorsukat, tevékenységüket csak egymáshoz való viszonyuk és egészen elvont
történelmi tényezők határozzák meg.
Mégis születnek a regényben rémek figurák. A legjobb Altschuler, a „régi iskolához" tartozó, életidegen funkcionárius. (Milyen rokonszenves a romantikának
ez a maradványa, hogy Moldova még beszélő neveket is használ!) És felejthetetlen
a szép szerelem, Bóna Erzsi tatár arca, naiv, szomorú ragaszkodása a kezei közül
kisikló Flandera Jánoshoz. Az ő sorsa és Flandera nosztalgikus búcsúzása a tizenkétházaktól ihleti a regény legköltőibb oldalait.
Egyesek azt állítják, hogy Moldova első kötetének megjelenése óta nem írt
olyan jót, mint korai novellái. Soha nem hittem ebben az elméletben. Az idegen bajnok írója indulásakor ú j hangot hozott, feltűnése izgalmas meglepetés volt. Később
már ismerték, senkit sem lepett meg, hogy jót írt. Ez az optikai csalódás tévesztette meg a kritikát. Amúgy is hajlamos a tévedésre: az Esték a téren novelláit
glosszák özöne támadta, kötetbe gyűjtve ünnepelték őket. Moldova művészete első
novellái óta gazdagodott, ú j műfajokat hódított meg, intellektuálisan árnyaltabbá
vált. Művészetét csak a bőség zavara fenyegeti: a feszített termelés lazább minőségi ellenőrzése, a rutin uralma a gyorsaság érdekében. Első novellái 1955-től láttak
napvilágot, első kötete csak 1962-ben jelent meg. Mások, kevésbé tehetségesek, rövidebb idő alatt jutnak idáig. Nem igaz, hogy a körülmények nem befolyásolják
az írót. A kezdő évek kényszerűen lassított üteme veszteség volt, most már veszteség is marad. Az akkor megíratlan novellákat nem lehet ma évi három könyvvel
pótolni.
Vannak gyengébb művei. De művészetének anyaga — hiszem — nem romlik.
Legutóbb megjelent riportja (Az ország legmélyebb pontja) érintetlenül friss valóságérzékről tanúskodott. Nem volt benne semmi romantikus, semmi a nagy építkezés könnyen előállítható feszült légköréből. 1968-ban élő emberek kis gondjairól,
kis munkájáról szólt. Eseménytelen, „szürke" írás — kemény és igaz: izgalmas.

BIBÓ LAJ(
Huszonhat elbeszélés olyan
íróról,
akinek életműve tízszer annyi vaskos
kötetet is megtöltene, csak hozzáértő,
lényeglátó válogatás alapján adhat hiteles képet. Bibó Lajos elbeszéléseinek
nemrég megjelent ízléses, szép kiadása teljesíti ezt a kívánalmat. Érzékelteti a lírai, epikai és drámai elemek
szinte állandó jelenlétét az író legtöbb alkotásában. Innen a regények
színpadra kívánkozó, nemcsak a lélekben, hanem gyakran ténylegesen
is
tomboló vad konfliktusai, a drámákban
olykor széles ecsetvonásokkal
festett
életképszerűség, az elbeszélések balladisztikus hatasa és a finom
líraiság,
amely az örök természet, a föld éltető
ereje és az emberi jóság nyomán oly
megható gyöngédséggel tör fel a lelkekben.
Vásárhely és Szeged környéke tanyai
magyarjainak súlyos gondokkal, gyakran halált érlelő megpróbáltatásokkal
terhes hétköznapjai elevenednek meg
az elbeszélések lapjain. A
háttérből
azonban csak egyes arcképek villannak
elő, a nagyobb közösség, a társadalom
szerkezete, a történelmi körülmények,
amelyek az egyén sorsát sokféleképpen
befolyásolják és végső fokon determinálják, nem kerülnek reflektorfénybe,
mindössze néhány szórványos
adat
g Tiszatáj

:SUBÁSOK
árulkodik róla, hogy az első világháború előtti és a két háború közti korszakban járunk. Az írói látásmód azt
sugalmazza, hogy alakjainak életútja a
természet törvénye szerint alakult örök
emberi, örök paraszti sors kiteljesedése. Ezért tulajdonít az egyéni alkatnak, az érzésvilágnak, több esetben pedig az állati ösztönöktől fűtött indulatnak sorsdöntő szerepet. A féktelen gyűlöletté fokozódó, ölési mámorba hajszoló indulat apát és fiút (A föld, A legény), embert és állatot (Kardos magára marad, Szellő), egymás mellé került útitársakat (Augusztus),
szomszédokat (Ordasok), házastársakat (Nincs
beszéd, A holdfény mutatja az
utat),
szegényt és szegényt (Kenyér) úgy egymás ellen lendít, hogy elvakult küzdelmük nemegyszer gyilkos viadalhoz,
olykor fizikai pusztuláshoz vezet.
Néhány novella mondanivalója mélyén az a közmondássá fogalmazódott
népi tapasztalat is fölfedezhető, hogy
„a baj nem jár egyedül" és „szegény
embert még az ág is húzza" (Esik az
eső, István komázni jár, ill. Árvák). Ez
a szemlélet egyszerre mutatja az író
erényeit és világnézetének korlátait. A
szegények életét megkeserítő csalódások, szerencsétlenségek,
sorscsapások
ábrázolása néhány esetben döbbenetes
561

és megrendítő. A cselédsorban élő szerencsétlen fiatal házaspár
találkozási
kísérletének
meghiúsulása
(Árvák),
vagy a nehéz kubikmunkán lóvásárlás
reményében magát és feleségét agyonhajszoló szegény parasztember tragédiája az írói kvalitás olyan bizonyítéka, amely anank idején Móricz Zsigmondot is föllelkesítette. A szegényparaszti nyomorúság mélyebb okát, a történelmi és társadalmi viszonyok közvetlen vagy közvetett szerepét és a
megváltoztatásukra irányuló
törekvések jogosultságát viszont nem éreztetik ezek az elbeszélések. Bibó parasztjainak küzdelme főként az időjárással,
árvízzel, egymás önzésével, kapzsiságával, tűzvésszel és az állatokkal folyik.
Eközben tűnik ki néhány jellemvonásuk is: a hihetetlen fizikai erőfeszítésekre való képesség, a makacsság, a
gyanakvással
párosult
ravaszság,
ugyanakkor a mély emberség, a nehézkes mozdulatokkal és szűkszavúsággal
palástolt jószívűség, gyöngédség és másokért érzett felelősségtudat.
A történelmi és társadalmi viszonyok
felszíni kezelését mutatja,
hogy
az
anyagi problémák néhány elbeszélésben aránylag könnyen oldódnak meg. A
férjét vesztett szegény parasztasszony
igen rövid ismeretség után otthont talál két kis gyermekével együtt a magános gazda tanyájában (Piros hazatér).
A leégett tanyaépületeket, illetve h á zat egy jó termés után nemcsak a módos gazda (A föld), hanem a szegény
aratómunkás is látszólag könnyen fölépíti (Kotormán). Nem tekinthető tipikusnak az sem, hogy a sorscsapások
sorozata nyomán mindenétől megfosztott szegényembert egyik gazda jószívűsége állítja talpra (István
komázni
jár).
A valóságtól való elszakadás és a
mesék világába emelkedés néhány elbeszélésben
különösen
szembetűnő
(Nincsenek messze a mezők,
Tenge-

ren). A föld és nép, ember és állat
misztikus egységének, különleges k a p csolatának érzékeltetése azonban Bibónál éppúgy, mint Tamási Áronnál, nem
a Giono-féle dekadencia jelentkezése,
hanem a bensőséges
népábrázolás
megnyilvánulása.
Az alföldi betyárvilágot idéző két kis
történet (Pogányok, Mögszületött)
romantikája és misztikája nem válik akadályává annak, hogy az író az alföldi
paraszt beszédéből
és
észjárásából
megteremtse a maga külön világát. Erről a képességről érezte meg Móricz és
ezzel kapcsolatban írta Bibóról: „Amit
tud, azt senki se tudta eddig köztünk,
sem Mikszáth, sem Tömörkény, sem
más." Valóban legnagyobb erénye ennek a kötetnek is, hogy az alföldi parasztság gondolkodásmódban,
beszédben,
szokásokban,
életszemléletben,
mozdulatokban, cselekvésben és életmódban kifejeződő sajátosságait nagy
elhitető erővel örökíti meg. Az író él
azzal az örökséggel, amelyről élete alkonyán az alföldi piktúra nagymestere,
Tornyai János így nyilatkozott: „Nemcsak nagyon jóleső érzés, de egyenesen
nagy dolog, ha valaki — különösen művészember
—
Hódmezővásárhelyen
szívhatta magába az édesanyja tejét,
s ezzel együtt a vásárhelyi
végtelen
pusztát futóbetyárjaival, dalaival,
a
selymes Tisza-partot virágjaival, az itteni nép ősegyszerű beszédével és bölcsességével."
A „couleur locale" varázsa mellett
az előadás tömörsége, világossága,
a
szerkesztés ökonómiája és a leírások
meleg lírával áthatott szemléletessége
is a kötet művészi erényeihez tartozik.
Az egyes elbeszélések keletkezési ideje
nincs föltüntetve, talán ez is a bennük föltárt világ „időtlenségét" próbálja szuggerálni. (Magvető
Könyvkiadó
1968.)
SIPKA SÁNDOR

SZABÓ MAGDA: KATALIN UTCA
Szabó Magda ú j regénye, a Katalin
utca merész és meghökkentő, egyrangú
a Freskó-val és Az őz-zel. A szerkesztőkészség Szabó Magdának eddig is elsődleges ismertetőjegye volt. Ű j regényében a bravúrosan szilárd szerkesztés funkcionális
értékű. A megtervezett és elemeiből pontosan illesztett
váz megbírja a gondolat súlyát.
A Katalin utca szerkezete első pillantásra önmagába visszatérő körnek
látszik. Pedig spirális. Meghatározatla562

nul folytatható és folytatódó spirális —
az élet jelképe. A regény cselekménysora erre a spirálisra húzott merőleges
egyenes, a metszőpontok más-más síkon, de pontosan egymás fölött helyezkednek el. Hogy egyes síkokat irreálisoknak minősítünk-e, másokat pedig
reálisaknak — az örök spirális szemléletében szinte mellékes. Az élők a p ránként halnak el, hirtelen vagy lassú
morzsolódással, de tovább élnek a halottak. Hol? öregedésünk előrehaladá-

sóval mi élők is apránként halunk el,
de tudatunkban a holtak tovább élnek
— vallhajta a szigorú ráció. Szabó
Magda itt megadott világképe ezt is
föltételezi, de nem ennyire racionalista
egyértelműséggel,
A több síkban átélt és megkomponált Katalin utca-nak (természetesen)
olyan síkja is van, amelyiknek egy
rendkívül olvasmányos regényt köszönhetünk. Minden regénye fölkelti, fokozza és ki is elégíti a közönség kíváncsiságát, azaz jó olvasmány. A képzeletbeli Katalin utca Budán van, a
Vár alatt, közel a Duna-parthoz. Három kertes házban, egymás szomszédságában három család: Elekes igazgatótanítóé, Bíró őrnagyé és Held fogorvosé. Gyerekeik: Elekes Irén és
Blanka, Bíró Bálint és Héld Henriett
testvéri közelségben, szoros összetartozásban nőnek kamasszá. Az első idősík 1934. A kert még az éden. A család otthon, a fészek melege a háborítatlan biztonság, testi és lelki épség.
A következő idősík 1944. Az egészségért küzdeni kell, mert részekre
bomlik; a három család bensőséges
közössége, az otthon e tündökletes háromsága összevissza töredezik. Heldet,
az arany vitézségi érem mentesítő erejében bizakodó zsidó fogorvost és feleségét halálba hurcolják. Tizenhat
éves lányukat, a bájos Henriettet, az
őrnagy orvostanhallgató fia, Bálint, és
Elekes tanár lánya, Irén bújtatja. Elpusztul mégis, mert egyik kéz nem
tudja, mit cselekszik a másik. Mindenki bűnös és bűntelen egyszerre. A
hivatásos katonatiszti pályától ifjúkora
óta viszolygó emberséges Bíró őrnagy
az elsők közit esik el a fronton, fia
hosszú éveket hadifogságban tölt, mielőtt feleségül veheti Irént.
Szabó Magda az 1952-es, 1956-os,
1961-es és az 1968-as idősíkokon a túlélő nemzedék kései létformáit ábrázolva, három elme mágneses erőterének
vonzásába kerül. Lényegtelen, hogy tudatosan-e, vagy öntudatlanul, minthogy ezeknek az erőtereknek hatása
akkor is jelenvaló századunk második
felében, ha nem tudatosul bennünk
teljesen. Proust, Franz Kafka és Jung,
a pszichológus-filozófus életműve és
világképe a három hatótényező.
A Katalin utca három túlélője is
Az eltűnt idő nyomában jár. Így is,
úgy is. Ám a Katalin utca Közép-Európában van, itt nem az „eltűnt", hanem a széttépett idő nyomában vizslatnak a túlélők. A folytonosság ismételt megszakításából következett, hogy
veszteségérzetüknél is jóvátehetetlenebbé vált az identitás hiánya: képtelenek
6*

azonosulni önmagukkal. A nosztalgia
lehet prousti, az azonosulni-nem-tudás
gyógyíthatatlan zavarai már Franz
Kafka elveszettség-veszendőség érzetét
szuggerálják nyugtalanító közvetlenséggel. A regény legdémonikusabb,
mert hibátlan mértéktartással írt és
megszerkesztett jelenete alig egy oldal
terjedelmű. Irén és Bálint esküvői
ebédje. Nem 1944 vagy 45-ben, ahogyan tervezték, hanem a hatvanas
évek elején, amikor Irén túl van egy
másik házasságon, Bálint pedig minden célon és reményen, amikor már
mindennap fölkelni is hősiesség... Az
objektíve nem is olyan koros „ifjú pár"
ül a vendégek között; kiégettek és kopárak, mint sok ezer éves hegytetők.
Hirtelen egymásra néznek, és mindkettő egyszerre kezd nevetni, nevetn i . . . Ennyi az egész. A nem-azonosság
torkot szorító tréfája. Ez sok esetben
az öregség kísérő jelensége lehet, de
nem ilyen könyörtelen élességü, mint
Irén, Blanka és Bálint nemzedékének
esetében.
A Katalin utca kamaszlánya, a tizenhat évesen meggyilkolt Henriett
mindvégig jelen van — úgyis mondhatnám; neki élnek a túlélők —, és
övé a zárófejezet. Néhányan meghökkentőnek érezhetik majd, bár számtalan írói precedens áll már századunkban is a halott Henriett háta mögött. Thornton Wilder A mi kis városunk-ban még a színpadra is kiülteti
a halottakat, és éppen ez a merészség
emeli a kiváló prózaírót darabíróból költővé. A Katalin utca Henriettje
(nem tudni, miért, Szabó Magda következetesen néma „e" nélkül írja a nevét) nem adja meg a regénynek azt a
megfoghatatlan költői varázslatot, amit
a halottak A mi kis városunk-nsk. adnak. Henriett funkciója más, többrétű, és csak az utolsó fejezetben filozofikus távlatú. Meglehet, hogy a széttépett időben ő az időtlenség, megfogalmazatlan vágy, a megvalósulatlan
lehetőség, a mi volna, h a . . . ha minden másképpen történik és élne még,
ha nem eleven kísértetként, és a modern lélekvándorlás példájaként állna
és beszélne a túlélőkből és láthatatlan
angyalként a hátuk m ö g ö t t . . . Henriett
kettős szimbólum és a regényalakok
tudattartalmának
változó
vetülete.
Mindegyiküknek az, ami nincs többé.
A távoli görög szigetre sodródott, diszszidens Blankának a gyermekséget és
Magyarorsizágot, valamennyiüknek
a
bűntelenséget jelenti, hiszen éppen
bűntudatuk nem békélhet meg, Bálintnak az ifjúságot és a fájdalmat, mert
563

abból már kilakoltatta sorsa, az öregeknek talán az egészséget.
A regény zárófejezetében negyedszázad múlva a háború következtében
megváltozott Katalin utca másik oldala is fölépült. Az örök újrakezdés
törvényeképpen az ú j házakba ú j lakók települtek: ú j „Elekes" házaspár
két kislánnyal, ú j „Bíró" Bálint, katonatiszt apával, és színre lép ismét a
„Held" család is. A Halott Henriett,
az emlékezés, a lelkifurdalás materializált kivetülése, szembetalákozik ú j r a született önmagával, egy hasonló hatesztendős lánykával, amilyen ő volt
valamikor — 1934-ben —, amikor a
Katalin utcába költöztek. Oda, ahol tíz
év múlva meggyilkolták.
A Katalin utca lakói „egyszerű" emberek. Egyikük sem lesz különösebben
híres-nevezetes; őstípusok folytatói ők,
újabb és újabb megszemélyesítői. Szerencséjükre (?) nem tudják. A gyerekkornak nincs vagy nemigen van emléke ..., talán ezért hirdetik szóban és
írásban ártatlannak, mert a tapasztalatlanság hiánya a bűntelenség állapota is lehet. Megölik-e majd az ú j

Henriettet is? Az író jelképrendszere
azt sejteti, hogy nem. De ezt a „nem"et, illetve „mégsem"-et az író m á r
csak a regény irreális síkján jelzi.
Szabó Magda most is belterjes gazdálkodást folytat képi és nyelvi eszközeivel. Hangvétele szelídebb a korábbinál, mintha „megbocsátóbbá, méltányosabbá" érlelte volna az idő. A
regény hőseiben az öregedés megbontotta az Egész tudatát. Életük helyszínekre, néhány időpontra tagolódott —
mondja a szerző.
A valóságelemekkel dúsan argumentált cselekménysorban minden természetes. A kis Held lány nemcsak a túlélők, de az olvasó emlékezetében is
halhatadlanodik, elevenebb, mint b á r mikor lehetett hús-vér mivoltában. Ü j
regénye végén az író szemközeibe
rántja és egyszerűvé bűvöli a bonyolultat, amikor láthatatlan transzparensként fölvillan az ötödik parancsolat: Ne ölj! — ébren tartva és hoszszabbítva a túlélők felelősségét. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1969.)
SOLYMOS IDA

MESTERHÁZI LAJOS: DERŰS ÓRÁK
Mesterházi Lajos ú j könyve négy elbeszélést foglal magába. Ezek kevésbé
tárgyuk, inkább rangjuk szerint kerülhettek egymás mellé, összetartozásuknak konkrétabb oka az egyaránt lehiggadt, tiszta nyugalmú hangnem, az egyféle lelkiállapot, amely terem tőjük volt.
Ezt fejezi ki, ezért találó a cím. Ezek
után az értékelés legpraktikusabb módja a sorolás volna, ahogy a kötetben
következnek, az időrend. Hiszen az elöl
állók — nem is először kerültek kötetbe — 1964-ben íródtak, az utolsó
1968-ban. E mechanikus merevségtől
azonban mentesít az író szemlélete,
mint harmadik, leglényegesebb egybekapcsoló tényező, s mint természetesebb
skála. A Derűs órák valamennyi darabjának mozgatója ugyanis erkölcsi kérdés, amelyre (ha esetenként még oly
szimbolikus értelemben is) a jellemek
sokoldalú, gazdag kibontakoztatása által, a történelmi-társadalmi igazsághoz
híven ad választ Mesterházi.
Két — időben legtávolabbi — elbeszélés, a Szép, mint a halál, s a Rekviem
egy rendkívüli tehetségért téma szerint
is szorosan, noha ellentétesen kapcsolódik. Mindkét esetben általános a problémafelvetés, az abban az értelemben
is, hogy továbbvihetetlen, mint egy
axióma. A válasz azonban (nem filozó564

fiai, hanem művészi tekintetben) különböző. A két életsors analógiája n e m
objektíven, az egyaránt kikerülhetetlen
miatt, hanem szubjektíven a személyes
felfogás, céltudat miatt nyílik derékszögbe. A Rekviem Szelényi Ottójának
sorsa így lesz teljesülhetetlen, a mérsékelten lírai műfajközegben is t r a gikus, míg a másiké, a szánalomra
méltó festőművészé goethei. A megformálás technikája is hasonló, azzal a különbséggel, hogy a Rekviem dokumentumszerű s egyúttal valószerűbb, míg
Dormándy Géza története bonyolultabb tükrözési szándékánál fogva árnyaltabb kidolgozást kapott. Fölösleges
volna, s nem is a rangsorolás kívánalma teszi érdemesebbé a Szép, mint a
halál részletesebb elemzését. Talán eszmei s művészi evidenciája nyilvánvalóbb.
Mi az, ami „szép, mint a halál"? Az
élet. „Ha jól gondolnánk a halálra,
igazi kultúrát adna, nemcsak a meghalásra, hanem az életre is" — mondja
Geszti, az elbeszélés humorista hőse.
Ebben a megállapításban sarkosodik
egy küzdelemben telt, az igazi humanitás alázatában gazdag élet tartalma.
Dormándy Géza festőművész halála ok
és mérték, a közeg, amely érzékelhetővé tesz egy alapigazságot. Ok, amely

logikailag kapcsolja a múltat, mint a
vizsgálat dokumentumanyagát; és mérték, amely minősíti az emlékeket, az
általánosig tágítva méri az életben az
emberit. Hogyan éljünk, hogy szép legyen a kikerülhetetlen, a halál? Vagyis
az élet! Semmi esetre sem úgy, mint
Pilátus — Dormándy felfogásában —,
okosan, de hit nélkül, hidegen. Ezt
hangsúlyozza szimbolikusan az elbeszélés párhuzamos szerelmi története is.
Ha van valami, amiben Szelényi Ottó
sorsa, élete kevesebb Dormándyénál,
akkor éppen az, hogy okosságával a kitapinthatatlanságig bástyázza körül hitét.
A kardnyelő és az emberek szemléletében, ironizáló hangvételével lazábban
kapcsolódik az előbbiekhez, de semmivel sem kevésbé telitalálat. A tételszerűség ennél a novellánál oldottabb, bár
Fecskés (Fógel) Antal tragikomikus esete ugyancsak erkölcsi példázat, s íróilag
is ugyanolyan súlyos. Mesterházi könynyed szenvtelensége, amellyel elmeséli
a cirkuszosból lett technikus szomorú
sorsfordulóját, éppen aláhúzni hivatott
az előítéletből, a hiúságból táplálkozó
embertelenség kegyetlen mivoltát. Fordított képlet: nem az egyént, hanem

környezetét állítja próbatétel elé — s
az gyalázatosan viselkedik.
A novellák közül eszmeileg legkiélezettebb a Rakéták,
csillagok,
receptek
című utópikus szatíra. Ebben arról van
szó, hogy a Venus-lakók (akik tökéletes társadalomban élnek, fotonrakétákkal közlekednek, s frenoszkópok segítségével hozzák
egymás
tudomására
egész gondolatvilágukat)
elhatározzák,
hogy az emberiséget megmentik
egy
fenyegető kozmikus katasztrófa elől. Az
emberek azonban, minthogy csak ellenséget képesek látni bennük is, a mentőexpedíciót — megeszik. Hát valóban itt
tartanánk? De tegyük fel a kérdést: lehet-e szatíra túlságosan gyilkos? Nem.
Azért szatíra. A három, látszólag külön
tablóból mértéktartó szerkesztéssel egybeépített írás üdítően szellemes, pointírozása kitűnő.
Mesterházi művészi formavilágát egyszerű stílus, célratörő szerkesztés, h a j lékonnyá kiművelt, kifejező erejű nyelv
jellemzi. Előadásmódja egyszerre viszszafogott és könnyed; a végig tartó feszültség jól időzített csattanóban oldódik fel, s nyer egyetemesebb értelmet
egyszersmind. (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1968.)
LOVRITY ENDRE

VERS

HIDAS ANTAL: VÁGYÓDUNK UTÁNAD
A megszenvedett, késői hazatérés türelmetlen kitárulkozása (Jázmin
utca,
1960) és a magáratalálás higgadt önkon troli ja után (Megtalálnak, 1964) fél
évszázad gazdag, töretlen költészetének
méltó folytatását várva veszi kezébe
az olvasó Hidas Antal immár h a r m a dik, válogatott verseit tartalmazó kötetét.
A megváltozott cikluscímek (Dobosok. dobosok; Honvágy; Gyilkosok
járnak; Tehetetlen
fájdalomban;
Veresbegy; Add ide a kezedet; Otthon), s az
időrendet megbontó logikai csoportosítás is jelzi: az eddigieknél megfontoltabban, tudatosabban összeállított válogatással van dolgunk. Egyetlen ciklus
szinte változatlan átvételétől eltekintve,
(Nehéz idők verseiből, 1938—52), szigorú rostán keresztül jutottak az előző kötettől idáig ezek a versek. Az ellenforradalom
földjén (1921—25) és a
Vörös Csepel, zúgjon a hangod! (1926—
37) ciklusoknak több mint 70, a Folyik
a pör (1925—30) ciklusnak csaknem 70
%-a kimaradt az ú j kötetből. A gyarmatok kiáltanak
(1928—30) ciklusból

egy vers sem mentődött át, viszont
számos ú j verssel bővült a befejező
Otthon ciklus.
Szegényebb vagy gazdagabb lett-e
ezekkel a változtatásokkal a kötet —
nehéz eldönteni. A csak-politikai-eszköz
versekkel szembeni könyörtelenség, a
nyersebb, kidolgozatlanabb rutin versek
(bár nem maradéktalan) elhagyása kétségkívül harmonikusabbá, a „stílusdemokráciától" már elszokott fülek számára is esztétikailag elfogadhatóbbá
tette a kötetet. Mégis, hiányérzet támad e versek olvasásakor mindazokban, akik egy következetesen végigharcolt, hányatott, de töretlen élet, és
a tőle elválaszthatatlan eszme és mozgalom fél évszázadának teljességét várták. Helyet kaphatott volna tehát néhány a ma már csak dokumentumértékű, de akkor „a" szocialista költészetként értékelt versek közül is, nem
is beszélve azokról, melyek „klasszikus"
munkásmozgalmi
dalainkká
váltak
(Vörös Csepel, A gond, az
éhség..
stb.) vagy népdalként éltek, s talán
még élnek is a szlovákiai, kárpát-uk565

rajnai és magyar munkásmozgalomban.
(Pl. az Este van már késő este kezdetű.) Ahogy a példakép Majakovszkijtól örökre elválaszthatatlan az „agitátor, a rikkancsvezér", ugyanígy hozzátartozik Hidashoz már sokszor vitatott
és értékelt „prolet-kultos" korszaka,
állásfoglalása a RAPP vitáiban, hozzátartoznak az azok szellemében fogant röplapszövegek, szavalókórusra írt
versek is. Hisz „Sietni kell a versékkel / feltárni okot és módot / hogy sírunkon ne újrázzák meg / hibáinkat
az utódok" — vallja ő maga is, s még
az Otthon-ciklus versei közt is ott találjuk ezt a hangot: „Ne mondd / hogy
verseimből hiányzik / a műgond / hogy
soraim csiszolatlanok / Fölrobbant hegy
vagyok."
Hidas Antalt így ismertük m e g és
így fogadtuk el. S ha későbbi érett és
valóban szép versei, közt is ráakadunk
egy-egy sematikusabb fordulatra, túlzottan naturalista képre, a jelenségvilág felszínén megrekedő filozofál eatásra (Fű is visszalök, A
hegyekből...,
Most mór a vers...
stb.) nem felejtjük a korábbi, teljes kiteljesedést gátló
többszörös akadályokat: a hazától,
anyanyelvtől megfosztó emigrációt, s a
személyi kultusz éveinek keserves meghurcolta tásáit:
„Megölték az álmot a világon" —
döbben rá a kegyetlen valóságra az álmaiért és álmaiból élő költő. TávolKeleten nincsenek távlatok; félelem,
kiszolgáltatottság, a falatkenyér, a
még-ma-is-élek közönyös tudomásulvétele tölti be a „nyár nélkül jött" téli
napokat.
Csillag. Vér. Könny. E három kiemelhető szóba fogódznak e „nehéz
idők" gyötrődő gondolatai. „Olvasó, ki
boldogabb időkben / forgatod majd e
sárgult lapokat / egy percig tűnődj el,
/ Csillagtalanul hullt le, ki úgy szerette a csillagokat." Szabadságot hirdet
a csillag a cella homályából („Csillagot
óhajtó vágyért / nyakunkba kötelet
vetnek"), békét üzen a fasizmus poklába („Az égen csak csillagok vannak,
s nem bombázó repülőgépek"), s a hazát („Alföldön járok éjszakánként / álmomban ringó kalászokat látok, / csurom-csillagos eget"), a szerelmet is
csak a csillagok közvetíthetik. („Tudom, hogy látsz, / s látod azt, hogy
l á t l a k . . . f A csillagos ég csillagokat
szór ránk"). így a vörös csillagon kívül („... a világtörténelem legnagyobb
csillagát / most tűzi homlokára az ember.") — csillag minden, ami nagyszerű, ami távoli, elérhetetlen, s amiért annyi vér és könny kell hogy hulljon. A csillag Hidasnál az emberi boldogság, a totális emberi élet szimbólu566

mává válik: „Csillagszemük feldereng:
/ emberek lesznek az emberek."
S a valóság: „Mindenütt vér, csupa
vér." („Nyelvét ölti az akasztott remény, / s vérben úszik a virágos p a r t " ;
„...vérzik a tavasz felhasított torka";
„Láthatatlan vaskeresztre / szeggolyókkal felszegezve / vérben vonaglik az
élet.") Egyetlen célja: „El nem merülni emberül / habár minden elmerül /
a lombig szökő vérben."
S bár vallja a költő: „Utálom a tehetetlen / ökölre csöpögő könnyet",
úgy érzi, egyetlen lehetőség: szabad
utat engedni a felkorbácsolt érzelmeknek, s megsiratni barátot, szerelmet,
hazát, forradalmat, eszmét — az embert: „Alattunk rohan egy sötét patak, / — tán könnyekből sodródott
össze, / szétroncsolt habjai sikonganak,
/ vad átkokat szórnak az őszre."
„Vannak korok" — í r j a — „mikor az
értelem / hátára fordított bogár / Forog / Továbbjutni képtelen." Vergődik
az értelem, s a költőnek n e m adatik
meg. hogy mint „ . . . az adott világ varázsainak m é r n ö k e . . . tudatos jövőbe"
lásson. Kénytelen bevallani: „ . . . nadrágzsebem kilyukadt, kihullott a jövő
kulcsa".
Az abszurddá vált világban számára
titokzatos törvények uralkodnak: „ . : . s
a népeket továbbra is egy / baromi
kéz I vágóhídra vonja." A „féktelen
vágy: a hit" — mely addig cipelte
„egy tucat országon át", már nem elég.
A valóságot birtokba venni vágvó költő a csodák magyarázatát keresné, de
hiába; az ésszerű, humánus forradalom
költőié magáramaradtan kering az észszerűtlenség és embertelenség örvénvében: „Eltűnt a part. Sötét az ég. Villámlik / Tombol a tó. Reccsen az evező. / Hol jár a csolnák? Szóljon aki
tudja. / S mondja meg: Hova lett a
mező?"
Hidas Antal megérte azt, amit a m á sik költő csak megjósolt, de nem érhetett meg: „Közeledik az én időm. Ha
m á r / ennyi a kín. világot vált valóra
— / én nem csalódom — minden szervem óra, / mely csillagokhoz igazítva
jár. / Majd a kiontott vértócsa fakó
lesz / s mosolyra fakaszt mind, ami ma
bánt." (József Attila: Majd
emlékezni
jó lesz) Harcos lírája azonban megtört valahol. A boldog hazatérést n e m
követi — s talán megértjük — a m i n dennapos lázas újrakezdés. Lassul a
pörgő ritmus, emlékképek tolulnak elő,
s a „csillagszemek" lassan „ablakszemekké" lesznek. S e nyár nélküli
„Őszikék" nosztalgikus sorai közül ismét előbukkan a magányos csónak:
„Mi lesz holnap? / Nézem az esti felhőket — / elúsznak; / kérdezem a m a -

darakat, — / alusznak; / az égre kívánkozó fákat — / nem szólnak /
Olyan szélcsönd van, / hogy se künn,
se bennem / még csak egy levél-erezet
sem rebben / Töprengő tavon / moz-

dulatlan áll egy csolnak. / Este van /
Istenem: ./ Mi lesz holnap?" (Magvető
Könyvkiadó
1968.)
BOTOND ÁGNES

RÓNAY GYÖRGY: A TENGER PÁNTLIKÁI
Lírai költőknek hamar kialakul az alkotó egyéniségük. Nem ritkaság a 16—17
esztendős korában első verseivel jelentkező, s húsz-egynéhány évesen már önálló kötetet publikáló poéta. De ezzel
velejár, hogy a költőkről szinte ugyanilyen hamar megszületnek a különböző
„skatulyázó" kritikai ítéletek. Melyek
többé-kevésbé igazak, csak éppen sablonosak, merevek, nemcsak bemutatják
a költő alkatát de egyszersmind el is
fedik annak fejlődését. S ami a főbaj:
címkeként költészetére ragadnak, évtizedeken át elkísérik, még akkor is, ha
maga a poéta esetleg fejlődésének egészen más fázisában tart már. Ismerünk
emellett olyan alkotókat is, akik — sajnos — igazolni akarják a róluk kialakult ítéletsémákat, azokat szerepként
vállalják, s közben — ami a legroszszabb — apránként feladják önmagukat.
Mai irodalmunk oly sok műfajban tevékenykedő jeles tagját, Rónay Györgyöt is évtizedek óta kísérik a költészetéről szóló sztereotip megállapítások. S
ezek nagyjában-egészében az ő esetében sem tértek el az igazságtól. Maga a
költő nem tett sokat azért, hogy művei újabb színeivel esetleg módosítson
a róla kialakult nézeteken. Régebbi verseskötetei alapján valóban el lehetett
mondani róla, hogy intellektuális költő,
hogy az erkölcsi kérdések vonzzák, s
e témáknak különös színt ad az író határozottan képviselt katolikus világnézete. Szólni lehetett arról, hogy nagy
műveltséganyaggal dolgozó alkotó, aki
rendszerint e humanista-mitológiai műveltségi formák, műves'eszközök árnyékába rejtezik, csak ritkán s úgy is csak
áttételekkel vall önmagáról. S nem
mondott valótlant az a kritikusa sem,
aki szemére vetette, hogy a fasizmusellenességen, békevágyon s a katolikus
világnézet epikai parancsain alig terjed
túl költészete, s e tematikai szűkkörűséget csak részben pótolja a széles világirodalmon, de különösen a francia
költészeten iskolázott formakultúra, az
előadás világossága, tisztasága, harmonikus épsége. Utóbbi köteteiben azonban Rónay Györgynél feltűnt egy ú j
téma, amely akárcsak nemzedéke többi
kiváló tagjánál, Hajnal Annánál, Jékely
Zoltánnál, Képes Gézánál az átélés, a

továbblépés új színeit villantotta fel.
Az öregedés, a halál tudata, az elmúlással való szembenézés volt az az érzésvilág, amely Rónaynál néhány éve
ú j költői eredményeket ígérően megjelent. Most kiadott kötetében pedig immár ez a tematika a középpontba került, s részben ki is teljesült.
Részben
kitelj esült — mondottuk.
Mert Rónay ú j verseskönyvének szinte
minden darabja e témát őrli, ú j meg ú j
változatokban örökítve meg az elkerülhetetlent. S e halálversek egy részében
a tartózkodó költő hangja mind személyesebb, s az eddig klasszikus kerekdedséget kedvelő művész meglep gyötrő elfulladásaival, feltáruló panaszszavának
líraiságával. Ha e tematika véget alig
érő változataiba időnként elfáradunk is,
Rónay ezúttal megragad az élet jó ízeit
önmaga számára felidéző apró zsánerképeinek egy-egy szíven ütő sorával.
Az öszi album, Téli album és a szárszói ciklus kesernyésen füstölgő, rezignált-ironikus életképei, a természet elmúlásáról, a közelgő végső „naplementé"-ről szólnak, a leírások klasszikusságában, az ezerarcú világ szín- és hangulatgazdagságában ott érezzük a nem
csupán megfigyelő költőt is. Az alkotó
embert, akit e szépségben és gazdagságban minden az élet közelgő elvesztésére emlékeztet. Ott érezzük a rezignáción áttörő, bele nem nyugvó fájdalmat,
a keserűségeiben „fel-le bukdosó szívet", amely végül is nem hagyja magát
eltéríteni az évtizedek óta kialakított
humanista eszményektől, a tettvágy, a
helytállás igényétől, az emberséghez
való hűségtől. Sőt: azokat szegezi szembe az elmúlás örvényeivel. Amint ez pl.
a kötet egyik legsikerültebb önbiztató
versének, a Berzsenyi című ódának befejező részében is tükröződik.
Ez a személyesség, vallomásos szubjektivitás azonban csak a kötet egy részében valósul meg akadálytalanul, a
belső mérték, a szemérem tilalomfáitól
mentesen. A versek másik felében ismét csak egy sokrétű humanista műveltséganyag mögé rejtezik ez a líraiság,
antik és középkori szimbólumok, allegóriák hordozzák a költőt feszítő szorongást, az élethez ragaszkodó
belső
görcsöt. Kifejezve bár, de egyszersmind
le is hűtve, meg is fegyelmezve, néha
567

el is laposítva a halállal szembenézés
egyéni mozdulatát. Kordában
tartva
azt, ami kordában nem tartható. Mert
a halál csakugyan
általános
emberi
probléma, közös ügyünk és gondunk
sok ezer év óta, de saját halálával mindenkinek magának kell szembenéznie,
hát még a költőnek, a kiélezett emberi
egyéniség művészképviselőjének. Kétségtelen: az álarcos líraiság, a bibliaimitológiai figurák mögé rejtezés, a parabolák előadása nemritkán erősíti az
egyéni érzelmek tükröztetésének érvényét, hatósugarának
többirányúságát.
De az öregedő művész lelki válságának,
belső drámájának mélységeit csak jelezni tudja, nem megvilágítani Dellius,
Mózes, Jairus leánya, Baudelaire, Babits s a többi felidézett alak. Bármily
finom formahangzással, sőt a figurák, a

szereplők helyzeteibe való találékony
beleéléssel valósulnak is meg e halálmementók, a szerep ezúttal többnyire
szükségszerűen csak szerep marad. A
beleoltott magatartást a név és a felidézett történet gyakorta csak keretezni
képes, az élménnyé erősítés, az azonosulás és beleélés
feltétlenségévei,
a
szenvedély elemi
izzásával
adósunk
marad — a szerepszerűség miatt adósunk is kell hogy maradjon.
Aki Rónay nagy múltú költői pályáját ismeri, az vallomáslíra és szerepszerűség ellentmondásában biztatóbbnak
tartja az előbbit. Biztatóbbnak, mert e
pályán ez az életből fakadó, művészegyéniséget és művet egyaránt felfrissítő, nem egy esetben pedig máris megújulást
hozó vonás.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1969.)
FENYŐ ISTVÁN

RAB ZSUZSA: ARANYVASARNAP
Húsz-egynéhány évnyi írás, keresés
után önálló verseskönyvvel lépett a
nyilvánosság elé Rab Zsuzsa (1943-as
jelentkezését most mellőzhetjük); a költői önmagára találásnak ma szokatlanul
hosszú idejű érése ez. S mintha kedvenc szerzőjének, Horatiusnak tanácsát
követte volna: rejtette és eltette verseit, melyek az idővel egyre inkább értek, igazolták a tehetséget, mely sokáig
álarcba bújva — de milyen nemes, szép
álarc volt! — a műfordítás mögött lassan-lassan kikövetelte, hogy fölfedeztessék. Szinte nyomról nyomra követhető:
a bakfislány verselő hajlama hogyan
alázkodik a világirodalom klasszikusai
tolmácsolásának önként vállalt szolgálatába, és ezután hogyan döbben rá önálló hangjára, mely már sehogysem simul a hű fordítások harmóniájába.
„Mások hangján szóltam száz alakban" — ezzel a tényszerű önítélettel találkozhatunk kötetnyitó versében, de a
konklúziója már nem a tolmácsolás öröme, hanem a maga szólásának szükségessége, emberi-írói
önkifejezésének
célmeghatározása: „jelet hagyni" az
életéről. Művészi öntudat ez már, mely
túllép, túlviszi a fordításon iskolázott
rutin-íráskészségen, és műveket teremt.
Az a hite és tudata, hogy „valahol minden nyomod megmarad", „létem nyoma
még lehet döntő tanú" — költészetté
emeli a köznapi ember életmozzanatait.
Mit tartok értékesnek, szépnek, igazán Rab Zsuzsáénak ebben a kötetben?
A rátalálás, az önmegtalálás verseit; az
asszonyi látás tudatos vállalását; kamaszlány-kori
kisvárosi emlékeinek
idézéseit.
568

„Szólítsd őket nevükön" — m o n d j a a
Virág a vasszerkezeten
című versében,
s egy seregnyi szép virág- meg m a d á r nevet sző a versbe. Mennyi nevet tud!'
Hogy inspirálja magát az elfelejtett, homályosodó szavak újraélesztésére, s ezzel az elfelejtett emlékek megidézéséreí
Játék ez, egy kicsit talán túl poétái j á ték is maradna, ha csak a virág és a
vasszerkezet ötleténél időzne, de v a l a hogyan átfordul az egész abba az önmagára találás örömébe, melyben az.
igazi költő jelentkezik: nevet tud, nevet
talál a dolgokra, s ezzel magáévá teszi
őket, fület s szemet nyit rájuk n e k ü n k
is, öröme, mint a szóra találó gyermek
öröme, a miénk is.
S nemcsak a feledett homályban é l t
nevek tolulnak elő, hanem az emlékek
is, a gyermekkoriak különösen, a kisvárosi bakfislány emlékei — Kisvárosi
közjáték —, s ez olyan őszinte, olyan
elevenen igéző, hogy párját találni k o r társainak költészetében aligha tudnám.
A Vánszorgó vasárnapok is ennek a kisvárosi hangulatnak erős idézése, melynek olvastán eszünkbe jut Juhász Gyula
egy sora: „ó, azok a hosszú, f á r a d t d é l utánok" — de a párhuzam csak ennyi:
a hangulat hasonló. Az élmény eredendően a költőnőé, a szó, a vers nem e l tanult, az övé teljesen, és különbözik a
hasonlótól. Nem kisvárosi nosztalgiák
vanak ezekben a versekben (bár az is
lehetne, talán megszépülhetnének az.
emlékek). Minden ilyen versében ott
van az a különös fintor, mellyel a t r a gikomikusba fordul ez a szép „poétái"
emlékezés.
Legönállóbbnak, legmélyebbnek t ű n ő
hangja: a költőnőé, az asszonyköltőé, a

nő hangja; az a szó, mely másságukról,
asszonyi elhivatottságukról szól:
Ki mondja el
helyettünk,
amit csak mi tudunk
elmondani?
Nem a „női dalt", a XX. század aszszonyának megtöretettségét írja ez a
költőnő Az illem őreinek című kaffkai
méretű és hitelű versében:
Ki mondja el
helyettünk,
amibe arccal belevertek?
...
Szemünk
íriszében
mint nyilak állanak ma is,
amiket
láttunk.
Ezekben az asszonyversekben seholsem „poétizál", sehol egy rossz asszonyköltői sablon, mindenütt komolyság, a
költői szólás természetessége. A kafíkai
hitelt nem a magyar költőnőnek udvariasságból kijáró dicséretként említettem.
Egy ciklusa (a Tanú címet viseli) a
költői indulásból ad néhányat;
ezek
azok, amelyek hosszú ideig rejtekeztek.
Mipől árulkodnak? Arról, hogy több
volt mint verselgető bakfis, az egyéniesülő hang, az elérzékenyülésre fintort
KÖNYVESPOLC

vágó gesztus is föllelhető már bennük.
Őszintesége már itt is több, mint a naplójába verselgető lányé, a költői mondandót hitelesítő őszinteség: az élményt
frissiben átadó versek ezek, utánozhatatlanul egyéni bájuk van. Krúdyt és
Juhász Gyulát biztosan olvasta, az Őszi
kisváros a maga élményén túl irodalmi
inspiráció is lehet.
Egy csokor vers az ötvenes évek elejéről — hű hangulati dokumentuma a
költőnő akkori világának, éppen művészi vergődésének nyomát őrzi.
Költőnő. A műfordítás adott
neki
rangot és nevet. Joggal í r j a : „Én m á r
egyedül nem leszek soha" — és méltán
van otthon az orosz írók világában bensőséges ismerősként, de annyi sok örömöt adó fordítása után mégiscsak k ü lönös élmény most őt is olvasni. Nyelve, verskészsége bizonyára sokat pallérozódott a fordítás kereső, latolgató és
kiválasztó munkájában; az ottani tudatossága, precizitása itt a természetesség
erejével gazdagszik. Élményei mellett a
nyelv iránti szeretete, hűsége tették
költővé. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
ILIA MIHÁLY

A SZEGEDI SOMOGYI-KONYVTAR
DUGONICS-BIBLIOGRÁFIÁJA

H a kissé megkésve is, de igazán
méltón ünnepelte a szegedi Somogyikönyvtár- a legszegedibb író, Dugonics
András születésének másfél százados
évfordulóját. Alig egy évvel az ünnepi
megemlékezések után a könyvtár kiadványsorozatában
Gyuris
György
munkájaként megjelent az első Dugonics-bibliográfia. A kilencvenlapnyi takaros füzetke háromszázharminchárom
tételt tartalmaz. Szerkezeti rendje ú j szerűen praktikus, a hagyományos Kozocsa-féle
irodalmi-irodalomtörténeti
bibliográfiákétól eltérő. Nem szabdalja
szét anyagát műfajokra, nem tesz
helyzeti különbséget nyomtatvány és
kézirat között: kizárólagosan a történeti fejlődést visszaadó kronológiai elvet érvényesíti, amennyiben 1761 és
19ö8 között az évek r e n d j e szerint
elegyesen hoz kézirat- és nyomtatványleírást, tanulmány-, recenzió- vagy levéltételt.
Az anyagban eligazító mutató sem
akármilyen. Egyaránt tartalmaz neveket és tárgyszavakat, sőt azt mondhatnánk, az egyes tételek kurta annotációjával is szolgál, mert nemcsak annak feltüntetését nem mellőzi el, hogy
a közlemény a mutatóba felvett személyekről szól, de recenzens vagy ösz-

szeállító szerkesztő között is ügyesen
különbözést produkál.
„Melyik bibliográfia lehet teljes?"
— kérdezi az összeállító Gyuris György
a bevezetőben. Bizony mondjuk, még a
Somogyi-könyvtár kitűnő bibliográfiái
sem lehetnek azok. Ámde az esetlegesen kimaradt tételeket nem folyóiratunknak feladata Gyuris György fejére olvasni, támadott ennél magvasabb mondanivalónk. Dugonics Szegednek első magasszintű művészi önkifejezése volt, a szegedi irodalom az ő
papi talárjából b ú j t ki; egy bibliográfiai sorozat igazán méltán indul az
ő művével. Mert egy sorozat első darabjául szeretnők köszönteni a Dugonics-bibliográfiát, amire közelesen következnek az ú j a k : a Kálmány Lajos,
a Tömörkény István, a Móra Ferenc,
a Juhász Gyula és a két „fogadott
fiú", a József Attila és a Radnóti Miklós
munkásságát ismertető Somogyi-könyvtári bibliográfiák. Talán a József Attilával
lehetne
előhozakodni
minél
előbb, mert Reguli Ernő cédulaanyaga
tudomásunk szerint állandó növekvésben van: ideje lenne, hogy emlékezetes
összeállítása után (írások József
Attiláról. 1055.) közreadja másfél évtizedes
gyűjtését. (Szeged, 1969.)
(KSI)
569

MI VAN A FIÓKBAN?

intenzíven z a j l o t t a k k o r a f i a t a l o k a t
segítő irodalmi mozgás. Közben az Ü j
Hang és a Rádió rendszeresen közölte
verseimet; a folyóirat h a s á b j a i n az
1950-es évek közepén Eörsi István b e mutató k r i t i k á b a n foglalkozott í r á s a immal. 1955 őszétől a mezőhegyesi 57es m a j o r belsőperegpusztai o s z t a t l a n
általános i s k o l á j á b a n t a n í t o t t a m e g y
évet, m a j d Békéscsabára helyeztek át,
ahol 1960-ig t a n á r k o d t a m . Bár n e m v e hettem részt az egyetemi stílusgyakorlatok vitáin, a Szegedi Fiatalok 1959-es
Antológiájába természetszerűen az én
verseim is bekerültek.
— K i l e n c e d i k é v e ú j r a S z e g e d e n élsz, k é t
v e r s e s k ö n y v e d — „ A v i r r a d a t v i t o r l á i " (1962.
Magvető, O j T e r m é s ) , v a l a m i n t a „ L á t á s és
l á t o m á s " (1965. M a g v e t ő ) — m e g j e l e n é s e m á r
e r r e az I d ő s z a k r a esik. H o g y a n í t é l e d m e g
p á l y á d n a k ezt a t e r m é k e n y é v t i z e d é t ?

•

— 1935. augusztus 14-én születtem
a Békés megyei Medgyesegyházán. Gyulán érettségiztem 1953-ban.
— A család v a g y az iskola t u d a t o s í t o t t a
első i r o d a l m i p r ó b á l k o z á s a i d a t ?

— Otthon irodalomról bizony kevés
szó esett. A p á m sok foglalkozást p r ó bált mesterember volt, mellette nyaranként csak a m u n k á b a kóstolhattam
belé. I n k á b b az iskola és nővérem
kedves ajándéka, egy gyerekkoromtól
kísérő József Attila-kötet jelentett t á p láló inspirációt. Tizennégy éves kisdiák
voltam még, amikor a Rádióújság
gyermekmellékletében, a m a nevezetes
mondat alatt, hogy „A fenti versek
és rajzok beküldőinek 5 forintot fizettünk postán", megpillantottam a
nevemet. Azóta sem volt olyan hangos
irodalmi sikerem, mert a soros postás
egyenesen a zsibongó VIII. osztályba
kézbesítette a lapot: bekiáltotta az a j tón az örömhírt, m i r e elszabadult a
pokol. A kamaszos tombolás után nem
lehetett nem vállalni a p o é t a s á g o t . . .
1953 tavaszán az Ü j H a n g mutatott be
az olvasóknak.
— H o g y a n lettél szegedi d i á k és Szegeden
író?

— Véletlen átirányítás sodort a szegedi Pedagógiai Főiskolára, ahol 1955ben magyar szakos tanári diplomát
szereztem. A beiratkozással egyidejűleg kerültem kapcsolatba a helyi írócsoporttal és a Tiszatáj-jal is, amenynyiben sikerrel vettem részt egy 1953a s szegedi irodalmi pályázaton. Szegeddel való azonosuláson zökkenőmentes volt, hisz mind a főiskolán — ahol
Vajtai Istvántól t a n u l t a m irodalmat és
esztétikát —, mind pedig a lap körül
570

—
Szegedre
visszatérve
1960-tól
1965-ig egy újszegedi kollégium nevelőt a n á r a voltam, ezt követően l e t t e m a
költőknek mindig szívesen k e n y e r e t
adó Délmagyarország m u n k a t á r s a . Első
könyvem megjelenése kissé v á r a t o t t
m a g á r a ; Tóth Dezső — aki a k k o r a
Magvető K i a d ó n á l t e v é k e n y k e d e t t —
gyorsította meg lassú á t f u t á s á t . E
könyvben — n o h a tónusát, szintjét m a
is egységesnek érzem — sok még az
idill, a dal, a felhőtlen életlátás. K r i tikai visszhangja jó volt. némileg t a lán t ú l is inspirált. A második verseskönyv így n e m hozott a n n y i ú j a t ,
mint a m e n n y i t a várakozás előlegezett,
a m e n n y i t m a g a m is v á r t a m . Sok b e n n e
a túl direkt, közéleti darab, a képib u r j á n z á s . Fejlődéstörténetileg i n k á b b
ez a m u t á l ó kötet.
— N a g y o n s z i m p a t i k u s ez az o b j e k t í v
h a n g , t i s z t e l e t e t é b r e s z t ő ez a m ű v é s z i szerénység, mert nem névsorokból való kihagyást kárhoztat, n e m m e n e t r e n d s z e r ű heti
esztétikai értékrendet reklamál melldönget ő n . K é s z ü l ő ú j k ö t e t e d h e z is i l y e n s z i g o r ú
vagy?

— 1967 végén még csak nyolc olyan
versem volt, amit tervezett ú j k ö n y v e m b e n v á l l a l h a t t a m . Ma 35—40 k ö r ü l
j á r e szám, s év végére valóban szeretnék összeállítani egy ú j a b b v e r s g y ű j t e ményt. Verseszményem a m o d e r n k é p szerűség, ezt éppúgy szeretném t ü k r ö z tetni benne, m i n t azt a férfiasabb, k e m é n y e b b hangvételt, a m i — úgy hiszem
— jellemző ú j a b b t e r m é s e m r e . A k ö zösség, az e m b e r életörömét és h a l á l f é lelmét, a születés misztériumát, a család b é k é j é t éppúgy el k í v á n n á m m o n dani e könyvben, miként m i n d e n n a p i
gondjainkat, nehézségeinket. Az é r t é k rend — m á r m i n t a s a j á t helyi é r t é k r e n d e m — valóban soha n e m érdekelt.
Dolgozni kell — pontosan, szépen. Ez a
legfontosabb.
(—)

KRÓNIKA
HIDAS ANTAL SZEGEDEN
A szegedi Somogyi-könyvtár meghívására 1969. április 27-én Szegedre látogatott Hidas Antal Kossuthdíjas író. A könyvtár vasárnap délelőttönként megrendezésre kerülő szabadegyetemi sorozatának vendége
volt, s tulajdonképpen író-olvasó találkozón vett részt.
Pályaképéről Garamvölgyi József
irodalomtörténész,
az MSZMP KB osztályvezető-helyettese tartott bevezető
előadást, m a j d Csernák Árpád és Mentes József, a Szegedi Nemzeti Színház tagjai mondtak el verseket tőle,
befejezésül pedig maga olvasta fel az idei Szép versek
c. kötetben megjelent költeményét, illetve a Ficzek úr
első fejezetét.
A restellni valóan gyér közönség előtt Hidas Antal megérdemelt és egyöntetű sikert aratott. Amikor
felolvasásba kezdett, első pillanatban áramkörébe kapcsolta a hallgatóságot, s szuggesztív átélését, fiatalos
dinamizmusát, a szöveg minden ízét, színét érzékeltetni képes előadásmódját Thália jelen levő hivatásos
képviselői is elismerő odafelejtkezéssel nyugtázták.
A csonka közönséggel nem sikerült ugyan beszélgető
kapcsolatot teremteni, de Mocsár Gábor köszöntő felszólalása alkalmat adott a vendégnek, hogy felidézze
hosszú emigrációjának néhány személyes emlékét: a
népdalokhoz, a népköltészethez való erős kötődéséről,
Zalka Mátéval kapcsolatos élményeiről beszélt
Délután Hidas Antal a Tiszatáj szerkesztőségébe
látogatott, ahol Andrássy Lajos ismertette a folyóirat
tevékenységét, és bemutatta a szerkesztő bizottság tagjait. A Tisza-parti sétával megtoldott tartalmas beszélgetésen tovább sorjáztak Hidas Antal kifogyhatatlan
emlékei. A húszas évek eleji kassai lakozást éppoly élményszerűséggel idézte fel, mint ú j a b b külföldi útjait;
Ady Endre temetéséről ugyanolyan újdonságízzel szólott, mint Kassák vagy Juhász Ferenc költészetéről.
Érdekes összehasonlítást tett — egy korábbi, már a Tömörkény-Emlékkönyvben jelzett gondolatát folytatva
— a debreceni és szegedi irodalmi örökség között, s
Szeged modern irodalmi múltjának tendenciái közül
a leginkább életrevaló, ma is ható vonulatként a realista hagyományt emelte ki.
Másnap Hidas Antal Békéscsabára utazott. Reméljük, a csabai közönség törlesztett valamit a nem érdektelen, de rosszul szervezett szegedi publikum kínos
mulasztásából.
JUHÁSZ FERENC-EST ÚJSZEGEDEN
Egy nemrégen megjelent és rendkívül nagy érdeklődést kiváltó Juhász Ferenc-kötet (A Szent Tűzözön
Regéje), néhány emlékezetes találkozás a költővel, J u hász Ferenc és Nagy Attila jövetelének híre megteremtették az érdeklődést, s mágnesként vonzották a közönséget a költészet napi estre az ú j szegedi November
7. Művelődési Házba. Az összegyűlt, meglehetősen nagyszámú közönség nem csalódott. Ritkán sikerül ilyen jól
irodalmi est, mint ez az újszegedi randevú Juhász Ferenccel.
Domokos Mátyás, a Szépirodalmi Könyvkiadó főszerkesztője mutatta be a költőt, a verseket pedig J u hász Ferenc és Nagy Attila, színházunk ú j művésze adták elő.

INNENONNAN
ADY ÜNNEPLÉSE,
ADY-VITÁK
ROMÁNIÁBAN
Az ötven éve halott
Ady életműve ma is „bujtogat", vitákat támaszt;
jelentőségét mi sem bizonyítja jobban, mint az,
hogy képes rendező elvvé
válni élő irodalmi kérdésekben. A hazai ünneplés csöndesebb, egyértelműbb volt, mint a romániai. Ott vita indult, s a
romániai magyar irodalom alapkérdéseit feszegették Ady kapcsán.
A kolozsvári
színház
Ady-matinéját szinte nem
tudták levenni a műsorról, a tervezettnél sokkal
többször kellett bemutatni.
A Korunk-ban
Balogh
Edgár szenvedélyes kihívással. jelentette be a politikus Ady időszerűségét:
„Nem elég publicisztikája,
mi több: politikai tanítása is minden
nyelvekre
vár. Elsősorban is KeletEurópában . . . A két világháború közt több országban is Adyból indult
az ú j magyar értelmiség,
mely a Horthy-féle ellenforradalom gyűlölködő revanspolitikájával,
újra
szláv- és románellenes,
Kelet-Európával szembeszálló kalandorságával ellentétben a dunai békét
és megnyugvást, a társadalmi és nemzeti felemelkedést s mindezeken át a
szocialista orientációt sürgette. Nem esztétikai kérdés volt Ady számunkra,
hanem . . .
politikai forrás."
Az Utunk-ban
többek
között Mihai Beniuc román költő, a magyar irodalom jeles fordítója nyilatkozott arról a személyes élményről,
melyet
571

KRÓNIKA

INNENONNAN
Ady olvasása adott neki
kolozsvári egyetemi hallgató korában:
elhanyagolta tanulmányait, csakhogy Adyt
olvashassa.
„Ady arra is figyelmeztet — írja Beniuc —,
hogy lassan mozdulunk,
nehezen számoljuk fel a
régi bűnöket, s a történelem útján még mindig
ott csörögnek a béklyóláncok, melyeket magunk
után vonszolunk, holott
m á r régen el kellett volna temetnünk valamenyn y i t . . . Némelykor haragudtam magamra,
hogy
nem tudok eléggé jól magyarul és itt-ott nem értem [Adyt], De nemcsak
ez volt a baj. Megértéséhez a gondolkodásnak az
az érettsége is kellett,
- amit az akkori egyetem
nem igyekezett kifejleszteni az emberben: a szocialista
gondolkodás."
Páskándi Géza, a mai romániai magyar irodalom
legtehetségesebb képviselője szerint „Egy bizonyos: a nemzeti betegségnek nagyobb kritikusa, a
nemzeti méltóságnak nagyobb kifejezője alig van
nála." Szemlér
Ferenc
olyan
költőnek
tartja
Adyt, aki nemcsak önmagát, de bennünket is kifejez. Vita Zsigmond a
nagyenyedi kollégium korán kialakuló Ady-kultuszáról írt, melyben nagy
szerepe volt Áprily Lajosnak is. Jancsó Elemér egy
párizsi és egy kolozsvári
Ady Társaság történetét
mondja el. (Bár nem e
mostani
jegyzetünkhöz
tartozik, de megjegyezzük:
Jancsó Elemér
irodalmi
emlékeit jó lenne már egy
kötetben olvasni!) Jordáky
Lajos a munkásmozgalomban élő Ady-kultuszt,
Kozma Dezső a kialakuló
romániai magyar iroda-

572

A költészet napján, könyhéten és az év közben
megrendezett író-olvasó találkozóknak mindig nagy a
varázsa. Juhász Ferencet és Nagy Attilát is még többször visszavárjuk.
BETŰRENDES MUTATÓ MÓRA FERENC
ÖSSZEGYŰJTÖTT MŰVEI KÖTETEIHEZ
A Tömörkény István összegyűjtött műveihez készített, 1961-ben megjelent betűrendes mutató után P é t e r
László, Szeged irodalmi m ú l t j á n a k tudós és következetes kutatója Móra Ferenc születésének közelgő kilencvenedik évfordulója alkalmából hasonló rendszerű eligazítót jelentetett meg a szegedi Somogyi-könyvtár
kiadásában.
A Könyvtájékoztató áprilisi számában m á r országos nyilvánosságot kapott kötetkére mi is felhívjuk a
Móra-szeretők figyelmét. „Ebből a bibliográfiai segédeszközből pillanatok alatt megállapítható, hogy melyik
Móra-írás melyik sorozat, melyik kötetének hányadik
lapján található. A két sorozat birtokosai és irodalomtörténeti kutatók egyaránt hasznát fogják venni a Móra-indexnek, amelyet a könyvtár készséggel bocsát az
érdeklődők rendelkezésére. Ingyen, illetőleg a n n a k a
levelezőlapnak a költsége fejében, amelyen az index
megküldését kérik."
A két sorozat: Móra Ferenc Művei. I—X. köt. Bp.
1955—1958. Ifjúsági (Móra Ferenc) Könyvkiadó; Móra
Ferenc összegyűjtött
Művei. I—XIV. köt. Bp. 1958—
1969. Magvető Könyvkiadó.
Irigyeljük a sorozatok tulajdonosait: most még egy
praktikus ingyen mutatóval egészíthetik ki g y ű j t e m é nyüket. Együttérzünk azokkal, akik most hozzájutnak
a kitűnő mutatóhoz, de nem birtokosai a sorozatoknak.
Vajon mikor hirdeti meg a Magvető Kiadó a teljes tizenöt kötetes Móra-széria előfizethető ú j kiadását?!
Nem fizetne rá, mint ahogy a Somogyi-könyvtár híre
is csak öregbült ezzel a példás és célszerű Móra-indexszel.
CS. PATAJ MIIHÁLY TÁRLATA VÁSÁRHELYEN
Békéscsaba és Szeged után a hódmezővásárhelyi
Tornyai Múzeum falain is elébünk tárulnak Cs. P a t a j
Mihály festőművész, a Szegedi Tanárképző Főiskola
adjunktusa újabb alkotásai. A Rudnay-tanítvány m ű vész az Alföld szülötte, s több mint egy évtizeden á t
tanárkodik Szarvason. Képein elő-előbuknak mestere
fény-árnyék ellentétekre épülő megoldásai, á m sokkal
jellegzetesebb az az expresszív hevület, az a drámai
indulat, mellyel az elhaló tanyai világnak a könyörtelenül diadalmas fúrótornyokkal való birkózását képes
hitelesen érzékeltetni. Ú j a b b képein a tárgyak a jelképek világába lendülnek; érett filozófiával, korszerű
festői nyelvezettel jelenítve meg nagyon is időszerű
gondolatokat.
Ez a költészetté emelt, s ugyanakkor az értelem
erejével feszítetten összefogott jelrendszer nyilván h a mar meg fogja találni az utat a parasztváros közönségéhez, hiszen Vásárhelyen a mai élet d r á m á j a fogható
közelségben „rombol" s épít.
A képek egy csoportja kevésbé rokon R u d n a y m ű -

KRÓNIKA
veivel. Ezeken építkezően válogatja össze a meleg-puhán lírai színkontrasztokat, s a fény-árnyék ellentéteket is éretten summázó konstruktivitással
fogja
együvé. A geometrikus kontúrok és a lágy, érzelemgazdag színfoltok ellentéte megkapó feszültséget teremt a vásznakon.
Cs. Pataj Mihály akvarellekkel kezdte, líraian
természetelvű alkotásokkal, majd keményen, markánsan tálaló fa- és linómetszetekkel fejezte ki vonzalmát
szűkebb pátriájához. A tudatos elemek már Szegeden
épülnek bele eredendően realisztikus művészetébe; ez
a sajátos piktúra a „Tisza-parti metropolisban" emelkedik az értelem általánosításaiig — anélkül, hogy érzelmi gazdagságát, az indulatok melegségét elveszítené.
Talán épp ez a kettősség adja meg ennek a vérbelien
alföldi, s ugyanakkor egyetemesen korszerű ábrázolóművészetnek egyediségét, mással össze nem téveszthető karakterét. S ez a kettősség a záloga annak is,
hogy a modern emberi lélek régióit mind eredményesebben képes feltárni a formák és színek, a fények és
árnyékok dinamizmusával.
„AZ ALFÖLD HELYE A MAGYAR
KÉPZŐMŰVÉSZETBEN"
Pogány Ö. Gábor előadása a művészklubban
„Eljöttem Szegedre, hogy vízcseppeket hordjak a
tengerbe: az alföldieknek beszélni az Alföld művészetéről. Felvidéki születésű vagyok, Budapesten lakom
és az alföldi művészetről beszélek azoknak, akik csinálják azt."
Dr. Pogány ö . Gábor, a Nemzeti Galéria főigazgatója üdvözölte így április 14-én a Sajtóház képzőművész-klubjának vendégeit. Tornyai-, Koszta-, Nagy
István-, Rudnay-képekről készült diafilm-vetítéssel kísért előadásában a „régi alföldieket" idézte a ma művészeinek, beszélve azok magatartásbeli azonosságáról
és ábrázolásmódbeli különbözőségükről. S mivel a
mai alföldi művészet elszakíthatatlan a hagyományoktól, így az előadást követő beszélgetés szükségszerűen
a mához közeledett: vita indult, milyen legyen a modern művész, milyen a mai alföldi képzőművészet arculata. Bár ezt a kérdést egyhangúan lezárni nem lehet, mégis kialakult egy viszonylag egységes vélemény
arról, hogy mi a modern művész iránti követelmény:
a ma művésze az „örök emberi" mellett fejezze ki a
mai kor tartalmát, művészetével mindig forradalmian
újat adjon.
„SZEGEDI IRÖK ÉS KÉPZŐMŰVÉSZEK
KAPCSOLATA"
Soha jobbkor nem kerülhetett volna sor dr.
Csaplár Ferenc irodalomtörténész előadására, mint a
májusi művészklub foglalkozásán; most, amikor a
sajtóban folyik a vita Szeged szellemi karakteréről.
Ez az összejövetel is lehetőséget nyújtott néhány vélemény ismertetésére.
Csaplár Ferenc előadásának kiindulása: a körülményék azonossága hatására a különböző művészeti
ágak művészei hasonló tartalmú alkotásokat hozhat-

INNENONNAN
lomra
tett
Ady-hatást
vizsgálja. Egy sereg fiatal
magyar író lírai vallomáisa van még az
Utunk
Ady-számában
(Király
László, Lászlóffy Aladár,
Farkas Árpád).
Az Igaz Szó-ban újra
találkozhatunk Beniuc nevével, „óriásnak" nevezi
Adyt; Balogh Edgár figyelmeztető soraival a
fiatal írókhoz „Nem is
adom át helyemet, s ne is
adjátok helyeteket soha
másnak, csak Adyból nőtt,
Adyért küzdő, Adyn nevelkedett, Adyt mélyen
ismerő, verseit és cikkeit
olvasó utódnak. Ez a mérce hűségre és népszolgálatra, emberségre és világszintre." Bustya Endre, az
Ady-életmű kiváló kutatója, az Ady-novellák egybegyűjtője, akiről az utóbbi időben egyre kevesebbet hallunk, nevét elég ritkán látjuk folyóiratokban,
néhány elfelejtett Adycikket és kiadatlan Adylevelet közölt. Király István Ady-monográfiájának,
melyet igen nagy érdeklődéssel várunk, egy fejezetét is közli az Igaz Szó.
Kovács János a nagyváradi Magyar Szó és a Tavasz című hetilapok Adyanyagáról írt; valóban irodalomtörténeti kincsesbánya ez a két rövid életű
hetilap. Talán a legérdekesebb írás az Igaz Szó
Ady-számában
Dávid
Gyuláé, Ady Endre a román olvasók
szeméhen
címmel. Ady nevét és életművének egy részét már
a kortárs román olvasók
ismerték. Valóságos Adykultusz volt. a román irodalomban. 1930-ban jelent
meg az első önálló Adykötet román nyelven.
Külön számot szentel az
évfordulónak a bukaresti
Előre is. Itt legelőbb
573

KRÓNIKA

INNENONNAN
Eugen Jebeleanu
román
költő, a magyar irodalom
egyik legjelesebb műfordítója (Adyt, Petőfit, József Attilát és Radnótit
fordított sikerrel) szólt
Adyról: „Gondolja — kérdezte tőlem egy fiatal magyar költő —, hogy Ady
még időszerű? — Bizonyos
vagyok benne. Azok a költők, akik saját bánatuk,
örömük eldalolását- nem
tartják elegendőnek, azok
örökké időszerűk." Szász
János író is elevennek
érzi Ady példáját és hatását: „A romániai magyar
irodalom, mely akkor született, amikor Ady meghalt, az ő forradalmi lázától beoltva talált önmagára . . .
A hagyomány
nem fétis, hanem ösztönzés az önismeretre. Nagyot
zökkent Ady halála óta
az idő, de költőnek lenni
mégiscsak Adyhoz méltón
érdemes."
S végül két írásról, mely
a vitát kiváltotta. Az első
Székely János marosvásárhelyi költőé az Utunkban. Cikkének kiinduló tézise: az Ady-kultusz defenzióban van. Oka: Ady
költészete avul, modorosságai kiütköznek, költői
attitűdje
ellenszenvessé,
meghaladottá vált. „Nem
ízlésünk szerint való többé a vezérkedésnek és
prófétáskodásnak az a légköre, amely Ady verseiből árad". Művészi bátorsága volt, amely „a tökély
magas fokán realizálódott
néhány esetben".
Csak
húsz-huszonöt versét érzi
igazán elevennek, maradandónak. A másik írást
az Előre közölte, a Bukarestben élő Szilágyi Domokos költő írta. ö is az
Ady-vallás visszaszorulásáról beszél s arról, hogy
„Az elmúlt két évtized
költőnemzedékei az em574

nak létre, s egyben kölcsönösen hatnak is egymásra.
Jó példa erre Károlyi Lajos és Juhász Gyula, Radnóti
Miklós és Buday György kapcsolata. Juhász és K á rolyi személyes kapcsolatán túl azonos a két embernél életük egy bizonyos szakaszában a társadalomtól
való visszahúzódás, s műveikben a szegénység felé
fordulás és a tájszeretet. A két művész közül Juhász
volt az aktívabb fél kettőjük kapcsolatában, hiszem
ismeretes, hogy a költő több értékelhető kritikát írt a
festőről, s verseiben is találunk nem egy róla szólót.
A másik nagy kettős — Radnóti és Buday György
kapcsolatában inkább Buday volt az, aki többet adott
Radnótinak.
Napjaink alkotóit illetően az előadó magatartásbeli azonosságot fedezett fel Tóth Béla és Tápai Antal, Papp Lajos és Dér István között. Az előadás hozzászólói amellett, hogy kibővítették még a párhuzamokat (Szőri József—Balázs Béla, Dinnyés Ferenc—
Móra Ferenc), reális igényként vetették fel, hogy n e
csak e két művészeti ág találkozását vizsgáljuk. Mindenképpen pozitív hatású lenne, ha több kapcsolat
alakulna ki a zeneszerzőkkel, esztétákkal, kritikusokkal is. S mivel a valóság amelyből mindnyájan merítenek, közös, a kapcsolatokat is meg lehet teremteni — csak akarni kell.

BEMUTATÓ AZ EGYETEMI SZÍNPADON
Az Egyetemi Színpad újjászerveződött. Mindnyájan
emlékszünk még a korábbi nagy sikerekre: nagydíj
1967-ben az Országos Egyetemi és Főiskolai fesztiválon,
szereplés a rádióban és az Egyetemi Színházak Fesztiválján Zágrábban. Ezek a fiatalok végeztek, elkerültek
Szegedről, s most április 20—21—22-én egy teljesen ú j
együttes lépett a közönség elé az Ady téri Auditórium
Maximumban.
Bemutatkozásuk három modern egyfelvonásossal
történt. Az angol John Mortimer Ebédidő, az ír Sámuel
Beckett Mondd, Joe, és a francia Fernando Arrabal
Piknik a csatatéren című egyfelvonásosát láthatták az
érdeklődők. A darabok nem ismeretlenek, a Nagyvilágban olvashattuk, televízióban is láthattuk egyiketmásikat, így mindenki érdeklődéssel várta a bemutatót.
Az együttesből kiemelkedett Sajti Emese mindkét
alakításával. Mellette megemlíthetjük Dunai Tamást, aki
a Piknik a csatatéren című darabban volt hitelesebb és
élőbb. Az együttes ezzel a darabbal teremtett viszonylag leginkább színházi atmoszférát. A Becket-darabot úgy kellene nézni, hogy a Férfi alakítására figyeljen a néző, hallgatva a Nő szavait. Kiss Mária
azonban szép hangjával magához vonzotta a tekinteteket, s jóformán ő vált a darab főszereplőjévé, bár
Notheisz János Férfi alakítása is megérdemelte a figyelmet. A Férfit a másik szereposztásban Paál István
játszotta, egyben ő a színpad rendezője és művészeti
vezetője is. Korábbi években végzett m u n k á j a alapján
bátran remélhetjük, hogy az együttes — a mostani
egyenetlenségeken túllendülve — hamarosan eléri m a j d
a hajdani „fénykor" színvonalát.

KRÓNIKA
AMATÖRFILM-BEMUTATÓ SZEGEDEN
Filmbarát törzsközönség nézte s egyben izgulta végig április 17-én a megyei Népművelési Tanácsadóban
tartott amatőrfilm-bemutatót. Ez a találkozó ugyanis
több volt egy bemutatónál, a Tanácsköztársasági Művészeti Szemle keretében került megrendezésre, mint
megyei minősítő verseny.
A négy amatőrfilmes munkája iránt elismeréssel
adózhatunk. Témában, technikában, mondanivalóban
és minőségben is mindegyik film más és más, de egyben egyeznek, abban, hogy az alkotó sok-sok napja,
aprólékos és pontos munkája van benne.
A pályázaton négy szerző (Csókási László, Konter
László, dr. Németh András, Szabó Árpád) hét filmje
vett részt. 1000 forintos első díjat kapott dr. Németh
András A pék című kisfilmje, második díjas Konter
László Tehát 7-kor című filmje, mely a szerző első és
sikeres alkotása. Arany oklevéllel jutalmazta a zsűri
dr. Németh András Ülés vagy értekezlet című munkáját és Csókási László Adriai vakáció című filmjét. Szabó Árpád pedig három filmjével — Évszakok, Disznóölés Nagynyomáson, Természetrajzi felvételek — ezüst
oklevelet kapott.
/
A Művészeti Szemle keretében Szolnok megye tanácsa rendezi meg májusban a dél-alföldi amatőrfilmesek fesztiválját, melyen a szegediek is részt vesznek
a bemutatott filmekkel.
bért József Attilában találták meg. Adyban tisztelik a Muszáj-Herkulest,
de ajkbiggyesztve hallgatják már-már siránkozásait; becsülik a bátor férfit, de idegenkednek az
úrhatnám hímtől; elismerik a vezér érdemeit, de
fanyalognak az istenlcedő
pózok láttán; eredeti stílusa nem tudja feledtetni
modorosságát, önmarcangoló őszintesége föl-fölbukkanó exhibicionizmusát, önbizalma a túlzásba
vitt gőgöt." Szerinte a
mai fiataloknak Ady m á r
nem jelenti azt, amit a húszas, harmincas évek fiatalságának jelentett.
Ha jól megfigyeljük,
mindkét vitacikk bizonyos
megkésettséget
mutat.
Alapvető kifogásaik megegyeznek azokkal az Adyellenes vádakkal, melyet
mén a költő életében, de
különösen a húszas évek
nagy Ady-vitáiban hangoztattak, és elsősorban
Kosztolányi híres-hírhedt

INNENONNAN
Ady-cikkében hangzottak
el. A vita megindult, de
inkább csak érzelmi telítettségű válaszok voltak
mindkét írásra. Szilágyit
figyelmeztették, hogy a
fiatal költőnemzedék nevében ne tegyen nyilatkozatot; középiskolás diák,
i f j ú költő, öreg Ady-rajongó írt választ az Előrében Szilágyi ellen. A vita
megnyugtatóan nem zárult
le, olyan mély ellentmondásokat fedett föl, hogy
kiegyenlítésük már aligha
megoldható az Ady-kérdés
keretében. Erre érzett rá
Dávid Gyula is az Előrében írott hozzászólásában;
ő mondta ki, hogy itt már
nemcsak az Ady-életműről
van szó, hanem a romániai magyar irodalomnak

a hagyományhoz való viszonyáról, s ez a viszony
egyelőre
tisztázatlan.
Ugyanilyen nyomon indult
el
Páskándi
Géza is
(Utunk, 1969. ápr. 11—18.),
aki hosszabb tanulmányt
kezdett az Ady-kérdésről.
Az Ady-követés, -utánzás
és -folytathatóság lehetőségeit magyarázza az alkotói ráérzés finom disztingváló készségével. Ady
szimbolizmusát vizsgálja, s
nem az irodalmi hatásokból vezeti le, hanem a
művészegyéniség tulajdonságait tartja szem előtt.
Páskándi tanulmányából
nem idézünk, ez olvasni
kell; mi régen olvastunk
Adyról ilyen mélyenértésről tanúskodó tanulmányt.
(i.)
SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem közölhető írásokat küldtek: P. M. Ebszőnybánya, M. I. Zamárdi, V. T. Diósjenő, B.
K. Bükkaranyos, P. M.
Dunaújváros, B. M. Vörösberény, Sz. A. Jászberény, L. T. Eger, Sz. I.
Balmazújváros,
G.
j.
Szentes, V. J. Debrecen,
B. J. Budapest, L. J. Budapest, J. J. Miskolc.
HELYREIGAZÍTÁS
1969. májusi számunk 410.
oldalán „Az élő Radnótit ünnepeljük" c. cikkünk utolsó
mondatának befejező sorai —
helyesen:
nem a m u n kamegosztás
különválasztott
gyümölcse, hanem az emberfaj újraegyesítése.".

575

I A
J "

KÖNYVEK!
SZÓRAKOZÁS!
Dallos Sándor: A NAP SZERELMESE.
— ARANY ECSET. 1—2. kötet.
Munkácsy Mihály életregénye. Emlékezetes képet ad a nagy festő
ifjúkoráról, szenvedélyes szerelmeiről, külföldi útjairól, r e m e k m ű veket létrehozó gazdag, érdekes életéről.
1. kötet. 48,— Ft. 2. kötet 52,— F t
Zweig, S.: FOUCHÉ
Pompás könyv Napóleon rendőrminiszteréről, erről a b á m u l a t o s a n
becsvágyó, nagy k a r r i e r t elért politikusról és magánemberről.
Kötve 17,— F t
Moravia, A.: A
KÖZÖNYÖSÖK
A nagy olasz író egy szerelmi sokszög kapcsán v i l l a n t j a fel a k é t
háború közti korszak társadalmi-erkölcsi válságát.
Kartonkötésben 15,— F t
Suetonius: CAESAROK
ÉLETE
A híres történetíró a Római Birodalom legnagyobb uralkodóiról ad
képet e könyvben.
Kötve 41,— F t
AZ IFJÚSÁGNAK

«
3
5
5
8
8
5
$
S
S
8

AJÁNLJUK:

Byrd, E. R.: EGYEDÜL
A neves sarkkutató életveszélyes k a l a n d j a i r ó l számol be e b b e n az
izgalmas könyvében.
K ö t v e 16,— F t
Tatay Sándor: PUSKÁK ÉS
GALAMBOK
A kedves hangú lányregény a népszerű Csíkos Könyvek sorozatban
jelent meg.
Kötve 17,— F t
Verne, J.: ÉSZAK DÉL ELLEN
Az amerikai polgárháború és szabadságharc izgalmas története.
Kötve 29,— F t

SNJÖÍXXXXJCXJÍXXXXXXXXSÍ^^

Fenti könyveken kívül rendkívül gazdag választékkal v á r j á k vásárlóikat
a szegedi könyvesboltok:
MÓRA KÖNYVESBOLT, Kárász utca 5.,
TÖMÖRKÉNY KÖNYVESBOLT, Lenin k r t . 34.,
IDEGEN NYELVŰ, ORVOSI ÉS ZENEMÜBOLT, Kárász utca 16.
Dugonics t é r sarok.
Állandó

vásárlóinknak

FOLYÓSZÁMLA

KEDVEZMÉNYT

nyújtunk!

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ
VÁLLALAT

Ára: 6,—Ft
KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET
VII.
Az I. v i l á g h á b o r ú k i t ö r é s e u t á n a szegedi
m u n k á s m o z g a l o m is n a g y m é r t é k b e n
visszaesett. A m u n k á s o k j e l e n t ő s r é s z é n e k b e v o n u l tatása m i a t t a s z a k s z e r v e z e t e k e l n é p t e l e n e d t e k . ö t szakszervezeti c s o p o r t b e s z ü n t e t t e m ű k ö d é s é t , a f e n n m a r a d ó k pedig egészen kisszerű t e v é k e n y s é g e t f o l y t a t t a k 1915—1916-ban.
Az életbe léptetett kivételes i n t é z k e d é s e k miatt s e m gazdasági, s e m politikai m o z g a l m a k r a
egyelőre n e m volt lehetőség. A h a d s e r e g h a t a l m a s vérveszteségei a f r o n t o k o n , a h á t o r s z á g
dolgozóinak f o k o z ó d ó k i z s á k m á n y o l á s a , a növ e k v ő k a t o n a i t e r r o r stb., egyszóval a h á b o r ú s s z e n v e d é s e k a z o n b a n Szegeden is fokozatosan m e g é r l e l t é k e l s ő s o r b a n a m u n k á s o k b a n , k é s ő b b a k ö z é p r é t e g b e l i e k és a b u r zsoázia egyes c s o p o r t j a i b a n is a h á b o r ú ért e l m e t l e n s é g é n e k g o n d o l a t á t . A t á r s a d a l m i ell e n t é t e k , a m e l y e k a h á b o r ú kitörése u t á n átm e n e t i l e g v i s s z a s z o r u l t a k , 1917-ben ismét fell á n g o l t a k . A l e g ö n t u d a t o s a b b szegedi m u n k á sok is e k k o r m á r n a g y erővel igyekeztek
m e g g y e n g ü l t v a g y szétesett szervezeteiket ú j jászervezni. A T i s z a - k o r m á n y b u k á s a u t á n —
a viszonylag n a g y o b b m o z g á s s z a b a d s á g o t kih a s z n á l v a — s i k e r ü l t sok m u n k á s t b e v o n n i a
s z a k s z e r v e z e t e k b e . A szakszervezeti taglétszám
g y a r a p o d á s a Szegeden az o r s z á g o s n á l n a g y o b b
m é r v ű v o l t : m í g 1912 végén 1406, 1917 végére
m á r k b . 6000, t e h á t m i n t e g y n é g y s z e r a n n y i
szakszervezeti tag volt. (Országos á t l a g b a n
u g y a n e z e n i d ő s z a k b a n k b . csak k é t s z e r e s é r e
nőtt a taglétszám.) Ü j s z e r v e z e t k é n t jött létre
a d o h á n y g y á r i m u n k á s n ő k , v a s u t a s o k , villamos vasúti alkalmazottak, vegyipari m u n k á sok szegedi s z a k c s o p o r t j a . T ö b b helyi csoport
e r e d m é n y e s h a r c o k a t vezetett 1917-ben a m u n k á s o k é l e t k ö r ü l m é n y e i n e k j a v í t á s á é r t . E mozgalmak károkat okoztak a háborús gazdálkod á s n a k , ezen k e r e s z t ü l t e h á t politikai t a r t a l m u k is volt.
1917-ben a s z o c i á l d e m o k r a t a p á r t is fokozta
t e v é k e n y s é g é t : választójogi r e f o r m o t a k a r t kik é n y s z e r í t e n i , és elérni azt, h o g y a k o r m á n y
t e g y e n h a t é k o n y lépéseket a m e g e g y e z é s e s imperialista b é k e é r d e k é b e n . E t ö r e k v é s jegyében Károlyi Mihály p á r t j á v a l és a polgári
r a d i k á l i s p á r t t a l m e g a l k o t t a a Választójogi
Blokkot, a m e l y n e k vezetését a z o n b a n á t e n gedte a polgári e r ő k n e k . A Blokk szervezete
Szegeden is m e g a l a k u l t . A s z o c i á l d e m o k r a t a
p á r t a m u n k á s t ö m e g e k 1917-ben m e g n ö v e k e dett a k t i v i t á s a i d e j é n is — a k á r c s a k az 1914
előtti é v e k b e n — azt h i r d e t t e , h o g y a m u n k á s o k n a k a p o l g á r i d e m o k r á c i á é r t kell h a r c o l n i u k , a p o l g á r i ellenzék vezetésével, a l k o t m á n y o s ú t o n . Az országos p á r t v e z e t ő s é g áll á s f o g l a l á s á n a k m e g f e l e l ő e n a szegedi p á r t -

i

• M u»l| 8 t t f r r o s u , u n

H í

m

Tfliér**«! kircMi
««„

5

WfttWdéi s Mliw-íéif Úijn*yií8THÍji búnpeiben IEGUJ A3B«»» M M * '•«
* l—«* «—

*

l l g j p j

msM
H 9

SKi

l

l
ScHrSrK

tsz

z

A D é l m a g y a r o r s z á g 1918. évi t u d ó s í t á s a
Szeged r e n d k í v ü l i k ö z g y ű l é s é n e k
összehívásáról.

s z e r v e z e t s e m k é s z í t e t t e elő a t ö m e g e k e t a t ő kés-földesúri rendszer forradalmi megdöntésére. Reformista
politikai gyakorlata
már
1914 előtt s e m f e l e l t m e g a t ö r t é n e l m i h e l y zet k ö v e t e l m é n y e i n e k , m é g k e v é s b é 1917-1918ban, a fennálló rend mindinkább elmélyülő
válsága idején.
A Nagy Októberi Szocialista
Forradalom
g y ő z e l m é n e k h a z á n k b a n is igen n a g y h a t á s a
h o z z á j á r u l t m u n k á s m o z g a l m u n k m e n n y i s é g i és
m i n ő s é g i f e j l ő d é s é h e z . -A m o z g a l o m ú j l e n d ü letét az 1918. é v i j a n u á r i s z t r á j k is j e l e z t e ,
a m e l y b e — a b é k e biztosítása és Szovjet-Oroszo r s z á g v é d e l m e j e g y é b e n — a s z e g e d i e k is
b e k a p c s o l ó d t a k . A s z t r á j k k i t e r j e d t az egész
m o n a r c h i á r a . S z e g e d e n m i n t e g y 12 000 e m b e r
sztrájkolt: nemcsak a munkások, hanem vasúti alkalmazottak, kisiparosok, kiskereskedők
is. A s z t r á j k s o r á n m e g a l a k u l t a s z e g e d i m u n k á s t a n á c s . 1918 t a v a s z á n é s n y a r á n t ö b b , a
gazdasági helyzet javítására irányuló megmozd u l á s is volt a v á r o s b a n , a m e l y e k k ö z ü l k o l lektív szerződést vivott ki a cipőipari szövetkezet m u n k á s a i n a k h a r c a .
A m a g y a r o r s z á g i m u n k á s m o z g a l o m baloldali
e r ő i n e k f o k o z ó d ó t e v é k e n y s é g e r a j z o l ó d o t t ki
a júniusi általános politikai sztrájkban, amely
ugyancsak átfogta a monarchiát. A megmozdulásba szervezett m u n k á s o k mellett a szervezetlenek nagy
tömegét
sikerült
bevonni
S z e g e d e n is. A z itt m ű k ö d ő b a l o l d a l i a k a z o n ban még nem voltak annyira erősek, hogy
k i v o n j á k a helyi p r o l e t a r i á t u s t az o p p o r t u nista b e f o l y á s alól. E n n e k k ö v e t k e z t é b e n a

szociáldemokrata párt központi vezetőségének
a z 1918 k o r a ő s z é r e k i a l a k u l t f o r r a d a l m i h e l y zetben
is
lényegében
változatlan
politikai
i r á n y v o n a l a é r v é n y e s ü l t S z e g e d e n . Ez t e t t e
lehetővé, h o g y a helyi ellenzéki burzsoázia
képviselői, a k i k a b é k e m e g t e r e m t é s é t , az o r szág függetlenségét és d e m o k r a t i k u s á t a l a k í tását alkotmányos eszközökkel, megrázkódtatás nélkül k í v á n t á k elérni, polgári p r o g r a m j u k
szolgálatába t u d t á k állitani a szervezett m u n k á s o k a t is. Ezt t ü k r ö z t e pl. a S z e g e d i N e m z e t i
T a n á c s o k t ó b e r 22-i m e g a l a k í t á s a . Ez a s z e r v
október
végén
több
népgyűlést
rendezett,
amelyeken Szeged népét, m u n k á s s á g á t , i f j ú ságát a Magyar Nemzeti Tanács programján a k támogatására szólította.
A b a l o l d a l i e r ő k b e f o l y á s a a l a t t álló f ő v á r o s i
m u n k á s o k é s k a t o n á k o k t ó b e r 30—31-i f o r r a dalmának hírére a szegedi m u n k á s o k , k a t o n á k , k i s p o l g á r o k , d i á k o k is e r ő t e l j e s e b b m o z gásba kezdtek. A k a t o n á k kitűzték az őszirózsát, tüntetve b e j á r t á k a várost, és felhangzott
a „Le a k i r á l y s á g g a l ! É l j e n a k ö z t á r s a s á g !
É l j e n a b é k e ! " j e l s z ó is. A S z e g e d i N e m z e t i
Tanács a spontán tömegmozgalmat szervezett
k e r e t e k b e a k a r t a t e r e l n i ; o k t ó b e r 31-én d é l utánra nagy népgyűlést hirdetett,
amelyen
m i n t e g y 30 000 f ő n y i t ö m e g t ü n t e t e t t a M a gyar Nemzeti Tanács mellett. Az állami, városi tisztviselők, testületek, szervezetek, k a tonaság
stb. bejelentették
csatlakozásukat.
A gyűlés s z ó n o k a i szerint létrejött a „ n é p uralom", most m á r csupán az a tennivaló,
h o g y m i n d e n k i s e g í t s e elő a k o r m á n y p r o g r a m j á n a k megvalósítását és a burzsoá erők
vezetésével, a z o k k a l e g y ü t t m ű k ö d v e végezze
m u n k á j á t . A gyűlésen részt vevők egy csoportja azonban n e m elégedett meg a szónokok szavaival: vörös zászló alatt elindult a
p o l i t i k a i f o g l y o k k i s z a b a d i t á s á r a . Ezzel a z a k cióval l é p t e k f e l e l ő s z ö r t e l j e s e n ö n á l l ó a n , a
szociáldemokrata párttól függetlenül azok a
m u n k á s o k és k a t o n á k , a k i k m á r e k k o r
a
forradalom
továbbfejlesztésének
gondolatát
képviselték.
November 1-én a Szegedi Nemzeti T a n á c s
átvette a város ügyeinek irányítását. A fővárosi f o r r a d a l m i e s e m é n y e k h a t á s a alatt, az
uralomra jutott burzsoa-szociáldemokrata koalíciós k o r m á n y t á v i r a t i u t a s i t á s á r a a f ő i s p á n
összehívta
Szeged
rendkívüli
közgyűlését,
amely n o v e m b e r 2-án k i m o n d t a az ú j k o r mányhoz való csatlakozást. Az említett okt ó b e r 3 1 — n o v e m b e r 2-i h e l y i e s e m é n y e k a
forradalom
szegedi
győzelmét
jelentették,
amelyben tehát a döntő szerepet a fővárosi
munkás- és k a t o n a t ö m e g e k győzelmes f o r r a dalma j á t s z o t t a .
G . E.

