tiszatáj
68. É V F O L Y A M

100 európai első regény
Kaouther Adimi, Alen Meskovic,
Franziska Gerstenberg,
Satu Taskinen, Ursula Timea Rossel

Matei Visniec
i

Gretchen McCuliough
Juszuf Idrisz
prózája
Kinter Aliz tanulmánya
Medbh AAcGuckian
Ales Kauer
versei
Válogatás a Times Literary
Supplement című folyóirat
verseiből
Avant-ground kritikák
Mikola Gyöngyi
a Metanoia Artopédia
előadásáról
Miklosovits László alkotásai

Af

r r r

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,

n<á

a Magyar Nemzeti Bank és a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával.

HÁsz RÓBERT f ő s z e r k e s z t ő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK R O L A N D , T Ó T H Á K O S
D O M Á N Y H Á Z I EDIT
SZÉKELY A N N A

szerkesztők

korrektor

s z e r k e s z t ő s é g i titkár

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajoniine.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 600 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1500, fél évre 3000, egész évre 6000 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVIII.	évfolyam,	6.	szám	/	2014.	június	

	
100	európai	első	regény		
LISA	 HEYSE	 –	 WOLFGANG	 SANDFUCHS	 10×10	 =	 100	 európai	 első	 regény	 (Győri	
Hanna	fordítása)		.............................................................................		 3	
KAOUTHER	ADIMI	

Rajtuk	kívül	(Tarek)	(Bakonyi	Veronika	fordítása)		.........		 6	

ALEN	MEŠKOVIĆ	

Robbanás	a	tarkóban	(Soós	Anita	fordítása)		......................		 8	

FRANZISKA	GERSTENBERG	 Játssz	a	nővel!	(Győri	Hanna	fordítása)		................................		 14	
SATU	TASKINEN	

Tökéletes	sültek	(Kozmács	István	fordítása)		.....................		 18	

URSULA	TIMEA	ROSSEL	

Végy	 fokhagymát	 és	 ezüstöt,	 földet	 és	 sót	 (Győri	
Hanna	fordítása)		.............................................................................		 21	

MEDBH	MCGUCKIAN	

Bevégzett	kompozíció;	Hópehelyalbum;	Madarak,	nők,	
írás,	Tegnapi	fürdőző	(Mihálycsa	Erika	fordításai)		.........		 24	

ALEŠ	KAUER	

Mától	 fogva	 csak	 szépséges	 	 kottákat	 írunk	 (elégiák)	
(Csehy	Zoltán	fordítása)	...............................................................		 29	

Válogatás	a	Times	Literary	Supplement	című	folyóirat	verseiből	
JOHN	KINSELLA	

Páncélzat	(versek	politika	nélkül)		..........................................		 33	

NICK	LAIRD	

Társalgás		............................................................................................		 34	

CARRIE	ETTER	

Az	ő	pantuma		...................................................................................		 35	

MAIRI	MACINNES	

York	katedrálisában		......................................................................		 36	

JOHN	BURNSIDE	

Visszhangok	terme		........................................................................		 37	

KATE	BINGHAM	

A	Highgate	Hillen	............................................................................		 38	

ROBERT	NYE	

A	kánai	csodatétel;	A	látomás	(Ócsai	Éva	fordításai)		.....		 39	

MATEI	VIŞNIEC	

K.	úr	szabad	(részletek)	(László	Szabolcs	fordítása)		......		 41	

GRETCHEN	MCCULLOUGH	 Egy	 kis	 méz	 és	 egy	 kis	 napfény	 (Boda	Magdolna	 for‐
dítása)		.................................................................................................		 59	
JUSZUF	IDRISZ	

Az	utazás	(Serifa	Kamel	fordítása)		.........................................		 69	

KINTER	ALIZ	

Kortárs	 angol	 regények,	 amelyekről	 lemaradtunk	
(A	kétezres	évek	Booker‐díjas	regényeinek	recepció‐
járól)		....................................................................................................		 73	

mérlegen	
REICHERT	GÁBOR	

Tisztességes	verset	írni	(kabai	lóránt:	avasi	keserű)		.....		 95	

TÓTH	TÜNDE	

Perpetuum	mobile	(Domokos	Johanna:	Exil,	elixír)		.......		 98	

PAPP	MÁTÉ	

„tarts	ki	szufla”	(Tóth	Kinga:	Zsúr	–	más	mondókák)		....		101	

BÁRDOS	DEÁK	ÁGNES	

Ilyen	 ez	 a	 Lajos‐féle	 tyúkhúsleves	 (Falcsik	 Mari:	 Nő‐
ket	néző	képek)		...............................................................................		104	

HUSZÁR	TAMARA	

„Gyönyör‐hajnal‐halál”	(Ladik	Katalin	Belső	vízözön)		..		107	

HUSZÁR	TAMARA	

Inter‐avantgarde‐view	 (Szkárosi	 Endre:	 Egy	 másik	
ember)	.................................................................................................		110	

KELEMEN	ZOLTÁN	

Nyelv	–	játék	–	emlék	(Kemenes	Géfin	László:	Fehér‐
lófia	nyomában)		..............................................................................		113	

MÁTYÁS	DÉNES	

Az	olasz	futurizmus	és	az	európai	modernség		..................		118	

BENEDEK	SZABOLCS		

„Minden	 történet	 cipeli	 a	 maga	 lemezét”	 (Marton	
László	Távolodó:	Bakelitszomj)		...............................................		123	

EVE	ALEXANDER	

Központosított	 egyetemesség	 (Legéndy	 Jácint:	 Köz‐
ponti	Zóna)		........................................................................................		125	

BARLOG	KÁROLY	

A	kelet‐európaiság	dicsérete	(drMáriás:	Nem	élhetek	
Milošević	nélkül)		............................................................................		128	

MIKOLA	GYÖNGYI	

A	 kegyetlenség	 evangéliuma	 mint	 kulturális	 örökség	
(Metanoia	Artopédia:	Jég‐doktrinák	–	variációk	a	náci	
retorikára)		.........................................................................................		131	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

MIKLOSOVITS	LÁSZLÓ	alkotásai	a	címlapon,	az	5.,	13.,	20.,	23.,	
58.,	97.,	100.,	103.,	106.,	117.,	127.,	136.	oldalon	és	a	hátsó	
borítón.	

	

	

	100	európai	első	regény		

LISA	HEYSE,	WOLFGANG	SANDFUCHS	
	

10×10 = 100 európai első regény
	
Tíz	első	regény	–	tíz	szerző	–	tíz	kiadó	–	tíz	európai	ország.	Ez	a	koncepciója	az	Európai	Első‐
regényesek	 Fesztiváljának.	 Tizedszer	 rendezzük	 meg	 a	 fesztivált	 az	 észak‐német	 Kielben,	
hogy	népszerűsítse	és	összekösse	a	fiatal	európai	prózaírókat.	
Négy	májusi	nap	
Az	Európai	Elsőregényesek	Fesztiválja	megismerteti	a	külföldi	kiadók	képviselőivel,	a	fordí‐
tókkal	és	az	európai	irodalmi	élet	egyéb	szereplőivel	azokat	az	elsőregényes	szerzőket,	akik	
még	nincsenek	más	nyelvekre	lefordítva.	A	fesztivál	célja	az,	hogy	a	legújabb	irodalmat	be‐
kapcsolja	az	európai	irodalom	vérkeringésébe,	alkalmat	adjon	arra,	hogy	megvitassuk	az	eu‐
rópai	 irodalom	 legújabb	 irányait,	 nemzetközi	 cserekapcsolatok	 szülessenek,	 és	 szerencsés	
esetben	elősegítse,	hogy	a	regény	más	nyelveken	is	megjelenjen.	
A	fesztivál	mindig	négy	májusi	napon	zajlik.	Az	első	napon	 két	 nyilvános	rendezvényen	
mutatjuk	be	az	összes	résztvevő	regényét:	először	az	adott	nyelv	egyetemi	hallgatóinak,	majd	
egy	felolvasás	keretében	a	nagyközönségnek	is.	A	további	napokon	a	szakmai	közönség	vehet	
részt	vitakörökön	és	beszélgetéseken.	A	kiadók	képviselői	megismerkedhetnek	a	szerzőkkel	
és	külföldi	kollégáikkal.	A	felszabadult	légkörű	beszélgetések	és	a	közös	esti	programok	so‐
rán	sok	személyes	kapcsolat	alakul	ki	a	szerzők,	a	szerkesztők	és	a	szakma	képviselői	között.	
Az	 irodalmi	 és	 személyes	 kapcsolatok	 kiindulópontja	 az	 a	 vékony	 kis	 kötet,	 amelyben	
mind	a	tíz	regényből	olvashatunk	egy‐egy	részletet	németül,	angolul	és	franciául,	valamint	a	
művek	 szinopszisát	 és	 a	 szerzők	 életrajzát.	 A	 szerzők	 megismerésének	 ez	 az	 origója:	 ebből	
tájékozódik	a	közönség	és	a	szakma.	A	szakmai	beszélgetések	betekintést	nyújtanak	a	művek	
keletkezéstörténetébe,	egy‐egy	ország	könyvpiacának	működésébe,	a	kiadók	stratégiájába.	A	
kérdések,	ötletek,	a	kritika	talán	segít	a	regényíróknak	a	következő	művük	megalkotásában	
is.	 Így	 aztán	 a	 fesztivál	 nemcsak	 széleskörű	 képet	 nyújt	 a	 legújabb	 európai	 irodalomról,	 de	
meg	 is	 erősíti	 az	 irodalom	 szerepét	 abban,	 hogy	 a	 minket	 körülvevő	 valóság	 legmagasabb	
szintű	közvetítője	legyen	sokszínű	európai	hagyományaink	és	sokféle	nyelvünk	által.	
A	fesztivált	a	Schleswig‐Holsteini	Literaturhaus	szervezi	és	tartja	fenn	a	Kieli	Francia	Kul‐
turális	 Központtal	 közösen.	 Azonban	 a	 kezdetektől	 fogva	 egyfajta	 patchwork‐projektként	
működött.	 A	 szervezésben	 és	 az	 anyagiak	 biztosításában	 számos	 résztvevő	ország	 irodalmi	
intézete	dolgozik	együtt.	Minden	ország	választ	egy	szerzőt	és	a	kiadóját,	vállalja	a	fesztivált	
kísérő	antológia	megjelentetését,	az	utazás,	a	szállás	és	a	kiadás	költségeinek	egy	részét.	Így	
aztán	egy	nagy	közös	projekt	az	egész,	ami	a	fesztiválon	túl	is	összefogást	teremt	az	európai	
irodalom	különböző	intézményei	között.	Intézetek,	kiadók,	szerzők,	fordítók	és	moderátorok	
ismerik	meg	egymást.	

„

4

tiszatáj

Tíz	év	–	ámulatra	méltó	eredmények	
Amikor	az	Európai	Elsőregényesek	Fesztiválját	megalapítottuk,	a	magyarországi	Európai	El‐
sőkönyvesek	 Fesztiválja	 lebegett	 a	 szemünk	 előtt,	 amelyet	 a	 budapesti	 Nemzetközi	 Könyv‐
fesztivál	keretében	rendeznek	meg	minden	évben.	De	mivel	Schleswig‐Holsteinben	nem	volt	
hasonló	befogadó	rendezvény,	ezért	2003‐ban,	Kielben	kicsit	szűkebb	körben	vágtunk	bele	a	
dologba.	De	a	magyar	kapcsolat	megmaradt:	együtt	dolgozunk	a	JAK‐kal,	és	eddig	hat	magyar	
szerző	vett	részt	a	fesztiválon:	Szécsi	Noémi	(Finnugor	vámpír)	2003‐ban,	Teslár	Ákos	(Eze‐
ket	kidobom)	2004‐ben,	Kiss	Noémi	(Tájgyakorlatok)	2005‐ben,	Tóth	Krisztina	(Hangyatér‐
kép)	2006‐ban,	Szilágyi‐Nagy	Ildikó	(Valami	jó	testnyílás)	2008‐ban	és	Csobánka	Zsuzsa	(Be‐
lém	az	ujját)	2012‐ben.	
Némelyik	 európai	 résztvevő	 még	 csak	 két‐három	 alkalommal	 volt	 a	 vendégünk,	 mások	
gyakrabban,	a	rendező	országok	pedig,	azaz	Franciaország,	Németország,	Ausztria	(a	másik	
németnyelvű	szerző	hazája),	vagy	éppen	északi	szomszédunk,	Dánia	minden	alkalommal	je‐
len	van.	A	szereplők	között	volt	már	olyan	kicsi	kiadó,	ahol	maga	a	kiadóvezető	is	elkísérte	
kiváló	elsőkötetes	szerzőjét,	és	volt	köztük	olyan	nagy	is,	mint	a	dán	Gyldendal,	amely	szá‐
mos	alkalommal	vett	részt	elsőkötetes	szerzőivel	és	szerkesztőivel	a	fesztiválon.	A	moderá‐
torok	és	a	workshopok	vezetői	is	igen	változatosak:	köztük	volt	Susan	Bindermann,	irodalmi	
ügynök,	Thorsten	Dönges,	a	Literarisches	Colloquim	Berlin	munkatársa,	Hédi	Kaddour,	fran‐
cia	 irodalmár	 és	 író,	 és	 még	 sokan	 mások,	 ahogy	 azt	 a	 fesztivál	 weboldalán	 is	 olvashatjuk:	
(http://literaturhaus‐sh.de/projekte/EFdD.2012.html).	De	az	itt	kialakult	kapcsolatok	szinte	
mindig	túlnyúlnak	a	fesztivál	keretein.	
Így	van	ez	a	szerzőkkel	is,	akik	mindig	csak	egyszer	jönnek:	némelyik	titkos	favorit,	má‐
sok	már	díjat	nyertek	első	kötetükkel	hazájukban,	de	van	köztük	olyan	is,	aki	egészen	új	az	
irodalomban,	és	olyan,	akinek	már	több	novellás	vagy	verseskötete	is	megjelent.	Ami	össze‐
köti	őket:	az	első	regény	és	a	szilárd	elhatározás,	hogy	írók	akarnak	lenni.	Hogy	miképp	ala‐
kul	a	sorsuk	az	első	megjelent	regény	után,	nehéz	megmondani.	De	tíz	év	elteltével	már	lát‐
szanak	bizonyos	eredmények	–	és	ez	biztató	a	jövőre	nézve.	Annak	a	száz	szerzőnek	a	sorsa,	
akik	itt	Kielben	bemutathatták	az	első	regényüket,	azt	mutatja,	hogy	az	első	regénynek	a	leg‐
nehezebb	fordítót	és	kiadót	találni.	Ennek	ellenére	csak	a	német	fordítások	száma	tiszteletre	
méltó.	
A	hatvanhat	nem	németnyelvű	regényből,	amelyet	az	elmúlt	kilenc	évben	láthattunk,	már	
18	megjelent	németül.	Többek	közt	Kiss	Noémi	könyve.	Másoktól,	mint	például	Tóth	Kriszti‐
na,	más	műveket	fordítottak	le	németre.	Jó	páran	jelen	vannak	a	nemzetközi	piacon	a	szerzők	
közül,	 mint	 például	 a	 dán	 Jonas	 Bengtsson,	 a	 holland	 Gerbrand	 Bakker,	 az	 olasz	 Gianrico	
Carofiglio	vagy	éppen	a	cseh	Radka	Denemarkova,	hogy	csak	párat	említsünk.		
Néhány	szerzőnek	alig	pár	hónappal	a	fesztiválos	bemutatkozás	után	megjelent	a	műve	
más	nyelven,	másoknál	évek	teltek	el	a	bemutatkozás	és	a	megjelenés	között.	Még	örvende‐
tesebb,	hogy	a	2009‐ig	megjelent	hetven	szerzőből	csak	hétnek	nem	jelentek	meg	újabb	mű‐
vei	a	bemutatkozás	óta.	Ebből	láthatjuk,	hogy	a	Kielben	bemutatott	elsőregényesek	túlnyomó	
többsége	 valóban	 íróvá	 válik,	 az	 első	 könyve	 valóban	 csak	 a	 kezdet.	 A	 szervezőt	 ezek	 a	 té‐
nyek	örömmel	és	nem	kis	büszkeséggel	töltik	el.	
Az	 Európai	 Elsőregényesek	 Fesztiválja	 2012‐ben	 ünnepelte	 tízéves	 jubileumát.	 Vendé‐
günk	 volt	 Karádi	 Éva,	 az	 Európai	 Elsőkönyvesek	 Fesztiváljának	 budapesti	 koordinátora,	
Céline	Benabes,	a	„Lecture	en	Tête“	és	a	Festival	du	Premier	Roman	de	Laval	igazgatója	Fran‐

2014. június

5

„

ciaországból.	 A	 közös	 európai	 munkánknak	 is	 új	 módjait	 találtuk.	 Az	 európai	 szerzők	 sok‐
nyelvű,	sokszólamú	hangja	köti	össze	Wales‐t	és	Spanyolországot,	Magyarországot	és	Finn‐
országot.	Nemcsak	a	kieli	közönség	hallgatta	őket	nagy	örömmel,	de	a	berlini	felolvasásnak	is	
tekintélyes	 visszhangja	 volt.	 A	 felolvasások	 a	 szokott	 módon	zajlottak:	 előbb	 a	 szerző	 olva‐
sott	 egy	 rövid	 részletet	 az	 anyanyelvén	 a	 regényből,	 majd	 a	 hosszabb,	 németnyelvű	 szöveg	
következett	 egy	 színész	 előadásában.	 A	 2012‐ben	 bemutatott	 regények	 közül	 hármat	 már	
németül	 is	 kézbe	 vehetünk:	 Patrick	 McGuinness	 (Wales),	 Alen	 Mešković	 (Dánia)	 és	 Satu	
Taskinen	(Finnország)	köteteit.	És	még	sokan	fogják	folytatni	a	sort.	Nagyon	örülünk,	hogy	a	
Tiszatájnak	köszönhetően	néhány	regényrészlet	magyarul	is	olvasható.	
Az	Európai	Elsőregényesek	Fesztiválján	eddig	részt	vettek:	Dánia,	Németország,	Észtor‐
szág,	Finnország,	Franciaország,	Olaszország,	Lettország,	Hollandia,	Norvégia,	Ausztria,	Len‐
gyelország,	Svájc,	Spanyolország,	Csehország,	Magyarország	és	Wales.	
További	információk	a	résztvevőkről:		
http://literaturhaus‐sh.de/projekte/EFdD.2005.html	
GYŐRI	HANNA	fordítása	

„

6

tiszatáj

KAOUTHER	ADIMI	
	

Rajtuk kívül*
TAREK	
	
Általában	 tizennégy	 vagy	 tizenöt	 évesnek	 gondolnak.	 Pedig	 csak	 nemrég	 ünnepel‐
tem	a	tizenkettedik	születésnapomat.	Amúgy,	amikor	azt	mondom,	ünnepeltem,	ak‐
kor	tudják,	mire	gondolok.	Gyorsan	összedobott	tortára	és	egy	pár	kínai	tornacipő‐
re.	Ha	többnek	tűnök	a	koromnál,	az	főként	a	fekete	hajamat	csíkozó	ősz	hajszálaim	
miatt	 van.	 És	 lehet,	 amiatt	 is,	 hogy	 egy	 kicsit	 ráncos	 az	 arcom.	 Nem	 vészes.	 Ezek	
még	csak	nem	is	ráncok,	inkább	csak	barázdák,	utak,	árkok,	melyek	az	arcomon	fut‐
nak.	Nem	így	születtem,	bármit	is	mondanak	egyes	szomszédok.	Az	első	ősz	hajszá‐
lak	kilencéves	koromban	jelentek	meg.	Most,	hogy	tizenkettő	vagyok,	még	rosszabb	
a	 helyzet.	 Anyuból	 emiatt	 állandóan	 sóhajok	 szakadnak	 fel.	 Azt	 hihetnénk,	 az	 idő	
múlásával	már	hozzászokhatott	volna,	de	nem.	Ahányszor	csak	elmegyek	mellette,	a	
hajamba	túr	és	azt	ismételgeti	suttogva,	hogy	ilyen	a	sors,	nincs	mit	tenni.	Mindezt	
remegő	 hangon	 nyugtázza.	 Lágy,	 elbizonytalanodó	 hangon,	 fájdalmas	 hangsúlyok‐
kal.	
Minden	egyes	fehér	hajszál	a	múlt	egy‐egy	darabja,	mely	a	felszínre	bukkan.		
Ezért	néha	nagyon	korán	felébredek	reggel.	Gondosan,	tincsről	tincsre	megvizs‐
gálom	a	hajam	a	fürdőszoba	négyzet	alakú	tükrében.	Ellenőrzöm,	hogy	ne	maradjon	
egyetlen	ősz	hajszál	sem,	és	kitépem	azokat,	amiket	találok.	Azután	elrejtem	őket	a	
zsebemben,	 hogy	 majd	 az	 iskolában	 dobjam	 a	 kukába.	 Csak	 az	 a	 gond,	 hogy	 néha	
előfordul,	 hogy	 nem	 ébredek	 föl,	 vagy	 elfeledkezem	 róla.	 Ilyenkor	 anyu	 beletúr	 a	
hajamba	és	szomorúan	felsóhajt.	Meg,	hogy	őszinte	legyek,	néha	szándékosan	elfe‐
lejtek	 felébredni.	 Szeretem	 érezni,	 ahogy	 anyu	 megérinti	 a	 hajam.	 Szeretem,	 hogy	
olyankor	olyan	közel	kell	hogy	legyen	hozzám.	Jó	illata	van,	és	ettől	meleg	járja	az	
egész	 testem.	 Mint	 amikor	 reggelenként,	 néhány	 perccel	 azelőtt,	 hogy	 felkelnék,	
fekszem	a	takaróm	alatt,	és	kint	esik,	és	itt	bent	olyan	jó.	Ez	a	jó	érzés	el	tudja	feled‐
tetni	velem	az	osztályban	a	többi	gyerek	csúfolódását,	akik	Cheiknek**	hívnak.	
Csak	Mouna	fütyül	rá.	De	Mouna	szinte	mindenre	fütyül.	A	helyes	viselkedésre,	
az	 illemre,	 az	 iskolára,	 a	 többiekre.	 Őt	 csak	 két	 dolog	 érdekli,	 ez	 pedig	 az	 ő	
sültkrumpli‐árusa	 és	 a	 balett‐táncosnői.	 Nem	 tudja,	 hogy	 a	 többiek	 bolondnak	 né‐
zik.	Ezért	próbálom	én	megvédeni	őt	és	ezért	kísérem	el	minden	reggel	az	iskolába,	
mielőtt	 én	 bemennék	 a	 sulimba.	 Még	 akkor	 is,	 ha	 ezért	 aztán	 mindenki	 azt	 hiszi,	
	
	

		A	fordítás	alapjául	Kaouther	Adimi	L'Envers	des	autres	(Actes	sud,	Paris,	2011)	című	regénye	szolgált.	
		Öregember	

*
**

2014. június

7

„

hogy	szerelmes	vagyok	belé.	Ez	nem	igaz.	Vagy	hát,	nem	teljesen.	Nagyon	szeretem	
Mounát.	Szép,	vidám	és	vicces	lány.	Csak	fura.	Néha	kiakadok	miatta.	Szerintem	egy	
párhuzamos	világban	él	és	én	annak	sosem	lehetek	a	része.	Nem	azért,	mert	még	ki‐
csi,	hanem	mivel	nem	olyan,	mint	mások.	
Viszont	 mit	 jelent	 olyannak	 lenni,	 mint	 a	 többiek?	 Ha	 igaza	 van	 a	 tanároknak,	
akkor	ez	azt	jelenti,	hogy	végig	kell	csinálni	egy	egész	cselekvéssorozatot,	a	megha‐
tározott	rendben.	Akár	férfiak	vagyunk,	akár	nők,	házasságot	kell	kötni.	Bevásárol‐
ni.	 Létrehozni	 két	 vagy	 három	 gyereket.	 Beíratni	 őket	 az	 iskolába	 és	 könyveket	
venni	 nekik.	 És	 persze	 dolgozni,	 hogy	 mindezt	 végrehajtsuk.	 Banki	 kölcsönt	 venni	
föl,	hogy	nagyobb	lakásba	költözzünk.	Többet	dolgozni,	hogy	visszafizessük	a	banki	
kölcsönt.	Venni	egy	kicsi	autót.	Szavazni.	Kiházasítani	a	gyerekeket.	Nevelni	az	uno‐
kákat.	Meghalni.	Nem	hagyni	örökül	adósságot	a	gyerekeknek.		
Ha	összeadjuk,	ez	jó	sok	cselekvés	azért.	Azt	hiszem,	ezért	van	olyan	sok	ember,	
aki	különbözik	a	többiektől.	Ami	engem	illet,	én	nagyon	szerettem	volna	követni	a	
fenti	sémát.	Ellentétben	Mounával,	én	nagyon	szeretnék	idomulni	a	mintához.	A	baj	
csak	az,	hogy	úgy	nézek	ki,	mint	egy	kicsi	öregember,	és	ez	már	eleve	kizár	engem	a	
normálisak	 világából.	 Ráadásul	 nincs	 apám.	 Második	 számú	 abnormitás.	 És	 ennek	
dacára	az	anyám	még	mindig	szereti	az	apámat.	Harmadik	számú	abnormitás.	
Igazából	mindez	így	nem	teljesen	igaz.	Igenis	van	apám,	csak	hát	cigarettát	vásá‐
rol.	 Biztos	 sokat	 kell	 belőle	 vásárolnia.	 Egész	 hátralévő	 életére,	 mivel	 mégiscsak	
négy	éve	már,	hogy	ujjatlan	ingruhában	elugrott,	hogy	vegyen	egy	doboz	cigit,	né‐
hány	 perccel	 vacsora	 előtt,	 a	 Ramadán	 egyik	 estéjén.	 Soha	 nem	 jött	 vissza.	 Ezért,	
amikor	azt	kérdezik	tőlem,	mit	csinál	az	apám,	azt	válaszolom,	hogy	cigarettát	vásá‐
rol.	Eleinte	mindenki	azt	hitte,	hogy	az	apám	import‐exporttal	foglalkozik,	és	akkor	
aztán	 békén	 hagytak,	 még	 az	 ősz	 hajam	 ellenére	 is.	 De	 egyik	 nap	 azután	 az	 egyik	
szomszédnő,	Feriel	azt	kezdte	mesélni	mindenkinek,	hogy	az	apám	elhagyott	min‐
ket,	anyát	és	engem,	és	hogy	anya	azzal	tölti	az	idejét,	hogy	hazavárja	őt.	Még	most	
is	 szégyenlem,	 ha	 visszagondolok,	 de	 én	 megütöttem	 Ferielt.	 Mert	 hazudik.	 Apu	
nem	hagyott	el	minket.	Hamarosan	hazajön.	Haza	fog	jönni.	Anyu	tudja	ezt,	ezért	áll	
az	ablakban	és	ezért	túr	bele	a	hajamba.	Apa	hazajön	és	nem	lesz	több	ősz	hajszá‐
lam.	 Az	ősz	 hajszálak	 apu	 távolmaradása.	 Az	 apu	 nélkül	 töltött	 napok.	 Apafájások.	
Amikor	hazajön,	ezek	az	ősz	hajszálak	el	fognak	tűnni.	
Akkor	majd	láthatják.	Majd	mindenki	láthatja,	hogy	én	is	normális	vagyok.	
BAKONYI	VERONIKA	fordítása	

„

8

tiszatáj

ALEN	MEŠKOVIĆ	
	

Robbanás a tarkóban*
	
A	gránát	ugyan	csak	június	elsején	robbant,	a	hadműveletek	már	márciusban	elkez‐
dődtek.	Anya	elhúzta	a	függönyt,	és	kinyitotta	az	ablakomat.	A	körtefa	legközelebbi	
ágán	két‐három	veréb	politizált	csicseregve.	
–	Kelj	már	fel	–	nógatott	anya.	–	Indulnod	kell	az	iskolába.	
A	 nappaliban	 friss	 kenyér	 és	 kávé	 illata	 terjengett.	 A	 rádióból	 a	 Lily	Was	Here	
harsogott,	igaz,	a	címét	nem	tudtam,	ezért	a	Dal	szöveg	nélkül	szaxofonra	és	gitárra	
címet	adtam	neki.	Adi	már	nagyon	unta.	Én	nem.	Felhajtottam	egy	bögre	meleg	te‐
jet,	és	ettem	hozzá	egy	szelet	kenyeret.	
	
Adi,	mint	mindig,	a	kapujukban	várt	rám.	
–	Apám,	micsoda	dübörgés	volt	tegnap!	–	mondta.	
–	A	folyó	miatt.	
–	Tudom,	felerősíti	a	hangot.	
–	A	ti	ablakaitokon	is	érződtek	a	robbanások?	
–	Igen.	Olyan	volt,	mintha	valaki	megkocogtatta	volna	őket.	Tompán.	Egyesével.	
–	Én	 meg	 pont	 az	 ablaknál	 ültem,	 és	 a	 Hetedik	 Offenzívát	 magoltam.	 El	 tudod	
képzelni,	öregem?	
–	Történelem?	
–	Aha!	Kikérdezel?	
–	Tito	meg	az	ejtőernyősök,	ugye?	Drvar,	ő…	1944?	
–	Talált.	Kíváncsi	vagyok,	hányan	leszünk	ma.	
–	Tegnap	nyolcan	voltunk.	
–	Mi	tizenketten.	Novak	megkérdezte	Jovićot,	hogy	az	apja	kiásta‐e	a	fegyvert.	
–	És	mit	válaszolt?	
–	„Az	apámnak	nincs	fegyvere.”	
–	Persze,	hogy	lenne!	
–	Csak	 szórakoztunk.	 Egész	 órán	 semmit	 sem	 csináltunk.	 Beszélgettünk.	 Maja	
viccet	mesélt.	
–	Király.	Azok	meg	ott	Nedođban	állig	fel	vannak	fegyverezve.	Elhiheted.	A	nagy‐
apám	 mesélte,	 hogy	 a	 háború	 alatt	 ezek	 voltak	 a	 legelvetemültebb	 csetnikek.	
Jovićnak	elment	az	esze!	
	
	

		A	fordítás	alapjául	Alen	Mešković:	Ukulele	Jam	(Gyldendal,	2011)	című	regénye	szolgált.	

*

2014. június

9

„

Az	iskolaudvaron	Vanja	jött	velünk	szembe.	Fülig	ért	a	szája,	úgy	vigyorgott:	
–	Nincs	iskola!	
–	Ki	mondta?	
–	Senki.	De	senki	nincs	itt.	
–	Hogyhogy?	
–	Egy	lélek	se,	kisapám.	Az	ajtó	is	zárva	van.	
–	Ne	szívass!	–	mondta	Adi	a	bejáratra	mutatva.	–	És	az	a	csődület?	
A	lépcső	előtt	összesereglett	egy	csapat	fiú	az	alacsonyabb	osztályokból.	
Üveggolyókat	csörgettek.	Kitalálósdit	játszottak.	
–	El	az	útból!	Gyerünk,	söprés!	Pucoljatok!	–	vezényelt	Adi	határozottan.	
Szó	nélkül	engedelmeskedtek,	hiszen	egy	fejjel	magasabb	volt	náluk.	
Megragadta	a	kilincset.	
–	A	kurva	életbe!	
Megrázta.	
–	Zárva!	Megmondtam	–	jegyezte	meg	Vanja	diadalmasan.	
Kezemmel	letoltam	Adiét	a	hűvös	fémről.	Az	eredmény	ugyanaz.	
–	Tegnap	tanár	is	alig	volt	–	közölte	Adi.	
–	Ez	 igaz,	 de	 Mandićot	 láttam	 a	 folyosón	 –	 feleltem.	 –	 Ma	 történelemórám	 lesz	
vele.	Harmadik	és	negyedik	órában.	A	francba,	ember!	Micsoda	szívás!	
Az	aula	ablaka	alá	álltunk,	bakot	tartottunk	egymásnak	és	bekukucskáltunk.	Lát‐
tam	a	pedellus	pultját	a	helyiség	végében.	Senki	sem	tartózkodott	az	épületben,	és	a	
lámpák	sem	égtek.	
–	Egy	árva	lélek	sincs	bent!	
A	tanári	szoba	homokfúvott	ablakain	nem	láttunk	be.	Néhányszor	megkocogtat‐
tam.	
No	reply.	
Semmi.	
Senki	sincs	bent.	
–	Mit	 bámultok?	 –	 kiabált	 oda	 Adi	 a	 taknyosoknak.	 –	 Menjetek	 már	 haza!	 Nem	
látjátok,	hogy	zárva	van?	
–	Lehet,	hogy	nekünk	is	haza	kéne	tűznünk	–	jegyeztem	meg.	
–	Egyetértek	–	bólogatott	Vanja.	
–	Tegnap	kockásra	magoltam	a	seggem!	–	morogtam.	–	Egész	nap!	Elölről‐hátra	
fújom	a	Hetedik	Offenzívát,	ember!	A	francba,	ez	nem	igazság!	
–	Higgadj	már	le	–	nyugtatott	Adi.	–	Mandić	nem	felejt.	
Kezét	a	vállamra	tette.	Hangja	egy	kicsit	rekedtes	volt:	
–	Nyugi.	Lesz	alkalmad	felelni	belőle…	amikor	majd	megnyugszik	a	helyzet.	
	
Pár	nap	múlva	anya	és	apa	éppen	a	tavaszi	nagytakarítással	foglalatoskodott.	A	
nappaliban	zúgott	a	porszívó.	A	telefonvonalak	süketek	voltak.	 Mindenki	visszafo‐

„

10

tiszatáj

gott	 lélegzettel	 várta,	 hogy	 „megnyugodjon	 a	 helyzet”,	 ők	 ketten	 pedig	 kitartóan	
harcoltak	a	kosszal	meg	a	porcicákkal.	
A	 szobámban	 elbarikádozva,	 egyik	 mutatóujjamat	 a	 fülembe,	 másikat	 a	 képre‐
gény	zsíros	lapjai	közé	dugva	újraolvastam	a	Mister	No	egyik	részét.	Úgy	kezdődik,	
hogy	 a	 hős	 a	 repülőtéren	 várja	 Danát,	 az	 énekesnőt,	 akiről	 csak	 ott	 derül	 ki,	 hogy	
énekesnő,	ráadásul	néger.	Később	jól	ellátja	a	baját	azoknak	a	kocsmatöltelékeknek,	
akik	sértegetik	a	vendégét.	Aztán	hátradől,	és	újabb	cigire	gyújt.	
Ez	az!	Így	kell	csinálni!	
–	Egy	kicsit	lemegyek	a	vízhez	–	közöltem	az	öregeimmel,	akik	éppen	a	pergola	
és	a	szőlőlugas	alatt	kávéztak	a	kertben.	
–	Ne	maradj	sokáig	–	aggodalmaskodott	szokás	szerint	anya.	
	
A	kapunktól	a	folyóig	nem	volt	hosszabb	az	út	ötven	méternél,	persze	ehhez	át	
kellett	vágni	Zaim	kertjén,	és	meg	kellett	nyugtatni	a	hisztérikus	kutyáját,	Rokit.	
Kerülőutat	 választottam.	 Egyszer	 száznegyvenöt	 lépésnek	 számoltam.	 Le	 az	
úton,	aztán	balra.	Egyenesen	az	utca	végéig.	Ki	a	sáncokhoz.	
Innen	szép	kilátás	nyílik	a	túloldalon	fekvő	belvárosra.	Felmentem	a	magaslatra,	
megtorpantam	–	majd	megállt	bennem	az	ütő.	
A	csónakokhoz	vezető	lejárón,	egy	ágas‐bogas	fűzfa	mögött	két	férfi	hasalt.	Arc‐
cal	a	folyó	felé	feküdtek,	így	nem	vettek	észre.	Csak	néhány	pillanatig	időztem	mö‐
göttük,	ezalatt	két	dolgot	sikerült	felfedeznem:	a	JNA	olivazöld	sisakját	és	egyenru‐
háját	viselték,	és	az	egyikük	óriási	látcsövet	nyújtott	oda	társának.	
Néhány	 lépést	 hátráltam,	 aztán	 sarkon	 fordultam,	 és	 óvatosan	 elslisszoltam	 a	
helyről.	
	
Miközben	 elhaladtam	 Marko	 cseresznyeszilvafája	 mellett,	 pánikba	 estem.	 Már‐
már	 futásnak	eredtem.	 Marko	 felesége,	 Zrinka,	 a	 betonjárdát	 mosta	slaggal.	 Előre‐
hajolt.	
Elmondjam?	Vagy	ne?	
Felegyenesedett.	Észrevett.	Elmosolyodott.	
–	Zrinka,	katonákat	láttam	lent	a	csónakoknál!	
–	Hol?	
–	A	csónakoknál.	Ketten	vannak!	Haza	kell	mennem.	
–	Biztos	vagy	benne?	
–	Nem	tudom.	Sietnem	kell!	Ne	menj	ki!	
A	kavics	csikorgott	a	lábam	alatt,	amikor	kinyitottam	a	kertkaput.	A	nyikorgásá‐
tól	felállt	a	hátamon	a	szőr.	
–	Anya!	Apa!	
Nem	feleltek.	
Megkerültem	a	házat.	A	szőlőknél	senki.	A	kávés	tálca	és	a	hamutartó	még	min‐
dig	ott	van,	de	a	csészék	üresek.	Egy	pillantást	vetettem	Zaim	verandájára.	Arra	vol‐

2014. június

11

„

tam	kíváncsi,	nem	mentek‐e	át	hozzá.	Egy	lépés	előre.	Egy	pillantás	balra.	A	fal	tö‐
vében,	Zaim	kertje	mögött	hét‐nyolc	egyenruhás	férfi	lopakodott.	Előrehajoltak,	és	
abba	az	irányba	siettek,	ahonnan	jöttem.	Sisakot	és	hátizsákot	viseltek.	Valamit	ci‐
peltek	a	kezükben.	
	
Semmit	 sem	 vártam	 még	 annyira	 a	 világon,	 mint	 azt	 a	 nyarat	 –	 1992	 nyarát.	
Neno	állítólag	végre	befejezi	az	egyetemet,	és	hazaköltözik.	Én	is	elvégzem	az	álta‐
lános	iskolát,	és	beiratkozom	a	gimnáziumba.	Apa	előnyugdíjba	megy,	alaposan	rá‐
szolgált.	Végül,	de	nem	utolsó	sorban:	Neno	megígérte,	hogy	megtanít	autót	vezetni.	
Alig	vártam,	hogy	a	kormány	mögött	ülve	imponálhassak	Ninának.	
Erre	ezek	megjelennek	az	ásóikkal,	a	felszerelésükkel	meg	a	fegyvereikkel.	Beás‐
sák	magukat.	Seggüket	felénk	fordítva	lapulnak	–	a	sánc	és	a	folyó	mentén	–,	és	lö‐
vik	a	túlpartot.	
Az	áramellátás	megszakadt.	A	vízé	is.	A	körülöttünk	elterülő	tér	beszűkült.	
A	mieink	is	lőni	kezdtek	rájuk.	A	túloldalról.	Nem	elég,	hogy	megszálltak	a	szer‐
bek,	még	a	mieink	is	lőnek	ránk.	A	kisujjunkat	se	mozdítottuk,	hirtelen	mégis	rop‐
pant	kellemetlen	helyzetbe	kerültünk.	
A	frontvonal	egy	kőhajításnyira	húzódott	a	házainktól.	Az	orvlövészek	elfoglal‐
ták	állásaikat.	Egyes	utcákban	és	sikátorokban	nem	volt	tanácsos	tartózkodni.	A	nap	
bizonyos	órái	jobbnak	számítottak	a	többinél.	
A	 hídnál,	 ahol	 apa	 annakidején	 látta,	 ahogy	 felkötnek	 két	 usztasát,	 30	 mm‐es	
mozgatható	 ágyúkkal,	 Prágákkal,	 lőtték	 egymást.	 Minden	 éjszaka	 dörögtek	 a	 fegy‐
verek.	
A	távirányítású	rakéták	a	dombon	elterülő	belvárosra	meg	a	sétáló	utcában	álló	
katolikus	templomra	céloztak.	Meglehetősen	pontosan.	A	fehér	tornyot	díszítő	óra	
megállt.	A	torony	megrongálódott	és	bekormozódott.	
Hiányzott	az	áram.	Kopott	gramofonom,	melyre	egy	körző	tűjével	valaki	a	Miki	
’91	feliratot	véste,	csak	porfogó	volt.	
Egy	napon	a	szobámban	ültem,	szokatlan	csend	borult	mindenre.	Csak	a	galam‐
bok	 turbékolása	 hallatszott	 az	 ereszcsatorna	 felől	 a	 félig	 nyitott	 ablakon	 át.	 A	 tű	
alatt	egy	szürke	címkés	Dohányozni	tilos‐lemez	feküdt.	A	Miközben	az	ördöggel	vá‐
rod	a	hajnalt	című	album.	Valószínűleg	ezt	a	lemezt	hallgattam	utoljára,	mielőtt	ki‐
kapcsolták	az	áramot.	
A	tűt	a	Sam	bácsi	és	a	Vasárnap,	amikor	Hase	elhagyott	minket	című	dal	közé	il‐
lesztettem,	 hüvelykujjamat	 finoman	 a	 lemezre	 nyomtam,	 és	 forgatni	 kezdtem.	 A	
percenként	 harminchárom	 fordulatot	 nem	 volt	 könnyű	 eltalálni.	 Vagy	 gyorsabban	
vagy	lassabban	forgattam,	és	amikor	a	dal	végre	úgy	szólt,	ahogy	kell,	képtelen	vol‐
tam	tovább	koncentrálni.	A	fordulatszám	vagy	alacsonyabbra	vagy	magasabbra	si‐
keredett,	én	pedig	bosszankodtam	a	torz	hangok	miatt.	Végül	feladtam.	
A	nappaliban	apa	aludt	háton	fekve.	Száját	eltátotta,	bal	kezét	a	mellén	pihentet‐
te.	Neno	a	másik	kanapén	olvasta	a	helyi	újságot.	Ez	volt	az	egyetlen	újság	a	házban,	

„

12

tiszatáj

legalább	 két	 hónapos.	 Halálos	 unalmamban	 többször	 is	 kiolvastam,	 az	 elsőtől	 az	
utolsó	betűig.	Még	a	gyászjelentéseket	és	az	impresszumot	is	kívülről	fújtam.	
Nenónak	tulajdonképpen	nem	kellett	volna	itt	lennie.	Még	mindig	Szarajevóban	
lakott,	ott	tanult.	Utcai	tüntetéseken	vett	rész,	és	békekoncertekre	járt.	A	legkülön‐
félébb	együttesek	léptek	fel,	és	próbálták	meg	dalaikkal	észre	téríteni	a	politikuso‐
kat.	Színészek	és	költők	verseket	szavaltak.	A	buszok	ingyen	szállították	az	utasokat	
a	fővárosba,	aztán	haza.	Az	emberek	Tito	képét	hordozták,	közben	pedig	a	szabad‐
ság,	testvériség	eszméjét	kiáltozták.	
A	 tévében	 láttam,	 és	 szerettem	 volna	 köztük	 lenni.	 A	 legmenőbb	 együttesek	 is	
felléptek.	 Nino	 felhívott	 az	 egyik	 koncert	 után,	 teljesen	 be	 volt	 rekedve.	 Autóval	
menekült	el	Szarajevóból,	és	Orbászváron	kötött	ki.	Egy	szerb	egyetemista	társánál	
töltötte	 az	 éjszakát,	 az	 ő	 apja	 ment	 értük.	 Amikor	 másnap	 megjelent	 a	 kapuban,	
nem	tudtuk,	hogy	sírjunk‐e	vagy	nevessünk.	A	szerb	hadsereg	éppen	lövészárkokat	
ásott	a	sáncoknál.	Pont	az	orrunk	előtt.	
Most	tehát	ott	ült	a	kanapén,	és	újságot	olvasott.	Anya	kint	tett‐vett	a	szivattyú‐
nál.	A	rózsákat	meg	a	jácintokat	készült	megöntözni.	
Leültem	az	ablakhoz	Neno	és	apa	közé.	Az	öregem	abban	a	pillanatban	fölriadt.	
–	A	Hírek!	–	szólalt	meg.	–	Hány	óra?	
–	Még	van	tíz	perc.	
Az	óra	a	tévé	fölött	lógott	a	falon.	Piros	Sanyo‐magnónk	anya	varrógépén	állt	a	
folyosóra	vezető	ajtó	mellett.	Az	ajtó	be	volt	csukva,	ahogy	a	szobámé	is.	
Apa	a	varrógép	felé	mutatott:	
–	Odaadod	a	rádiót?	
–	Nem	várjuk	meg,	míg	egész	lesz?	–	kérdeztem.	–	Már	alig	van	elemünk.	Én…	
Eddig	jutottam.	
Egyetlen	hangszóró	sem	képes	olyan	leírhatatlanul	éles	hangot	adni,	mint	ame‐
lyik	utat	tört	magának	a	fejemen	és	a	mellkasomon	át.	Mintha	az	agyam	akart	volna	
szétrobbanni	a	koponyámban.	Mintha	a	robbanás	szilánkokra	törte,	majd	ismét	ösz‐
szeillesztette	volna	a	fejemet.	
A	nappalit	egyszeriben	betöltötte	a	meleg	fém	szaga.	Mint	amikor	elfűrészelnek	
egy	csövet,	vagy	meghegesztenek	egy	vaskorlátot.	
A	vitrinszekrény	ajtói	kinyíltak.	
A	sok	tányér,	melyet	anya	tornyozott	fel	a	szekrényben,	kidőlt.	
A	bejárati	ajtón,	egy	kis	résen	füst	szivárgott	be.	
Nenora	és	apára	néztem.	
Azt	hiszem,	általában	így	történt.	Ebben	a	sorrendben.	Máskor,	úgy	emlékszem,	
a	szag,	a	füst	és	a	tányérok	csörömpölése	egy	másodperccel	megelőzte	a	robbanást.	
A	dörrenés	egy	kicsit	később	következett.	
Eltalálták	a	házat,	gondoltam,	és	felugrottam.	Ahogy	apa	és	Neno	is.	
–	Kifelé!	Kifelé!	–	kiabált	valaki,	elég	erőtlen	hangon.	

2014. június

13

„

Ki	 akartam	 nyitni	 az	 előszoba	 ajtaját,	 de	 zárva	 volt.	 A	 gránátszilánk	 eltalálta	 a	
kulcslyukat,	 amitől	 a	 zár	 beszorult.	 Sokkos	 állapotban,	 pánikban	 vagy	 nevezzük,	
aminek	 akarjuk,	 határozottan	 megragadtam	 a	 kilincset,	 és	 többször	 is	 megrántot‐
tam.	
Semmi.	
Neno	félretolt,	egyik	lábát	az	ajtókeretre	tette,	és	megrántotta	a	kilincset.	Az	ajtó	
kinyílt,	ő	pedig	hátraesett.	
Azalatt	 a	 röpke	 pillanat	 alatt,	 amíg	 végigszaladtam	 az	 előszobán,	 észrevettem,	
hogy	a	verandaajtó	üvege	kitört.	A	szilánkokat	nem	láttam.	Neno	és	apa	előtt	futot‐
tam.	
A	garázs	előtti	placcon	anya	imbolygott.	Nyögött,	és	kényszeresen	huzigálta	fe‐
kete	blúzát.	Arcára	kiült	a	rettenet,	könnyek	nélkül	zokogott.	Szóltam	hozzá,	de	nem	
hallott.	Tekintete	a	ház	tetejére	szegeződött,	én	is	arra	fordultam.	
A	szomszéd	házat	érte	találat,	nem	a	miénket.	Kezdtem	megérteni,	miközben	rá‐
csodálkoztam	meztelen	lábamra.	Üvegszilánkokon	és	cserépdarabokon	gázoltam	át	
vékony,	fehér	sportzokniban.	
Az	egyik	lábam	vérzett.	
SOÓS	ANITA	fordítása	

„

14

tiszatáj

FRANZISKA	GERSTENBERG	
	

Játssz a nővel!*
	
A	férfi	becsukja	a	könyvet.	Azt	várta,	hogy	nagyot	csattan,	de	csak	tompán	puffant,	
hiszen	 csak	 egy	 puhafedeles,	 agyonolvasott	 zsebkönyv,	 borítóján	 falusi	 jelenettel.	
Tehén,	istálló,	fű,	a	háttérben	havas	hegycsúcs.		
Csak	egy	tompa	puffanás.	A	fiatal	nő	mégis	összerezzen,	a	férfi	bocsánatkérően	
rámosolyog,	csodálkozik,	 hogy	a	 nő	 egyáltalán	 meghallotta	 a	 hangot	azzal	 a	 hatal‐
mas	fülhallgatóval	a	fején.	Néha	kiszűrődik	a	fülhallgatóból	valami	dallamtalan	zör‐
gés,	a	férfi	nehezen	tudja	elképzelni,	hogy	ezt	zenének	lehet	nevezni.	
A	 vasúti	 fülke	 üres,	 csak	 a	 nő	 ül	 vele	 szemben.	 Nagy	 levegőt	 vesz,	 talán	 most	
végre	 megszólítja	 a	 nőt,	de	 az	 előrehajol,	 és	 nekilát	felhúzni	 kissé	 megereszkedett	
harisnyáját.	 Gyakorlott	 mozdulattal	 feszíti	 meg	 ujjaival	 az	 anyagot,	 először	 a	 jobb	
bokáján	húzza	fel,	végig	a	lábszárán,	a	térdén,	a	combján,	végül	egy	pillanatra	meg‐
emeli	a	fenekét.	A	szoknyája	egészen	rövid.	Aztán	a	bal	lába	következik,	míg	itt	sem	
vet	ráncokat	a	harisnya,	és	csillogóan	simul	a	bőrére.	A	nő	cipője	piros,	oldalt	és	há‐
tul	csatok	fogják	össze.	Skót	szoknyája	után	gyártott,	fel	nem	venné	egy	igazi	skót.	
A	férfi	érzi,	hogy	elvörösödik.	Gyorsan	a	nyakához	kap.	A	gallérja	stabilan,	mere‐
ven	áll,	pepita	határ	közte	és	a	világ	között.	Az	ördöggel	is	cimborálna,	csak	lenne	
kicsit	lazább	az	a	gallér.	De	az	ördög	még	várat	magára.	
Vajon	mióta	nem	találkozott	ez	a	nő	pappal,	kérdezi	magában.	Talán	meg	sincs	
keresztelve?	Izzad.	A	nő	keresztbeveti	a	jobb	lábát	a	balon.	A	fülke	ajtaja	bármikor	
kinyílhat.	 A	 nő	 megtámasztja	 a	 lábát,	 nyújtózkodik,	 hátracsúszik	 az	 ülésen,	 háta	 a	
támlának	simul.	Aztán	megint	elernyed,	és	most	a	bal	lábát	veti	át	a	jobbon.		
A	férfi	megköszörüli	a	torkát,	de	a	nő	nem	vesz	róla	tudomást.	A	második	kráko‐
gás	olyan	hangosra	sikeredik,	hogy	belesajdul	a	torka.	A	másik	 csak	akkor	szólítja	
meg	hirtelen,	amikor	két	ujjával	a	vászon	és	a	bőre	közé	nyúlva	végre	meglazítja	a	
gallérját.	
–	Melege	van	talán?		
Nem	tudja,	mit	feleljen.		
–	Praktikus	ez	a	reverenda,	a	feketén	nem	látszanak	az	izzadságfoltok.		
–	Mi…	–	tesz	bizonytalan	kézmozdulatot	a	férfi	–,	hogy…?	
	–	 Hogy	 mit	 hallgatok,	 és	 hogy	 hívnak?	 Valerie‐nek	 –	 közli	 a	 nő,	 a	 neve	 végét	
hangsúlyozva,	és	ártatlanul	mosolyog.	Az	ajka	keskeny	és	ugyanolyan	vörösre	van	
	

		A	fordítás	alapjául	Franziska	Gerstenberg:	Spielt	mit	Ihr	című	regénye	szolgált	(Schöffling	&	Verlags‐
buchhandlung	GmbH,	Frankfurt	am	Main,	2012)	

*

2014. június

15

„

rúzsozva,	amilyen	vörös	a	csatos	cipő	és	a	skót	szoknya.	Mintha	egy	egyenruha	ré‐
sze	volna	a	rúzs.	A	nő	–	Valerie,	Valerie‐nek	hívják	–	most	mégis	leveszi	a	fejhallga‐
tót,	az	ölébe	teszi,	felcsippent	egy	láthatatlan	szöszt	a	térdéről.		
–	Ismeri	az	Énekek	énekét?		
A	férfi	zavartan	nézi.	–	Melyik	együttestől?	
A	nő	nevet	–	A	kedvesem	gyümölcse	gyönyörűséges	az	én	ínyemnek	–	mondja.	–	A	
te	köldököd,	mint	a	kerekded	csésze,	nem	szűkölködik	nedvesség	nélkül.		
A	pap	halkan	felnyög,	végigsimítja	a	reverenda	ráncait,	a	ruha	alatt	megrándul	a	
lába.	A	nő	figyeli.	
–	Gondolom	–	teszi	hozzá	–,	nem	a	Bibliáról	akart	beszélgetni?	
Felé	nyújtja	a	lábát,	és	a	férfi	lehúzza	a	piros	cipőt.		
–	Nagyon	finom	darab	–	mondja	–,	bőr	–	és	remeg	a	keze.	A	nő	cserébe	segít	neki	
levenni	a	reverendát.		
–	Hiszen	már	izzad.	
Amikor	 a	 papon	 már	 rég	 nincs	 reverenda,	 csak	 hosszú	 alsóing	 és	 fekete	 zokni,	
feláll	 az	 ülésre	 és	 a	 nő	 arca	 elé	 tartja	 a	 keresztet.	 A	 nő	 kiesik	 szerepéből	 –	 azért	
vámpír	nem	vagyok!	–,	de	aztán	még	egyszer	a	keresztre	emeli	a	tekintetét	és	meg‐
rémül.		
Amikor	már	a	fülke	padlóján	hever,	és	egyre	csak	gyón	és	gyón	–	atyám,	bűnös	
vagyok	–	a	pap	nem	bírja	nézni,	ahogy	zokog,	és	felemeli.	
Mikor	a	pap	ölében	ül,	már	nincs	rajta	szoknya,	és	egy	hatéves	kislány	hangján	
imádkozza	a	rózsafüzért.	Együtt	imádkoznak,	míg	végül	a	pap	a	rózsafüzér	szemei	
helyett	Valerie	mellbimbóit	csavargatja	és	nyomkodja	ujjai	között.	
–	Csodálatos	minden,	amit	Isten	teremtett	–	mondja	Valerie	–,	ó,	ó.	
	
–	Legújabb	 kedvenc	 szavunk	 –	 suttogja	 Reinhard	 Kristine	 fülébe	 –	 a	 gyónás.	
Amikor	a	nő	elmegy,	mindig	fénylik	az	arca,	mintha	vékony	lakk	vonná	be	a	bőrét.	
Hosszan,	 erőteljesen	 maga	 elé	 képzeli	 a	 nő	 orgazmusát,	 jobban,	 mint	 a	 sajátját,	
irigykedve	 nézi.	 A	 nő	 orgazmusa	 mindig	 idegen	 marad	 számára.	 Kristine	 néha	 ki‐
nyitja	a	szemét	közben,	de	nem	lát	semmit,	gondolja	a	férfi,	főleg	nem	őt.	
Még	a	pap	zoknija	van	rajta,	amikor	belecsókol	Kristine	nyakába,	a	nő	felnevet,	
biztosan	 csikizi	 vagy	 szúrja	 a	 durva	 kecskeszakáll,	 keményebb,	 mint	 a	 nő	 szemé‐
remszőre.	Kristine	szerint	nem	áll	jól	neki,	pontosan	tudja.	Sem	idős	korához,	sem	
kiváló	munkájához	nem	illik.	De	ő	örül,	ha	durvának	látják.	Néha,	amikor	este	egye‐
dül	jön	szembe	vele	egy	nő	az	utcán,	átsiet	a	túloldalra;	tetszik	neki,	hogy	félelme‐
tesnek	látszik,	miközben	nem	akar	semmi	rosszat.	
Talán	a	szakállnak	kell	takargatnia	a	tényt,	hogy	egyre	ritkul	a	haja.	
Felbődül,	aztán	nyújtózkodik	egyet.	Kristine	feláll	a	kanapéról	–	a	vonat	üléséről,	
gondolja	Reinhard	–,	egy	kis	sperma	végigfolyik	a	combján.	Arrébb	tolja	a	spanyol‐
falat	és	odamegy	a	székhez,	ahova	az	imént	lerakta	a	holmijait,	réges‐rég,	a	férfi	leg‐
alábbis	így	érzi.	A	blúza	a	támlán	lóg.	Mielőtt	Kristine	eltűnik	a	folyosón,	visszamo‐

„

16

tiszatáj

solyog	Reinhardra.	Amikor	meghallja,	hogy	nyílik	a	fürdőszoba	ajtaja,	felugrik,	fel‐
kapja	a	szemüvegét	az	íróasztalról.	A	földön	vad	összevisszaságban	hevernek	egy‐
másra	dobálva	a	ruhák,	a	skót	szoknya	és	a	piros	csatos	cipő.	A	harisnya	elszakadt,	
holnap	rögtön	vesz	neki	egy	újat.	Felvegye	megint	a	reverendát,	fut	át	rajta,	de	az‐
tán	meztelenül	megy	ki	a	fürdőszobába.	Kristine	a	fél	lábát	éppen	feltette	a	kád	szé‐
lére	és	a	lába	közét	mossa,	fázik,	a	karja	tiszta	libabőr.	
–	Ne,	kérlek,	ne	nézz	közben!	
Reinhard	az	ajtófélfának	támaszkodik.	
–	Ugyan	miért	ne?	–	legalább	már	nem	zárja	be	a	nő	az	ajtót,	mint	amikor	össze‐
jöttek,	és	ő	értetlenül	állt	a	fürdő	előtt,	rángatta	a	kilincset,	míg	Kristine	ki	nem	kia‐
bált	bentről,	hogy	csak	egy	pillanat,	mindjárt.	
–	Ez…	olyan	kiábrándító.	Hiszen	csak	mosakszom.	
–	Fogalmad	sincs,	a	férfiak	mi	mindent	találnak	izgatónak.	
Kristine	 tíz	 évvel	 fiatalabb	 nála,	 negyven	 éves,	 vajon	 festi	 a	 haját,	 jut	 néha	 az	
eszébe,	a	válláig	ér,	puha,	puhán	barna,	szokatlan	színű.	Tulajdonképpen	mindene	
odaadónak	és	puhának	látszik,	pedig	vékony.	Ha	előrehajol,	a	melle	kicsit	meglódul.	
	A	nő	felöltözik,	először	a	bugyiját	veszi	fel,	soha	nem	hord	tangát,	állapítja	meg	a	
férfi,	 alkalomadtán	 vennie	 kell	 neki	 egyet	 ajándékba.	 A	 hasa	 előtt	 kapcsolja	 be	 a	
melltartóját,	 majd	 a	 helyére	 forgatja	 és	 bebújik	 a	 pántba.	 Az	 arca	 még	 mindig	 ra‐
gyog.	 Amikor	 a	 blúzáért	 nyúl,	 Reinhard	 ellöki	 magát	 az	 ajtófélfától	 és	 bemegy	 a	
nappaliba.		
Szerencséje	van	a	lakással,	legalábbis	az	ingatlanos	ezt	mondta.	Minden	egészen	
új,	még	érezni	a	festék	szagát.	Amikor	Reinhard	először	meghívta	Kristine‐t,	két	hó‐
nappal	ezelőtt,	a	nő	felszisszent,	amint	belépett.	A	férfi	egy	pillanatig	nem	tudta,	mi‐
ért.	Akkor	a	nő	lassan	odasétált	a	tiszta	üveg	keleti	falhoz	és	kitárta	a	karját.	
–	Itt	van	az	egész	város	–	mondta.	
–	No	igen	–	felelte	a	férfi.	–	Legalábbis	a	fele.	
–	Ilyen	panoráma	mellett	nem	fog	hiányozni	az	erkély	–	biztosította	az	ügynök.	–	
Tudom,	hogy	valójában	erkélyes	lakást	szeretett	volna…	Aláírná	itt,	kérem?	
Reinhard,	 még	 mindig	 meztelenül,	 leül	 a	 székre	 a	 számítógép	 elé,	 csak	 úgy	 le‐
nyom	egy	gombot.	Érzi	a	lába	között	a	bőrkárpitot.	Van	azért	előnye	is,	hogy	ilyen	
magasan	lakik,	legalább	senki	sem	lát	be.	
Noha	nem	kéne,	hogy	furdalja	a	lelkiismeret,	amiért	egy	fél	napot	itthon	dolgo‐
zott,	 mégis	 rosszabbul	 érzi	 magát	 ilyenkor,	 mintha	 az	 irodában	 tett‐vett	 volna.	
Egész	 este	 az	 aktakupacokkal	 lesz	 elfoglalva.	 Amikor	 Kristine	 az	 előbb	 csöngetett,	
épp	 egy	 mondat	közepén	tartott.	 Futólag	 eszébe	 jut,	hogy	csináltathatna	 már	 neki	
egy	kulcsot;	akkor	hamarabb	ideérhetne	a	nő,	ha	éppen	úgy	alakul,	és	a	változatos‐
ság	kedvéért	Kristine	lephetné	meg	őt.	
Kristine	 kabátban	 jön	 vissza	 a	 szobába,	 a	 férfi	 nyakára	 teszi	 a	 kezét,	 Reinhard	
megfordul	a	székkel	és	vigyorog,	miközben	a	nő	végigpillant	rajta.	
–	Tényleg	muszáj	indulnod?	

2014. június

17

„

–	Így	is	túl	későn	fogok	odaérni	Emmáért	–	bólint	a	másik.	
Még	csak	két	hete	ismeri	Kristine	lányát.	Emma	hat	éves.	Reinhard	nagyobbnak	
és	érettebbnek	képzelt	egy	hatévest,	hiszen	Emma	pár	hete	már	iskolás.	Sokkal	vi‐
lágosabb	 és	 még	 puhább	 a	 haja,	 mint	 Kristine‐nek,	 lapos,	 kerek	 arca	 van,	 a	 hasán	
babaháj.	A	bőre	forró	volt	és	izzadt,	amikor	kezet	fogott	Reinharddal,	és	a	férfi	ké‐
sőbb	is	úgy	érezte,	hogy	a	kislány	teste	folyamatosan	sugározza	magából	a	hőt.		
–	Rád	fogok	gondolni	rendrakás	közben	–	mondja	Reinhard.	
Kristine	lehajol	hozzá,	szájon	csókolja,	útban	van	a	szemüvege,	Kristine	keze	fi‐
noman	megérinti	Reinhard	kulcscsontját,	most	már,	mondja	a	kéz,	engedj	el,	men‐
nem	kell.	A	férfi	még	mindig	szorítja	az	ujjait.	
–	Akkor	üdvözlöm.	
–	Kit?	Emmát?	
–	Ki	mást?	
Látszik,	hogy	Kristine	örül,	felveszi	a	táskáját:	
–	Még	nagyon	új	neki	minden	az	iskolában.	Tegnap	elaludt	nekem	 az	asztalnál.	
És	nem	akar	korán	kelni.	Mindent	megszámol,	a	ceruzáit,	a	terítőn	a	kockákat,	pedig	
már	régebben	is	tudta	a	számokat…	Eljönnél	valamikor	hozzánk	vacsorára?	
Amikor	Kristine	elmegy,	bemegy	végre	a	fürdőszobába,	megszaglássza	a	nő	tö‐
rülközőjét,	 ami	 a	 radiátoron	 szárad,	 aztán	 felöltözik.	 Megy	 a	 fűtés.	 Nem	 volt	 igazi	
nyár,	és	most	az	októbert	is	elcsalja	az	időjárás,	a	szél	letépi	a	fákról	a	leveleket,	pe‐
dig	még	zöldek,	és	nem	süt	a	nap.	
GYŐRI	HANNA	fordítása	

„

18

tiszatáj

SATU	TASKINEN	
	

Tökéletes sültek*
	
–	Hahó,	 nincs	 itt	 semmi	 –	 mondta	 az	 Osztrák,	 és	 meghökkent	 arccal	 visszajött	 a	
nappaliba.		
–	Mit	jelent	az,	hogy	nincs	ott	semmi?	–	kérdeztem	én.	
–	Hát	 hogy	 a	 sült	 nincs	 a	 konyhában	 –	 válaszolta	 az	 Osztrák.	 Megkérdezte	 az	
anyját	–	az	anyósomat	–,	hogy	hol	hagyta.	Frau	Mutti	meg	azt	mondta,	hogy	ő	ugyan	
hozzá	sem	ért.	
–	Ott	kell	lennie	–	jelentette	ki	Frau	Mutti.		
Egyetértettem	vele.	Hisz	én	voltam	az,	aki	utolsóként	matattam	a	konyhában,	így	
hát	nekem	aztán	tudnom	kell,	hol	is	van.	Emlékeztem	is,	hogy	magyaráztam	valamit	
magamnak,	mielőtt	behurcoltam	volna	mindent	az	ebédlőasztalra.	Valami	olyasmit	
mondtam	a	disznónak,	hogy	sose	felejtse	el.	Ráparancsoltam,	hogy	várakozzon,	ám	
mindezt	 igen	 barátságosnak,	 játékosnak	 szántam.	 De	 ez	 itt	 most	 nem	 jelentett	
semmi	jót.	Kimentem,	és	megnéztem	magam	is.	Hogyan,	milyen	sorrendben	is	tör‐
téntek	a	dolgok?	Frau	Mutti	rátette	a	sültet	a	kenyérvágó	deszkára,	a	deszkát	elsüly‐
lyesztette	 egy	 magas	 peremű	 edénybe,	 és	 mellé	 helyezte	 a	 kést.	 Én	 nem	 akartam	
semmit	csinálni.	Csak	meg	akartam	ragadni	a	sültet,	és	be	akartam	vinni	a	nappali‐
ba	az	asztalra.	A	megszokott	módon.	Azonban	az	utolsó	pillanatban	valami	megvál‐
toztatta	bennem	a	véleményét.	Odafordultam	a	konyhaszekrényhez,	hogy	levegyem	
a	 saját,	 finn	 mintákkal	 díszített	 tányérjaimat.	 Hisz	 ehhez	 megvan	 minden	 jogom:	
ahhoz,	 hogy	 úgy	 terítsem	 meg	 az	 asztalt,	 ahogy	 nekem	 tetszik.	 Azt	 akartam,	 hogy	
minden	a	lehető	legszebb	legyen.	Semmi	mást.	Ünnepelni	akartam.	Az	osztrák	csa‐
lád	 tiszteletére.	 De	 most,	 amikor	 egymás	 szavába	 vágva	 kiabáltak	 mind	 a	 hárman	
valamit	a	nappaliból…,	és	kiabáltak…,	nem	tudtak	már	tovább	várni,	éhesek	voltak,	
csodálkoztak,	hogy	hol	a	csudában	vagyok	még,	hogy	hát	mi	a	baj	már	megint,	és	el‐
kezdtek	 kitódulni	 a	 konyhába…	 Nem	 engedtem	 be	 őket.	 Még	 csinosítanom	 kell	 a	
dolgokon,	mondtam.	Mert	hogy	meglepetés	is	lesz.	
–	De	hát	ott	van	az.	Mi	a	csudát	bohóckodsz	még?	–	hallatszott	Frau	Mutti	hangja.	
Ingerült	 volt.	 Az	 ilyesféle	 dolgokat	 egyáltalán	 nem	 találta	 viccesnek.	 Éhes	 volt,	
amit	 természetesen	 ki	 is	 nyilatkoztatott	 már	 egy	 jó	 párszor.	 És	 igaza	 volt.	 Frau	
Muttit	 senki	 sem	 vádolhatja	 azzal,	 hogy	 ne	 mondta	 volna	 meg,	 hogy	 éhes.	 Ami	 lé‐
nyegét	tekintve	igazán	pozitív	dolog.	Csak	az	ünnep	főszereplője	bújhatna	már	elő	
az	 odújából	 és	 adhatná	 át	 magát	 elfogyasztóinak.	 Nyitogattam	 a	 szekrényajtókat,	
	

		A	fordítás	alapjául	Satu	Taskinen:	Täydellinen	paisti	(Teos,	2011)	című	regénye	szolgált.	

*

2014. június

19

„

mivel	őszintén	szólva	fogalmam	sem	volt,	mi	mást	tehetnék	még	ezen	kívül,	és	már	
korábban	 is	 észrevettem,	 hogy	 bármiféle	 cselekvés	 jobb	 megoldás	 töprengés	 köz‐
ben	 egy	 döntés	 meghozatalához,	 mint	 pusztán	 a	 görcsös	 gondolkodás.	 Az	 agynak	
szüksége	van	valamire,	ami	nem	tartozik	magához	a	dologhoz,	ami	elvonja	a	figyel‐
met;	csak	akkor	lazul	el,	és	a	nyomás	megszűntével	megtalálja	a	megoldási	lehető‐
ségeket.	Akár	a	tévé	bámulása	is	segíthet	az	agynak	a	megfelelő	dolgokról	gondol‐
kodni,	 hiszen	 tévé	 vagy	 bármi	 egyéb	 támpont	 nélkül	 csak	 gubbasztana	 a	 helyén	
mozdulatlanul	 és	 dacosan,	 mint	 dermedt	 kása	 egy	 osztrák	 villamosban.	 De	 miért	
villamos	jut	eszembe?	–	A	szekrény	nyitogatása	közben	a	kezem	beleakadt	egy	la‐
pos	dobozba,	amiben	néhány	karácsonnyal	korábban	egy	fürdőköpenyt	kaptam	az	
Osztráktól.	 Megint	 az	 a	 karácsony.	 És	 mi	 más	 is	 lett	 volna	 a	 dobozban,	 mint	 kará‐
csonyi	díszek.	Kinyitottam.	Benne	ezüst,	arany,	Télapó	manói,	gyertyatartók.	
Az	ajtón	először	Marie‐Luise	kopogott.	Aztán	Frau	Mutti.	Kulcsra	zártam	belülről	
a	konyhaajtót.	És	egy	széket	is	odatettem.	Az	Osztrák	a	hangjáról	ítélve	eléggé	hatá‐
rozottan	elterelte	az	ajtótól	a	két	nőt,	és	elkezdett	kicsalogatni	a	konyhából.	De	én	
nem	 mehettem	 ki.	 Nem	 mehettem.	 Hogy	 mondhattam	 volna	 el,	 hogy	 mi	 történt,	
anélkül,	hogy	megvádoltak	volna:	meg	akarom	torpedózni	az	ebédet.	Pedig	én	nem	
akartam	 elrontani	 semmit.	 De	 hogy	 mit	 mondhattam	 volna,	 amikor	 az	 igazság	 az	
volt,	hogy	a	sertéssült,	amit	sütöttem,	dédelgettem	és	szeretgettem	egész	délelőtt…	
hogy	az	a	sertéssült,	ami	bizonyosan	a	legfinomabb,	a	legízletesebb	sült	volt	egész	
Kelet‐Ausztriában…	hogy	éppen	ez,	az	én	sültem,	eltűnt.	Malac,	merre	vagy?	Malac,	
miért	hagysz	engem	pácban?	Malac,	én	bármit	megteszek,	ha	előbújsz	–	gondoltam	és	
aztán	visszavontam	mégis	mindent.	Hisz	mégse	lehet	egy	malachoz	úgy	fohászkod‐
ni,	mint	egy	istenhez.	De,	mindettől	függetlenül,	hogy	a	csudában	magyarázom	meg?	
–	 gondoltam.	 Megcsörrent	 a	 telefon.	 Hagytam,	 hadd	 csörögjön	 néhányat,	 de	 végül	
mégis	 felvettem:	 „Halló?	 Igen?…	 Nem,	 köszönöm…	 Nem	 olvasok	 újságot…	 De	 én	
megvagyok	hetilapok	nélkül	is!…	Igen,	ez	tényleg	nagyon	kedves…	Egy	euró	is	sok,	
ha	az	újság	egyenesen	a	szemetesbe	kerül…	Önnek	is…	Viszonthallásra.“	
Az	Osztrák	követelte,	hogy	engedjem	be	a	konyhába.	Az	övé	a	ház.	Kinyitottam	
az	ajtót.	
–	Nem	tudom,	mi	történik	itt.	Nem	én	vagyok	a	hibás	–	mondtam	az	Osztráknak.	
–	Esküszöm,	nem	csináltam	semmit.		
	Az	Osztrák	megbámulta	az	asztalon	lévő	karácsonyi	díszeket.	Kikapcsolta	a	té‐
vét.	Az	Osztrákot	egészen	jól	érzékelhetően	a	gutaütés	kerülgette.	Kinézett	a	kony‐
ha	ablakán,	és	alaposan	megszemlélte	a	bokrokat,	teljesen	abban	a	hiszemben,	hogy	
gonoszságból	képes	voltam	a	sertéssültet	kidobni	az	udvarra,	ahogy	egyszer	koráb‐
ban	kihajítottam	a	vonalas	telefont.	
–	Ez	azért	talán	mégiscsak	egy	kicsit	másik	történet,	mint	akkor	–	mondtam	az	
Osztráknak.	–	Tudod	jól,	hogy	nem	szívesen	pocsékolok	el	ételt.	
–	Milyen	történet?	–	kérdezte	az	Osztrák.	Rám	parancsolt,	hogy	nyugodjak	meg.	
Úgy	gondolta,	hogy	senki	nem	tartja	az	én	hibámnak	a	történteket.		

„

20

tiszatáj

–	Mindig	azt	hajtogatod,	hogy	lusta	vagyok	–	mondtam	az	Osztráknak.	–	És	hogy	
a	dolgok	mindig	zátonyra	futnak.	De	most	itt	a	bizonyíték	rá,	hogy	a	dolgok	tőlem	
független	okból	szoktak	zátonyra	futni.		
–	Mikor	mondtam	én,	hogy	lusta	vagy?	–	kérdezte	az	Osztrák.	–	Csak	és	kizárólag	
azt	 remélem,	 hogy	 egy	 kicsit	 kevesebbet	 fogsz	 aludni.	 És	 itt	 semmi	 nem	 futott	 zá‐
tonyra.	Fejezd	be,	és	ne	hibáztasd	mindig	magadat.	Így	csak	bolondot	csinálsz	ma‐
gadból	is,	és	másokból	is.	Minden	és	mindenki	olyan,	mint	bármikor	máskor.	Csak	a	
sültről	van	szó,	semmi	másról.	Csillapodj	le.	Minden	rendben.	
KOZMÁCS	ISTVÁN	fordítása	

2014. június

21

„

URSULA	TIMEA	ROSSEL		
	

Végy fokhagymát és ezüstöt, földet és sót

*

	

Samia	hamarosan	rájött,	hogy	az	emír	nemcsak	tevékkel	kereskedik,	hanem	az	
éjszakákkal	is.	Tizenkettő	éjszaka	tett	ki	egy	bálát,	feltekerte	őket,	mint	a	vásznakat.	
Tizenegy	bálát	már	elherdált,	a	Nyolcadik	Emirátusnak	csak	nyolcszázhatvankilenc	
éjszakája	 maradt	 az	 ezeregyből.	 Felháborító,	 gondolta	 Samia,	 elvesztegeti	 a	 kultú‐
ránkat	ez	a	rabló.	Rablóvár.	Meg	aztán	a	szerzőtársaknak,	a	kínaiaiknak	és	az	india‐
iaknak	is	lehetett	volna	némi	beleszólásuk	a	dologba,	elvégre	övék	volt	régebben	a	
szövegek	 joga.	 De	 Samia	 azt	 is	 megértette,	 hogy	 sajnos	 muszáj	 az	 éjszakák	 meséit	
kiárusítani,	 mert	 már	 nincs	 másuk,	 amit	 eladhatnak.	 Ez	 hasított	 bele	 újra	 és	 újra	
fájdalmasan,	akárhányszor	a	fiatal	tevéket	edzette	a	karavánutakra.	Hiszen	a	tevé‐
ket	is	Amerikából	importált	kerek	fémsúlyokkal	rakta	meg,	leszerelt	fitnessztermek	
felesleges	 alkatrészeivel.	 Atlasz,	 damaszt,	 brokát,	 sótömbök,	 cink,	 arany,	 papirusz,	
pergamen,	üveg	fülbevalók,	fűszerek,	tömjén,	első	kiadású	Korán‐kötetek	–	mindez	
értéktelenné	vált	a	világ	bazáraiban.	Az	emberek	virtuálisan	kereskedtek,	mindent	
mesterségesen	állítottak	elő,	kizsákmányolt	kínai	és	mexikói	munkások	barkácsol‐
ták	össze	valahol	az	utánzatokat,	sok	minden	pedig	egyszerűen	már	nem	érdekelte	
őket.	
Samia,	amit	csak	tudott,	maga	végzett	el.	A	kollégák	hol	a	fejüket	csóválták,	hol	
tisztelettel	 néztek	 fel	 rá.	 Szinte	 csak	 a	 versenytevék	 edzését	 hagyta	 az	 emír	 fiaira,	
mert	ahhoz	egy	felnőtt	nő	túl	nehéz	és	merev,	még	ha	olyan	törékeny	is,	mint	Samia.	
De	sokszor	odaállt	a	versenypálya	szélére,	hogy	kezelje	a	stoppert.	Ritka	boldogság	
töltötte	el,	akárhányszor	a	tevék	vad	hordaként	dübörögve	átszelték	előtte	a	célvo‐
nalat,	mintha	nem	is	vágtatnának,	hanem	lassított	felvételen	úsznának,	olyan	gyor‐
san,	hogy	sok	lónak	forfait	kellett	volna	adniuk	neki.	Boldogság	volt	hallani,	ahogy	a	
hercegfiak	 éljeneztek,	 látni,	 ahogy	 a	 nap	átsüt	az	 aranyló	 porfelhőn,	 amit	 felvert	a	
tevék	patája,	a	lila,	zöld,	ezüst,	azúrkék	nyergeket,	amelyek	megcsillantak	az	arany‐
ló	felhőben.	Minden	hercegnek	saját	“színe”	volt,	noha	valójában	ugyanabban	a	csa‐
patban	 versenyeztek.	 A	 szóbeszéd	 szerint	 a	 háremben	 a	 hercegnék	 az	 edzések	 al‐
kalmával	az	összes	ékszerüket	felteszik	a	fiaikra,	elvesztik	és	visszanyerik	egymás‐
tól.	Így	aztán	az	emír,	aki	az	ajándékba	adott	nyakláncokról,	karperecekről,	gyűrűk‐
ről	 ismeri	 meg	 őket,	 állandóan	 összekeveri	 a	 feleségeit.	 Samia	 gyakran	 elfelejtette	
megállítani	a	stoppert,	de	nem	bánta,	hogy	kitalált	számokat	ír	fel,	mert	a	tevék	és	
zsokéik	úgyis	verhetetlenek	voltak	egész	Arábia	versenypályáin.		
	

		A	 fordítás	 alapjául	 Ursula	 Timea	 Rossel	 Man	 nehme	 Silber	 und	 Knoblauch,	 Erde	 und	 Salz	 (Bilger‐
verlag,	Zürich,	2011)	című	regénye	szolgált.	

*

„

22

tiszatáj

Esténként	 Samia	 gyakran	 ellátogatott	 a	 palota	 könyvtárába,	 ahol	 tevetenyész‐
tésről	szóló	könyveket	kért	ki	a	királyi	írnoktól	és	könyvtárostól,	a	zsidó	Levi	Ash‐
kelontól.	Időnként	hajnalig	a	könyvek	a	fölött	görnyedt,	kívülről	tudta	a	tenyészálla‐
tok	 vérvonalát	 egész	 Mohammed	 próféta	 koráig,	 sőt,	 még	 tovább	 is,	 a	 vérvonalak	
Ábrahám	atyánkig	nyúltak	vissza,	a	sötétségbe,	az	idők	kezdete	előttre.		
Hamarosan	 minden	 egyes	 tevéjén	 felismerte	 az	 egyes	 vérvonalak	 sajátságait.	
Vissza	tudta	vezetni	a	vérvonal	 első	tenyészménjére	a	forgókat	 a	tevék	homlokán,	
vagy	akár	a	legapróbb,	szinte	észrevehetetlen	göcsörtöt	is	a	csikók	lábszárán;	elég	
volt	 a	 láb	 enyhe	 iksz‐alakja,	 egy	 csupasz	 folt	 a	 tomporon,	 egy	 kissé	 erőteljesebb	
faroktő,	amit	még	egy	festő	sem	vett	volna	észre,	Samia	rögtön	tudta,	hogy	a	frissen	
vásárolt	 kanca	 papírjaival	 valami	 nincsen	 rendben.	 Természetesen	 a	 modern	
tenyész‐szervezetek	katalógusait	is	tanulmányozta,	a	világ	legjobb	tenyészhímjeitől	
rendelhetett	 volna	 spermát.	 A	 tenyészindexek	 alapján	 az	 utódok	 tulajdonságait	
nagy	valószínűséggel	pontosan	előre	lehetett	jelezni.	De	Samia	nem	sokra	tartotta	a	
tenyésztési	indexet.	Ő	a	tenyésztő	szemének	hitt,	például	Nabilnak,	a	Királyi	Lóte‐
nyésztő	Agronómusnak,	aki	maga	is	ősi	lótenyésztő	családból	származott.	Samia	te‐
nyésztési	tervei	olyan	sikeresek	voltak,	hogy	a	szomszédos	emirátusok	emírjei	is	őt	
kérték	 meg,	 hogy	 tekintse	 meg	 Királyi	 Ménesüket,	 és	 támogassa	 az	 illetékes	 agro‐
nómust	 a	 tenyésztési	 terv	 kivitelezésében.	 A	 ritka	 tévedések	 arra	 emlékeztették,	
hogy	végül	is	a	természet	az	úr,	ahogy	a	muszlim	festők	is	apró	hibákat	festettek	a	
képeikre,	mert	csak	Allah	lehet	tökéletes.	
De	Samia	nem	csak	a	tenyésztési	szakkönyvek	miatt	járt	a	könyvtárba.	Szerette	
nézni,	 ahogy	 Levi	 Ashkelon	 felmászott	 a	 létrára,	 hogy	 levegye	 a	 legfelső	 sorból	 a	
könyveket.	Levi	olyan	volt,	mint	az	ügető	lovak.	Előbb	a	bal	kezét	és	bal	lábát	tette	
egyszerre	egy	fokkal	feljebb	a	létrán,	majd	a	jobb	kezét	és	a	jobb	lábát,	amitől	va‐
rázslatosan	ringott	a	csípője.	Egyébként	is,	ez	a	zsidó	egyszerűen	vonzó	volt.	Szel‐
lemesen	 beszélt,	 humorosan,	 jólelkű	 volt,	 és	 mindig	 jókor	 volt	 kicsit	 pimasz.	 Igen,	
Levi	Ashkelonnak	csalhatatlan	érzéke	volt	ahhoz,	hogy	eltalálja	a	megfelelő	pillana‐
tot,	ez	a	férfi	sosem	késett,	és	ez	ellenállhatatlanul	vonzotta	Samiát	(egyébként	soha	
nem	érkezett	túl	korán	sem,	állapította	meg	magában	lelkesen	a	lány	a	könyvtár	fi‐
nom	szövésű	szőnyegén).	Samia	boldogabb	volt,	mint	valaha.	Levi	erődként	védte	a	
zavaros	 korral	 szemben.	 A	 férfit	 szeretni	 olyan	 volt,	 mint	 egy	 ősidők	 előtti	 kertet	
ápolni,	 ahova	 nem	 kell	 időben	 megérkezni.	 A	 homok	 súlytalanul	 pergett	 le	 a	 ho‐
mokóra	legkeskenyebb	részén,	mintha	nem	is	hullana,	nem	is	növekedne	a	dombja.	
Samiát	magába	szippantotta	a	tevetenyésztés.	Már	rég	olyan	szaga	volt	neki	is,	
mint	a	tevéknek,	 és	a	 tevék	 szemének	tiszta,	 fekete	tükrében	 a	 mindenséget	 látta:	
korok	és	kontinensek	atlaszát;	a	könnycsepp,	ami	minden	teve	szemzugában	ott	ra‐
gyogott,	 a	 kódexíró	 tökéletlenségét	 mutatta.	 Néha	 szinte	 fájt	 a	 könnyeket	 nézni.	
Ilyenkor	 eszébe	 jutott	 a	 hullazsák.	 Összegyűrve	 hevert	 az	 ágya	 alatt,	 de	 soha	 nem	
volt	képes	teljesen	elfeledkezni	róla.	Több	boldogság	nem	adatik	meg	senkinek,	so‐

2014. június

23

„

ha,	ezt	tudta	Samia.	Tőle	aztán	az	idők	végezetéig	mehettek	volna	így	a	dolgok,	akár	
a	lelkét	is	eladta	volna	a	sátánnak.		
Levi	 majdnem	 reggel	 beugrott	 a	 teveistállóba,	 hogy	 jó	 reggelt	 kívánjon	 Samiá‐
nak,	ha	éppen	nem	kellett	jegyzőkönyvet	vezetnie	kora	reggel	az	emír	és	vezíreinek	
tanácskozásáról.	De	egy	reggel,	hét	boldog	év	után,	szétszakadt	az	idő	szövete:	ép‐
pen	bensőségesen	csókolóztak	egy	szalmabálának	dőlve	a	karámban,	és	egy	heve‐
sebb	szélroham	Samia	kék	szoknyája	alá	kapott,	felfújta	a	nyakába,	és	kivillant	a	ru‐
ha	smaragdzöld,	arany	fénypöttyöcskével	teli	szórt	bélése.	Samia	úgy	nézett	ki,	mint	
a	farktollait	kibontó	páva.	Ebben	a	pillanatban	állt	meg	mögötte	Assad,	a	solymár.	
Meg	akarta	kérdezni,	hogy	elkíséri‐e	Samia	a	vadászkirándulásra,	hogy	betörjön	két	
fiatal	csődört.	Assad	végignézett	a	színesen	kavargó	ruhán,	a	kitárt	pávatollakon,	a	
fehér	lábon.	Sem	a	keleti	szélnek,	sem	Asszadnak,	a	solymárnak	nem	volt	érzéke	a	
megfelelő	 pillanat	 kiválasztásához.	 Samia	 tudta,	 mi	 történik,	 még	 mielőtt	 megfor‐
dult	 volna.	 Valami	 láthatatlant	 hallott	 darabokra	 hullani:	 Alexandria	 égett.	 Keser‐
nyés	ízű	lett	Levi	nyelve.	Samia	elhúzta	a	száját.		
GYŐRI	HANNA	fordítása	

„

24

tiszatáj

MEDBH	MCGUCKIAN1		
	

Bevégzett kompozíció
(SEALED	COMPOSITION)	
	
	Csak	azoktól	tanulunk,	akiket	szeretünk.		
(Goethe)	
	

Olyan	kicsit,	mint	az	életbe	megtérni	
új	gerincvelővel,	melytől	torkod	piros,	
ápolatlan	neved	így	álmodik	s	kutat,	
fürkész	s	vigasztalásért	próbál	be	néhány		
új	evangéliumot.	
	
A	pelerines	lány,	lángsírja	túl‐	
emberi	részese	
virág‐olvassa	a	színeváltozott	
ellenvárost	s	könyörületről	szónokol,	az	elme	
úrnője,	elméje	körülárkolt	menyasszonya.	
	
A	szeráf	második	szárnya	
csuklóján	visszafordítja	a	boldogság	
tűjét,	kísérleti	angyal,	
epifánia	talpig	fekete	szorongásban,	
arcára	kattintja	most	a	sisakrostélyt.	
	

*

		Medbh	McGuckian	 észak‐írországi	 költőnő	 1950‐ben	 született	 Belfastban,	 a	 Queen’s	 Universityn	
szerzett	bölcsészdiplomát,	ahol	a	nyolcvanas	évek	óta	tanít	kreatív	írást.	McGuckian‐t	a	kortárs	an‐
gol	nyelvű	női	költészet	egyik	legmarkánsabb	képviselőjeként	tartják	számon,	versei	számos	kortárs	
ír	költészeti	antológiában	szerepelnek,	rangos	nemzetközi	díjak	kitüntetettje.	Verseit	sajátos,	érzéki	
nyelvformálás,	erős	zeneiség,	a	női	intimitás	tapasztalatainak	meghökkentő,	hermetikus	szóképekbe	
történő	 kivetítése	 jellemzi.	 Önreflexív,	 befelé	 forduló	 líráját	 áthatja	 a	 nyelvvel	 mint	 médiummal	
szembeni	kétely,	 versei	ugyanakkor	a	nyelv	és	 nyelvközöttiség	esztétikáját	képviselik.	Kötetei:	The	
Flower	Master	(1982,	Rooney	Prize	for	Irish	Literature),	On	Ballycastle	Beach	(1988,	Cheltenham	
Prize),	 Marconi’s	Cottage	 (1992),	 Captain	Lavender	 (1995),	 Selected	Poems	 (1997),	 Shelmalier	
(1998),	 Drawing	Ballerinas	(2001),	 The	Face	of	the	Earth	(2002),	 The	Book	of	the	Angel	 (2004),	 The	
Currach	Requires	No	Harbours	 (2006),	 The	Currach	Requires	no	Harbours	(Wake	 Forest	 University	
Press,	 2007),	 My	Love	Has	Fared	Inland	 (2008).	 My	Love	Has	Fared	Inland	(Wake	 Forest	 University	
Press,	2010),	 The	High	Caul	Cap	(Wake	 Forest	 University	Press,	 2013).	Családjával	Belfastban	él.	
A	mostani	fordítások	a	My	Love	Has	Fared	Inland	(2010)	c.	köteten	alapulnak.	

2014. június

25
Mennyek	leglassúbbika,	ahogy	fel‐le	
lépked	valaki	más	lépcsőjén,	
angyali	elefántcsont	bárkájukat	hűvös		
s	meghitt	barna	tónusokba	fojtja:	
kiszáradt	ajkuk	már	az	elért	túlparton.	
	
	

Hópehelyalbum
(THE	SNOWFLAKE	ALBUM)	
	
Fekete,	szürke	járókelők,	
minden	madár	figyel,	hogy	közelíti	a	hullám	
mindjárt‐elért	végcélját,	kötött	hangjait.	
	
Minden	madár	egyformán	dönt	
egyidőben	arról,	hogy	
a	mocsár	vize	
sápadtabb	lehetne‐e	ennél	
vagy	még	rendetlenebb,	
	
hogy	nap	és	árnyék	a	füvön	
egyenlőn	oszlik‐e	meg.	
	
Házaink	zsalufényében	
a	hópehely	ágboga	kilapul,	
bárhogy	intett	is	az	angyal:	
a	szezonális	érzelmekre	
a	tulipán	ártatlan	készültségével	tekints.	
	
A	zafír	munkáját	
csillogásnak	hívják,	ezt	mondja	
a	soros	férfiisten	
önfenntartó	könnyedsége:	
	
a	sugarak,	melyek	önmagukra	szemek.	
	
	

„

„

26

tiszatáj

Madarak, nők, írás
(BIRDS,	WOMEN,	AND	WRITING )	
	
Mi	volt	utolsó	adományom	neked,	e	löttyedt	szív,	
ez	a	fehér	pillantás?	Mondd,	az	első	zálog	kettőnk	közt	mi	volt,	
barna	bogyó	vagy	piros	folyókaréj?	
	
A	horgas	dombtetőn	az	éjre	emlékszel	még	
a	berkenyefa	lábánál	mikor	mi	ketten,	
és	jéghideg	volt	az	az	éjszaka?	
	
Napjainkat	éjjelekben,	vajákosokban	s	nem	állami	
jószágban	számoltuk.	Mezítlábamra	hajamból		
sodortál	cipőt.	
	
Megszelídítettél	egy	válladra	repült	
szómadarat,	darázs‐orchideát,	írarcút,	
mely	békén	tovaszállt.	
	
Mint	homokba	írt	arcot,	egy	magasabb	hullám	
kitörölte	a	tenger	peremén	s	én	egy	darabig	
nem	használtam	azt	a	szót,	
	
bárhogy	imádom.	Ahol	a	szoba	sarka		
csőrként	lejt,	egy	sétára	beléptél	
a	fülke	nyitott	ablakán,	
	
legmélyebb	lépted	az	égháttér	előtt	leárnyékolva	
mint	petefészek	talán	–	ahogy	néha	egy	gyerek	jelenléte		
csak	később	történik	meg.	
	
Hagyd	el	most	az	ablakot	s	zárd	össze	vérjárta	
könyökén	nem	nyugvó	kezem,	mely	kelletlen	ír	
à	l’eau	rose.	
	
Dalok,	melyek	máshol	történnek,	átmennek		
a	megközelített	ellentétébe,	a	végük	
sosem	édes.		
	

2014. június

27
Mikor	hó	födi	majdnem,	a	templomos	látóhatár	
olyannak	tűnik,	mint	mikor	
valamit	elvesznek:	
	
a	főnökasszony	súrló	mellkas‐dala	szerelemre	
szólít,	de	vissza‐szűziesíti	a	légzést.	
Nem	énekli	nekem	
	
jó	szívvel	az	utolsó	strófát,	soványka	
vigaszt	a	szenvedésre,	mely	legmesszebb	utunkon		
bizton	elkísér.	
	
	

Tegnapi fürdőző
(YESTERDAY’ S	BATHER)	
	

Sinéad	Morrisey‐nek	
	
Imogen	ezen	a	ponton	könyvét		
letette,	illatos	fürdőbe	fekszik:	
a	szél,	szem	nélküli	látás	
szaglássza	vízszerűn	csomótlan	vénáit	
a	béke	hullámain.	
Nem	vizuális	betolakodás,	
a	tengerpart	gyöngéd	hajótörés	
alakjában	csupaszítja	le	önmagát,	
vagy	a	ház	fordít	a	tengernek	hátat,	
hogy	a	tenger	maradhasson	hiány	
s	látványa	legyen	még	értékesebb	
így	nyugalomba	helyezni	a	hajótörést.	
	
Vállán	a	hattyúbőrt	nyelvek	
övezik	a	folyás	jogán,	
csillagcsók,	tengercsók	
kél	egybe	ajka	vörösén,	
a	vállához	vagy	ajkaihoz	emelt	
kéz	pillanata,	
a	tapintás	továbbgyűrűzhet	
de	biztos‐e,	hogy	a	férfi	keze	
ott	még	elidőz?	

„

„

28

tiszatáj
Örök,	ahogy	ez	számára		
lehetséges,	az	öröklét	e	kurta	hetei	
a	világot	úgy	tartják,	mint	madarat	a	levegőben.	
	
Naptól	bújó	madarak	megtérő	
hangjai	a	fáradtabb	dagállyal,	vitorláik	
száradnak	a	napon.	Halott‐forma	szivárvány	
bordázza	a	födémet,	falai	közt	
két	nővér	sietős	hálói.	
	
De	vajon	nem	olyan	ő,	mint	felhő	
a	viseltes	égen,	
mely	bármilyen	kagylóba	bebújna	
szüntelenül	kinőve	önmagát,	
szemei	szomjas	kerttorokba	
bújtatott	strucctojások,	
térdforma	csatornája	karcsú	
terra	firma	gallér,	ahol	
a	mocsári	krokodil	lakik	az	utolsó	hídon	túl?		
	
Homlokában	összekötve	
ámbra	s	egy	szalmapenge.	
Éveit	neked	adta,	élj	sokáig.	
	
MIHÁLYCSA	ERIKA	fordításai	

	

2014. június

29

ALEŠ	KAUER	
	

Mától fogva csak szépséges
kottákat írunk
ELÉGIÁK 	

	
I.	
a	hang	tere	melyet	a	saját	hallás	határol	
a	virágos	átrium	elnyúló	környezete	
a	steinway	pedálját	omladék	nyomja	le	
egy	sebzett	szárny	elégikus	akkordja		
	
II.		
a	föld	titkaiért	
elnézést	kérek	
nem	tudtam	értékelni	
–	bocsáss	meg	–	
a	megtagadott	bálványok	
az	áramló	víz	kinyeste	
vájatok	és	edények	
a	karsztvirágok	
bordáinak	és	hornyainak	
mészkőbarázdáinak	és	törmelékeinek	
megannyi	színnyomatát	a	peremeken	
	
III.	
egy	kőrissel	
szeretkező	fiú	
–	erőszakos	kép	akár	a	testi	
vibrálásnak	való	alárendelődés	aktusa	–	
míg	le	nem	hull	az	utolsó	levél	
nem	ismered	a	haldokló	fát	
még	egy	csöppnyi	villogó	sperma	se	

„

„

30

tiszatáj
ragaszkodik	a	léthez	
a	kicserepesedett	tönkön	
	
IV.	
ez	a	föld	
a	völgyben	
nem	az	én	
magaslatom	
ez	a	táj	se	
a	csücske	a	
szívemnek	
egyetlen	nap	se	
amikor	mahler	
az	örömről	zeng	
	
V.	
várom	a	fiú	csodakürtjének	
dallamát	
a	hírnöki	bizonyosság	pózában	
árnyamat	a	kovakő	szikrácskáiból	nyerem	
testeden	annyi	a	szent	hely	
hogy	nem	tehetek	mást	imádkozom	–	
ámen	
	
VI.	
a	fiú	csodakürtje	
a	mennyei	ajkakhoz	tapadó	harsona	
tartom	a	morva	harmónia	
ritmusát	
szomorúság	lakik	benne	–	
mahler		
	
VII.	
a	bevezetőt	megírom	magam	
nem	csoda	ha	nem	értesz	
mint	régi	szeretőmnek	

2014. június

31
kijár	neked	egy	kiállítás	
két	szín	szívódik	fel	
nincsenek	kontúrok	
folyton	érezlek	
a	fügekaktusz‐tea	
elvirágzik	
	
VIII.	
mit	keresek	én	itt	
a	nyári	magány	közepén	
szellő	az	árpában	
leszálló	herék	
az	esthajnalcsillagról	
barcarola	
tánc	
	
a	holt	július	nyári	ideje	
	
az	örök	neszámítssemmire	ideje	
	
IX.	
a	csipkebokrok	bánatában	látni	téged	
a	vér	kései	vitaminjaiban	
a	nyelés	a	meghűlés	kínja	
gyógyító	könnyek	
félig	magányos	vagyok	veled	
a	szeptemberi	
éj	
vércsoportja	
	
X.	
a	napnyugta	mint	ballada	
vérzik	el	
ragadozókat	csalok	a	szép	holttetemhez	
de	csak	úgy	
de	csak	egyetlen	méterre	
kínom	bánatától	

„

„

32

tiszatáj
csak	mint	emlékművecskét	az	örök	út	mellett	
nem	felejtek	
	
XI.	
sematikus	felírása	egymás	címének	
mintha	a	gyerekkoromból	utaztam	volna	el	
mostantól	csak	kottákat	írunk	majd	
hogy	tovább	hallhassam	beszéded	dallamát	
mint	janáček	
	
ezentúl	csak	szépséges	
kottákat	írunk	majd	
	
XII.	
a	sivatagban	még	a	hang	is	árnyékot	vet	
a	nevetés	is	meg	a	sírás	
tenyereid	repülő	halak	–	ez	talán	délibáb	
távoli	tájakra	repülnek	
	
XIII.	
csak	a	szél	
a	szél	és	megint	a	szél	
ez	minden	
ami	ebben	
a	homlokban	
szempárban	
szájban	
még	fennmarad	
	
holott	már	nem	is	arc	
	
egy	kissé	nyíl	egy	kissé	agár	
	
CSEHY	ZOLTÁN	fordítása	

	

	Válogatás	a	Times	Literary	Supplement	című	folyóirat	verseiből	

JOHN	KINSELLA	
	

Páncélzat
(VERSEK	POLITIKA	NÉLKÜL )	
	
Lábvérttől	a	sisakrostélyig,	lábszárvérttől	a	felkarvértig	
	 (Csak	egy	parancsot	ismer!):	
Családja	kiborgnak	hívja,	fantáziátlanul;	
Fémből	van,	míg	az	ellenség	át	nem	szúrja	
	
Az	alsóruházatát.	A	láncvért	megnyugtató	
	 (Lélegzik…	kiveri	a	hidegveríték),	
Rányomja	a	bőrre	vagy	a	bőrzubbonyra		
A	mestermunka	térképét:	készítőjéhez	megy		
	
Megmunkálatlanul,	a	gazdaságot	serkentve.	
	 (A	múzeumok	fenntartják	az	előlegeket.)	
Egy	tétlen	pillanatban	a	szegecseken	álmélkodik:	
A	térdvértek	mozgása	eleven,	mint	térdkalácsai.	
	
Illesztőmunkája	tükreként	az	acéllemez	bizalmat	kelt	
	 (Isten	keze	munkája:	helybenhagyást	kapott):	
Aprólékos,	személyre	bélelt,	a	saját	képére	–	s	mi	több,		
Teljesítménynövelő,	a	filmben	a	reklám:	
	
Lovagság!	A	teljes	csomag	ő	maga.	
	 (Kesztyűt	dobtak	neki.)	
Leveszi	combvértjét	és	derékpáncélját,	
S	gyöngédségével	lefegyverez	bennünket:	
	
Nevetőgépek,	hétvégi	vitézek	
	 (Lövöldöző	játékosok	munkaidő	után),	
Siklóernyősök,	harcosok,	hadban	álló	játékosok,	
Lóverseny	háborút	folytató	kereskedők.	Katonák.	
(A	buzogánycsapás	a	lemezen	összezúzza	a	békét.)	
	

„

34

tiszatáj

NICK	LAIRD	
	

Társalgás
	
Fel	nem	foghatod	azt,	ami	a	hozzám		
hasonlót	érdekli,	én	pedig	cserébe	nem		
értem	azt,	ahogy	ti	mind	állandóan	
	
kiabáltok,	egymást	lehurrogjátok,	és	úgy	esztek,	
mintha	fel	akarnátok	kapni	a	tányért,	hogy	összetörjétek.	
Szeretnék	rámutatni,	hogy	miről	beszélünk.	Amikor	
	
beszélünk,	annak	kódját	használjuk,	amit	szeretünk.	
Itt.	Ahol	a	rétek	délutáni	tócsái	
és	a	nyugatra	néző	házak	ablakai	arannyá	válnak.	
	
Egy	nyergesvontató	kigördül	az	útról.	
Az	építési	engedély	rejtelmei.	
Amint	valaki	megfogant	vagy	eltemették.	
	
A	helyi	TV	hírsora.	Csődeljárások.	
Bukott	üzletek.	Ítéletek.	Ahogy	valaki	
behelyezte	az	ablakokat	a	községházán.	
	
Ahogy	valaki	mást	egy	kerítéshez	szögeztek.	
Ahogy	kibeleztek	egy	férfit,	mint	egy	szopós	malacot,	
és	csőgörénnyel	halálra	verték.	
	
	
	

2014. június

35

CARRIE	ETTER	
	

Az ő pantuma
	
Ez	Délnyugat‐Anglia:	ha	esik,	egész	nap	esik,	
a	szél	olyan	heves,	mint	sehol,	
a	hajamat	a	szemembe	fújja	minden	átkelésnél.	
Mikor	öregedett	meg	az	apám?	
	
A	préri	szél	olyan	heves	volt,	mint	sehol,	
amikor	naponta	harminc	mérföldet	biciklizett.	
Mikor	öregedett	meg?	
Ez	a	tizenkettedik	napja	az	intenzíven.	
	
Amikor	naponta	harminc	mérföldet	biciklizett,		
az	életem	félelem	nélkül	telt.	
Ez	a	tizenkettedik	napja	az	intenzíven,	
a	hatodik	évem	külföldön,	
	
az	életem	félelem	nélkül	telik.	
Hajamat	szemembe	fújja	minden	átkelésnél	
a	hatodik	évben	külföldön,	
Délnyugat‐Angliában,	ahol	esik	és	esik	és	esik.	
	
	

„

„

36

tiszatáj

MAIRI	MACINNES	
	

York katedrálisában
	
Emlékszel,	amikor	Aranjuez‐ben	
a	száraz	Kasztíliában	azt	mondták,	hogy	a	város	
fái	természeti	csodák,	mert	a	földalatti	folyók	
a	gyökereket	öntözik?	York	alatt	nincsenek	folyók:	
amikor	a	katedrális	alatt	üreget	ástak,		
hogy	a	kereszt	toronynak	új	alapot	öntsenek,	
nehogy	ledőljön,	csak	egy	vízcsatornát	találtak,	
a	préselt	agyagból	szivárgó	csermelyt,		
csenevész	tagját	az	Ouse,	Seven,	Seph,	Riccal,		
Dove,	Foss,	Rye,	Derwent,	Hodge	Beck	testvérségnek,	
amely	földjeinken	szétárad,	és	zölden	tartja	őket.		
Ha	lent,	a	kriptában	úgy	érzed,	az	óriás	fák	innen	gyökereznek,	
tévedsz.	Fölötte	csak	kő	van,	puszta	kő,	oolit	
mészkő,	nem	fa;	és	a	hatalmas	tornyok	lombosodnak,		
mint	a	kőtölgyek,	az	ablak	áttört	csipkéi	virágba	borultak,	
a	kereszthajó	két	ág,	szűrt	fény	vetődik	ránk,	
akár	egy	erdőben,	emberek	hangja	hallatszik,	
s	a	madarak	zajt	csapnak	a	bozótban,	
én	pedig	a	főhajóban	sétálok,	és	Aranjuez‐re	emlékezem.	
	

2014. június

37

JOHN	BURNSIDE		
	

Visszhangok terme
	
A	hosszú	fülű	denevérek	egész	éjjel	
egyik	fáról	a	másikra	röpdösnek	
az	eső	illatán	át;	
	
a	legszerencsésebb	tizenöt	évig	él,	
gyorsan,	a	levegőben	úszva	
vagy	a	föld	felett	suhanva	
	
ahol	a	falusi	macskák		
elmarják	őket	a	sötétségből.	
	
Az	ősi	Kínában	
szerencsét	hoztak;	
a	flamandoknak	szeretetet;	
	
de	itt	leginkább	a		
vágyra	hasonlítanak:	
	
szárnycsattogásuk	visszhangzik,	
összegyűlnek,	s	szétrebben	a	felejtés.	
	
	

„

„

38

tiszatáj

KATE	BINGHAM	
	

A Highgate Hillen
	
Hogy	esett	az	eső,		
amikor	elértük	a	buszt	a	Highgate	Hillen	
Whittington	macskája	és	a	kórház	mellett	elhaladva.	
A	sofőr	bizonygatta,	hogy	megtelt,		
húsz	elázott	gyerek,	könyörgés,	harsány	hang:	
hogy	esett	az	eső.	
	
Hogy	esett	a	hó,		
amikor	a	busz	elakadt	a	Highgate	Hillen,	
és	mi	papucscipőben	és	magas	sarkúban	álltunk	a	járdán,	
gyerekek	dobálták	az	ablakokat	és	a	kerekeket	–	
útjuk	az	iskolába	vad	fehér	borzongás:	
hogy	esett	a	hó.	
	
Milyen	ragyogó	idő	volt:	
alig	vettünk	levegőt	a	Highgate	Hillen	
a	bűzlő	hőségben.	Egy	kamasz	lány	
az	ülések	közé	olvasónaplókat	hajított,	
egy	fiú	svájci	katonai	pengére	köpött,	
és	ragyogott,	
	
hogy	ragyogott;	
a	gyerekek	az	üléseket	rugdosták,	mire	
a	sofőr	kiabálva	jött	ki	a	fülkéjéből.	
Kétrét	görnyedt.	Láttuk	mind.		
A	motor	újraindult.	A	forgalom	állt.		
Milyen	ragyogó	idő	volt.	
	
	
	

2014. június

39

ROBERT	NYE	
	

A kánai csodatétel
	
Ritkán	említik	meg	a	Kánában	tett	
Csodáról,	hogy	túl	sok	bor	készült.	
Gondoljuk	meg,	Jézus	a	szolgáknak	azt	mondja,	
Töltsenek	meg	vízzel	hat	korsót,	mindegyik	
Két‐három	mérős,	úgy	kilencven	literes.	
Úgy	találták,	hogy	a	kimert	folyadék	
Bor	volt,	igen	jó	évjárat,	és	a	vőlegényt	dicsérték,	
Hogy	a	legjobb	bort	végig	tartogatta.	
	
Ám	a	hat	óriás	korsó,	mind	kilencven	literes,	
Több	mint	ötszáz	litert	adna	(erősebb,	mint	a	sör)	
S	maradna	még	vagy	ötven.	Ne	feledjük,	hogy	
Ezt	a	bort	csak	akkor	hozzák,	mikor	a	vendégek	
Már	megitták	a	szeszt,	amit	a	vőlegény	adott,	
Ekkorra	már	jókedvre		
Derült	alighanem	mindenki.	
Mi	szükség	rá,	hogy	több	borral	árasszák	el	őket,	mint	ami	elég?	
	
Van,	aki	szerint	ennek	oka	messiási.	
Az	új	kor	bőség	kora	volt,	
És	Izrael	megváltója	úgy	harangozhatja	be	
Az	új	korszakot,	hogy	népét	nagy	lakomával	megvendégeli.		
A	kezdethez	lehetne‐e	jobb	hely,	mint	Kána,	
Lakodalommal	együtt?	A	világ	egy	lakodalom,	
Amint	azt	mind	tudjuk,	van,	aki	jobban,	mint	mások,	
És	mindenki	szereti	a	bort,	van	persze,	aki	jobban,	mint	mások.	
	
Nekem	mégis	úgy	tűnik,	bosszúságról	
Árulkodik	Jézus	válasza,	amikor	anyja,	
Aki	ingujja	mellett	van,	aggódva	megfeddi	fiát:	
–	Nincs	több	boruk.	–	Asszony,	mi	közöm	nékem	ehhez?	
Nem	épp	akkoriban	érkezett	Galileába		
A	Holt‐tengertől,	ahol	találkozott	az	ördöggel,	

„

„

40

tiszatáj
Ahol	a	böjttől	éhezve	megkísértették,	hogy		
Változtassa	kenyérré	a	követ,	hogy	éhségét	csillapítsa?	
	
–	Még	nem	jött	el	az	én	órám.	–	Ebből	nem	látható	
A	vállrándítás,	ahogy	a	fiú	elfordul,	
Majd	anyja	magára	maradva	utasítja	a	szolgákat,	
Hogy	tegyenek	meg	bármit,	amit	kér?	
Ez	talán	csak	nemtörődömség	volt,	semmi	más,	
Amikor	a	vizet	borrá	változtatta	aznap	Kánában,	
Vagy	isteni	nemtörődömség	volt,	vagy	csak	nem	tudták,	
Hogy	a	víz	olyan,	mint	a	bor,	amikor	részeg	vagy.	

	
	

A látomás
	
Gyerekként	egyszer	álmomban	bemásztam	
A	keresztbe	a	Szent	Pál	tetején,	az	arany	keresztbe,	
Fel	egy	vaslétrán,	egyik	fokra	a	másik	után,	
Hogy	álljak	és	bámuljam	Londont	odalent.	
Egy	lánnyal	mentem	fel,	Mollynak	hívták,	
Előttem	akart	menni,	s	ez	azt	jelentette,	hogy	
Amint	felfelé	ment,	a	szoknyájába	láttam.	
	
Oh	Molly,	Molly	Baptist!	Apró	feneked	
A	matrózkék	nadrágban	a	katedrális	fejdíszébe,	
Az	arany	kereszt	belsejébe	vonzott,	
Fölfelé	vonzott,	ahogy	a	költők	mondják.	
Aznap	a	Szent	Pál	tetején	meghoztam		
az	első	fiúáldozatot	Aphroditénak,	
Amint	felnéztem	arra,	amit	mutattak	nekem.	
	
A	látomás	tovább	él:	Molly	emelkedik		
A	menny	felé	az	arany	kereszt	belsejében	
A	Szent	Pál	tetején	utána	kapaszkodik		
Egy	félig	majom	fiú,	szemei	kocsányon	lógnak	
A	nyelve	lóg,	ahogy	a	nyelvem	még	most	is	lóg	
A	Szerelem	Királynőjének	gondolatára	
Egy	kisleány	szűzi	képmásában.	
ÓCSAI	ÉVA	fordításai	

2014. június

41

„

MATEI	VIŞNIEC*	
	

K. úr szabad
(RÉSZLETEK)	
4.	
Kosef	J.	ettől	aztán	igazán	dühös	lett.	Aznap	már	másodszor	mentek	el	a	fegyőrök	a	
cellája	előtt	anélkül,	hogy	a	szabályzatban	előírt	ételt	neki	beadják.	Közben	az	egész	
emelet	 a	 táplálkozás	 szokásos	 zajaitól	 visszhangzott,	 tömeges	 csámcsogás,	 feltörő	
röhögés	 és	 egy‐két	 böfögés.	 A	 tányérok	 legalább	 nem	 csörömpöltek,	 mert	 mű‐
anyagból	 készültek	 mind.	 A	 tompa	 hangok	 mintha	 egy	 méhkas	 mélyéről	 érkeztek	
volna.	
Kosef	J.	utálta	az	éhséget.	Bármit	hajlandó	volt	kibírni,	kivéve	az	éhséget.	És	haj‐
landó	volt	sok	mindent	elfogadni,	de	azt	az	egyet	nem	értette,	hogy	miért	nem	ad‐
nak	ennie	továbbra	is.	Gyanította	ugyan,	hogy	a	szabadon	bocsátása	körüli	pontat‐
lanságnak	 köze	 volt	 a	 különleges	 vasárnapi	 hangulathoz,	 amikor	 általában	 némi‐
képp	felbomlik	a	megszokott	rend.	Komolyabban	visszagondolva	a	kint	történtekre,	
Kosef	J.	rájött,	hogy	amikor	Fabius	azt	mondta	„kár,	hogy	vasárnap	van”,	pontosan	
erre	gondolhatott.	Ha	bármilyen	más	nap	lett	volna,	valószínű,	hogy	a	dolgok	más‐
ként	 alakulnak,	 és	 Kosef	 J.	 már	 rég	 túloldalt	 lenne,	 például	 a	 lámpás	 kapun	 kívül.	
Vagyis	hát,	igen,	meg	lehetett	valahogy	érteni	a	helyzetet,	és	úgy	általában	sok	min‐
dent	meg	lehetett	érteni	és	el	lehetett	fogadni.	De	a	reggeli,	és	főleg	az	ebéd	kimara‐
dását,	nos,	azt	már	nem.	
Kosef	J.	nagy	lendülettel	Franz	Hoss	keresésére	indult,	most	már	anélkül,	hogy	
ismét	 utána	 kiáltson	 a	 cella	 ajtajából,	 vagy	 hogy	 engedélyét	 kérje	 a	 kimenetelhez.	
Végül	is,	ő	most	már	egy	szabad	ember.	Ébredező	büszkeséggel	haladt	el	a	többiek	

	

		Matei	Vişniec	(1956,	Rădăuţi,	Románia)	költő,	dráma‐	és	prózaíró,	publicista.	Tanulmányait	a	Buka‐
resti	Egyetem	filozófia	szakán	végezte,	ahol	Mircea	Cărtărescu	és	más	fiatal	román	alkotók	társasá‐
gában	részt	vett	a	Nicoale	Manolescu	által	vezetett	Hétfői	Irodalmi	Körben	(Cenaclul	de	luni).	A	Kör‐
höz	kapcsolódó	alkotók	csoportosulásának	jelentős	szerepe	volt	a	kortárs	román	költészet	és	próza	
megújulásában,	utólag	a	román	irodalom	történetében	a	„nyolcvanasok”	nemzedékeként	lettek	ka‐
nonizálva.	1987‐ben	a	párizsi	román	emigránsok	(Monica	Lovinescu	és	Virgil	Ierunca)	segítségével	
disszidál,	majd	a	Radio	France	Internationale	munkatársa	lesz.	1993‐ban	megkapja	a	francia	állam‐
polgárságot,	további	drámáit	franciául	írja,	és	hamarosan	megbecsült	drámaíróvá	válik	új	hazájában.	
Emellett	románul	írt	regényeinek	egyedi	prózavilága	miatt	ugyancsak	kiemelkedő	szerzőként	tartják	
számon.	 Magyarul	 megjelent	 művei:	 III.	Richárd	betiltva	 (Koinónia,	 2010,	 ford.	 Patkó	 Éva);	 Pánik‐
szindróma	a	fények	városában	 (Kalligram,	 2011,	 ford.	 Karácsonyi	 Zsolt);	 A	kommunizmus	története	
elmebetegeknek,	(L’Harmattan	2012).	

*

„

42

tiszatáj

zárt	 cellája	 előtt,	 ám	 ugyanakkor	 az	 éhség	 egész	 egyszerűen	 megőrjítette,	 s	 már‐
már	iriggyé	tette.	
Franz	Hoss	és	Fabius	a	folyosó	végén	ebédelt,	a	lift	mellett.	A	két	fegyőr	annyira	
belemerült	 az	 evésbe,	 hogy	 nem	 is	 hallották	 Kosef	 J.	 közeledését.	 Franz	 Hoss	 már	
végzett	 a	 levessel,	 és	 készülődött	 belevágni	 a	 hússzeletbe.	 Fabius,	 aki	 lassabban	
evett,	hogy	minden	falatot	külön	élvezhessen,	épp	az	utolsó	korty	levest	kanalazta	
ki.	Nem	igazán	tudta	volna	megindokolni,	de	Kosef	J.‐nek	úgy	tűnt,	hogy	a	két	fegyőr	
ebédje	valamivel	gazdagabbnak	mutatkozott,	mint	amilyen	lenni	szokott.	Egy	kétes	
szerepű	tál	példának	okáért	Fabius	széke	alá	volt	rejtve.	A	sisak	formájú	edény	még	
enyhén	billegett	is,	mintha	nemrég	helyezték	volna	sebtében	oda.	
Kosef	 J.	 lelassította	 lépteit,	 de	 tekintetében	 kitartott	 a	 felháborodás	 és	 az	 eltö‐
kéltség.	
–	Nohát,	Kosef	úr	–	szólalt	meg	Franz	Hoss	tele	szájjal.	
–	Hoss	úr,	kérem	tisztelettel,	én	tényleg	nem	tudom,	mit	történik	itt	–	nyögte	ki	
Kosef	J.	
–	Miről	 beszél?	 –	 akadt	 meg	 a	 falat	 a	 torkán	 a	 fegyőrnek,	 és	 tágra	 nyílt,	 riadt	
szemekkel	nézett	rá.	
–	Az	ételről,	uram	–	suttogta	Kosef	J.	elcsukló	hangon,	szinte	a	síráshoz	közel.	Az	
ádámcsutkája,	valami	megbokrosodott	ideg	miatt,	elkezdett	fentről	lefele	mozogni,	
és	ezért	ismételten	szárazakat	nyelt.	
–	Az	ételről?	–	ismételte	a	fegyőr.	
–	Az	ételről,	igen,	az	ételről	–	sikerült	kiszótagolni	Kosef	J.‐nek.	
A	 két	 fegyőr	 egymásra	 nézett.	 Franz	 Hoss	 gyors	 pislogásba	 kezdett,	 bizonyára	
erőlködve	kereste	az	agyában	a	kapcsolatot	Kosef	J.	jelenléte	és	az	„étel”	között.	
–	Hát,	na,	Kosef	úr	–	dünnyögte	–,	azt	hittem,	hogy	már	szóltak.	
–	Miről?	
Ezt	hallva	Franz	Hoss	már	szigorúan	tekintett	Fabiusra.	
–	Most	akkor	szóltak	neki	vagy	sem?	
–	Szóltak,	persze,	hogy	szóltak	–	vágta	rá	ijedten	Fabius.	
–	Nohát	akkor	–	intett	a	fegyőr	Kosef	J.‐nek.	
–	De	miről?	Miről?	–	nyögte	ez.	
Kosef	J.	úgy	érezte,	hogy	pattanásig	feszült	a	helyzet.	A	Fabius	tányérjára	pillant‐
va	észrevette,	hogy	a	megmaradt	leves	már	bizonyára	kihűlt	és	ez	talán	végtelenül	
felbosszantja	majd	az	öreget.	
–	Hát,	 hogy	 most	 már	 szabad,	 Kosef	 úr,	 most	 már	 szabad	 –	 nyomatékosította	
Franz	 Hoss	 a	 helyzet	 eszmeiségét,	 anélkül,	 hogy	 gonoszság	 vagy	 ingerültség	 érző‐
dött	volna	a	hangján.	
„Ezek	megint	kezdik”,	gondolta	Kosef	J.	
–	Érti	végre?	–	folytatta	Franz	Hoss	–	Kész,	magát	kihúzták.	
Fabius	elröhögte	magát,	ami	némileg	felbátorította	Kosef	J.‐t,	noha	egyre	jobban	
nőtt	benne	a	vágy,	hogy	visszarohanjon	a	cellájába	és	a	fejét	a	párna	alá	dugja.	

2014. június

43

„

–	Magának	 már	 nem	 jár	 a	 napi	 fejadag	 –	 magyarázta	 végtelen	 nyugalommal	
Fabius.	 –	 A	 maga	 adagját	 eltörölték.	 Érti?	 Kihúzták	 a	 költségvetésből.	 Így	 hát,	 te‐
kintve,	hogy	most	már	szabad,	tudja…	a	börtön	immár	nincs	kötelezve,	hogy…	Érti	
már?	
Kosef	J.	megértette.	A	másik	kettő	folytatta	az	ebédjét.	
–	Ellenben,	ha	vásárolni	szeretne	valamit…	–	hallotta	Kosef	J.,	de	mintha	nagyon	
messziről.	
–	Természetesen,	vásárolhat	magának	valamit	–	toldotta	meg	a	másik	fegyőr.	
–	Valami	finomat	–	folytatta	az	első.	
–	A	kolbász	jó	lesz?	
„Mit	tegyek,	mit	tegyek,	mit	tegyek?”,	kavargott	Kosef	J.	fejében	a	kérdés.	A	sza‐
badság	hirtelen	távoli	és	valótlan	formában	mutatkozott	meg	számára.	Most	akkor	
ő,	az	ötvenedik	cella	frissen	szabadult	foglya,	mit	tegyen,	hiszen	már	egy	biztos	pont	
sincsen	 a	 világban,	 nincsen	 egy	 biztos	 akarat,	 egy	 erőteljes	 gondolat,	 ami	 cseleke‐
detre	bírná	sarkallni.	Fabius	ugyanolyan	évezettel	szürcsölte	ki	a	megmaradt	hideg	
levest,	 mint	 azelőtt	 a	 meleget.	 Franz	 Hoss	 bekebelezte	 a	 hússzeletet,	 majd	 ugyan‐
olyan	 élvezettel	 szedegette	 a	 kenyérmorzsákat,	 mint	 azelőtt	 a	 húsdarabkákat.	
Fabius	ugyanolyan	étvággyal	ette	a	számára	kiszabott	húsadagot,	mint	ahogy	Franz	
Hoss	ette	kevéssel	azelőtt	a	neki	kiosztott	húst.	„Ezeknek	minden	olyan	egyszerű”,	
gondolta	 Kosef	 J.,	 „pontosan	 tudják	 minden	 pillanatban,	 hogy	 mit	 kell	 tenni,	 szá‐
mukra	mindennek	van	értelme…”	
–	Biztos	éhes	lehet	–	mondta	nagy	sokára	Fabius.	
Kosef	J.	kereste	Fabius	tekintetét,	hogy	így	fejezze	ki	háláját.	
–	Vigyem	a	konyhára?	–	kérdezte	Fabius	egykedvűen,	mintha	önmagától.	
–	Vigyed	–	felelt	Franz	Hoss,	és	Kosef	J.	most	már	az	ő	tekintetét	kutatta,	ugyan‐
annak	a	gyerekes	indíttatásnak	engedelmeskedve.	
–	Na,	jöjjön	–	sóhajtotta	sajnálkozva	Fabius,	mert	tudta,	hogy	 az	evés	utáni	szi‐
esztájának	lőttek.	
„Ezek	mégis	csodálatos	emberek”,	gondolta	Kosef	J.,	és	lelkesen	követte	Fabiust	
a	lifthez.	Noha	már	erősen	szédült	az	éhségtől	és	a	nap	különös	eseményeitől,	Kosef	
J.‐t	 mégis	 öröm	 töltötte	 el,	 amikor	 a	 konyha	 fele	 vezető	 folyosón	 lépkedett.	 Eddig	
soha	nem	járt	a	börtönnek	ezen	a	részén,	csak	távolról	nézte	egy	meghatározhatat‐
lan	 vágytól	 fűtve.	 Sóvárgott	 az	 új	 látvány	 után,	 és	 íme,	 most	 teljesült	 a	 kívánsága.	
Úgy	érezte,	hogy	a	sétányon	a	lába	alatt	zörrenő	kavicsok	élményét	régóta	várta,	és	
hogy	ettől	képes	egészében	újjászületni.	Minél	jobban	közeledett	a	konyha	épületé‐
hez,	 annál	 inkább	 bámulta	 a	 tetőn	 magasló	 kéményeket	 és	 a	 személyzeti	 étkezde	
nagy	ablakait.	
Az	eget	elrongyolódott	felhők	borították.	Egy	meglehetősen	hideg	szél	rezegtette	
meg	a	nyárfaleveleket.	A	konyha	kéményeinek	fekete	füstje	komoran	emelkedett	a	
magasba.	
–	Hosszú	telünk	lesz	–	mondta	leverten	Fabius.	

„

44

tiszatáj

Kosef	J.	a	lehető	legnyájasabban	szeretett	volna	válaszolni,	de	csak	annyit	tudott	
kibökni,	hogy:	
–	Meglehet.	
–	Egymás	után	hét	hosszú	tél	jön,	meglátja	–	bizonygatta	Fabius	–	Mostanig	volt	
hét	rövid	tél,	és	ezután	hét	hosszú	lesz.	
Kosef	 J.	 igyekezett	 visszaemlékezni,	 hogy	 az	 elmúlt	 hét	 tél	 valóban	 rövid	 volt	
vagy	sem.	De	hát,	ami	őt	illeti,	minden	egyes	tél	inkább	kétségbeejtő	volt,	és	ilyen	
értelemben	könyörtelenül	azonos	tartamúnak	bizonyult	mindenik.	
–	Kétségkívül	így	lesz	–	válaszolta	mégis,	ám	közben	szemrehányást	tett	magá‐
nak,	amiért	ilyen	butaságokat	beszél.	
Beléptek	 a	 konyhaépületbe.	 Az	 előszobában	 olyan	 meleg	 volt,	 amilyet	 Kosef	 J.	
nem	 tapasztalt	 még	 egy	 helyiségben	 sem.	 Ráadásul	 ínycsiklandóan	 jó	 illatok	 ter‐
jengtek	a	levegőben.	
–	Rozette!	–	kiáltotta	Fabius,	majd	Kosef	J.‐hez	fordult,	és	rosszallóan	megjegyez‐
te:	–	Meglásd,	ezek	épp	most	esznek.	
Kosef	J.‐nek	azonban	nem	tűnt	egyáltalán	rendellenesnek,	ha	egy	Rozette	nevű	
személy,	amennyiben	a	konyhában	tartózkodik,	ne	enne	pont	akkor.	
–	Rozette!	 –	 ordította	 másodszorra	 Fabius,	 de	 elcsuklott	 a	 hangja	 és	 köhögni	
kezdett.	
Kosef	J.	kötelességének	érezte,	hogy	ő	is	besegítsen,	hiszen	az	egész	akció	az	ő	
érdekében	zajlott.	Kiáltott	egyet	ő	is,	amennyire	udvariasan	csak	tudott:	
–	Rozette!	
–	Á,	 hiába	 –	 legyintett	 Fabius	 lemondó	 kifejezéssel	 az	 arcán.	 –	 Amikor	 esznek,	
nem	hallanak	meg	senkit.	
Beléptek	egy	tágas	terembe,	ahol	elektromos	kemencék	sorakoztak.	Kosef	J.	le‐
lassította	 lépteit,	 hogy	 jobban	 szemügyre	 vehesse	 ezeket	 a	 csodálatos	 gépeket.	 De	
Fabius	maga	után	húzta,	megkerültek	két‐három	edénymosó	gépet,	elhaladtak	a	tá‐
nyérok	százait	tartó	polcok	előtt,	és	a	terem	legeldugottabb	zugához	közeledtek.	Az	
ott	levő	faasztalnál	egy	nő	egy	gyereket	etetett.	
–	Ő	lenne	Rozette	–	intett	a	nőre	Fabius,	és	kimerülve	lehuppant	egy	székre.	
A	gyerek	nevetve	nézett	Fabiusra,	ez	pedig	egy	grimasszal	válaszolt.	
–	Ez	itt	pedig	Kosef	J,	akiről	már	meséltem	neked.	Itt	fog	enni	ezentúl.	
Kosef	J.	mély	lélegzetet	vett,	hogy	valami	udvariasat	mondjon,	de	aztán	mégsem	
jutott	semmi	az	eszébe.	A	gyerek	közben	tetőtől	talping	végigmérte,	ő	pedig	moso‐
lyogni	próbált.	
–	Jól	van	–	szólalt	meg	Rozette.	
A	nőnek	annyira	kellemes	hangja	volt,	hogy	Kosef	J.	valósággal	beleremegett,	és	
alig	várta,	hogy	ismét	mondjon	valamit.	Ám	Rozette	megelégedett	ennyivel.	Egy	tá‐
nyérra	kitett	valami	meghatározhatatlan	színű,	darabos,	de	azért	még	melegen	gő‐
zölgő	ételmaradékot,	és	Kosef	J.	elé	tolta.	
–	Kenyérből	csak	bátran,	amennyi	kell	–	tette	hozzá	Fabius	a	nő	mozdulatához.	

2014. június

45

„

Kosef	J.	hihetetlen	élvezettel	kezdett	az	evéshez.	A	gyerek	még	mindig	kitartóan	
nézte,	 már‐már	 úgy	 tűnt,	 azért,	 mert	 még	 éhes.	 Pedig	 nem,	 látszott,	 hogy	 mind	
megette	az	adagját,	és	most	csak	egyszerűen	kíváncsi	volt.	„Idegen	vagyok	számára,	
biztos	azért”,	nyugtatta	magát	Kosef	J.	Óvatosan	rágta	a	vacsoráját,	és	lopva	a	gye‐
rekre	 pillantott.	 Az	 nevetve	 bámult	 vissza.	 Kosef	 J.	 ezt	 nagy	 megelégedéssel	 nyug‐
tázta.	„Jó	gyerek	ez”,	vonta	le	a	tanulságot,	„és	az	étel	is	jó”.	Minden	olyan	meleg	és	
barátságos	volt	a	börtönnek	ebben	a	részében.	
–	Ízlik,	ízlik?	–	kérdezte	vigyorogva	Fabius.	
Kosef	J.	lelkesen	bólogatott	és	teli	szájjal	nevetett.	A	nő	is	nevetett.	Mindhárman	
határtalan	megértéssel	néztek	rá,	és	Kosef	J.	életében	először	boldognak	érezte	ma‐
gát.	
–	Ha	még	kér,	szívesen	adok	–	ajánlotta	Rozette	azzal	a	kellemes	hangjával.	
–	Á,	nem,	köszönöm	–	szabódott	Kosef	J.	
–	Nem	kell	szégyellni	–	bíztatta	a	nő.	
„Úgy,	úgy,	beszélj	hozzám,	csak	beszélj,	minél	többet”,	kívánta	magában	Kosef	J.	
A	 végtelenségig	 elhallgatta	 volna	 Rozette	 beszédét,	 még	 akkor	 is,	 ha	 a	 mosógépek	
működését	magyarázná.	„A	végén	segítek	neki	eltakarítani”,	fogadta	meg.	Igen,	ok‐
vetlenül	tennie	kell	valami	hasznosat	ezeknek	az	embereknek.	„Fabiusnak	is	segíte‐
ni	fogok”,	tervezgette	tovább,	noha	fogalma	sem	volt,	miként	tudna	ő	Fabiusnak	se‐
gíteni.	
A	nő	tett	neki	még	egy	adagot,	anélkül,	hogy	rákérdezett	volna.	Mindhárman	új‐
ra	elnevették	magukat,	amikor	enni	kezdett.	„Nagyon	kedvesek,	nagyon	jók	hozzám,	
ezek	igazán	belevaló	emberek”,	ismételgette	magában	Kosef	J.	Ez	az	igazi	élet,	igen,	
és	ez	a	szabadság,	íme,	végre	valahára,	a	teljes	és	igazi	szabadság,	az	övé	lett	immár.	
–	Na,	én	akkor	megyek	is	–	jelentette	be	Fabius.	
–	Köszönöm,	nagyon	köszönöm	–	kiáltotta	Kosef	J.	a	fegyőr	után.	
–	Kér	vizet?	–	kérdezte	a	nő.	
–	Igen,	 kérek	 –	 válaszolta	 lelkesen	 Kosef	 J.,	 remélve,	 hogy	 egy	 kis	 párbeszédet	
tud	kicsikarni.	
–	Hozzál	Kosef	úrnak	egy	pohár	vizet	–	utasította	Rozette	a	gyereket.	
A	gyerek	pedig	fürgén	leugrott	a	székről,	és	már	hozta	is	a	vizet.	„Milyen	szófo‐
gadó”,	merült	fel	Kosefben.	
–	Milyen	 szófogadó	 –	 mondta	 ki	 azon	 nyomban	 hangosan	 is,	 mert	 nem	 jutott	
eszébe	jobb	annál,	mint	hogy	megismételje	a	már	beugrott	gondolatot.	
–	Igen,	nagyon	szófogadó	–	bólintott	a	nő.	
–	És	nagyon	jól	nevelt	–	tette	hozzá	gyorsan	Kosef	J.,	büszkén	arra,	hogy	ilyen	ki‐
tűnő	mondattal	rukkolt	elő,	noha	csodálkozott	is	egy	kicsit,	amiért	nem	vetette	be	
hamarabb.	
–	Én	 neveltem	 –	 mondta	 a	 nő,	 majd	 homlokon	 csókolta	 a	 gyereket	 –,	 hát	 nem	
igaz?	
–	Segíthetek	valamiben?	–	kérdezte	Kosef	J.	miután	felállt	az	asztal	mellől.	

„

46

tiszatáj

–	Nem.	
De	Kosef	J.	nem	adta	fel:	
–	Bármiben.	
A	 nő	 mégis	 nemet	 intett,	 és	 Kosef	 J.‐t	 nyugtalanító	 sajnálkozás	 kerítette	 hatal‐
mába.	Elindult	a	kijárat	irányába.	A	gyerek	hozzászegődött.	
Amikor	kiért	a	sétányra,	Kosef	J.	megállt.	A	gyerek	is	megállt,	pár	lépéssel	a	háta	
mögött.	 Az	 időjárás	 továbbra	 is	 megbízhatatlanul	 változékony	 maradt.	 Időközön‐
ként	 a	 napsugarak	 kivilágították	 a	 börtön	 falait	 és	 a	 kékes	 kavicsösvényt.	 Kosef	 J.	
ismét	borzasztóan	zavarban	volt.	Egyrészt,	módfelett	meg	volt	elégedve,	hiszen	csil‐
lapította	 éhségét,	 másrészt	 azonban	 el	 nem	 tudta	 képzelni,	 hogy	 ezután	 mit	 kell	
tennie.	Hátrafordult,	és	meglátta	a	gyereket,	aki	ezt	jelzésként	vette,	és	odaszökkent	
Kosef	mellé.	
–	Nekem	vannak	köveim	–	szólalt	meg	a	gyerek.	
–	Tessék?	–	nézett	nagyot	Kosef	J.	
A	gyerek	kuncogott	ezen.	Kézen	fogta	Kosef	J.‐t,	és	maga	után	húzta.	Megkerül‐
tek	pár	olyan	épületet,	amelyeknek	a	létezéséről	ő	nem	is	tudott,	és	egy	megfekete‐
dett,	nedves	fal	közelében	álltak	meg.	
–	Itt	–	mutatott	lefelé	a	gyerek.	
A	 fal	tövében,	 az	 alapzatba	egy	 kisebb	 üreg	 volt	 vájva,	amit	 valaki	 aztán	durva	
felszínű	kövekkel	töltött	fel.		
–	Ez	itt	mind	az	enyém	–	mondta	a	gyerek.	
Kosef	J.	nem	értett	semmit	az	egészből,	de	arcára	ösztönösen	csodálkozás	ült	ki.	
–	Mind	–	folytatta	a	gyerek.	–	Ha	szüksége	lesz	kövekre,	majd	idejöhet	értük.	
–	Idejövök	majd	–	mondta	erre	Kosef	J.	–,	okvetlenül	idejövök.		
5.	
Kosef	J.	mélyen	és	álomtalanul	aludt.	Amikor	hétfő	reggel	felébredt,	furcsállta,	hogy	
nem	hallott	semmit	a	reggeliosztás	szokásos	lármájából.	Kilépett	a	folyosóra,	és	lát‐
ta,	hogy	mindenik	cellaajtó	tárva‐nyitva.	A	foglyokat	már	mind	munkára	vitték.	Erre	
eszébe	 jutott,	 hogy	 ő	 szabad.	 Lement	 a	 földszintre,	 a	 fegyőrök	 fürdőjébe,	 és	 meg‐
mosta	az	arcát.	Kinézett	az	ablakon.	A	kis	kapu,	a	két	lámpa,	a	nyárfák	sora,	az	el‐
rongyolódott	felhők	gomolygása,	a	halvány	napsugarak	játéka,	mind	ugyanott	volt,	
ahol	az	előző	nap.	Fabius	szavai	ugrottak	be:	„Itt	fog	enni	ezentúl”,	és	már	indult	is	a	
konyhába.	
Franz	Hoss	és	Fabius	épp	kockáztak	a	faasztalon.	Rozette	beindította	az	edény‐
mosó	gépeket,	és	úgy	tűnt,	hogy	keményen	dolgozik.	A	gyerek	hiányzott.	A	konyha	
levegője	kibírhatatlan	volt,	mert	az	ételmaradék	és	a	mosószer	szaga	undorító	mó‐
don	keveredett	a	gépek	által	kibocsátott	gőzben.	
–	Aha,	már	meg	is	érkezett	–	fogadta	Franz	Hoss,	majd	egy	bádog	bögrében	rázni	
kezdte	 a	 kockákat.	 Feszülten	 koncentrált,	 arca	 kipirult	 az	 izgalomtól	 és	 tekintetét	
olyan	mereven	szegezte	holmi	túlvilági	pontra,	hogy	már‐már	úgy	tűnt,	imádkozik.	

2014. június

47

„

Aztán	eldobta	a	kockákat.	A	két	fegyőr	gyorsan	az	asztal	fölé	hajolt,	szinte	összekoc‐
cant	a	fejük.	Fabius	kárörvendően	felnevetett.	
–	Egy	nagy	büdös	szart,	azt	dobtál	–	röhögte.	–	Nem	úgy	kell	azt	csinálni.	A	koc‐
kát	nem	úgy	dobod,	mint	paraszt	a	búzaszemeket.	
Franz	Hoss	nem	válaszolt.	Bosszúsan	Kosef	J.	tekintetét	kereste,	és	mintha	vala‐
miféle	segítség	után	könyörgött	volna.	
–	Nem	így	csinálják	azt.	Fejjel	kell	ám	dobni,	nem	két	balkézzel.	
Rozette	hozott	közben	egy	tálcán	két	nagy	szelet	kenyeret	és	két	sárga	folyadé‐
kot	tartalmazó	poharat.	Letette	az	asztal	szélére	és	szó	nélkül	távozott.	Kosef	J.	kör‐
benézett	egy	szék	után,	és	miután	rájött,	hogy	hiába,	állva	kezdett	el	enni.	
–	És	rázni	sem	ilyen	ügyetlenül	kell	–	folytatta	bírálatát	Fabius.	–	Amikor	rázod	a	
kockákat,	nem	lehet	csak	úgy	a	semmibe	bambulni.	
Kosef	J.	elhatározta,	hogy	minél	hamarabb	végez	az	evéssel,	és	elhúzza	a	csíkot.	
Ilyen	 körülmények	 közt	 már	 nem	 tetszett	 neki	 a	 konyha.	 A	 gőz	 egyre	 fojtogatóbb	
lett,	és	parányi	zsírdarabok	kezdtek	a	fejére	hullani.	
–	Volt	már	a	raktárban?	–	kérdezte	egyből	Franz	Hoss.	
–	Nem	–	dadogta	Kosef	J.	
–	Hát,	menjen	akkor!	–	utasította	indulatosan	az	öreg	fegyőr.	
Fabiusra	került	a	sor	a	kockadobásban,	és	Kosef	J.	torkán	megállt	a	falat.	Csak	a	
mosogatógépek	 tompa	 zaja	 hallatszott	 a	 háttérben.	 Fabius	 dobott,	 és	 egyből	 hen‐
cegni	kezdett:	
–	Látod,	ahogy	mondtam!	Na,	megmondtam	vagy	nem	mondtam	meg?	
Franz	Hoss	elővett	egy	nagyméretű	zsebkendőt,	és	sértődött	gyerek	módjára	ki‐
fújta	az	orrát.		
–	Érted	most	már?	–	erősködött	Fabius.	–	Csak	lassan	és	finoman.	Ennyi	az	egész.	
Amilyen	finoman	csak	lehet.	
Kosef	 J.	 mindeközben	 azon	 törte	 a	 fejét,	 miért	 kérdezte	 tőle	 Franz	 Hoss,	 hogy	
volt‐e	 már	 a	 raktárban.	 Mit	 keresett	 volna	 a	 raktárban?	 Senki	 nem	 mondta	 neki,	
hogy	a	raktárba	kellene	menjen.	Azt	sem	tudta	eddig,	hogy	létezik	egy	raktár.	
–	Miért	kell	odamenni?	–	kérdezte	közönyösnek	szánt	hangon,	mintha	egy	jelen‐
téktelen	részletről	lenne	szó.	
–	A	ruhákért	–	érkezett	a	válasz.	
Kosef	J.‐t	ismét	megmagyarázhatatlan	felindultság	kerítette	hatalmába,	egy	fura	
izgalom,	ami	a	torkát	szorongatta.	Szóval	a	ruhákért!	Hát	persze,	hogy	a	ruhákért.	
Miért	 is	 nem	 jött	 rá	 hamarabb?	 Hiszen	 olyan	 egyszerű	 ez	 az	 egész.	 A	 szabadságot	
valamivel	föltétlenül	jelölni	kell,	és	a	legbiztosabb	megoldás	természetesen	a	ruha‐
csere.	Csakis	magát	hibáztathatja,	amiért	annyira	hozzászokott	a	fegyencruhához,	s	
már	el	sem	tudta	képzelni,	hogy	az	emberek	másféle	ruhákat	is	hordhatnak.		
–	Menjen	holnap	–	hallatszott	újból	Franz	Hoss	hangja,	amit	rögtön	el	is	nyomott	
a	kockák	gurulása	a	faasztalon.		
–	Elmegyek	majd	–	válaszolta	ugyanazzal	a	tettetett	közönyösséggel	Kosef	J.		

„

48

tiszatáj

„De	miért	holnap,	és	nem	ma?”,	fúrta	az	oldalát	a	kíváncsiság.	A	ruhák	bizonyára	
nagyon	fontosak,	ám	akkor	miért	nem	kapta	meg	őket	már	kora	reggel?	Vagy	már	
tegnap?	Azt	nem	lehetett,	mert	vasárnap	volt,	s	vasárnap	a	raktár	valószínűleg	zár‐
va	szokott	lenni.	Biztos,	hogy	zárva	volt.	De	ma?	Ma	miért	nem	jó?	Ez	megint	csak	az	
ő	hibája,	amiért	nem	érdeklődik	komolyabban	a	jogai	után.	Mert	mindamellett,	hogy	
Franz	Hoss	egy	kedves	és	segítőkész	ember,	az	azért	mégsem	kötelessége,	hogy	ké‐
zen	fogva	vigye	el	őt,	Kosef	J.‐t,	a	raktárba,	majd	illedelmesen	kísérje	a	börtönkapu	
elé,	 s	 ráadásul	 magyarázza	 is	 el	 neki:	 „Íme,	 Kosef	 J.	 úr,	 innen	 kezdődik	 az	 Ön	 sza‐
badsága”.	
„De	 mégis,	 miért	 holnap,	 és	 nem	 ma?”,	 törte	 az	 agyát	 tovább	 Kosef	 J.	 Ám	 arra	
már	nem	volt	elég	bátorsága,	hogy	Franz	Hosst	erről	megkérdezze.	Az	már	tényleg	
kivételes	 faragatlanság	 lett	 volna	 a	 részéről.	 Olyan	 érzés	 volt	 ez,	 mint	 amikor	 ki‐
mondhatatlanul	sajnálod,	hogy	nem	kapsz	meg	egy	bizonyos	valamit,	amiről	addig	
nem	is	tudtál.	A	következő	napig	pedig	igazán	nem	kellett	sokat	várni	már,	mit	szá‐
mított	az	a	kevés	késedelem.	Sőt,	az	is	elképzelhető,	hogy	eleve	nem	késedelemről	
volt	 szó,	 hanem	 egyszerűen	 arról,	 hogy	 a	 raktár	 sem	 vasárnap,	 sem	 hétfőn	 nincs	
nyitva.	Ez	is	lehetséges.	Minden	lehetséges.	
–	Próbára	teszi	a	szerencséjét?	–	nyújtotta	neki	a	kockákat	Fabius.	
–	Próbára	–	bólintott	vidáman	Kosef	J.	
Bedobta	a	kockákat	a	bádog	bögrébe,	kétszer	megrázta,	majd	széles	mozdulattal	
ráborította	az	asztalra.	Ahogy	felemelte	a	bögrét,	mindhárman	kíváncsian	hajoltak	a	
kockák	fölé.	
–	Tessék!	–	rikkantotta	Fabius.	–	Kosef	úr	helyesen	dob.	
Kosef	J.	nem	értette	igazán,	hogy	az	általa	dobott	eredmény	a	két	fegyőr	szem‐
pontjából	 nagyon	 jónak,	 egyszerűen	 csak	 jónak	 vagy	 éppenséggel	 elfogadhatónak	
számított.	 De	 nem	 is	 akarta	 megkérdezni	 őket.	 Neki	 bőségesen	 elég	 volt	 az,	 hogy	
„helyesen”	dobott.	
Rozette	az	asztalhoz	lépett,	hogy	eltakarítsa	a	reggeli	maradékait.	Ahogy	meglát‐
ta,	Kosef	J.‐ben	leküzdhetetlen	vágy	támadt	a	nő	hangja	után,	ezért	azon	nyomban	
felajánlotta,	hogy	segít	a	mosogatásban.	
–	Jó	–	egyezett	bele	Rozette,	és	Kosef	J.	boldogan	követte.	Aztán	keményen	dol‐
gozott	sötétedésig.	
6.	
A	terem,	amelyben	a	mosogatógépeket	tartották,	sokkalta	nagyobb	volt,	mint	ahogy	
Kosef	J.	addig	képzelte.	Leginkább	egy	gyári	csarnokra	emlékeztetett,	mert	a	három	
sorba	felállított	nagyszámú	gépet	futószalagok	kötötték	össze.	Noha	csupán	két	gép	
volt	 működésben	 –	 az	 egyiken	ő,	 másikon	 pedig	Rozette	dolgozott	 –,	 a	 motorok,	a	
dugattyúk,	a	gépszíjak	süketítő	zajt	okoztak.		
Rozette	szavak	nélkül,	mutogatással	elmagyarázta	neki,	miként	kell	bekapcsolni	
és	 kikapcsolni	 a	 szerkezetet,	 és	 hogy	 mit	 is	 kell	 kezdeni	 a	 különböző	 edényekkel	

2014. június

49

„

meg	 evőeszközökkel.	 A	 mosatlan	 tányérok,	 tálcák,	 kanalak	 és	 kések	 futószalagon	
érkeztek	a	konyha	különálló	részéből,	egy	titokzatos	helyről,	ahol	minden	jel	szerint	
ezrével	lehetet	felhalmozva	az	edény.	Vajon	miféle	hatalmas	lakoma	után	maradha‐
tott	ekkora	mennyiségű	mosatlan,	csodálkozott	Kosef	J.	Az	lehetetlen,	hogy	ilyen	ir‐
datlan	sok	edényt	használnának	az	ott	lévő	foglyok.	Hacsak	nincs	esetleg	összeköt‐
ve	az	általa	ismert	börtön	egy	sokkal	nagyobb,	szomszédos	börtönnel.	
A	 munkaritmus	 pedig	 pokolian	 gyors	 volt.	 A	 szalagon	 érkező	 tárgyakat	 méret	
szerint	 kellett	 kiválasztani,	 és	 betenni	 a	 gép	 megfelelő	 nyílásába.	 Időnként	 előfor‐
dult,	hogy	leejtett	ezt‐azt,	de	szerencsére	nem	törtek	el,	hiszen	kivétel	nélkül	min‐
den	edény	műanyagból	volt	készítve.	Félóránként	Rozette	otthagyta	a	saját	részle‐
gét,	és	ellátta	a	Kosef	J.	gépét	mosószerrel.	A	nő	még	véletlenül	sem	mosolygott,	és	
még	 annyit	 sem	 időzött,	 míg	 azt	 mondhatta	 volna,	 hogy:	 „Remekül	 csinálja,	 Kosef	
úr”	vagy	„Nem	is	tudja,	milyen	sokat	segít	ezzel”.	De	hát,	ennyivel	is	megelégedett.	
Az	egészben	az	zavarta	leginkább,	hogy	a	zakatoló	mechanikus	szörnyek	forró	gőzt	
okádtak	magukból.	Ez	néha	annyira	sűrűn	borította	el,	hogy	már	egy	méterre	sem	
látott	tőle,	és	alig	tudta	eldönteni,	hogy	a	soron	következő	edényt	a	nagyobb	vagy	a	
kisebb	nyílásokba	kell	tegye.	
Egyszer	csak	a	forró,	zsíros	és	szagos	gőzből	előbukkant	a	gyerek,	kezében	egy	
pohárral.	Kosef	J.	annyira	meglepődött,	hogy	kiejtette	kezéből	az	edényeket,	és	moz‐
dulatlanul	 bámult	 maga	 elé.	 Furcsamód,	 a	 futószalag	 is	 lelassult.	 A	 gyerek	 megállt	
Kosef	J.	előtt,	és	átnyújtotta	a	fehér	folyadékot	tartalmazó	poharat.	„Valószínű,	hogy	
tej”,	gondolta	Kosef	J.	
–	Tessék	–	szólt	a	gyerek.	
–	Köszönöm	 –	 válaszolta	 Kosef	 J.	 Egyből	 felhajtotta,	 majd	 hozzátette.	 –	 Nagyon	
jól	esett.	
–	Még	kér?	
–	Majd	később.	
A	gép	szárító	részéből	éktelen	zakatolás	hallatszott,	mintha	az	éles	fogaskerekek	
egyenként	roppantották	volna	darabokra	a	műanyag	edényeket.	A	gyerek	nevetett.	
Kosef	J.	is	nevetni	kezdett.	A	gyerek	ezután	odanyújtott	neki	egy	durva	felszínű	kö‐
vet,	amelyet	a	konyha	mögötti	üregből	hozott.	
–	Jó	a	szaga	–	mondta.	
Kosef	 J.	 kézbe	 vette	 a	 követ,	 megszagolta,	 és	 be	 kellett	 ismernie,	 hogy	 a	 kőnek	
tényleg	jó	szaga	volt.	De	már	nem	maradt	ideje	megkérdezni,	hogyan	lehet	egy	kő‐
nek	ilyen	kellemes	illata,	mert	a	gyerek	azon	nyomban	el	is	tűnt	a	gőzben.	Kosef	J.	
zsebre	tette	hát	a	követ,	és	újra	tömni	kezdte	a	gépet	mosatlan	edényekkel.	
Amikor	 végre	 befejezték,	 Rozette	 kinyitotta	 a	 konyha	 ablakait.	 Kintről	 langyos	
szellő	jött	be,	a	nap	már	lemenőben	volt.	Az	égbolt	fele	már	teljesen	kitisztult,	de	a	
másik	részét	még	mindig	szétrongyolódott,	sötét	felhők	borították.	Kosef	J.	mélyet	
lélegzett	a	nyárfák	illatát	hozó	levegőből.	

„

50

tiszatáj

Aztán	 a	 nő	 kenyeret,	 húst	 és	 bort	 hozott.	 Miközben	 a	 faasztalhoz	 ült,	 Kosef	 J.	
megértette,	hogy	a	Rozette	által	kihozott	étel	egyszerre	lesz	majd	ebéd	és	vacsora.	
Tulajdonképpen	 ez	 volt	 az	 egyedüli	 dolog,	 ami	 szabadulása	 óta	 igazán	 zavarta:	 a	
napi	étkezések	rendjének	teljes	kiszámíthatatlansága.	
Bármennyire	próbált	is,	már	nem	tudott	visszaemlékezni,	hogy	mikor	látott	vagy	
ivott	bort	legutoljára.	A	nő	biztosan	meglepetést	akart	szerezni	neki.	
–	S	akkor	most	mi	fog	történni?	–	kérdezte	Rozette	miután	ő	is	leült	az	asztalhoz,	
hogy	jobban	szemügyre	vegye	a	falatozó	férfit.	
–	Hogyhogy?!	–	riadt	meg	Kosef	J.	
–	Hova	fog	menni?	–	pontosított	a	nő.	
–	Vagy	úgy!	A	városba	–	felelte	nyugodtabban.	
–	Mikor?	
–	Holnap	–	majd	hozzátette.	–	Holnap	kapom	meg	a	ruháimat.	
–	Aha	–	bólintott	a	nő,	és	hosszabb	ideig	elhallgatott.	
Kosef	J.‐nek	kimondhatatlanul	jól	esett,	hogy	amíg	evett,	a	nő	tekintete	rajta	pi‐
hent.	Kortyolt	párat	a	borospohárból,	és	megdicsérte:	
–	Jó	bor.	
–	Igen,	vörös	bor.	
Miután	megette	a	kenyeret	és	a	húst,	igyekezett	a	lehető	leglassabban	szürcsöl‐
getni	a	vörösbort.	„Igaz,	hogy	kövér,	de	azért	szép”,	villant	át	Kosef	J.	agyán,	de	azon	
nyomban	el	is	szégyellte	magát.	Gyorsan	lehajtotta	a	fejét,	nehogy	Rozette	kiolvassa	
szeméből	 az	 elsietett	 véleményt.	 Hanem	 a	 nő	 következő	 mondatából	 úgy	 tűnt,	
mintha	egyből	kitalálta	volna	Kosef	J.	gondolatát:	
–	Nagyon	felpuffaszt	ez	a	gőz	–	szabadkozott.	
Kosef	 J.	 szinte	 beleőrült	 a	 hirtelen	 támadt	 szégyenérzetbe.	 Úgy	 megijedt,	 mint	
akit	tetten	érték,	és	olyan	undorító	cselekedet	közben	lepleztek	le,	amiért	örök	éle‐
tében	bűnhődnie	kell.	
–	Nem,	nem,	tényleg	nem	ezt	akartam	mondani	–	dadogta.	
–	Tessék?	–	lepődött	meg	a	nő.	
–	Igazán	nem	ezt	akartam	mondani.	Nagyon	kérem,	hogy…	hogy,	bocsásson	meg!	
–	nyögte	ki	valahogy,	közben	pedig	felemelte	a	tekintetét,	hogy	mérlegelje,	mennyi	
esélye	van	a	megbocsájtásra.	De	Rozette	olyan	csodálkozva	nézett	rá,	hogy	Kosef	J.	
már	nem	tudta,	mit	gondoljon	az	egészről.	Kényelmetlen	zavarukban	jó	pár	pillana‐
tig	némán	nézték	egymást.	
–	Megyek,	zárnom	kell	–	mozdult	meg	a	nő,	és	Kosef	J.	megkönnyebbülten	léleg‐
zett	fel,	noha	fogalma	sem	volt,	sőt,	most	az	egyszer	nem	is	érdekelte,	hogy	ponto‐
san	mit	is	akar	a	nő	ilyenkor	bezárni.	
7.	
Hátrasétált	a	másodlagos	kapuhoz,	abban	reménykedve,	hogy	a	lampionok	ki	lesz‐
nek	világítva.	Örömmel	nyugtázta,	hogy	senki	nem	lépked	a	nyomában.	Az	este	va‐

2014. június

51

„

lahogy	 végtelenül	 nyugodtnak	 és	 csendesnek	 tűnt.	 Még	 a	 szél	 is	 egyből	 alábbha‐
gyott.	A	felhők	mozdulatlanul	kiterültek	az	égre,	s	a	nap	is	megállapodott	a	láthatár	
peremén,	 gyöngéd	 és	 édes	 fénybe	 borítva	 a	 környéket.	 A	 nyárfák	 levelei,	 furcsa	
mozdulatlanságukban,	mintha	megfagytak	volna.	
Még	a	kavicsokon	lépkedő	bakancs	zaja	sem	hallatszott.	Ha	valaki	csettint	egyet,	
vagy	összeüti	a	tenyereit,	talán	azt	sem	lehetett	volna	hallani.	
Kosef	 J.‐t	 meghatározhatatlan	 boldogságérzet	 öntötte	 el.	 Senki	 nem	 sürgette,	
semmi	nem	aggasztotta.	A	csend	egyenesen	belopózott	agyának	minden	rejtekébe.	
Megpillantott	a	távolban	két	pislákoló	lángot,	s	beleremegett	az	örömtől.	A	lampio‐
nok	ki	voltak	világítva.	Valakinek	bizonyára	az	volt	a	feladata,	hogy	esténként	meg‐
gyújtsa	őket.	„Vajon	 ki	számára?”,	kíváncsiskodott	 önkéntelenül.	 „Nem	 számít”,	fe‐
lelt	egyből	önmagának.	Az	itt	a	fontos,	hogy	két	eleven	lángocska	világította	meg	ezt	
a	 kaput,	 amiről	 nem	 igen	 lehet	 tudni,	 mi	 is	 a	 pontos	 rendeltetése.	 Legalábbis,	 ő,	
Kosef	 J.,	 nem	 tudta	 elképzelni	 egyelőre,	 hogy	 mire	 használják	 ezt	 az	 úgynevezett	
másodlagos	kaput.	
Minél	 közelebb	 ért,	 az	 eléje	 terülő	 látvány	 annál	 inkább	 lenyűgözte.	 A	 két	 láng	
fénysugarai	kimondottan	meleg	és	vonzó	jelleget	adtak	a	szürkületnek,	és	olyannyi‐
ra	szétárasztották	ezt	a	hangulatot,	hogy	már‐már	úgy	tűnt,	az	egész	égbolt	a	lam‐
pionoktól	kölcsönözte	a	színét.	Kosef	J.	lelassította	lépteit,	hogy	kényelmesen	befo‐
gadhassa	ezt	a	fényvilágot.	
Csak	nagy	sokára	vette	észre,	hogy	a	kapu	tágra	nyitva	állt.	
Amikor	 ez	 eljutott	 az	 agyáig,	 első	 gondolata	 őt	 magát	 is	 komolyan	 meglepte.	
Egész	egyszerűen	el	akart	rohanni.	De	hova?	Ezt	azonban	már	nem	tudta.	Valahova	
visszafele,	kétségkívül.	A	saját	cellájába,	talán.	Vagy	legalábbis	az	őrszobáig,	hogy	je‐
lentse	 a	 fegyőröknek.	 Franz	 Hosst	 bizonyára	 azonnal	 értesíteni	 kellene.	 Tárva‐
nyitva	hagyott	kapu	egy	börtönben,	az	semmiképp	nem	normális	dolog.	Kosef	J.	va‐
lahogy	 sejtette	 ezt,	 és,	 számára	 is	 ismeretlen	 okokból	 kifolyólag,	 felelősnek	 érezte	
magát.	
Gondolatok	tömkelege	özönlötte	el,	de	egy	mozdulatot	sem	bírt	tenni.	Miután	a	
kezdeti	megdöbbenés	felengedett,	eszébe	jutott,	hogy	ő	tulajdonképpen	egy	szabad	
ember.	 Nincsen	 semmi	 értelme,	 hogy	 így	 felzaklassa	magát,	 hiszen	 ő	 már	 egy	 sza‐
bad	ember.	Bizonyítja	ezt	maga	az	a	körülmény,	hogy	itt	sétálhat	akadálytalanul	a	
börtön	félreesőbb	területén	is.	Nem	az	ő	dolga	azon	törni	az	agyát,	hogy	ez	a	kapu	
nyitva	lehet‐e	ebben	az	órában.	Ha	a	lampionok	ki	vannak	világítva,	az	csakis	azt	je‐
lentheti,	 hogy	 a	 kaput	 használta	 valaki.	 Valakinek	 bizonyára	 fontos	 teendője	 volt	
ott,	amit	aztán	befejezett,	s	tudatosan	hagyta	nyitva	a	kaput.	Végeredményben	tehát	
nincsen	semmi	különös	és	szabályellenes	a	nyitott	kapu	ügyében.		
„Hogy	vinné	el	őket	az	ördög”,	gondolta	Kosef	J.	feldühödve.	
Közelebb	lépett	a	kapuhoz,	hogy	megpillantsa	a	külvilágot.	Hasonló	módon	ah‐
hoz,	mint	amikor	nemrég	közölték	vele,	hogy	szabad,	ezen	alkalommal	is	tudatosult	
benne,	hogy	talán	éreznie	kellene	valamit.	De	nem	érzett	semmit.	Tisztában	volt	ve‐

„

52

tiszatáj

le,	 az	 lenne	 a	 normális,	 ha	 most	 valami	 hatalmas	 kíváncsiságot	 vagy	 fojtogató	 iz‐
galmat	érezne.	Hiszen	nem	is	emlékszik,	mióta	nem	látta	a	külvilágot.	De	ennek	el‐
lenére	nem	érzett	semmit.	
Beállt	 a	 kapu	 közepébe,	 és	 hosszasan	 nézte	 a	 kitáruló	 látványt.	 Közben	 már	
fogyni	kezdett	a	fény,	s	Kosef	J.	a	tőle	telhető	legnagyobb	igyekezettel	fúrta	tekinte‐
tét	a	szürkületbe.	Őszintén	szólva,	nem	volt	valami	pompázatos	hely	ez	a	külvilág,	
ezt	be	kellett	ismernie.	De	azért	csalódottnak	sem	érezte	magát.	Mindössze	egy	me‐
zei	utat	látott,	ami	egy	közeli	gyümölcsöskert	fele	kanyargott.	Az	út	két	oldalán	pe‐
dig,	amíg	csak	a	szem	ellát,	füves	rét	terült.	
Kosef	J.	leült	a	fűbe.	Nagy	élvezet	volt	számára,	amint	a	nedves	fűszálak	a	tenye‐
réhez	értek.	Hátradőlt	és	felnézett	az	égre.	A	konyhaépület	fölött	már	meg	is	jelent	
egy	halvány	csillag.	
„Ez	jó”,	tudatosult	Kosef	J.‐ben.	
„Ez	szép”,	mondta	maga	elé	Kosef	J.	
„Ez	 pont	 olyan,	 mint	 amilyenre	 az	 ember	 vágyik”,	 gondolta	 tovább	 helyzetét.	
Hirtelen	felriadt,	mert	úgy	rémlett,	hogy	kutyaugatást	hall.	
„Egy	kutya,	egy	kutya”,	örvendezett	Kosef	J.	
Sietve	 feltápászkodott,	 és	 ismét	 a	 láthatárt	 kezdte	 fürkészni.	 Úgy	 tűnt,	 hogy	 a	
gyümölcsöskerten	 túl	 látni	 lehet	 még	 valaminek	 a	 körvonalait.	 „A	 város”,	 bökte	 ki	
meglehetősen	 nyugtalanul	 Kosef	 J.	 Szóval	 akkor	 ott	 van	 a	 város.	 Különös.	 Hosszú	
évekig	meg	volt	győződve,	hogy	a	város	a	kötelező	sétákra	kijelölt	belső	udvar	má‐
sik	oldalán	helyezkedett	el.	Tehát	valójában	teljesen	más	irányban	feküdt,	kilencven	
fokkal	jobbra,	ha	lehet	ezt	így	mondani.	
A	nézelődés	közben	észrevette,	hogy	a	kertben	a	fák	tele	vannak	érett	gyümöl‐
csökkel.	Egyelőre	még	nem	tudta	kideríteni,	hogy	milyen	gyümölcsfajtáról	van	szó,	
de	azonnal	izgatott	türelmetlenség	uralkodott	el	rajta.	Nem	is	annyira	az	evés	lehe‐
tősége	miatt,	hanem	annak	a	reményében,	hogy	végre	a	fáról	szedheti	le	saját	kezű‐
leg	a	gyümölcsöt.	Sietve	közeledett	a	kert	irányába,	amelyben	fokozatosan	fel	lehe‐
tett	ismerni	az	almafákat.	Túlnyomórészt	öreg	fák	voltak,	fáradt	és	száraz	ágaik	föl‐
dig	hajoltak	az	almák	súlya	alatt.	Kosef	J.	egy	holdkóros	eltökéltségével	sétált	fel	s	
alá	az	odvas	fák	között,	vigyázva	mégis	arra,	hogy	ne	lépjen	a	füvön	nyugvó	ágakra	
vagy	a	földre	hullt	gyümölcsökre.	Hosszú	ideig	nem	merte	kinyújtani	a	kezét,	hogy	
végre	leszedje	a	kívánt	almát.	A	messzeségből,	onnan,	ahol	a	városnak	kell	lennie,	
halvány	fény	szüremlett.	A	kutya	ismét	ugatott.	
„Mennyi	alma!”,	lelkendezett	kicsit	felszabadultabban	Kosef	J.	
A	nap	már	jó	ideje	lebukott,	és	az	eget	immár	a	csillagok	és	a	város	fényei	világí‐
tották	ki.	Kosef	J.	közel	lépett	az	egyik	lecsüngő	almához,	és	anélkül,	hogy	leszedte	
volna,	beleharapott.	Ezután	pedig	lassan	kezdte	rágni	a	gyümölcs	zamatos	és	édes	
húsát,	amely	ízlelőbimbóin	keresztül	behatolt	a	vérereibe	és	elárasztotta	egész	lé‐
nyét.	A	félbeharapott	alma	még	ott	himbálózott	az	orra	előtt,	és	ezen	nevetnie	kel‐
lett.	

2014. június

53

„

„Istenem,	vajon	miért	nevetek?”,	hökkent	meg	Kosef	J.,	és	ráadásul	még	azt	sem	
értette,	miért	szólongatja	itt	ösztönösen	Istent.	Ugyanis	ő,	Kosef	J.,	ateista	volt.	Va‐
jon	közben	elment	teljesen	az	esze?	Fölöslegesen	felizgatta	magát	olyan	közönséges	
dolgok	miatt,	mint	az	éjszaka,	a	fű,	a	kutya,	az	alma.	„Későre	jár	az	idő”,	szólalt	meg	
egy	hang	a	fejében,	„Franz	Hoss	már	bizonyára	lefeküdt”.	Riadalom	szökkent	a	szí‐
vébe,	 és	 hirtelenjében	 hátrafordult,	 hogy	 lássa	 a	 falakat,	 ahonnan	 az	 imént	 kime‐
részkedett.	Riadalma	pedig	megkétszereződött,	amikor	rájött,	hogy	milyen	messze	
van	a	börtöntől.	Hihetetlennek	tűnt,	hogy	ilyen	messzire	eltávolodott	volna	tőle.	
„Ez	nem	jó”,	szeppent	meg	Kosef	J.	
Ha	úgy	vesszük,	ő	már	szabad	ember	volt.	De,	formálisan,	a	szabadlábra	helyezés	
folyamata	még	nem	fejeződött	be.	„És	ez	csakis	az	én	hibám”,	tett	magának	szemre‐
hányást	Kosef	J.	Most	meg	tessék,	teljesen	felelőtlenül	elkóválygott	a	börtönből,	mi‐
közben	még	mindig	a	rabruhát	viseli.	Az	az	igazság,	hogy	ebben	 a	helyzetben	róla	
most	 akármit	 feltételezni	 lehet.	 Ha	 valaki	 most	 meglátná,	 ki	 tudja,	 mit	 hinne	 róla.	
Akár	meg	is	lőhetné,	hiszen	jogosan	gondolná,	hogy	egy	szőkevényt	lát.	
„Ez	rossz.	Ez	nagyon,	nagyon	rossz”,	kapott	észbe	Kosef	J.,	és	szaladni	kezdett.	
Már	semmi	egyebet	nem	akart,	csak	visszaérni	a	börtön	udvarába,	hogy	bizton‐
ságban	 tudja	 magát.	 Lehet,	 hogy	 Fabius	 és	 Franz	 Hoss	 pont	 kockáznak.	 Milyen	 jó	
lenne	egy	kis	jókedvű	kockázás	Fabius	és	Franz	Hoss	társaságában!	
Immár	 eszeveszetten	 rohant,	 de	 még	 mindig	 nem	 ért	 a	 falak	 közelébe.	 A	 háta	
mögött,	a	messzi	városból	fojtott	kutyaugatást	hallott.	
„Most	mintha	többen	lennének”,	vélte	Kosef	J.	
„És	mennyi	csillag!”,	állapította	meg	miután	lopva	az	égre	pillantott.	
A	távoli	sötétségben	ott	tornyosult	a	hatalmas	börtön.	
„Végre”,	ujjongott	Kosef	J.,	mert	nyugalmat	sugallt	az	a	tény,	hogy	a	börtönfalak,	
az	adminisztratív	részleg	épülete,	a	konyha,	a	raktár,	a	szűk	és	komor	cellákat	ma‐
gába	 foglaló	 épületegyüttes	 a	 megszokott	 helyén	 található.	 Mint	 egy	 megbízható	
pont	a	világegyetemben,	ahonnan	el	lehet	indulni	és	ahova	mindig	vissza	lehet	tér‐
ni.	
Amikor	aztán	végre	odaért,	rájött,	hogy	közben	valaki	bezárta	a	kaput.	Kosef	J.	
szinte	felvonyított	mérgében.	
Mindenekelőtt	saját	magára	volt	mérges,	amiért	hagyta,	hogy	efféle	csábítás	ál‐
dozata	legyen.	Hanem	a	csábítás	szó	valahogy	zavarosnak	tűnt.	Az	az	igazság,	hogy	
egyszerűen	a	legprimitívebb	elemi	ösztönére	hallgatott,	egy	gyermeki	illúziót	köve‐
tett,	egy	ábrándot.	Ezzel	pedig	kockára	tette	az	egész	helyzetét,	ezt	az	újonnan	rá‐
virradt	 szabadságot.	 Hogy	 fogja	 ezt	 kimagyarázni	 a	 két	 fegyőr	 előtt?	 Milyen	 véle‐
ményük	lesz	ezentúl	róla?	Ki	tudja,	használhatja‐e	még	a	folyosón	a	kagylót,	és	ehet‐
e	 még	 a	 konyhában?	 Vajon	 Rozette	 megengedi‐e	 még,	 hogy	 segítsen	 a	 mosogatás‐
ban?	
Kétségbeesetten	 rácsimpaszkodott	 a	 kapu	 kilincsére	 és	 mindenáron	 ki	 akarta	
nyitni.	Hanem	a	másodlagos	kapu,	ez	a	bizonyos	kedves	kapu,	amit	annyira	megsze‐

„

54

tiszatáj

retett	 a	 két	 kivilágított	 lampion	 és	 az	 odavezető	 kavicsos,	 nyárfákkal	 szegélyezett	
sétány	miatt,	ez	a	kapu,	amire	oly	epekedve	tekintett	az	ablakból,	nos,	ez	a	másod‐
lagos	kapu	bizony	szigorúan	be	volt	zárva.	
–	Nem	igazság,	nem	igazság!	–	méltatlankodott	Kosef	J.	
Teljes	erejével	nekirontott	a	hideg	vaskapunak.	Akárhányszor	ütközött	neki	tes‐
te	a	fémlemezeknek,	zaj	egyszer	sem	hallatszott.	
–	Franz	 Hoss	 úr	 –	 kiáltotta	 Kosef	 J.	 kétségbeesetten,	 különösebb	 reménykedés	
nélkül,	talán	csak	azért,	mert	a	napokban	már	kiáltotta	ezt	egyszer.		
Felmérte	a	kapu	és	a	börtönfal	magasságát.	Amint	azt	sejtette,	kívülről	szemlél‐
ve,	 a	 kapu	 is	 meg	 a	 fal	 is	 sokkal	 ridegebbnek,	 magasabbnak	 és	 megközelíthetetle‐
nebbnek	mutatkozott.	
–	Én	vagyok,	Kosef	J.!	–	ordította	remegve	és	verejtékezve.	Szemei	vérbe	borul‐
tak	a	nagy	erőlködéstől.	
Hátrált	 néhány	 lépést,	 hogy	 lendületet	 vegyen,	 és	 ismét	 nekiugrott	 a	 kapunak.	
Fájdalmas	volt	a	nekicsapódás,	de	a	riadt,	kicsi	test	és	a	hatalmas	fémkapu	közötti	
ütközés	semmilyen	zajt	nem	okozott,	még	egy	halk	huppanást	sem,	ami	aztán	vég‐
képp	 meggyőzte	 az	 efféle	 próbálkozások	 eredménytelenségéről.	 Balra	 fordult	 hát,	
és	szaladni	kezdett	a	fal	mentén,	hátha	talál	egy	lyukat,	egy	bejáratot	vagy	ablakot,	
valamit.	Hamarosan	sarkon	fordult,	és	az	ellenkező	irányban	keresett	egy	ideig.	Vé‐
gül	pedig	ismét	a	kapu	előtt	kötött	ki,	minden	eredmény	nélkül.	
Felemelt	egy	követ,	és	sokszor	egymás	után	a	fémlemezhez	verte,	hogy	talán	úgy	
majd	valami	jelt	adhat	le,	valami	visszhangot	kelthet,	s	talán	felfigyelnek	rá.	
–	Franz	úr,	Franz	úr!	–	nyöszörögte	kimerülten.	
Megpróbált	 felkapaszkodni	a	 vaskapun,	 de	 csak	 annyit	ért	 el	 vele,	 hogy	felhor‐
zsolta	a	tenyerét	és	a	térdét.	Eszébe	jutott,	hogy	a	következő	napon	kellene	megkap‐
ja	 a	 raktárból	 az	 új	 ruháit,	 a	 szabadság	 eme	 összetéveszthetetlen	 szimbólumait.	
Igen,	ez	azt	jelenti,	hogy	feltétlenül	muszáj	visszajutnia,	hogy	legkésőbb	hajnalban	
már	ott	lehessen,	túlfelől,	a	benti	világban.	Már	nem	bízott	időérzékében.	Pár	percig	
mozdulatlanul	hallgatózott,	abban	reménykedve,	hogy	valami	benti	nesz	esetleg	el‐
árulja,	mit	is	csinálnak	a	rabok	odabent,	a	napi	program	épp	melyik	részénél	tarta‐
nak.	De	a	csend	nyomasztóan	teljes	volt.	
„A	főbejárat,	hát	persze!	A	főbejárat	kapuja!”	Ez	az	egyszerű	és	logikus	felfedezés	
némiképp	megnyugtatta.	Csupán	oda	kell	menni	a	főbejárathoz,	és	ott	biztosan	talál	
valakit.	Az	nem	lehet,	hogy	ott	ne	legyen	senki.	Elvégre	ő,	Kosef	J.,	mint	frissen	sza‐
badlábra	helyezett	személy,	alapvetően	nem	követett	el	semmiféle	bűnt,	nincs	ami‐
ért	 féljen,	 amikor	 odamegy	 a	 főbejárathoz,	 és	 elmeséli	 az	 egész	 történetet.	 Hát,	
ugye,	megtörténik	az	ilyen,	ez	van,	ígéri,	hogy	ezentúl	vigyázni	fog,	de	hát,	ami	már	
megtörtént,	 az	 megtörtént.	 Beismeri	 tisztességesen,	 köntörfalazás	 nélkül,	 elejétől	
végéig.	 Az	 a	 bizonyos	 illető	 aztán,	 a	 főbejáratnál,	 majd	 akadálytalanul	 megvizsgál‐
hatja	a	tényeket.	Hiszen	őt,	Kosef	J.‐t,	mindenki	ismeri.	Példás	magaviseletű	rab	volt	

2014. június

55

„

mindvégig.	 A	 zöldségeskertben	 is	 mindig	 lelkiismeretesen	 dolgozott.	 A	 cellája,	 az	
ötvenes	cella,	pedig	nyitva	van,	ezt	bárki	le	tudja	ellenőrizni.	
„Úgy	kell	nekem,	megérdemlem”,	szögezte	le,	miközben	elindult	a	börtönfal	mel‐
lett,	hogy	megkeresse	a	főbejáratot.	
De	sajnos	az	volt	a	helyzet,	hogy	nem	tudott	tájékozódni.	Soha	nem	alakult	ki	a	
fejében	 a	 börtön	 hozzávetőleges	 tervrajza.	 Nagyon	 homályosan	 fel	 tudta	 idézni	 a	
legfontosabb	 csomópontokat,	 és	 sejtette,	 melyik	 részleg	 melyik	 irányban	 lehet,	 de	
ennyi,	 semmi	 konkrétabb.	 Tessék,	 most	 még	 azt	 sem	 tudta	 felmérni,	 hogy	 jobbra	
vagy	balra	kell	keresse	a	főbejáratot.	Ráadásul,	amint	az	utóbbi	két	nap	barangolá‐
sai	bebizonyították,	a	börtönnek	voltak	olyan	részei,	amelyeket	egyáltalán	nem	is‐
mert.	 Elindult	 hát	 találomra	 az	 egyik	 irányban,	 és	 hamarosan	 bebizonyosodott,	
hogy	a	hosszabb	és	nehezebb	utat	választotta.	
A	börtönfalat	tízméterenként	támpillérek	erősítették,	ezeket	pedig	minduntalan	
ki	 kellett	 kerülni.	 Nagyon	 gyakran	 kellett	 leereszkedni	 és	 aztán	 visszamászni,	 és	
lassan	kiderült,	hogy	ami	messziről	csak	egyszerű	mezőnek	tűnt,	az	valójában	egy	
hepehupás	és	kacskaringós	terep	volt,	telis‐tele	árkokkal,	dombokkal,	szakadékok‐
kal,	s	már‐már	veszélyes	sziklás	részekkel.	Kosef	J.	nem	győzött	csodálkozni,	hogy	
az	 a	 börtön,	 amelyben	 ennyi	 évig	 élt,	 milyen	 óriási	 területen	 helyezkedik	 el.	 Nem	
tudott	felfedezni	semmiféle	ösvényt	a	fal	tövében,	így	hát	neki	kellett	utat	törnie	a	
gazok,	bozótok	és	kövek	között.	A	terep	helyenként	mocsárrá	változott,	és	az	esőzé‐
sek	 után	maradt	 pocsolyák	 meglehetősen	 mélyek	 voltak,	 Kosef	 J.‐nek	sokat	 kellett	
ezeket	 kerülgetnie.	 Időnként	 megállt,	 kilépett	 a	 fal	 tövéből,	 és	 felfele	 fürkészett,	
hátha	látna	egy	kivilágított	ablakot	vagy	őrszemet.	Egyszer	sem	fedezett	fel	semmi	
ígéretest,	és	annál	mérgesebben	folytatta	az	útját.	Nemcsak	hogy	nem	látott	kivilá‐
gított	 ablakokat,	 de	 semmiféle	 ablakot	 nem	 talált,	 még	 egy	 lőrést	 vagy	 repedést	
sem.	 A	 fal	 könyörtelenül	 magasodott	 föléje,	 azt	 az	 érzetet	 keltve,	 hogy	 valami	 ha‐
talmas,	de	élettelen	területet	kerít	körbe.	
Pár	 órás	 csörtetés	 után	 –	 legalábbis	 Kosef	 J.‐nek	 határozottan	 úgy	 tűnt,	 hogy	
több	 órája	 halad	 már	 –	 megállt	 pihenni.	 A	 már	 bevett	 fordulók	 számából	 ítélve	
Kosef	J.	arra	a	következtetésre	jutott,	hogy	a	börtönnek	beazonosíthatatlanul	furcsa	
alakja	 lehet,	 bizonyára	 a	 későbbi	 hozzátoldások	 miatt.	 Normális	 körülmények	 kö‐
zött,	ha	négyszer	fordultál	be	jobbra	kilencven	fokos	sarkoknál,	elméletileg	ugyan‐
arra	a	helyre	kellene	érkezzél.	Neki	pedig	az	volt	az	érzése,	hogy	már	számtalanszor	
érintett	ilyen	fordulókat,	de	mégsem	ért	vissza	a	másodlagos	kapuhoz.	
A	 fal	 körüli	 táj	 is	 jócskán	 megváltozott	 közben.	 A	 messzi	 város	 halvány,	 szinte	
álomszerű	körvonala,	és	a	hozzá	tartozó	időnkénti	kutyaugatások,	mind	eltűntek	a	
sötétségben	egy	ideje.	A	láthatár	elveszítette	kivilágított	jellegét,	mert	az	égen	pis‐
lákoló	csillagoknak	már	korántsem	volt	elég	ereje	ehhez.	Csak	a	falról	verődött	visz‐
sza	épp	elég	fény	ahhoz,	hogy	Kosef	J.	el	ne	veszítse	szem	elől.	
Megmakacsolta	magát,	és	újból	elindult.	Átkozta	magát,	amiért	nem	szedte	meg	
zsebeit	almákkal,	hogy	időnként	csillapítsa	az	étvágyát.	Az	éjszaka	egyre	inkább	hű‐

„

56

tiszatáj

vösebb	 és	 nyirkosabb	 lett.	 Bakancsaival	 gyakran	 merült	 bokáig	 a	 sárba,	 s	 a	 beszi‐
várgott	 hideg	 nedvesség	 kezdte	 bénítani	 a	 lábujjait.	 Túlságosan	 sötét	 volt	 ahhoz,	
hogy	sikeresen	kikerülje	a	sáncokat	és	pocsolyákat.	Mivel	időt	akart	nyerni,	elhatá‐
rozta,	hogy	nyílegyenesen	halad	majd,	és	így	helyenként	térdig	süppedt	a	mocsárba.	
Szerencsére,	a	magas	füves	részeken	könnyebben	haladt,	s	még	meg	is	tudta	tisztí‐
tani	magát	valamennyire	a	sártól.	
Amikor	 aztán	 valahonnan	 a	 közeli	 sötétségből	 furcsa,	 száraz	 pattanásokat	 hal‐
lott,	mint	amikor	valaki	köveket	ütöget	össze,	örömében	kész	lett	volna	megölelni	
magukat	a	hangokat.	„Meg	vagyok	mentve”,	lihegte.	De	a	lelke	mélyébe	egy	sokkal	
erőteljesebb	érzés,	a	megváltás	érzése	költözött.	
8.	
A	gyerek	egy	sündisznóval	játszott	a	fűben.	Érdekes	mód,	azon	a	helyen	a	fal	sokkal	
erősebben	 világított,	 mint	 máshol.	 A	 fal	 tövében	 a	 fű	 ki	 volt	 száradva,	 és	 a	 levegő	
tejszerű	 világossága	 a	 teliholdas	 éjszakákra	 emlékeztetett.	 Kosef	 J.	 épp	 mondani	
akart	valamit,	de	a	gyerek	intett,	hogy	hallgasson.	
–	Látja?	–	suttogta	a	gyerek	kis	idő	múlva.	
–	Mit?	–	kérdezett	vissza	Kosef	J.,	ugyancsak	suttogva.	
–	Táncol	–	felelte	a	gyerek.	
Valóban,	akárhányszor	hallotta	az	összekoccanó	kövek	zaját,	a	sündisznó	össze‐
rándult,	mintha	ingerelné	a	hang.	
–	Milyen	vidám	–	mosolygott	a	gyerek.	
–	Pont	ellenkezőleg	–	ütközött	meg	Kosef	J.	–,	hiszen	kínozod.	
–	Az	nem	lehet	–	makacskodott	a	gyerek.	
–	De	igen	–	mondta	Kosef	J.	
A	gyerek	szomorúan	állt	fel	a	fűből.	
–	Nem	tudtam	–	szontyolodott	el.	
–	Nincs	semmi	baj	–	nyugtatta	Kosef	J.	
A	gyerek	ismét	összeütötte	a	köveket,	hogy	szikrázzanak.	
–	Látja?	–	kérdezte	büszkén.	–	Égnek.	
Párszor	még	összeütögette	őket,	aztán	pedig	nagyvonalúan	odanyújtotta	mind‐
kettőt	Kosef	J.‐nek.	A	sündisznó	még	mindig	ott	lapult,	mint	aki	figyeli,	hogy	mit	csi‐
nálnak	ezek	ketten.	Kosef	J.	engedelmesen	összeütötte	párszor	a	köveket,	nem	akar‐
ta	megsérteni	a	gyereket.	A	szikrák	nagyon	gyorsan	pattogtak	ki,	mintha	valami	tit‐
kos	belső	energia	gerjesztené	őket.	A	meglehetősen	felforrósodott	kövek	kellemes	
melegséget	árasztottak	Kosef	J.	tenyerén	keresztül	az	egész	testébe.	
–	Milyen	kövek	ezek?	–	kíváncsiskodott.	
–	De	hát	mutattam	már	őket.	–	felelte	a	gyerek.	–	A	gödörből	valók.	
–	Ühüm	–	emlékezett	Kosef	J.	
Az	előző	órák	pánikszerű	hangulata,	a	kétségbeesett,	vak,	fal	menti	tapogatózás	
valahogy	a	múlté	lett,	akár	egy	elsorvadt	emlék.	Egyből	minden	visszaváltozott	egy‐

2014. június

57

„

szerűvé	 és	 normálissá.	 A	 gyerek	 jelenléte	 megdönthetetlen	 bizonyíték	 volt	 arra,	
hogy	a	börtön	bejárata	valahol	a	közelben	lesz.	Kosef	J.	ezért	nem	is	sietett	erre	te‐
relni	a	szót.	
–	Vajon	hány	óra	van?	–	kérdezte,	de	inkább	csak	azért,	hogy	mondjon	valamit.	
A	gyerek	megvonta	a	vállát.	
–	Még	 korán	 van	 –	 felelte,	 majd	 kivett	 a	 zsebéből	 egy	 almát	 és	 odanyújtotta	
Kosef	J.‐nek	–	Kéri?	
–	Ez	honnan	van?	–	lepődött	meg	Kosef	J.,	főleg	azért,	mert	úgy	tűnt,	az	almába	
már	beleharapott	valaki.	
–	A	kertből	–	válaszolta	a	gyerek.	
Kosef	J.	mohón	vetette	rá	magát	az	almára.	Meg	mert	volna	esküdni,	hogy	ezt	az	
almát	a	földről	szedték	fel,	egy	vén	almafa	leroskadt	ágai	alól,	ráadásul	pont	abból	a	
kertből,	 amely	 őt	alkonyatkor	annyira	 lenyűgözte.	 Az	 alma	 valahogy	 föld‐	 és	fűízű	
volt.	
–	Nagyon	finom	–	mondta	végre	Kosef	J.	
–	Az	én	kertemből	van	–	világosította	fel	a	gyerek.	
–	Messze	van	innen?	–	kérdezte	Kosef	J.	
–	Nem	–	válaszolta	a	gyerek.	
A	fal	túlsó	felén	helyezkedő	épületekből	jövés‐menés	zaja	szüremlett	át.	Kosef	J.	
nem	 tudta	 kivenni,	 hogy	 pontosan	 mi	 is	 történik	 odaát,	 de	 az	 emberek	 közelsége	
kimondottan	jó	hatással	volt	rá.	Egy	adott	pillanatban	mintha	Franz	Hoss	káromko‐
dását	hallotta	volna,	és	ez	már	egyenesen	örömöt	is	okozott	neki.	
–	És	mégis,	mit	csinálsz	te	itt?	–	vette	fel	a	fonalat	Kosef	J.	
–	Őrködöm	–	válaszolta	a	gyerek.	
„Őrködik!”,	ismételte	magában	Kosef	J.,	és	annak	ellenére,	hogy	immár	nyugodt,	
békés	és	jóllakott	állapotban	tudta	magát,	nyugtalanította	a	gyerek	válasza.	
–	Mire	fel?	–	érdeklődött.	
–	Mondtam	már	–	felelte	a	gyerek	–,	a	kertet	őrzöm.	
–	Az	almáskertet?	
–	Igen.	
„Milyen	 különös”,	 töprengett	 Kosef	 J.	 „Milyen	 aprócska,	 és	 milyen	 különös.	 Mi‐
lyen	aprócska,	és	milyen	komolyan	néz,	és	milyen	furcsán	tud	beszélni”,	csodálko‐
zott	Kosef	J.	
–	És	miért?	–	érdeklődött	tovább	Kosef	J.	–	Lopja	valaki	az	almát?	
–	Nem	–	válaszolta	a	gyerek.	–	Valaki	kiharap	belőlük.	
Kosef	 J.	 érezte,	 hogy	 ismét	 eluralkodik	 rajta	 a	 bizonytalanság,	 az	 a	 borzalmas	
nyugtalanság,	ami	már	két	napja	nyomasztja	és	kínozza,	ami	néha	felenged	és	hagy‐
ja	szabadon	lélegezni,	hogy	aztán	később	annál	vadabbul	törjön	rá.	
–	Micsoda?	–	akarta	jobban	megérteni	Kosef	J.	
–	Kiharap	az	almákból	–	válaszolta	a	gyerek.	–	Nem	lopni	jön,	hanem	beléjük	ha‐
rap,	és	ott	hagyja	őket	a	fán.	Minden	este	visszatér.	

„

58

tiszatáj

–	Régóta	folyik	ez?	
–	A	nyár	óta.	
A	 gyereknek	 közben	 megváltozott	 az	 arckifejezése,	 nagyon	 fel	 volt	 háborodva.	
Leült	a	fűbe,	és	tenyereit	kitartotta	a	fűszálak	fölé,	mintha	ezek	meleget	árasztó	lán‐
gocskák	lennének	mind.	
–	Érti?	Nem	lopni	jön,	hanem	beléjük	harap,	és	úgy	hagyja	őket	a	fán,	a	harapás	
nyomával.	
Ez	pedig	engem	végtelenül	felháborít.	
LÁSZLÓ	SZABOLCS	fordítása*	

		A	fordító	2013/2014‐ben	a	Communitas	Alapítvány	alkotói	ösztöndíjában	részesült.	

*

2014. június

59

„

GRETCHEN	MCCULLOUGH*	
	

Egy kis méz és egy kis napfény
	

„Vedd,	 az	 öröm	 kedvéért	 adnám	 /	 ezt	 a	 kis	
mézet	 és	 ezt	 a	 kis	 napfényt	 /Perszephoné	
méhei	is	így	akarják.”		
(Oszip	Mandelstam)		

	
–	Adja	ide	azt	cigit,	doki	–	mondtam,	mint	egy	igazi	szájhős.	Nem	a	számvetés	pilla‐
nata	volt,	nem	az	utolsó	nekifutás,	nem	a	végső	búcsú,	csak	egy	pergő	homokóra…	A	
doki	 egy	 zseblámpaszerűséggel	 világított	 a	 szemembe,	 a	 lámpa	olyan	 vékony	 volt,	
mint	 egy	 cigarillo.	 A	 fény	 erős	 volt,	 egy	 pillanatra	 szivárványnak	 láttam,	 de	 mikor	
kitisztult	a	látásom,	Dr.	Ivanov	fürkésző,	ibolyakék	szeme	meredt	rám.	Egy	gyűrött	
papírruha	volt	rajtam,	a	kopott	Grateful	Dead	feliratos	farmernadrág	helyett.	A	pa‐
pírruha	teljesen	merev	volt,	de	a	sárga	alsógatyám	nem.	Most	már	értem,	miért	ke‐
rülik	a	férfiak	a	prosztatavizsgálatot,	mint	a	bubópestist.		
–	Sajnálom,	Joe	–	mondta	Dr.	Ivanov.	
Anyámnak	elakadt	a	lélegzete.	–	Jézusom!	Régimódi	fekete	kézi	szütyője,	amivel	
rendszerint	a	misére	jár,	most	is	karján	lógott.	Szegény	anya.	Apám	az	előző	évben	
meghalt	szívrohamban,	még	a	Birkózó	Világbajnokság	előtt,	így	nem	láthatta	az	Ál‐
arcos	Csoda	és	a	Magasságos	Zorro	összecsapását.	
Kuncogtam.	Reggelire	elszívtam	egy	jointot,	a	Lucky	Charmst	gabonapehely	helyett.	
–	Kár	–	mondtam	olyan	hangsúllyal,	mintha	csak	pár	dollárt	vesztettem	volna	a	
lottón,	semmiség	az	egész.	–	Hé,	Doktor	Ivanov,	maga	mit	tesz	stressz	ellen?	
A	tanárok	mondják	meg	a	diákoknak,	hogy	meg	fognak	bukni;	bankárok	ügyfele‐
iknek,	hogy	nincs	pénz;	a	zsaruk	a	vezetőknek,	hogy	ne	hajtsanak	gyorsan.	Az	orvos,	
a	Johns	Hopkins	Medical	Centerben	mondja	meg:	Saj‐ná‐lom,	de	az	óra	jár:	tik‐tak.	
Három	hónapja	van.	Hat	hónap.	Talán	egy	év.	De	még	egy	vonatrakomány	aranyért	
	

	

	

		Gretchen	McCullough	1961‐ben	született.	Egyetemi	tanulmányait	a	Brown	Egyetemen	végezte,	1984‐
ben	szerzett	diplomát.	Végzését	követően	Egyiptomban,	Törökországban	és	Japánban	tanított,	majd	
1997–1999	között	Fulbright	ösztöndíjjal	Szíriában.	Tizenhárom	éve	Egyiptomban	él,	2000	nyara	óta	
a	Kairói	Amerikai	Egyetem	Retorika	és	Szerkesztéstan	Tanszékének	vezetője.		
	 Gretchen	McCullough	 jól	érti	az	egyiptomi	társadalom	dinamikáját,	valamint	az	ott	élő	külföldi	kö‐
zösség	életét.	Történetei	egyéni	történetek,	de	az	írásokban	nem	csak	egyéni	sorsok	bontakoznak	ki,	
hanem	az	egyiptomi	társadalom	képe	is.	Az	Egyiptomban	leélt	tizenhárom	évét,	a	külföldiek	és	be‐
vándorlók	számára	fárasztó	tempójú,	„bonyolult”	Kairót	a	Seherezádé	foga	c.	könyvébe	(2013)	gyűj‐
tötte	össze,	melynek	része	az	itt	közölt	Egy	kis	méz	és	egy	kis	napfény	c	írása.		
	 Az	Oszip	Mandelstam‐verseket	Baka	István	fordította.	A	Sófényű	csillagok	című	kötet	1991‐ben	jelent	
meg.	Az	írásban	szereplő	versidézeteket	Boda	Magdolna	fordította.	

*

„

60

tiszatáj

sem	 közölnének	 egy	 ilyen	 rossz	 hírt.	 Én	 sose	 ordítoztam	 egyiptomi	 diákjaimmal,	
hogy	 „Puskáztál,	 csaló”,	 vagy	 hogy	 „ezerszer	 mondtam	 már,	 hogy	 saját	 forrásból	
idézz.	Nem	figyelsz.”	Én	lettem	volna	az,	aki	nem	figyelt..?	
–	Maratont	tekerek	–	mondta	Ivanov.		
–	Talán	 valami	 könnyebb	 sporttal	 kellene	 próbálkoznia.	 Mondjuk	 társastánc.	
Vagy	keringő?	Csak	tekeri	azt	a	szobabiciklit,	és	nem	jut	sehova.	Én	személy	szerint	
szívesen	tangóznék	egy	olyan	Marilyn	Monroe	félével.	
Sem	az	anyám,	sem	Dr.	Ivanov	nem	nevetett.	
–	Doki,	 van	 annyi	 időm,	 hogy	 visszamenjek	 Kairóba	 a	 gitáromért?	 Egy	 Wash‐
burn.	Apámtól	kaptam.	
Amikor	nem	verseket	írtam	Egyiptomról,	a	gitáromat	pengettem.	Egyiptomi	da‐
lokat,	balladákat.	
	
Még	a	tavasszal	 volt	 egy	 undorító	 érzésem,	 hogy	 az	öregfiú	 visszatért.	 Szavaim	 el‐
kezdtek	 összemosódni,	 egy	 ebihallá	 változtam,	 és	 úsztam,	 egy	 mély,	 sós	 tóban,	
megpróbáltam	 feljönni	 a	 levegőre,	 de	 nem	 tudtam.	 Nem	 lehetett.	 Nem	 bírtam.	 Ez.	
Tah.	Aah.	Aah.	Szótagok	úgy	csöpögtek	ki	a	számból,	mint	a	takony	–	micsoda	bün‐
tetés	ez	egy	költőnek.	Olyan	pocsékul	éreztem	magam	az	utolsó	hónapban,	mielőtt	
elhagytam	 Kairót,	 hogy	 a	 használt	 papír	 zsebkendőket	 a	 padlóra	 dobtam.	 És	 még	
vagy	száz	McDonaldos	zacskót	az	étkező	asztalra.	
Nem	volt	rigatoni1	otthon,	mert	elfelejtettem	venni,	felhívtam	McDonalds‐ot	egy	
Happy	Meal‐ért.	Vastag	borravalót	adtam	az	egyiptomi	fickónak.	–	Tünés,	haver!	–	
mondtam,	mielőtt	becsaptam	a	nehéz	faajtót,	de	azonnal	megbántam,	mikor	láttam	
a	 gyerek	 megbántott	 arcát.	 Miért	 viselkedtem	 úgy,	 mint	 egy	 fajankó?	 Figyelembe	
véve,	hogy	milyen	törpe	vagyok	(hatvankét	kiló),	meglepett,	hogy	nem	húz	be	egyet.	
De	mint	oly	sok	külföldi	Kairóban,	élveztem,	hogy	uralkodhatok	a	helyieken.	
Röviddel	 az	 után,	 hogy	 leküldtem	 egy	 Bargain	 Bonust,	 kihánytam.	 Néha	 nem	 a	
WC‐be	 hánytam.	 Aztán,	 hogy	 bemásztam	 az	 ágyba,	 becsuktam	 a	 szemem,	 vissza‐
csúsztam	 a	 sós	 tóba,	 és	 újra	 ebihal	 lettem.	 Magzati	 pózba	 helyezkedtem.	 Mentem	
vissza,	vissza,	vissza.	Azt	kívántam,	hogy	anya	takarjon	be,	mint	mikor	kicsi	gyerek	
voltam.	 Főzzön	 nekem	 levest	 házi	 galuskával.	 Játszottam	 a	 gondolattal,	 hogy	 meg‐
fojtom	magam	a	Flintstonos	nyakkendővel,	de	őszintén	szólva,	nem	volt	erőm.	Ehe‐
lyett	 felvettem	 a	 szamárfüles	 Mandelstam	 kötetet	 az	 éjjeliszekrényről:	 „Vedd,	 az	
öröm	kedvéért	adnám	/	 ezt	a	kis	mézet	és	ezt	a	kis	napfényt	/	Perszephoné	méhei	is	
így	akarják…	/	csak	a	csókok	maradnak,	/	összegubózva,	mint	az	apró	méhek	/	a	kap‐
tár	alján	elpusztulva…”	
Hálából	az	ember	halhatatlansági	vágyáért	meglátogattam	az	Abu	Simbel	temp‐
lomok	 gigászi	 szobrait	 Egyiptomban.	 Úgy	 éltem	 minden	 napot,	 mintha	 az	 lenne	 a	
legutolsó.	
	

1

		 egy	olasz	tésztaféle	

2014. június

61

„

Miután	visszatértem	Egyiptomból,	beutaltak	a	Johns	Hopkins	Medical	Centerbe.	
A	fények	túl	ragyogóak,	és	minden	túl	higiénikus.	Becsomagoltak	egy	gyűrött	papír	
fürdőköpenybe,	amiben	úgy	érzem	magam,	mint	egy	tekercs	WC‐papír.	Az	orvosok	
és	nővérek	zöld,	formátlan	ruhákat	viselnek	és	papírszerű	cipőt,	mint	azok	az	Apol‐
lo	űrutazók.	Minden	eldobható.	Vágyok	az	egyiptomi	káosz	után.	Érzéseim	rendet‐
lenek,	mint	az	egyiptomi	lakásban	elszórt	papír	zsebkendők.	Szeretnék	bocsánatot	
kérni	minden	McDonald	kiszállítótól.	
Ivanov	latin	orvosi	néven	nevezi	az	öregfiút.	Miért	nevezi	úgy?	Az	orvosi	kifeje‐
zés	olyan	félrevezető,	csak	információ.	
A	 kórterem	 közepén	 azt	 kérdeztem:	 –	 Mondja	 Doki,	 ismer	 híres	 balett‐tánco‐
sokat?	
–	Joe,	kérlek!	–	szólalt	meg	anyám.	Elkeseredett	volt	a	hangja,	pont	olyan,	mint	
mikor	 ötévesen	 a	 földre	 dobtam	 magam	 a	 Piggly	 Wiggly	 közepén	 és	 hisztiztem,	
mert	 nem	 kaptam	 Hershey	 csókot.	 Persze,	 voltak	 rosszabb	 dolgok	 is	 az	 életben,	
minthogy	nem	kaptam	Hershey	csokoládé	csókot.	Csúnya	érzés.	Soha	nem	publikál‐
ták	 egyetlen	 versemet	 sem.	 Soha	 nem	 volt	 barátnőm.	 Elvesztettem	 a	 munkámat.	
Soha	nem	voltam	Szentpéterváron,	az	álmok	városában.	
–	Ezt	 a	 kezelést	 javasoljuk	 –	 mondta	 Dr.	 Ivanov.	 Hangja	 hideg	 és	 szakmai	 volt,	
ibolyakék	szeme	szomorú.	
Rájöttem,	hogy	nem	fogok	visszatérni	Kairóba,	még	a	Washburn	gitáromért	sem.	
Soha	 nem	 tanulom	 meg	 a	 Peter,	 Paul	 and	 Mary	 balladákat.	 Soha	 ne	 fejezem	 be	 az	
egyiptomi	verseket.	Soha	nem	bulizok	a	barátaimmal.	Elképzeltem	magam	a	kairói	
ház	tetején,	ahogy	pengetem	a	Paff	a	bűvös	sárkányt	az	ivócimborákkal.	Big	Tulie,	
az	én	százkilós	fegyverhordozóm,	Margarete,	egy	jó	ember,	Carter	és	Rachel,	az	én	
nagyfejű	cimboráim,	vén	hippik.	Carter	azt	kiáltja:	„Joe,	játszd	a	Paffot	újra”.	Utálták	
a	műkajákat,	és	a	helyi,	egyiptomi	sört,	Stellát	ittak,	üvegből.	Az	ég	színe	lápisz	lazúr	
és	a	piramisok,	oh,	tökéletesség	a	távolban.	A	kék	ég	nagyon	ritka	Kairóban.	Az	ég	
általában	halványsárga	a	szálló	homoktól.	Márciusban	Khamaseen,	vagyis	porviha‐
rok	tombolnak,	lefújják	a	virágládákat,	a	homok	összegyűlik	az	ablakpárkányon	és	a	
háztetőkön.	Az	egyik	versemben	azt	írtam:	„október,	a	gazdák	cukornádat	égetnek	a	
távoli	földeken	/	keserű	füst	spirálok	emelkednek	a	vad	város	fölé	/	rózsaszín	vatta‐
cukorra	vágyom,	a	Marylandi	vásárban	…”	
Nincs	happy	end,	kedves	olvasóm.	Sajnálom,	hogy	mint	szerző,	egyetlen	kiadott	
verssel	sem	tudlak	elkápráztatni,	remélem,	nem	szomorítlak	el,	igaz,	nem	ígérhetek	
abszolút	 vidámságot	 sem.	 (Április	 bolondja.)	 Sokat	 hánytam.	 Azt	 álmodtam,	 hogy	
Sylvia	Plath	boxbajnok	lett.	Vajon	mit	szólna	hozzá?	Ez	viccesebb,	mint	Az	üvegbúra.	
(Bár	 annál	 nem	 túl	 nehéz	 viccesebbnek	 lenni.)	 Néha	 megnevettettem	 a	 betegeket,	
úgy	feküdtem,	mint	egy	múmia.	Máskor,	piros	kendőt	kötöttem	a	fejemre,	én	voltam	
Snoop	Doggy	Dog.	Egy	nap	elragadtattam	magam	és	Osama	bin	Ladent	utánoztam,	
de	ez	baromira	nagy	riadalmat	keltett	a	szinten.	

„

62

tiszatáj

–	Kilenctizenegy.	 Kilenctizenegy.	 Kilenctizenegy.	 Terrorista	 a	 láthatáron!	 –	 kia‐
báltam.	
Mi	ebben	a	vicc?	Én	egy	hatvankét	kilós	garnélarák,	negyedosztályú	sportoló	va‐
gyok,	nem	egy	magas,	szakállas	szaúdi!	
Egy	 Gobi	 nevű	 idős,	 indiai	 úr,	 teljes	 komolysággal	 azt	 mondta:	 –	 Naaa,	 Mr.	
Pulaski,	ne	csináljon	viccet	kilenctizenegyből!	Ez	nem	vicc!	
–	Addig	viccelek,	míg	ki	nem	nyiffanok,	jó?	–	mondtam.	
–	Sajnálom,	Mr.	Pulaski	–	mondta,	és	a	fejét	csóválta.	
–	Ez	most	mit	jelent,	hogy	igen,	vagy	hogy	nem?	–	hecceltem.	
–	Vissza	kell	kísérnem	a	szobájába,	Mr.	Pulaski	–	mondta,	és	megint	csóválta	a	fejét.	
–	Csak	Joe.	Hívjon	csak	Joe‐nak,	Gopi	–	mondtam.	
De	soha	nem	nevezett	úgy.	Végig	Mr.	Pulaski	maradtam.	
Néha	megpróbálok	verset	írni,	de	nem	tudom	összefűzni	a	szavakat;	minden	szó	
egy	magányos	gyöngyszem.	
Egy	nap	Ivanov	hozott	nekem	egy	gitárt,	egy	Gibsont.	Anya	nézte	„Hogy	változik	
a	világ”.	(Helen	lefeküdt	legjobb	barátnője	férjével,	és	épp	az	imént	fedezte	fel,	hogy	
terhes.)	
–	Wow!	Hihetetlen,	doki.	Kösz	–	mondtam,	és	megcsodáltam	a	rózsafa	gitár	hát‐
oldalát.	Megpengettem	egy	húrt.	Ujjaim	égtek	játszani.	
Ivanov	elmosolyodott.	
–	Hé,	doki,	olvasta	Mandelstamot?	
‐	„A	tengert	és	galambot	is	a	szeretet	mozgatja.	/	Melyikre	figyeljek?	/	A	galamb	a	
csendbe	hull,	/	a	tenger	mennydörgő	hangzavar,	/	párnámon	a	rettentő	morajlás	el‐
halkul.”	
–	Nagyon	jó,	doki!	Egy	amerikai	orvos	soha	nem	idéz	versekből.	Legtöbbjük	csak	
a	golfról	beszél.	A	beruházásaikról.	Meg	arról,	hogy	milyen	magas	a	műhiba	biztosí‐
tás.	Unalmasak.	
Dr.	Ivanov	vállat	vont.	–	Ez	túl	magas	nekem.	
–	Miért	jött	ide?	–	kérdeztem	tőle.	
–	Tudja	mit	jelent	az,	hogy	az	álmok	földje?	
–	Lóizét,	Doki.	Tudja,	itt	senki	sincs	oda	a	költészetért	–	jegyeztem	meg.	
–	Lehetőségek.	Jobb	munkahelyek.	Egy	jobb	élet	reménye.	Ezért	akar	mindenki	
ide,	Amerikába	jönni.	
–	Na	 és?	 Látta	 már,	 hogy	 hány	 koldus	 van	 Baltimore	 utcáin?	 Az	 egy	 kibaszott	
szégyen.	
–	Joe,	vigyázz	a	szádra!	–	csattant	föl	anya.	
–	Hé,	mama!	Nem	nagy	ügy.	Csak	azt	mondtam,	kibaszott.	Tuti,	hogy	a	doki	hal‐
lotta	már	ezt	a	szót.	
–	Néha	hiányzik	az	otthon.	Magunk	között	oroszul	beszélünk	–	mondta	Ivanov,	
és	hirtelen,	mint	egy	karmester,	kört	írt	le	karjával	a	levegőben.	–	A	hosszú	téli	éj‐
szakákon	vodkát	iszunk,	kaviárt	eszünk	és	énekelgetünk	a	barátainkkal…	

2014. június

63

„

–	Persze	–	mondtam,	és	eszembe	jutott	az	este	a	kairói	házam	tetején	Tulie‐vel,	
Carterrel,	Rachellel	és	Margarete‐vel.	
–	Van	gyereke,	Dr.	Ivanov?	
–	Egy	lányom,	Natasha,	tizenegy	éves	–	mondta.	
–	Szép	kor	–	mondta	anya.	
Észrevettem,	hogy	anya	felhúzta	a	szemöldökét.	„Hogy	változik	a	világ!”	
–	Játszhatna	nekem	egy	dalt	legközelebb!	–	mondta	Dr.	Ivanov	mosolyogva.	
Nem	akarom	becsapni.	Ibolyakék	szeme	olyan	szomorú.	Honnan	tudnám,	lesz‐e	
legközelebb.	
Egy	nap,	röviddel	a	vég	előtt	azt	álmodtam,	hogy	cirkuszban	voltam	Szentpéter‐
váron.	
A	mennyezetet	aranyozott	levelek	díszítették,	és	ezüst	csillagokkal	volt	pettyez‐
ve.	Nem	voltak	oroszlánok.	Nem	voltak	elefántok.	De	artisták	szárnyaltak	a	levegő‐
ben,	a	trapézon.	A	bátorságuk	lélegzetelállító	volt.	Kötél‐akrobata	bohócok	tekertek	
a	 kerékpárokon	 oda‐vissza,	 mint	 apró	 méhek,	 egy	 vékony	 arany	 szálon.	 Fentről	
üres	papír	cetliket	dobáltak	alá	a	hatalmas	hálóba.	Az	én	verseim	vannak	azokon	a	
cetliken?	Ki	fogja	elkapni	őket?	„Vedd	az	öröm	kedvéért	vad	ajándékomat	/	mézből	és	
a	napfénnyé	változott	/elhullott	méhek	testének	szárított	gyöngysora.”	
Kedves	 olvasó,	 nem	 lesz	 itt	 alkotás.	 Nem	 lesznek	 versek	 becsomagolva,	 rózsa‐
szín	 szalaggal	 átkötve.	 Nem	 kell	 kéziratot	 posztumusz	 publikálni.	 Nincs	 Tökfilkók	
Szövetsége2.	Nem	kell	dicsőség	és	hírnév.	Nyet.	Nein.	
Vágjunk	bele	az	írás	következő	jelenetébe.	Én	három	méter	alatt	vagyok.	Száraz,	
mint	 a	 por.	 Eltávozott.	 Elhunyt.	 Kialudt.	 (Csak	 mellékesen:	 odaadtam	 a	 szívem,	 a	
szemeim,	a	veséim	és	a	májam	transzplantációra.	Mondanom	sem	kell,	más	porci‐
kámra	nem	várt	senki.	Ki	lehet	dobni	a	többit.	A	gyűrött	papír	köpennyel	és	az	el‐
dobható	cipővel	együtt.)	
Amikor	 Pulaski	 nagymama	 meghalt,	 egy	 csomó	 dolgot	 kidobtunk	 a	 padlásról.	
Hé,	mama,	miért	kellett	megtartanunk	az	összes	flitteres	szütyőt?	
Sokat	 nevettünk	 azokon	 a	 flitteres	 szütyőkön.	 Vajon	 hány	 flitteres	 pénztárcája	
lehetett	az	élete	során?	
Tök	 jó,	 mindenhol	 kifizetett	 számlák	 voltak	 befőttes	 gumival	 összefogva.	 A	 ka‐
napén,	 a	 párnák	 alatt.	 A	 harisnyanadrágjaiban.	 Az	 Ajaxos	 üvegekben,	 a	 mosogató	
alatt.	
Anya,	 hadd	 legyen	 nálam	 egy	 kis	 készpénz,	 hogy	 segítsek	 P.	 nagyinak.	 Vettem	
egy	csomó	fedőt	az	edényeire	és	más	dolgokat.	Biztosítás	helyett,	csak	úgy.	Külön‐
ben	is,	ne	spórolj	makkot	télre.	Mire	a	tél	megérkezik,	akkorra	már	megesz	a	nagy,	
gonosz	 farkas.	 (Én	 jobban	 kedvelem	 a	 három	 kismalacot.)	 Köszi,	 mami.	 Amikor	
rossz	voltam,	P.	nagyi	egy	palacsintasütővel	kergetett.	

	

2

		 John	Kennedy	Toole	által	írt	kalandregény,	amiért	a	szerző	1981‐ben	posztumusz	Pulitzer‐díjat	ka‐
pott.		

„

64

tiszatáj

Egy	profi	csomagoló,	egy	Zahra	nevű	hölgy	(virág	arabul)	–	egy	múmiaszerű	arc,	
néhány	foggal	–	megy	a	cuccomért.	Ez	a	munkája:	embereket	csomagolni.	Persze	a	
helyzet	más,	nem	máshova	költözöm.	Más	állapotba:	hul‐la	le‐szek.	
Kairóban,	az	irodaház	majd	lakatost	keres,	hogy	feltörje	a	zárat.	(Senkinek	sincs	
pótkulcsa,	a	közeli	barátoknak	sem.	Mániásan	féltettem	a	személyes	dolgaimat.)	
Hölgyeim	és	uraim,	itt	van,	ami	maradt:	
Rigatoni	 oregánóval	 a	 mosogatóban,	 a	 szűrőben	 felejtve,	 hangyamártásban.	
(Nem	anyám	házi	galuskája.)	
Több	 száz	 csomag	cukor	a	konyhafiókban.	 (Zahra	 egy	első	 osztályú	fosztogató.	
Egy	 dögevő.	 Olvass	 a	 számról:	 nem	 egy	 virág,	 hanem	 egy	 varjú.	 A	 zacskós	 cukrok	
kéjes	örömmel	töltötték	el.)	
Konyhaszekrény	 fiókok:	 McDonaldsos	 zacskók.	 Sok.	 Füstölők.	 Vicces	 születés‐
napi	 gyertyák.	 Egy	 citromprés.	 Műanyag	 fóliázó.	 Szemeteszsák.	 Nyugták	 Sun	 Lite	
tisztítószerekről.	Egy	sörnyitó.	Egy	bontatlan	üveg	bors.	(Nincs	mit	szépíteni.	Vacak	
egy	házvezető	voltam.)	
Egy	gyászos	mikrohullámú	sütő.	(Sosem	zavart,	hogy	kávépiszkos.)	
Zahra	két	órát	tekergeti	azt	a	rádiót,	amit	Baltimorban	vettem	a	Szent	Antal	jó‐
tékonyságin	húsz	dolcsiért.	
Egy	Beatles	öltöny.	Egyenes	szabású.	Kék.	Kínai	gallérral.	Egy	gubancos	paróka.	
(Tulies	 Halloween‐i	 jelmezes	 buliján	 viseltem.	 A	 sovány	 Ringo	 Starr	 voltam.	 Love	
me	do,	ye	ye	yeeee)	
Ostoba	 tervezésű	 széles	 nyakkendők.	 Sárga	 elefántok	 lábujjhegyen	 a	 tulipáno‐
kon.	Scoobie‐Doo.	A	Flintstonok.	Yabbba	Dabba	Do.	A	Sphinx.	(Szerettem	a	hülyét.)	
Egy	 kopott	 Levis	 a	 vetetlen	 ágyon.	 Harmincas	 derékkal,	 a	 hátsó	 zsebén	 egy	
Grateful	Dead	matricával.	Van	ilyen	vékony	derék	a	világon?	Adják	oda	annak	a	so‐
vány	kairói	forgalomirányítónak.	(Nem	fogják.)	
Egy	fasza	kis	gitár,	a	kanapéhoz	támasztva.	(Apától	egy	Washburnot	kaptam	mi‐
előtt	meghalt.	A	kedvence	egy	Johnny	Cash	dal	volt:	„I	Walk	the	Line”.	Más	volt	a	ze‐
nei	ízlésünk.	Nem	vonzódott	a	költészethez,	de	szerette	a	zenét.	Határeset?)	
Egy	gyűröttre	lapozott	Playboy.	Szilikon	mellek	laposra	préselve	a	matrac	alatt.	
(Ki	 fog	 megcsókolni?)	 „csak	 a	 csókok	 maradnak,	 /	 összegubózva,	 mint	 az	 apró	
méhek”.	
A	szivardoboz,	tele	ígéretes	versekkel,	Harry	Pubból	való	gyufák,	Sun	Lite	tisztí‐
tószerek	számlái,	és	Július	Negyedike	szalvéták.	
Régi	kották	egy	rozoga	állványon:	Peter,	Paul	and	Mary.	Beatles.	Bob	Dylan.	
Kis	könyvtáram	könyvei:	Dosztojevszky	Bűn	és	bűnhődés.	A	játékos	és	más	törté‐
netek.	Heidegger.	Sartre.	Camus.	Josif	Brodszkij.	Anna	Akhmatova.	Bulgakov.	A	Mes‐
ter	és	Margarita.	 A	zseniális	 orosz	költő,	Oszip	 Mandelstam.	 A	Gulágról	 és	a	 szám‐
űzetésről,	és	Sztálin	ódája:	„Tíz	lépésnyire	már	nem	hallani	a	hangot,	/	egy	szót	sem,	
csak	a	kremli	vad	embert,	/	a	parasztok	gyilkosát,	a	lélekölő	szellemet.	/	vastag	ujjai,	
mint	kövér	férgek…”	

2014. június

65

„

Nagyezsda,	Mandelstam	felesége,	Anna	Akhmatova,	a	költő	és	Natasha	Shtempel,	
a	jó	barát	megőrizte	Mandelstam	kéziratait	párnahuzatokban	és	lábasokban.	Össze‐
rakták	a	memóriájuk	töredékeiből	–	a	szeretet	és	a	barátság	erőfeszítéseiből.	Költé‐
szet	 szeretetből.	 De	 ki	 szereti	 a	 szavakat	 Amerikában?	 Közhelyek:	 az	 alsó	 sorban.	
Ha	nem	velünk	vagy,	akkor	ellenünk.	9/11	után,	Terror.	Fecsegés.	Locsogás.	Sület‐
lenség.	
Amerikában	az	irodalom	egy	bazár,	pont	mint	a	Khan	il‐Khalili	Kairóban.	Eladó	
kacatok,	bronz	tálcák,	alabástrom	szobrok,	olajos	parfümös	üvegcsék.	Akció	neked,	
barátom.	Van	itt	minden	–,	de	mint	kevésbé	híres	bokszoló,	a	ringen	kívülről	adok	
neked	egy	tanácsot:	semmilyen	körülmények	között	se	tedd	ki	tiltakozásodat	a	te‐
henes	hűtőmágnes	alá!	
Olvasd	el	ezt	a	szépséget,	ha	álmatlanságban	szenvedsz:	
A	 Tristiából:	 „…	Ki	ismerhetné	a	búcsú	szavát	/	hogy	hogyan	is	lesz	vége,	/	milyen	
éktelen	lárma	támad,	/	ha	a	fellegvárban	kigyúlnak	a	fények.	…”	
A	fellegvárban	kigyúlnak	a	fények.		
Egyiptomban,	a	fények	hol	kigyúlnak,	hol	kihunynak.	Tarts	gyertyát	egy	dunsz‐
tosüvegben,	a	konyhában!	Arra	az	esetre,	ha	kihunynak.	Hogy	ne	kelljen	a	sötétben	
főzni	a	tésztát.	
Nem	vagyok	Oszip	Mandelstam.	Nyet.	Csak	egy	egyszerű	Joe	Pulaski.	Nem	gör‐
csölök	 azon,	 hogy	 ki	 fogja	 megtanulni	 a	 verseim.	 Hogy	 ki	 fog	 megcsókolni?	 Senki	
nem	fogja	megmenteni	a	kincseim	párnahuzatokban	és	lábasokban.	(Különben	is,	a	
szivardobozban	tartom	őket.)	
Az	egyetem	majd	megkéri	Margaretét,	a	barátomat,	hogy	legyen	jelen,	amíg	ösz‐
szecsomagolnak.	 Legyen	 Zahrának,	 a	 númiai	 hölgynek	 egy	 tanúja	 és	 társa.	 Tanús‐
kodjon	a	kacathoz.	Aláírná	itt?	Nem	csentük	el	a	McDonaldos	cukrot,	még	akkor	se,	
ha	sóvárogtunk	utána.	Nem	loptuk	el	a	fasza	kis	gitárt	se.	Nem	nyúltuk	le	a	Beatles	
öltönyt.	Mi	nem	emeltük	el	az	ócska	mikrohullámú	sütőt.	Sem	zsebórát.	(Letéptem	
az	óramutatóit	nyilvánvaló	okokból.)	Mi	nem	sikkasztottuk	el	a	kifakult	Levist.	Nem	
tüntettük	el	a	Peter,	Paul	and	Mary	kottákat.	Nem	oroztuk	el	az	orosz	könyveket.	Mi	
nem	loptuk	el	a	verseket	a	szivardobozból.	
Szeretnék	egy	bejelentést	tenni:	
Nem	 lesz	 temetési	 szertartás,	 nem	 lesznek	 koszorúk,	 virágok,	 se	 csokitorta,	 se	
rakott	 spagetti,	 se	 pia,	 de	 várj,	 várj,	 várj.	 Sssssh.	 Hallottam	 valami	 suttogást.	 Fi‐
gyusz!	
–	Szegény	Joe.	(Na	és?	Mindenki	egy	szegény	Joe.	Vagy	egy	szegény	Mohammed,	
ha	történetesen	Egyiptomban	él.)	
–	Sokat	szenvedett.	(Talán	a	felét	se	tudod.	A	közmondás	szerint,	nem	érted	meg	
az	embert,	míg	nem	mentél	mérföldeket	a	cipőjében.)	
–	Nem	 írt	 neked	 egy	 verset?	 (az	 egyik	 versből:	 fallikus	 oszlop	 a	 kőbányában	 /	
Roda	sziget	folyójának	szintje	alatt	/	a	Nílus‐völgy	szerencséje	a	folyónak	hála…)	
–	Furcsán	viselkedett.	(Szóval	nem	volt	unalmas?)	

„

66

tiszatáj

–	Nem	tudtam	megújítani	a	szerződését.	Kiszámíthatatlan	volt.	(Muszáj	egyetér‐
tenem	a	főnökömmel,	még	akkor	is,	ha	ő	viselte	a	legnevetségesebb	magas	sarkú	ci‐
pőt.	Hülyeség	volt	kikiabálni	a	tüdőmet	a	biztonsági	őrre	a	Ramses	Hiltonnál.	Nem	
is	tudom,	miért	vittem	el	a	csoportomat	a	Ramses	Hilton	bevásárlóközpontba.	Ööö,	
ez	nem	volt	a	tantervben?)	
Az	 egyik	 versemből:	 „Az	utolsó	perceid	arany	dragonyosok	/	viccekkel	lasszózod	
őket	és	hencegsz,	mint	egy	cowboy	…”	
Amit	 nem	 küldenek	 el	 a	 szüleimnek	 egy	 szép	 dobozban,	 hanem	 csak	 egy	 zöld	
szemeteszsákba	raknak:	cukor,	mustár,	majonéz,	ketchup,	egy	kockás,	retesz	nélküli	
ételdoboz,	egy	repedt	kávétermosz,	nyolc	rozsdás	drótfigura,	egy	doboz	sebtapasz,	
és	egy	hatalmas	üveg	narancsízű	Tums.	Ki	nem	szenved	néha	egy	kis	gyomorégés‐
től?	
	
Margarete	fogja	leráncigálni	a	cuccot	a	lépcsőn,	aztán	odaadja	a	bawabnak,	az	épü‐
let	 portásának.	 Ő	 olyan	 boldog	 lesz,	 mintha	 egy	 bazi	 nagy	 Chevyt	 kapott	 volna.	
Ashraf	azt	fogja	mondani:	„Aywa”.Az	igen	arabul	úgy	hangzik,	mint	Iowa	állam.	Ne‐
kem	csak	azt	kellett	megtanulni,	hogy	Iowa,	ami	azt	jelenti,	igen,	és	laaaa,	azt	jelenti,	
hogy	nem.	
Csak	 mondj	 nemet	 az	 araboknak.	 Igent,	 az	 oroszoknak.	 Egyszer	 próbáltam	 el‐
mondani	Ashrafnak,	nézd,	haver,	én	folyékonyan	beszélek	oroszul,	de	értetlenül	né‐
zett	rám.	Hogy	magyarázzam	meg	neki,	hogy	soha	nem	akartam	Egyiptomban	élni?	
Az	iroda	hazaküldi	a	fasza	kis	gitáromat.	Lekésünk	egy	nagyon	fontos	dátumot.	
Aláírná?		
Majdnem	egy	év	kell	majd,	hogy	anya	kidobálja	a	kacatjaimat.		
Én	 nem	 nyertem	 semmilyen	 trófeát	 a	 középiskolában,	 se	 díjakat.	 Nem	 voltam	
izmos,	 széles	 vállú	 macsó.	 Nem	 voltam	 a	 legjobb	 atléta.	 Nem	 voltam	 a	 legszebb.	
Nem	a	legnépszerűbb.		
Nem	a	legkedveltebb,	és	legsikeresebb.	Anya	azonnal	bekeretezte	az	Angoltaná‐
rok	 Nemzeti	Tanácsától	kapott	 arany	pecsétes	 bizonyítványom.	Mindösszesen	 egy	
irodalmi	díjat	kaptam	egy	novellámért,	melynek	címe	„A	vesztes”,	és	egy	pattanásos	
arcú	 jelentéktelen	 fickóról	 szól,	 aki	 magányában	 Yeats	 „A	második	eljövetel”‐ét	 ol‐
vassa	kedvenc	teknősének,	Jimmy	Hoffának.	Mrs.	Kissman,	az	angol	tanárom	a	11.	
osztályban	azt	mondta:	„Joe,	te	olyan	tehetséges	vagy.	Írnod	kellene.	Nagy	dolgokat	
érzek	veled	kapcsolatban.”	Idealizmusa	és	a	kedvessége	mámorító	volt.	Elkezdtem	
álmodozni	selymes,	barna	hajáról,	amit	mindig	egy	kis	kontyban	tűzött.	
És	még	itt	van	a	macska,	Kalóz.	Bár	lehet,	hogy	az	öregfiú	hatással	volt	viselke‐
désemre,	elismerem.	Jokert	nyomni	a	képregényre,	a	varázslóra,	Einsteinre?	Kihoz‐
ta	belőlem	a	bunkót!	
Akkor	se	voltam	angyal,	mikor	először	megbetegedtem.	És	nem	azért	mondom,	
mert	félek	az	Istentől.	Annak	ellenére,	hogy	lengyel	katolikusok	vagyunk,	a	purgató‐
riumot	 lenyomták	 a	 torkunkon	 a	 vacak	 Szent	 Antal	 iskolában,	 isten	 a	 héjáké.	 A	

2014. június

67

„

Semmiben	hiszek,	a	Létezés	Űrjében,	az	Ürességben.	Camus	az	én	emberem.	Man‐
delstam	után	persze.	
A	Béke	Hadtest	hazaküldött	Üzbegisztánból.	Annyira	részeg	voltam,	hogy	harcba	
keveredtem	 a	 határőrrel.	 Eltörtem	 a	 hüvelykujját.	 Ő	 meg	 az	 enyémet.	 Szemet	 sze‐
mért.	
Mindig	 a	 Big	 Tulie	 nevű	 sráccal	 lógtam	 Kairóban.	 (Igen,	 fehér.	 A	 vezetékneve	
igazából	 Tulip,	 tulipán	 volt.)	 Nagy	 darab	 ember	 volt.	 Mindenki	 Stan	 és	 Pannak	 hí‐
vott	minket.	Ne	érts	félre,	nem	volt	ostoba.	Csak	nem	volt	olyan	éles	eszű,	mint	én.	
Szerinte	 Steinbeck	 volt	 minden	 idők	 legnagyobb	 írója.	 És	 a	 tizedik	 Stella	 sör	 után	
minden	alkalommal	ezzel	piszkált.	„	Egy	szart	se	tudsz	az	írásról,	haver.	Átversz”	–	
mondtam	neki,	és	a	képébe	löttyintettem	a	sört,	majd	elviharzottam	a	Last	Pyramid	
bárból.	
Clyde	Honeydew	professzorral	is	volt	egy	kis	ügyem,	aki	kicsit	ütődött	lett	9/11	
után.	Azt	 mondta	az	 egyiptomi	 hallgatóiknak,	 hogy	 arabok	térdig	 járnak	 a	 vérben.	
Fel	 szoktam	 hívni	 telefonon,	 és	 egyiptomi	 akcentussal	 beleszólok,	 hogy	 „baszd	
meg”.	
De	van	bennem	jó	is:	
Megmentettem	egy	kóbor	macska	életét,	amelyiknek	kiszúrták	szemét.	
Szoktam	 adni	 aprót	 minden	 nap	 a	 Kasr	 el‐Aini	 féllábú	 koldusnak.	 Igaz,	 nem	
mondom	 neki	 arabul,	 hogy	 Isten	 segítsen	 meg,	 inkább	 olyasmit,	 hogy	 „Hé,	 ember,	
miért	nem	veszel	magadnak	egy	falábat?”	
Szó	nélkül	végighallgattam	Mimi	siránkozását,	mikor	cukorbeteg	macskája,	Ru‐
mi	kimúlt.	Mimi	egy	ostoba	iráni	festőnő,	aki	a	legfelső	emeleten	él.	(Annak	ellenére,	
hogy	nagy	volt	a	kísértés,	nem	mondtam	meg	neki,	hogy	macskamennyország	nem	
létezik.)	
Mielőtt	elhagytam	Kairót,	előtte	való	nap	kirúgtam	a	macskámat,	Kalózt.	Eszem‐
be	 jutott	 az	 Üzbegisztáni	 vendéglátó	 család	 kövér	 háziasszonya.	 Öregem,	 tisztára	
meglepődtem,	amikor	az	éjszaka	közepén	bejött	a	szobámba,	és	rám	mászott.	Már	
harminc	éves	voltam,	és	még	soha	nem	volt	barátnőm.	Nekem	nem	volt	Nadezsdám.	
(A	neve	azt	jelenti	oroszul,	hogy	remény.	Jó,	mi?)	
Kinyitottam	a	konyha	ajtaját.	„Menj!”	–	mondtam.	Kalóz	meglepetten	nézett	rám.	
Amikor	nem	volt	hajlandó	menni,	a	farkára	tapostam.	
–	Találj	magadnak	igaz	szerelmet!	–	mondtam	neki.	
Beszédelegtem	 a	 fürdőszobába,	 és	 belenéztem	 a	 tükörbe.	 Néhány	 fekete	 pofa‐
szakáll	serkent	a	képemen.	Úgy	néztem	ki,	mint	egy	vándor.	–	Vesztes	–	mondtam,	a	
bajszomat	 vizsgálva.	 Még	 csak	 rendes	 szakállam	 sincs.	 Letöröltem	 kezemmel	 a	
könnyeim.	Milyen	vékonyak	az	ujjaim!	Egészen	nőiesek.	
Hallottam	a	középiskolai	angol	tanárom	Mrs.	Kissman	hangját.	Azt	mondta:	„Joe,	
te	 annyira	 tehetséges	 vagy.”	 Mi	 történhetett	 vele	 az	 után,	 hogy	 elköltözött?	 Vajon	
még	életben	van?	Milyen	az,	hogy	az	emberek,	akik	egykor	annyira	fontosak	voltak	
számunkra,	csak	úgy	kicsúsznak	az	életünkből?	

„

68

tiszatáj

Aznap	este	megfőztem	az	utolsó	rigatonit	vacsorára.	Amikor	az	egyiptomi	sofőr,	
Khaled	jött,	nem	voltam	még	összepakolva.	Azt	gondoltam,	hogy	a	következő	éjsza‐
kára	hagyom.	Az	utcán	nem	égett	a	lámpa.	Khaled	zseblámpával	vizsgálgatta	jegye‐
met,	 hogy	 lássa.	 Meglepődött,	 amikor	 azt	 mondtam,	 hogy	 nincs	 bőröndöm.	 –	 Tás‐
kák?	–	kérdezte.	–	Nincsenek	táskák?	Nincs	táska.	
–	Nincs	táska,	haver	–	mondtam,	és	becsaptam	az	ajtót,	amilyen	erősen	csak	tud‐
tam.	Útban	a	repülőtér	felé	nem	szóltam	egy	szót	sem.	Amikor	kitett	az	út	mellé,	úgy	
köszönt	el:	„Ma	Salamma.	Menjen	békével,	Mr.	Joe.”	
Éreztem,	szemem	megtelik	könnyel.	Miért	sírtam?	Nem	is	ismertem	a	fickót.	Bé‐
kés	volt.	
Hirtelen	Ivanov	világított	a	szemembe.	Kórházban	voltam.	Nem	Egyiptomban.	
–	Túl	sokat	aggódsz,	doki.	Meg	kellene	kezdeni	társastáncot.	
Ezt	mondtam?	Vagy	ezt	máskor	mondtam?	Ki	kellene	találnom	már	egy	új	poént	
a	dokinak.	
–	Hall	engem,	Joe?	–	kérdezte	Ivanov.	
Én	távol	vagyok,	Carszkoje	Szelóban,	a	szentpétervári	palotában,	amelyet	Rast‐
relli	tervezett	Erzsébet	cárnőnek.	Borostyánkővel	burkolom	a	falakat	a	Borostyán‐
kő	Szobában.	És	nem	a	németek	léptek	meg	a	borostyánnal	a	második	világháború	
alatt.	 Az	 oroszok	 gyalázták	 meg	 a	 saját	 palotájukat,	 ők	 lopták	 el	 a	 zsákmányt.	 Én	
Mandelstamot	szavaltam,	míg	a	borostyán	burkolatot	ragasztgattam	vissza	a	palota	
falára:	„Vedd,	az	öröm	kedvéért	adnám	/	ezt	a	kis	mézet	és	ezt	a	kis	napfényt…”	A	Bo‐
rostyánkő	Szoba	felújítása	egy	nemesi	projekt.	Olyan	nemesi,	mint	verset	írni,	olyan	
verset,	ami	sose	kerül	nyilvánosságra.	Olyan	nemesi,	mint	balladákat	játszani	a	gitá‐
ron,	kicsit	tökéletlenül,	a	barátaimnak,	Kairóban.	Olyan	nemesi,	mint	a	bolond	iráni	
nő	siránkozását	hallgatni,	aki	szomorú,	mert	a	macskája	kimúlt.	
Anya	kezembe	 nyom	 egy	 borostyántéglát.	–	Ne	 légy	 szomorú,	 anya!	Fogd	 ezt	a	
nyakláncot,	szárított	méhek!	Egyszer	régen,	azok	a	méhek	a	mézet	napfénnyé	vál‐
toztatták.	Ez	a	nyaklánc	sokkal	szebb,	mint	Pulaski	nagymami	flitteres	szütyője.	
De	 nem	 tudok	 beszélni,	 nem	 sikerül,	 bár	 hallom	 a	 saját	 versemet:	 „a	száműzés	
szeme	ibolyakék,	drága	barátom	/	a	nosztalgia	dacol	a	jelennel,	így	kell.	/	Édes	aján‐
dékod,	egy	gitár,	gazdag	rózsafa	/	pedig	te	tudtad	/	ujjaim	többé	nem	mozdulnak…”	
…oxigénbuborékok	buknak	a	felszínre	a	sós	tóból,	lassítva.	Az	egyik	borostyánkő	a	
tó	aljára	esik.	Utána	nyúlok,	hogy	elérjem	azt	a	ragyogó	sárga	fényt.	Könnyűnek	és	
szabadnak	érzem	magam.	A	test	súlytalan.		
Még	a	halál	is	ellentmond	a	várakozásomnak.	
„Vedd,	az	öröm	kedvéért	adnám	/	 ezt	a	kis	mézet	és	ezt	a	kis	napfényt	/	Persze‐
phoné	méhei	is	így	akarják.”	
BODA	MAGDOLNA	fordítása	

2014. június

69

„

JUSZUF	IDRISZ*	
	

Az utazás
	
Utánunk	az	özönvíz!	Ne	félj!	Azonnal	indulunk.	Elutazunk	innen	messzire,	messzire.	
Oda,	ahol	senki	nem	árthat	neked	és	nekem.	Ahol	teljes	biztonságban	leszünk	végre,	
és	 szabadok,	 ahogy	 elejétől	 szerettük	 volna.	 Ne	 félj!	 Ne	 félj!	 Mindent	 elterveztem.	
Minden	rendben	lesz.	Tudom,	hogy	kedveled	a	sötétkéket.	Akkor	itt	van	ez	a	nad‐
rág.	Itt	a	kabát.	A	piros	nyakkendőt	választanád,	ismerem	az	ízlésed.	Igen,	nem	vagy	
túl	elegáns,	de	általában	úgy	öltözöl	fel,	hogy	jól	mutass.	Meg	kell	fésülködnöd.	Segí‐
tek.	Nem	tudod,	mennyire	 tetszik	 nekem	 a	 hajad.	 Teljesen	 ősz,	 ritka	és	 kusza,	 alig	
rejti	 a	 kopaszságodat,	 így	 aztán	 könnyen	 fésülhető.	 Én	 magam	 fésülöm	 át	 a	 hajad.	
Aztán	 ugyanazzal	 a	 kefével	 megigazítom	 a	 bajuszodat.	 Tetszik	 ez	 a	 fajta	 bajusz.	
Ezerszer	 láttam,	 ahogy	 csinosítod,	 mindent	 szerettem,	 amit	 csinálsz.	 Mindent,	 ami	
szokásoddá	lett,	és	azt	is,	ami	már	szinte	mániáddá.	Végtelen	örömöt	érzek.	Tudod?	
A	kezdés	örömét,	amiről	senki	más,	csak	mi	ketten	tudhatunk.	Nem,	ezúttal	nem	or‐
voshoz	megyünk,	ahogy	máskor	rendesen,	hiszen	nem	vagy	beteg,	és	nem	az	unal‐
mas	rokonokhoz	vezető	útra	kísérlek	el,	maradjon	hát	ez	az	út	a	mi	titkunk.		
A	 lift	 ajtaja	 becsukódik.	 Lentebbről	 hívják,	 ott	 várhatja	 valaki.	 Nem	 baj,	 kíméld	
magad!	Támaszkodj	rám,	ne	törődj	semmivel.	Olyan	sokszor	támaszkodtam	én	rád,	
oly	sokszor	cipeltél	engem,	amikor	alvást	tettettem,	csak	ezért,	hogy	felvegyél,	és	a	
válladra	hajthassam	fejem,	hogy	karjaid	átöleljenek,	biztonságban	tudva	magam.	A	
legédesebb,	 legkellemesebb	 és	 legizgalmasabb	 biztonságban.	 Támaszkodj	 rám,	 és	
ne	 félj!	 Nézzenek	 csak	 ránk	 gyanúsan	 a	 liftbe	 szálló	 emberek,	 gondoljanak,	 amit	
akarnak.	Most	látjuk	őket	először	és	utoljára.	A	portással	nem	lesz	baj,	a	kezemben	
a	tíz	piaszter.	Abdallah	bácsi,	nyissa	ki	az	autót!	Már	fut	is,	megelőz	minket.	Segít	té‐
ged	beültetni	a	kocsiba.	Most	pedig	helyezd	magad	kényelembe.	Tedd	a	lábad	egy‐
más	fölé,	mint	ahogy	mindig,	így	volt	számodra	kényelmes.	Panaszkodj	csak,	hogy	
az	autóm	kicsi,	a	lábad	meg	hosszú!	Mindig	mosolyogtam	ezen,	és	hallgattam.	Gyúj‐
tás,	sebességváltó,	első	fokozat.	Az	autó	elindul.	Második	fokozat.	Elhagyjuk	az	ut‐
cát.	Harmadik	fokozat.	Fordulunk	a	téren.	Te	meg	én,	egyedül.	Az	autó	egyenesen	és	

		Juszuf	Idrisz	(1927‐1991)	a	20.	századi	egyiptomi	irodalom	kimagasló	képviselője;	novellákat,	regé‐
nyeket,	színdarabokat	írt,	rengeteg	újságcikket	publikált,	és	volt	szerkesztő	is.	1945‐52	között	egye‐
temistaként	aktív	szerepet	vállalt	az	Egyiptom	felszabadításáért	küzdő	politikai	csoportosulásokban,	
emiatt	többször	is	bebörtönözték.	1952‐től	indult	orvosi	és	írói	pályafutása	is,	ő	alapozta	meg	Egyip‐
tomban	a	novella	műfaját.	1959‐ben	jelent	meg	első	regénye	A	bűn,	amelyet	az	irodalomtörténészek	
az	akkori	arab	irodalom	csúcspontjaként	értékeltek.	Számos	egyiptomi	és	arab	irodalmi	díjat	kapott.	
A	Stockholmi	Akadémia	jelölte	Nobel	díjra	is.	Irodalmi	alkotásait	24	nyelvre	fordították.	

*

„

70

tiszatáj

gyorsan	 halad.	 Sikerült.	 Óriási	 szerencsénk	 volt.	 Végre	 itt	 vagyunk	 az	 autóban,	
egyedül	mi	ketten,	és	utazunk.	
Tudod,	hogy	ez	nem	az	első	alkalom,	amikor	beültetlek	az	autómba,	és	én	veze‐
tek.	Nem	az	első	alkalom,	amikor	magunk	vagyunk,	viszont	azt	nem	tudod,	hogy	én	
ezúttal	tényleg	úgy	érzem,	mintha	először	lennék	veled.	Én	testestől‐lelkestől	veled	
vagyok,	és	te	testestől‐lelkestől	velem	vagy,	és	értem.	Most	nincsen	rajtad	kívül	tár‐
sam,	és	neked	sincs	társad	rajtam	kívül.	Te	az	enyém	vagy	mindenestül,	ahogy	én	a	
tiéd.	És	az	a	legszebb,	képzeld,	hogy	így	maradunk	mindörökre.	
Az	utcák	zsúfoltak,	az	emberek	háborgó	tengerként	veszik	körbe	az	autót,	a	mi	
szigetünket.	Pillantásaik	akár	a	veszedelmes	dinoszauruszoké,	a	szigetre	zúdulnak	
majd,	 ellepik	 azt,	 minket	 megfojtva	 és	 elnyelve.	 Te	 asszony,	 vénlány!	 Nézz	 magad	
elé!	 Nem	 láttál	 még	 fiatalembert	 vezetni,	 aki	 mellett	 egy	 sötétkék	 öltönyös,	 vörös	
nyakkendős	férfi	ül?	Csoda	ez?	Vagy	talán	egy	különös	jelenség?	
De	kár!	A	lámpa	pirosra	váltott,	sokáig	piros	maradt,	egy	örökkévalóságnak	tűnt.	
Piroslott,	izzott,	égett,	éreztem	a	szagát,	mintha	emberi	bőr	égne…	az	én	bőröm.	Sár‐
gára	 vált,	 a	 tűz	 kialszik,	 aztán	 zöld	 lesz,	 nyílsebesen	 nekiindulhatunk	 újra,	 az	 egész	
térségre,	 a	 megművelt	 területekre,	 a	 növényekre	 és	 a	 fákra	 zöld	 fény	 terül	 szét.	 Az	
élet	 fény,	 ami	 megtestesül	 és	 virágba	 borul.	 A	 sárga	 semmiképp	 nem	 piros,	 sárga	 a	
búza,	a	búzamező	hullámzik,	a	hullámzás	erősödik,	a	fák	csúcsai	is	hajladoznak,	a	fe‐
jed	is	ide‐oda	hajlik,	egyetértesz	hát?	Boldognak	érzem	magam.	Azt	hiszem,	hogy	vagy	
te	lettél	olyan	meggondolatlan,	mint	én,	vagy	én	lettem	annyira	megfontolt,	mint	te.	
Vagy	te	lettél	fiatalabb,	vagy	én	idősebb,	nem	tudom.	Csak	azt	tudom,	hogy	mindazt,	
amit	meg	akartam	találni	benned,	megtaláltam,	és	azzá	lettem,	amivé	lenni	akartam.	
Mindent,	amit	utáltam,	nem	utálok	többé.	Minden,	ami	 neked	nem	 tetszett	bennem,	
már	tetszik	neked.	Ez	maga	a	csoda.	Azt	akarod,	hogy	én	te	legyek,	és	én	azt	akarom,	
hogy	te	én	legyél,	eggyé	váltunk,	és	itt	repülünk,	repülök	az	autóval	és	veled,	vidáman	
cikázva	vezetek,	a	földet	alig	érintve	száguldok.	Te	nem	tudsz	vezetni,	nemzedéked	a	
vasút	korából	való.	A	vasút	nem	hagy	választást,	csak	a	szolgaságot	választhatod,	én	
már	az	autók	korában	születtem,	az	autó	a	szabadság,	az	autó	az	ésszerűség,	a	szabad	
választás,	 te	 határozod	 meg,	 hogy	 mikor	 és	 hova	 indulsz,	 hol	 állsz	 meg,	 merre	 for‐
dulsz,	és	csak	rajtad	múlik,	hogy	mikor	akarsz	véget	vetni	az	utazásnak.	
Állj	meg!	
Meg	 kell	 állni!	 A	 városból	 kifelé	 vezető	 úton	 vagyunk,	 és	 itt	 van	 az	 ellenőrző	
pont.	 Igen	 uram,	 a	 személyi	 igazolványok.	 Ez	 a	 személyi	 igazolványom,	 az	 pedig	 a	
jogosítványom.	 Ki	 ez?	 Hol	 van	 a	 személyi	 igazolványa?	 Én	 vagyok	 az	 igazolványa.	
Nem	 látod,	 hogy	 az	 orrom	 olyan,	 mint	 az	 övé?	 Hogy	 a	 szemöldököm	 úgy	 ívelődik,	
mint	az	övé?	Még	a	verejtékem	csípőssége	is	ugyanolyan,	mint	az	övé!	Köszönöm,	
biztos	úr,	köszönöm!	Szép	a	bajszod,	istenemre,	nagyon	szép.	
Induljunk!	 Bizony,	 az	 igazolványod	 lettem.	 Szeretlek,	 és	 felelős	 vagyok	 érted.	
Szeretlek,	 amikor	 aludni	 készülsz,	 vagy	 amikor	 ébredezel,	 vagy	 amikor	 teát	 kérsz	
mély	álomból	eszmélve.	Szeretlek,	amikor	fáradtan	térsz	haza	a	munkából,	leveszed	

2014. június

71

„

a	 cipőd,	 a	 zoknid,	 és	 kis	 orrunkban	 érezzük	 a	 lábszagod,	 elkülönítjük	 egymástól	 a	
fáradtságtól	és	az	állástól	összeragadt	lábujjaidat.	Én	osztottam	be	a	testvéreim	kö‐
zött	a	teendőket,	magamra	vállaltam	a	legnagyobb	ujjat.	
De	az	emlékeknél	szebb	a	jelen,	és	a	jelennél	izgalmasabb,	hogy	repülünk,	mint	a	
nyíl.	Természetesen	nem	akarod	tudni,	hova,	a	meglepetés,	amiről	nincs	tudomásunk,	
az	a	legnagyobb	öröm	mindkettőnk	számára.	A	tudás	egyfajta	bilincs,	természetesen	
szerinted	 is	 egyfajta	 bilincs	 a	 tudás,	 a	 tudás	 az	 maga	 a	 megérkezés,	 és	 mi	 nem	 aka‐
runk	megérkezni,	se	te,	se	én.	Én	személy	szerint	állandóan	csak	kezdeni	akarok,	az	
életem	végét	is	kezdésként	akarom	megélni,	hiszen	nem	szeretem	a	véget.	A	vég	os‐
tobaság	és	szűklátókörűség.	Milyen	csodálatos	mindig	kezdeni,	kezdeni	a	kezdéssel,	
és	ez	a	kezdés	egy	másik	komolyabb	és	élvezetesebb	kezdés	kezdete	legyen.		
Egy	másik	rendőr	tűnik	fel.	Bódé.	Nem	félek	semmitől,	míg	velem	vagy.	Te	vagy	
az	 egyetlen	 a	 világon,	 akitől	 féltem.	 Te	 mindig	 ott	 voltál	 a	 házunkban;	 odakötsz,	
visszahúzol,	 akárhova	 megyek	 is,	 visszafordulok	 és	 visszatérek,	 mintha	 a	 házunk‐
ban	 lenne	 a	 gyökerem.	 Most	 viszont	 a	 gyökerem	 velem	 van.	 Én	 olyan	 növény	 va‐
gyok,	mely	szabaddá	vált	és	elindult.	A	rendőr	úgy	int	a	kezével,	mint	a	fekete	és	a	
fehér	szemafor	jelez.	Korábban	soha	nem	voltam	türelmetlen	a	rendőrökkel,	most	
az	vagyok.	Miért	vannak	olyan	sokan?	Miért	állítanak	meg	mindig?	Tessék!	A	rend‐
szám,	 a	 jogosítvány	 és	 az	 igazolvány.	 Tessék!	 Miért	 állítanak	 meg	 állandóan?	 Tes‐
sék!	A	rendszám,	a	jogosítvány	és	az	igazolvány.	Tessék!	Miért	hajolsz	az	orroddal	
közel	az	autóhoz,	miért	szaglászol?	És	hogy	merészelsz	kérdezni?	Nem,	uram,	nem	
érzek	semmilyen	szagot,	nincs	itt	semmi	szag.	Miféle	szag?	
Viszlát,	hosszú	orrú	uram,	viszlát.	
Természetesen	 nem	 érti…	 Hogy	 nevezheti	 a	 szagodat,	 amit	 nem	 ismer,	 valami	
szagnak.	Nem	érti	meg,	amit	én	megértettem,	hogy	hozzám	tartozik.	Teljesen	eggyé	
váltunk,	drága	apám!	Annyira,	hogy	a	szagod	az	én	szagom.	
Most	szükségem	van	egy	cigarettára.	Nem	veszed	észre,	hogy	nem	vitatkozunk,	
és	hogy	először	fogadod	el,	előtted	dohányzom?	Miért	vitatkoztunk?	Miért	ragasz‐
kodtál	mindig	makacsul	ahhoz,	hogy	a	véleményemről	lemondjak,	és	fejet	hajtsak?	
Miért	 lázadtam	 mindig?	 Miért	 utáltalak	 néha?	 Miért	 kívántam	 még	 a	 halálodat	 is	
olykor,	 hogy	 megszabaduljak	 tőled?	 Képtelenség,	 hogy	 most	 is	 ugyanaz	 a	 személy	
lennék;	most	az	vagyok,	aki	felfogja,	hogy	a	teljes	szabadságot	birtokolja	a	létezésed	
és	közelséged	által,	meghajolva	mindaz	előtt,	amit	teszel.	
*	
Te	fiú!	Töltsd	tele	a	benzintankot,	öntsél	olajat	is,	és	nézd	meg	a	gumikat!	Igen,	úton	
vagyunk.	Hosszú	utazás,	ha	tudnád,	milyen	hosszú.	Itt	van	a	pénz,	vedd	el.	Szag?	Azt	
hiszem,	ez	a	benzin	szaga.	Mi	mondasz?	Halott?	Vigyen	el	az	ördög	téged!	Ne	álld	el	
az	utat,	te	gazember,	tűnj	el	a	szemünk	elől!	
Képzeld!	 Ez	 a	 szemét	 azt	 gondolja,	 hogy	 van	 egy	 halott	 velünk,	 amikor	 csak	 te	
vagy	velem.	Ez	talán	összeesküvés	a	rendőr	és	a	benzinkutas	között?	Összeesküvés	
száz	kilométeres	körzetben?	

„

72

tiszatáj

Becsaptunk	mindenkit.	Nem	így	van?	Milyen	jó	néha	rászedni	a	többieket!	
Ennek	a	városnak	elment	az	esze.	Ahova	megyünk,	az	embereknek	leesik	az	álla	
a	 döbbenettől,	 és	 a	 szemüket	 meresztik	 a	 látóhatárt	 kémlelve.	 Mielőtt	 hozzájuk	
érünk,	már	messziről	megérzik	a	szagot.	Miután	elhagyjuk	őket,	rohannak	utánunk	
kiabálva:	Hulla!	Képzeld,	téged	akarnak	–	holott	te	élsz!	–	eltemetni,	mint	egy	holt‐
testet.	Lehetetlen,	engem	kell	meggyilkolniuk,	mielőtt	téged	elkapnak,	hiszen	az	el‐
veszítésed	 a	 halálom,	 eltűnésed	 a	 végem	 volna,	 és	 én	 gyűlölöm	 a	 véget,	 amint	 tu‐
dod…	gyűlölöm,	gyűlölöm.	
*	
A	 következő	 várost	 elhagyták	 a	 lakói,	 mielőtt	 megérkeztünk,	 biztosan	 a	 szag	 –	
ahogy	állították	–	eljutott	hozzájuk,	mielőtt	odaértünk	volna.	Nem	baj,	tényleg	nem	
baj.	Elég,	hogy	velem	vagy,	így	velem	van	az	egész	világ,	nem	számít,	hogy	a	város‐
okat	a	lakói	elhagyják,	a	falvak	és	a	tanyák	kiürülnek,	elég,	hogy	velem	vagy.	Te	vagy	
én…	te	vagy	a	múltam,	és	én	csak	a	jelened	vagyok…	és	az	egész	jövő	a	miénk.	Lehe‐
tetlen,	hogy	hagyjam,	hogy	elfogjanak,	hogy	megöljenek,	meggyilkoljanak	téged.	
*	
Úgy	tűnik,	 valami	 hiba	 történt,	 én	 is	 elkezdtem	 érezni	a	szagot.	 Nem,	 ez	 nem	a	ci‐
pőd,	vagy	a	zoknid	szaga,	levettem	és	kidobtam	az	ablakon.	Ez	a	szag	erősebb,	mint	
a	tavasz,	a	virágok	és	a	nyári	este	illata.	Erősebb	nálad	és	nálam,	talán	minden	élő‐
lénynél	is	erősebb.	
Bocsánatodat	kérem!	De	én	már	nem	bírom	tovább…	a	szag	az	orromon	át	ko‐
ponyámba	hatol,	a	lelkemet	megüli,	fojtogat.	Az	a	rettenetes,	hogy	te,	kedves,	drága	
apám,	te	vagy	a	forrása.	Menekülnek	az	emberek	tőlünk,	minden	élőlény,	a	legyek	is	
elmenekülnek,	előlünk	menekülnek.	Magam	se	bírom	tovább.	
*	
Annak	ellenére,	hogy	te	is	utálod,	és	én	is	utálom,	ha	valami	véget	ér,	egyszer	a	vég‐
nek	el	kell	jönnie.	Nekem	választani	kell.	Igaz,	hogy	ellenemre	van,	nincs	hozzá	szí‐
vem,	se	lelkem,	se	erőm,	de	ez	a	szag	borzasztóbb,	mint	a	halál.	Inkább	haljak	meg,	
csak	ne	érezzem	ezt	a	szagot,	ha	éreznem	kell	egy	pillanattal	tovább,	meghalok,	lé‐
legzetem	már	akadozik,	a	lélek	távozni	készül	belőlem.	Nincs	menekvés,	vagy	az	én	
életem,	vagy	a	te	halálod.	Nincs	menekvés,	be	kell	végezned,	hogy	kezdődjek	én.	
*	
Elhagytalak…	 szándékosan	 az	 úton	 hagytalak…	 az	 autóban	 hagytalak,	 mit	 sírként	
vagy	 kriptaként	 hagytam	 neked.	 Én	 itt	 vagyok,	 folytatom	 egyedül	 az	 utazást,	 gyalog	
megyek,	nagyon	szomorú	 vagyok	az	elválás	miatt.	 De,	 és	ez	a	kínos,	 boldog	vagyok,	
ugyanis	megmenekültem	tőled,	boldog	vagyok,	hogy	elhagytalak,	otthagytam	az	autót	
neked.	Már	az	is	boldoggá	tesz,	hogy	gyalog	megyek,	mélyet	szippantok	a	levegőből,	a	
tiszta	levegőből,	amelyben	 egyáltalán	nincs	az	az	átkozott,	drága	szag…	a	te	szagod.		
SERIFA	KAMEL	fordítása	

2014. június

73

„

KINTER	ALIZ	

	

Kortárs angol regények, amelyekről
lemaradtunk
A	KÉTEZRES	ÉVEK	BOOKER‐ DÍJAS	REGÉNYEINEK	RECEPCIÓJÁRÓL	
	
A	számos	brit	irodalmi	elismerés	közül	kiemelkedik	a	Man	Booker‐díj,	amely	nem	csupán	az	
₤50	000‐os	(jelenleg	több	mint	18	500	000	forintos)	pénzjutalom	miatt	tart	számot	komoly	
szakmai,	média‐,	s	ezáltal	olvasói	figyelemre,	hanem	mert	negyvenhat	éves	fennállása	során	
bebizonyosodott,	 hogy	 az	 aktuális	 zsűri	 az	 év	 legfigyelemreméltóbb	 teljesítményének	 kivá‐
lasztásakor	jó	érzékkel	hangolja	össze	a	szakma	elvárásait	az	olvasókéval.	A	Booker	státus‐
osztó	díjjá	vált,	amelyet	megkapni	visszavonhatatlan	dicsőséget	jelent.	
Írásom	 a	 2000	 és	 2009	 közötti	 időszak	 Man	 Booker‐díjjal	 jutalmazott,	 magyar	 nyelven	
megjelent	köteteinek	Nagy‐Britanniában	és	hazánkban	történő	kritikai	fogadtatását	elemzi.	A	
brit	 és	 magyar	 kritikák,	 recenziók,	 könyvismertetések	 közül	 a	 teljesség	 igénye	 nélkül	 válo‐
gattam,	hiszen	az	anyag	nagysága	miatt	a	kutatás	parttalanná	vált	volna,	ha	nem	így	járok	el.	
Úgy	vélem,	ezen	könyvek	magyar	recepciója	kitűnő	példája	lehet	általában	az	angol	irodalo‐
ménak	–	azaz	annak,	hogy	jelenleg	Magyarországon	az	irodalomkritika	mennyire	kíséri	figye‐
lemmel	 a	 brit	 könyvtermés	 nálunk	 is	 elérhető	 darabjait,	 mennyire	 tartja	 fontosnak	 a	 róluk	
való	beszédet.	
Érdekelt,	egyáltalán	elérhetőek‐e	magyarul	ezek	a	regények,	volt‐e	igény	a	fordításukra.	
Kellett,	 hogy	 legyen,	 hiszen	 a	 kötetek	 jó	 eladási	 eredményeket	 produkáltak	 anyanyelv‐
területükön,	ezen	kívül	olyan	irodalmi	értéket	képviselnek,	amely	bizonyosan	érdemessé	te‐
szi	 őket	 a	 magyar	 közönség	 általi	 megismerésre	 –	 legyen	 az	 szakmai	 vagy	 olvasóközönség.	
Hogy	érzékeltessem,	milyen	hatása	van	a	Booker‐díjnak,	röviden	ismertetem	a	rá	vonatkozó	
tudnivalókat.	
Az	 1968‐ban	 alapított	 elismerést	 eredetileg	 Booker–McConnell‐díjnak	 hívták	 az	 azt	
szponzoráló	élelmiszeripari	vállalat	neve	után,	majd	amikor	2002‐ben	a	Man	Group	befekte‐
tési	 társaság	 vette	 át	 a	 finanszírozását,	 Man	 Booker‐díjra	 változott	 az	 elnevezése.	 Röviden	
Booker‐díjként	 szokás	 emlegetni.	 Pályázni	 rá	 olyan	 regénnyel	 lehet,	 amely	 angol	 nyelven	
íródott,	az	aktuális	évben	jelent	meg	Nagy‐Britanniában,	s	amelynek	írója	a	Nemzetközösség	
vagy	Írország	állampolgára.	Egy	állandó	tagokból	álló	tanácsadó	bizottság	nevez	ki	minden	
évben	öt	személyt	–	akadémikusokat,	irodalomkritikusokat,	szerkesztőket,	írókat,	közszerep‐
lőket,	kiadókat	–,	akik	a	zsűri	testületét	alkotják	egyikük	elnöklésével.	A	bíráknak	hozzávető‐
legesen	száz‐száznegyven	regényt	kell	értékelniük,	s	azután	összeállítaniuk	a	„hosszú	listát”,	
amely	manapság	tizenhárom	címet	nevez	meg	–	ez	a	„Booker‐tucat”	–,	majd	abból	választa‐

„

74

tiszatáj

nak	 hatot	 a	 „rövid	 listára”.	 Ezek	 után	 hirdetik	 ki	 a	 győztest,	 az	 utolsó	 körbe	 jutott	 szerzők	
mindegyike	₤2	500	jutalomban	részesül.1	
A	Booker‐díj	odaítélésének	procedúrája	médiaesemény.	A	díjátadást	közvetíti	a	televízió,	
a	rádió,	világszerte	beszámol	róla	a	sajtó.	A	döntési	folyamat	időszakában	a	zsűritagok	–	mi‐
vel	kilétük	nem	titkolt	–	és	az	írók	ünnepelt	személyekké	válnak,	s	a	rövid	listás	szerzők,	fő‐
ként	a	győztes,	az	eladásaik	megsokszorozódására	számíthatnak.	Olyannyira,	hogy	például	a	
2011‐es	év	nyertes	regényének	–	Julian	Barnes:	The	Sense	of	An	Ending2	(Felfelé	folyik,	hátra‐
felé	lejt)	–	eladása	az	eredményhirdetést	követő	héten	a	korábbiakhoz	képest	473%‐os	növe‐
kedést	mutatott.3	
A	következőkben	sorra	veszem	a	vizsgált	évek	díjazottjait	(kivételt	képez	a	2006‐os	győz‐
tes	–	Kiran	Desai	The	Inheritance	of	Loss4	[A	veszteség	öröksége]	című	könyve,	amely	magya‐
rul	nem	jelent	meg).	A	regények	rövid	bemutatása	után	ismertetem	a	brit	és	a	magyar	recep‐
ció	főbb	irányait.	A	magyar	fogadtatás	esetében	a	sajtó‐	és	a	blogkritikákat	is	tanulmányoz‐
tam.	Fontosnak	tartom	utóbbiak	tárgyalását,	mivel	hazánkban	ezek	tájékoztatnak	szélesebb	
olvasóközönséget,	 ugyanakkor	 az	 irodalommal	 foglalkozó	 blogok	 gyakran	 naprakészek	
könyvújdonságok	 tekintetében.	 Bizonyos	 könyvekkel	 kapcsolatban	 nem	 is	 lett	 volna	 mit	
vizsgálnom,	ha	 a	 blogkritikákat	 figyelmen	kívül	 hagyom,	 mivel	 a	 „hivatalos”	 magyar	 kritika	
több	Booker‐díjas	könyvet	ignorált	–	ami	azt	mutatja,	hogy	hazánkban	az	angol	irodalom	kri‐
tikai	 recepciója	 nem	 folyamatos,	 ezáltal	 nem	 nyújt	 abba	 széleskörű,	 informatív	 betekintést.	
Írásom	azt	kívánja	megvilágítani,	hogy	ez	a	probléma	milyen	mértékű.	Emellett	igyekszem	a	
Booker‐díjas	 regények	 recepciójából	 nyert	 tapasztalatok	 alapján	 célravezető	 kritikai	 irány‐
vonalakat	felvázolni.	
Booker‐díj,	2000	–	Margaret	Atwood:	A	vak	bérgyilkos	(The	Blind	Assassin)	
Margaret	Atwood	1939‐ben	született	Ottawában.	Íróként,	irodalmárként	kiemelkedő	szerepe	
volt	a	magas	színvonalú	kanadai	irodalom	létrehozásában.	Regényeivel	visszafordította	a	ka‐
nadai	 irodalmat	 a	 klasszikus	 hagyományok	 felé,	 ezáltal	 sok	 olvasót	 visszanyert	 hazája	 iro‐
dalmának.	
Könyvének5	elbeszélője	 az	 I.	 világháború	 előtt	 felemelkedett,	 majd	 tönkrement	 gomb‐
gyáros	 család	 sarja,	 a	 regény	 jelenében	 nyolcvan	 fölött	 járó	Iris,	 akinek	 életét	 a	 20.	 századi	
társadalmi	és	politikai	változások	keretezik.	Napjait	meghatározza	egy	régi	szerelem	emléke,	
mely	egy	szocialista	agitátorhoz,	egyben	ponyvaíróhoz	fűzte,	akibe	az	öngyilkosságot	elköve‐
tett	 húga,	 Laura	 is	 szerelmes	 volt.	 „A	 vak	 bérgyilkos”	 egy	 Laurának	 tulajdonított	 sci‐fi‐
történet,	amely	önálló	betétregényként	jelenik	meg	Atwood	művében.	

	

		 Forrás:	A	Man	Booker‐díjra	vonatkozó	hivatalos	információk	elérhetőek:	
www.themanbookerprize.com	(2014.	01.	04.)	
	 2		 Julian	BARNES,	The	Sense	of	An	Ending	[Felfelé	folyik,	hátrafelé	lejt,	ford.	KARÁTH	Tamás,	Bp.,	Partvonal,	
2013],	London,	Jonathan	Cape,	2011.	
	 3		 Forrás:	The	Effect	of	the	2011	Man	Booker	Prize	on	Sales,	Nielsen	BookScan,	
http://www.nielsenbook.co.uk/uploads/press/Booker%20Prize%20Analysis.pdf		(2014.	01.	04.)	
	 4	 Kiran	DESAI,	The	Inheritance	of	Loss,	London,	Hamish	Hamilton,	2006.	
	 5	 Margaret	ATWOOD,	A	vak	bérgyilkos	[The	Blind	Assassin,	Toronto,	McClelland	&	Stewart,	2000],	ford.	
SIKLÓS	Márta,	Pécs,	Jelenkor,	2003.	
1

2014. június

75

„

Margaret	Atwoodot	a	történetszövés	és	a	gondosan	rétegzett	narratívák	mestereként,	ki‐
kezdhetetlen	tehetségű	íróként	ismerik.	Ennek	ellenére	a	regény	brit	recenziói	az	elismerés	
mellett	hiányosságokat	is	felvetnek	–	csaknem	ugyanazokat.	
Alex	Clark	Guardianben	megjelent	kritikájában6	megjegyzi,	hogy	A	vak	bérgyilkos	próbára	
teszi	az	olvasó	türelmét	terjedelem	és	fordulatok	tekintetében	is.	Úgy	látja,	a	20.	század	vál‐
tozásainak	megvilágítására	törekvő	író	az	eseményhalmozás	miatt	helyenként	anakroniszti‐
kussá	tette	a	történetet.	A	túl	sok	információ,	valamint	az	Atwood	prózájára	jellemző	túlzott	
rejtélyeskedés	elbizonytalanítja	az	olvasót	a	regény	igazságait	illetően.	
Az	Observer	kritikájának7	szerzője,	Adam	Mars‐Jones	John	Updike	felvetésére	hivatkozva	
írja	le,	hogy	a	többszintes	elbeszélés	narratív	szerkezete,	az	 összetett	idősíkok	alkalmazása	
csökkenti	a	szövegegész	lendületét.	Alex	Clarkkal	ellentétben	Mars‐Jones	szerint	el	lehet	jut‐
ni	a	történetben	az	igazsághoz,	azonban	általa	a	karakterek	még	konvencionálisabbak	lesz‐
nek.	
A	vak	bérgyilkost	 magyarul	 2003‐ban	 adta	 ki	 a	 Jelenkor	 Kiadó.	 A	 szöveget	 Siklós	 Márta	
fordította.	Margaret	Atwood	írásai	közül	ez	volt	a	második,	amely	nálunk	is	elérhetővé	vált,	
ezt	 megelőzően	 1984‐ben	 adta	 ki	 az	 Európa	 Könyvkiadó	 a	 Fellélegzést.8	Booker‐díjas	 regé‐
nyének	hazai	fogadtatása	halk	szavú,	de	elismerő	volt.	
Még	magyar	megjelenése	előtt,	2003‐ban	közölte	a	Korunk	Tárnok	Attila	írását9	a	regény‐
ről,	 amely	 a	 fordítást	 sürgeti.	 Tárnok	 kiemeli	 a	 két	 fő	 narratív	 szint	 –	 Iris	 egyes	 szám	 első	
személyű	és	Laura	regényének	egyes	 szám	harmadik	személyű	megszólalásainak	–	jelentő‐
ségét,	 amelyek	 két	 nézőpontból	 beszélnek	 ugyanazokról	 az	 eseményekről	 a	 cselekmény	
megakadása	nélkül.	Rámutat,	hogy	a	szerző	„még	egy	narratív	szintet	vezet	be,	amikor	a	hír‐
laptudósítások	 dokumentumszerű	 elbeszélésmódját	 továbbviszi	 az	 első	 személyű	 narrátor,	
Iris	életén	túlra”.10	
Tárnok	 Attila	 szerint	 a	 vak	 bérgyilkos‐motívum	 Iris	 alakjára	 is	 vonatkoztatható,	 hiszen	
Iris	vaksága	húga	érzéseivel	kapcsolatban	közvetlenül	hozzájárult	annak	öngyilkosságához.	
M.	Nagy	Miklós	szerint,11	már	maga	„a	cím	egyértelműen	jelzi	az	olvasói	aktivitás	iránti	
igényt”,12	meg	 kell	 fejteni,	 miféle	 vakságra	 utal	 a	 szerző.	 Ennek	 értelmezését	 ő	 történelmi	
perspektívából	kiindulva	vezeti	le.	Tulajdonképpen	M.	Nagy	azt	állítja,	hogy	a	vakságmetafo‐
ra	abban	a	létállapotban	értelmeződik,	amikor	a	mindennapok	embere	nem	alakít	ki	releváns	
viszonyt	a	körülötte	formálódó	történelemhez.	Gács	Anna	az	Élet	és	Irodalomban13	a	vakság‐

	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

	 10	
	 11	
	 12	
	 13	

Alex	CLARK,	Vanishing	Act,	The	Guardian,	2000.	09.	30.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2000/sep/30/fiction.bookerprize2000	(2014.	01.	04.)	
Adam	 MARS‐JONES,	 Where	women	grow	on	trees,	The	Observer,	2000.	 09.	17.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2000/sep/17/fiction.bookerprize2000	(2014.	01.	04.)	
Margaret	ATWOOD,	Fellélegzés,	ford.	L.	PATARICZA	Eszter,	Bp.,	Európa,	1984	(Modern	Könyvtár,	502).	
TÁRNOK	Attila,	Egy	időszerű	díjazott:	Margaret	Atwood,	Korunk,	14(2003),	12.	sz.,	119–121.	Interne‐
ten	is	elérhető:	http://www.korunk.org/?q=node/8&ev=2003&honap=12&cikk=7397	(2014.	01.	04.)	
Uo.	
M.	NAGY	Miklós,	Versenyművek.	Margaret	Atwood:	A	vak	bérgyilkos,	Jelenkor,	47(2004),	7–8.	sz.	
Uo.	
GÁCS	Anna,	Ne	a	kezemet	nézzék,	ÉS,	48(2004),	35.	sz.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.es.hu/gacs_anna;ne_a_kezemet_nezzek;2004‐08‐30.html	(2014.	01.	04.)	

„

76

tiszatáj

metaforát	egy	komplexebb	metafora	egyik	elemének	tekinti,	nevezetten	a	megcsonkítottsá‐
génak,	amely	szerinte	„a	regény	egyik	legerőteljesebb	önértelmező	metaforája”.14	
Mindhárom	 magyar	 recenzens	 beszél	 a	 könyv	 többszintes	 narrációs	 megoldásáról.	 Ezt	
Gács	Anna	és	M.	Nagy	Miklós	is	hasonlóképpen	ítélik	meg.	Előbbi	úgy	fogalmaz,	hogy	a	könyv	
„a	regényírás	mint	techné	dicsérete”,15	utóbbi	szerint	Atwood	„úgy	dolgozik,	mint	a	jó	mes‐
terember”.16	Írásukban	artikulálódik,	milyen	írói	bravúrt	hajt	vége	Atwood	az	olvasó	számá‐
ra	könnyednek	tűnő,	ám	feszesen	megszerkesztett	narratív	szintek	felépítésével.	
Gács	Anna	szerint	a	regény	két	archetípus	küzdelmét	jeleníti	meg	a	két	nővér	személyé‐
ben,	és	M.	Nagy	szerint	is	a	verseny	metaforája	bontakozik	ki	a	történetben,	illetve	a	narráció	
műfajvariáló	technikájában.	Miként	Adam	Mars‐Jones	az	 Observerben,	M.	Nagy	Miklós	szin‐
tén	 kiemeli	 Atwood	 remeklését	 a	 sci‐fi	 betétregényben,	 és	 ugyancsak	 utal	 John	 Updike‐ra,	
mivel	szerinte	az	idős	Iris	önjellemzése	Updike	öregkori	elbeszéléseire	emlékeztet.	
A	fordítást	egyik	recenzens	sem	minősíti	hosszasan,	dicsérik	Siklós	Márta	munkáját.	
A	www.moly.hu	olvasói17	közül	többen	örömmel	vették,	hogy	szellemi	aktivitást	igényel	a	
regény	olvasása,	azonban	mások	nem	boldogultak	a	könyvvel	–	bizonyos	részeit	túl	hosszú‐
nak	és	unalmasnak	tartották.	Ketten	is	idegesítőnek	találták	az	idős	Iris	Chase	megnyilatko‐
zásainak	stílusát,	egyikük	szerint	eredeti	nyelven	azok	nem	hatnak	mesterkéltnek.	
A	www.e‐konyv.blog.hu‐n	található	kritika18	több	eredeti	Atwood‐regényt	olvasott	szer‐
zője	szerint,	ahogy	a	cselekmény	szintjei	elválaszthatók,	úgy	különíthetőek	el	a	hozzájuk	tar‐
tozó	nyelvi	rétegek	is,	ami	sokat	segít	A	vak	bérgyilkos	megértésében.	
Booker‐díj,	2001	–	Peter	Carey:	Ned	Kelly	balladája	(True	History	of	the	Kelly	Gang)	
J.	M.	Coetzee	után	Peter	Carey	lett	a	második	író	a	Booker‐díj	történetében,	akit	kétszer	ille‐
tett	elsőség.19	1988‐ban	nyert	Oscar	and	Lucinda	című	regénye,	melyet	magyarul	nem	olvas‐
hatunk	–	azonban	Játék	és	szenvedély	címmel	film	készült	belőle	Ralph	Fiennes	főszereplésé‐
vel.	
Peter	Carey	regényében20	megismerjük	Ned	Kelly	saját	szavaival	elbeszélt,	védőbeszédnek	
szánt	élettörténetét,	 amelyből	 „megtudhatjuk,	 hogyan	 is	 lett	 egy	 lótolvaj	 és	 gyilkos	 a	 vörös	
kontinens	 egyik	 legnagyobb	 nemzeti	 hőse.	 A	 nyers	 egyszerűséggel	 megírt	 könyv	 lapjain	 az	
ököl‐	és	tűzpárbajok,	bankrablások	és	hajtóvadászatok	mellett	megelevenedik	a	századfordu‐

	 14	
	 15	
	 16	
	 17	

	 18	

	 19	

	 20	

Gács,		i.	m.	
Uo.	
M.	NAGY,	i.	m.	
Margaret	 Atwood:	 A	 vak	 bérgyilkos,	 http://moly.hu/konyvek/margaret‐atwood‐a‐vak‐bergyilkos	
(2014.	01.	04.)	
Margaret	Atwood:	A	vak	bérgyilkos	–	The	Blind	Assassin,		
http://e‐konyv.blog.hu/2010/05/02/margaret_atwood_a_vak_bergyilkos_the_blind_assassin	(2014.	
01.	04.)	
Forrás:	 Peter	Carey,	 Wikipedia,	 http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Carey_%28novelist%29	 (2014.	
01.	04.)	
Peter	CAREY,	Ned	Kelly	balladája	[True	History	of	the	Kelly	Gang,	St	Lucia,	U	of	Queensland	P,	2000],	
ford.	MOLNÁR	Miklós,	Bp.,	Palatinus,	2003.	

2014. június

77

„

lós	Ausztrália	telepeseinek	mindennapi	élete	is.	Fegyencivadékok	és	kínai	aranymosók,	ken‐
gurusült	és	gumifák,	asszonyruhás	haramiák	és	ősi	ír	legendák”.21	
Robert	Edric	Guardianben	megjelent	bírálata	szerint22	Peter	Carey	újraalkotta	az	ausztrál	
folklórban	elevenen	élő	hős	alakját	és	történetét.	Ezt	komoly	teljesítménynek	tartja,	ám	úgy	
véli,	Carey	narratívája	olykor	túl	merész,	mert	a	regényt	Kelly	elbeszéléseként	kívánja	feltün‐
tetni,	 de	 az	 olvasó	 nem	 feltétlenül	 fogadja	 el,	 hogy	 Kelly	 saját	 munkájának	 átiratát	 olvassa.	
Utal	a	szerkezet	bizonyos	hibáira,	de	dicséri	a	hitelesítő	eljárást,	amely	által	a	főszereplő	ele‐
venebbé	 válik	 korábbi	 ábrázolásainál.	 Az	 Observerben23	Jane	 Rogers	 szintén	 a	 narrációban	
látja	a	regény	sikerét.	Thomas	Jones	az	LRB‐ben	megjelent	írásában24	arra	hívja	fel	a	figyel‐
met,	hogy	Peter	Careynek	ez	a	második	olyan	műve,	amelyben	Charles	Dickensszel	szemben	
jelöli	ki	pozícióját.	Először	a	Jack	Maggs	című	regényével	tette	ezt,	amelyben	a	Szép	reménye‐
ket	dolgozta	át	úgy,	hogy	szándékosan	félreolvasva	Dickenst	létrehozott	egy	független,	kor‐
társ	ausztrál	regényt.	Az	Oscar	and	Lucinda	Ausztráliáját	pedig	Thomas	Jones	szerint	–	igaz,	
nem	olyan	nyíltan,	mint	a	Jack	Maggs	esetében	–	azzal	a	derűt	sugárzó	és	jómódot	hozó	vi‐
lággal	lehetne	szembeállítani,	amelyet	Dickens	a	Copperfield	Dávid	végén	mutat	be.	
Peter	 Carey	 regényét,	 amelyet	 Molnár	 Miklós	 fordított	 magyarra,	 2003‐ban	 jelentette	
meg	 az	 Új	 Palatinus	 Könyvesház.	 A	 Nagyvilág	 1985	 óta	 közöl	 elvétve	 novellákat	 Peter	
Careytől,	valamint	az	Európa	Könyvkiadó	által	gondozott	antológiákban	(Jelzőtűz	az	éjszaká‐
ban;25	Égtájak	1932–8326)	jelentek	meg	írásai.	
Szakmai	fórumokon	egyáltalán	nem	reagáltak	a	regényre	megjelenésekor.	
A	blogok	közönsége	sem	figyelt	fel	különösképpen	a	kötetre.	A	www.moly.hu‐n27	három	
vélemény	olvasható.	Két	hozzászóló	kiválónak	tartja	a	Ned	Kelly	balladáját,	bár	egyikük	meg‐
jegyzi,	 eleinte	 megnehezítette	 az	 olvasást	 a	 regény	 szokatlan	 megszólalása.	 A	 másik	 hozzá‐
szóló	dicséri	a	fordítót,	a	regény	remek	nyelvezetét	az	ő	érdemének	tekinti.	A	harmadik	véle‐
ményező	 nem	 szerette	 meg	 a	 könyvet	 a	 fogalmazás	 egyszerűsége	 és	 a	 folklórhős	 kulturális	
távolsága	miatt.	
Booker‐díj,	2002	–	Yann	Martel:	Pi	élete	(Life	of	Pi)	
Yann	 Martel	 1993‐ban	 megjelent	 első	 publikációját,	 a	 magyarul	 is	 olvasható	 A	helsinki	Roc‐
camatio‐család	a	tények	tükrében28	című	 novelláskötetét	 2002‐ben	 követte	 a	 Pi	élete29	című	
második	regénye,	mely	az	év	Booker‐díjas	könyve	lett.	
	 21	
	 22	

	 23	

	 24	

	 25	
	 26	
	 27	

	 28	

A	Libri	Könyváruház	ajánlójából:	www.libri.hu/konyv/ned‐kelly‐balladaja.html	(2014.01.04.)	
Robert	EDRIC,	Remaking	Ned,	The	Guardian,	2001.01.06.		Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2001/jan/06/fiction.bookerprize2001	(2014.01.04.)	
Jane	ROGERS,	Remaking	the	myth,	The	Observer,	2001.01.07.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2001/jan/07/fiction.bookerprize2001?INTCMP=ILCNETTXT34
87	(2014.	01.	04.)	
Thomas	 JONES,	 Full	Tilt,	 London	 Review	 of	 Books,	 23(2001),	 3.	 sz.,	 24–25.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.lrb.co.uk/v23/n03/thomas‐jones/full‐tilt	(2014.01.04.)	
Jelzőtűz	az	éjszakában:	XX.	századi	ausztrál	elbeszélők,	vál.,	jegyz.	KARIG	Sára,	Bp.,	Európa,	1988.	
Égtájak	1982/83:	Öt	világrész	elbeszélései,	szerk.	GY.	HORVÁTH	László,	Bp.,	Európa,	1983.	
Peter	 Carey:	 Ned	 Kelly	 balladája,	 http://moly.hu/konyvek/peter‐carey‐ned‐kelly‐balladaja	 (2014.	
01.	04.)	
Yann	MARTEL,	A	helsinki	Roccamatio	család	a	tények	tükrében,	ford.	PÉK	Zoltán,	Bp.,	Európa,	2007.	

„

78

tiszatáj

A	 Pi	életét	 az	 író‐narrátor	 vezeti	 be	 a	 regény	 fiktív	 előzményeinek	 megkonstruálásával,	
mely	 szerint	 Indiába	 utazott,	 és	 ott	 találkozott	 későbbi	 főszereplője	 nagybátyjával.	 Az	 idős	
férfi	azt	ígérte	az	írónak,	unokaöccse	története	meggyőzi	Isten	létezéséről.	Az	író	meg	is	győ‐
ződik,	és	felkeresi	a	Kanadában	élő	Pít,	aki	készségesen	felidézi	az	eseményeket,	amelyeket	
az	író	beszél	el	Pi	szemszögéből,	énelbeszélésként.	
Pi	(azaz	Piscine	Molitor	Patel),	a	tizenhat	éves	indiai	középiskolás,	aki	hindunak	született,	
de	 emellett	 kereszténynek	 és	 muszlimnak	 is	 érzi	 magát,	 apja	 állatkertjében	 lakik	 Pondi‐
cherryben.	Miután	a	Kanadába	költöző	családját	és	az	állatkert	Észak‐Amerikába	eladott	pél‐
dányait	szállító	japán	teherhajó	elsüllyed	a	Csendes‐óceánon,	a	fiú	egyedüli	túlélőként	magá‐
ra	 marad	 egy	 mentőcsónakban,	 amelyet	 először	 egy	 sérült	 zebrával,	 egy	 hiénával	 és	 egy	
orángutánnal,	később	már	csak	egy	Richard	Parker	nevű	bengáli	tigrissel	oszt	meg.	Pínek	a	
túlélésért	meg	kell	tennie	olyasmiket	is,	amelyek	ellentétesek	meggyőződésével,	de	a	csoda	
erejében	bízva,	és	mert	Richard	Parkerről	is	neki	kell	gondoskodnia,	nem	adja	fel	a	reményt,	
hogy	egyszer	megtalálja	a	szárazföldet.	Amikor	a	regény	végén	ez	megtörténik,	két	japán	hi‐
vatalnok	veszi	fel	a	vallomását.	Mivel	az	elmondottakat	hihetetlennek	találják,	Pi	előadja	az	
eseményeknek	 egy	 másik	 verzióját,	 amelyben	 nem	 állatok,	 hanem	 emberek	 vannak	 a	 csó‐
nakban,	de	a	történések	gyilkossághoz	és	kannibalizmushoz	vezetnek.	A	fiú	felteszi	a	kérdést:	
miért	 hihetőbb	 az	 a	 történet,	amely	 saját	 tapasztalataink	 szerint	 tényszerűbbnek	 tűnik,	 an‐
nál,	 amelyre	 még	 sohasem	 volt	 példa.	 Miért	 ragaszkodnánk	 a	 kegyetlenebb	 és	 könnyebben	
igazolható	történethez,	ha	választhatjuk	az	állatos	változatot	is?	Így	tehát	az	olvasóra	marad,	
hogy	eldöntse,	melyik	történetet	tartja	igazabbnak,	s	hogy	lényeges‐e	egyáltalán,	melyiket	vá‐
lasztja.	
A	regény	bírálatai	általában	azt	vizsgálják,	mire	szolgál	az	író	által	alkalmazott	hitelesítő	
narratíva,	mennyire	járta	körül	Martel	a	vallásos	hit	és	az	istenigazolás	kérdését,	és	a	kötet	
mennyire	illeszthető	be	a	mágikus	realista	munkák	sorába.	Előbbi	két	terület	az,	ahol	a	kriti‐
kusok	szerint	az	író	hibát	vétett.	
A	TLS	szerzője,	Roz	Kaveney	úgy	látja,30	Yann	Martel	a	megkérdőjelezhetetlen	hitelesség‐
re	törekedve	túlbeszélt	szöveget	alkotott.	A	kritikus	azt	mondja,	a	regény	elején	felvetett	ígé‐
retet	–	Isten	létének	bizonyítását	–	az	író	nem	váltja	be	a	szövegben.	
Justine	Jordan	a	Guardianben31	kiemeli,	hogy	Martel	már	a	bevezetőben	ügyesen	vegyíti	a	
tényeket	a	fikcióval.	A	könyv	aprólékosan	részletező	sajátosságát	ő	is	a	hitelesítés	eszközé‐
nek	tekinti.	Szerinte	a	történet	nem	allegória	vagy	mágikus	realista	mese,	hanem	egy	letehe‐
tetlen	kalandregény.	
Az	 Observer	 cikke32	diplomatikusan	 kikerülte	 a	 véleményalkotást	 a	 Booker‐regénnyel	
kapcsolatban.	Tim	Adams	szerint	a	Pi	életében	a	történetmesélés	lehetőségei	artikulálódnak.	
A	Pi	életének	legalaposabb	értékelését	James	Wood	végezte	el	Credulity,	azaz	’hiszékeny‐
ség’	című	írásával.33	Úgy	véli,	Martel	elsősorban	olvasói	hiszékenységét	tette	próbára	művé‐
	 29	

	 30	
	 31	

	 32	

Yann	MARTEL,	Pi	élete	[Life	of	Pi,	Toronto,	Knopf,	2001],	ford.	SZÁSZ	Imre,	GY.	HORVÁTH	László,	Bp.,	Eu‐
rópa,	2004.	
Roz	KAVENEY,	Guess	who’s	for	dinner,	The	Times	Literary	Supplement,	5180.	sz.,	2002.	07.	29.,	25.	
Justine	JORDAN,	Animal	magnetism,	The	Guardian,	2002.	05.	25.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2002/may/25/fiction.reviews1	(2014.	01.	04.)	
Tim	ADAMS,	A	fishy	tale,	The	Observer,	2002.	05.	26.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2002/may/26/fiction.features2	(2014.	01.	04.)	

2014. június

79

„

vel,	amelyet	a	mágikus	realizmus	jegyeivel	vértezett	fel.	Szerinte	a	tényszerűség	fenntartása	
érdekében	alkalmazott	túlzott	részletesség	eredményezte	a	hibát,	amely	az	indiai	rész	isme‐
retközvetítő	túlterhelésében	mutatkozik	meg.	Arra	hívja	fel	a	figyelmet,	hogy	Martel	túlélő‐
történetének	egyetlen	leleménye	a	tigris	és	a	fiú	valószerűtlen	kapcsolatának	életre	keltésé‐
ben	rejlik.	A	hajótörött‐séma	többi	részletét	már	megírták.	Rámutat	a	szöveg	azon	buktatójá‐
ra	 is,	 amelyről	 más	 bírálók	 nem	 szóltak:	 Martel,	 narratívájának	 létrehozása	 során,	 irodalmi	
regisztert	vegyít	Pi	egyszerűbb,	de	komoly	hangjával,	és	ebből	adódóan	a	fiús	naivitással	meg‐
nyilatkozó	főhős	karakterként	üres	marad.	A	szöveg	szerinte	sem	teljesíti	be	a	hitre	vonatko‐
zó	 narratív	 premisszát.	 A	 textust	 jellemző	 teológiai	elszegényítés	 Wood	 szerint	 a	 posztmo‐
dern	regények	sajátossága,	és	a	Pi	élete	is	csak	látszólag	foglalkozik	teológiai	kérdésekkel.	
Eladások	tekintetében	a	könyv	a	Booker‐díj	történetének	kimagasló	sikere.	1998	és	2010	
vége	között	1	050	090	példány	kelt	el	belőle,	ezzel	a	harmincötödik	az	időszak	könyvforgalmi	
eredményeit	bemutató	listában.34	A	regény	magyar	nyelven	az	Európa	Könyvkiadónál	jelent	
meg	 először	 2004‐ben,	 majd	 a	 nemzetközi	 illusztrációpályázat	 nyertesének,	 Tomislav	
Torjanacnak	a	képeivel	2007‐ben	és	2010‐ben	is,	majd	2012‐ben	ismét,	illusztrációk	nélkül	–	
puha	 és	 kemény	 kötésben.	 A	 művet	 Szász	 Imre	 és	 Gy.	 Horváth	 László	 fordította.	 2012‐ben	
mutatták	 be	 a	 regény	 filmadaptációját	 Ang	 Lee	 Oscar‐díjas	 rendezésében.	 Talán	 emiatt	 ért	
meg	a	kötet	2012‐ben	újabb	két	kiadást,	s	a	regény	recepciójára	is	nyilvánvalóan	hat	a	filmes	
megjelenés.	
Az	 Irodalmi	Jelen	 recenziójának	 írója,	 Onagy	 Zoltán	 szerint35	a	 Pi	élete	 „parabola	 és	 ter‐
mészeti	regény.	[…]	De	ugyanakkor	messianisztika,	invenció	és	hideg	szatíra	némi	esszé‐éllel	
[…]	meg‐megvillantva	a	kultúrhistória	különféle	korszakait,	rétegeit”.36	Yann	Martel	regényé‐
ről	 úgy	 tartja:	 Magyarországon	 alvó	 remekmű	 maradt.	 Rámutat,	 hogy	 ez	 olyan	 kötetekkel	
szokott	megtörténni,	amelyeket	nem	fedez	fel	időben	a	magyar	irodalmi	élet	valamely	meg‐
becsült	alakja.	
A	regénynek	egyik	legjobb	értelmezési	lehetőségét	kínálja	Onagy	Zoltán,	amikor	azt	írja,	
Martel	„hőse	nem	a	hamis,	netán	az	igaz	valóság	ellen	küzd,	az	életnek	mindösszesen	egyet‐
len	célja	van:	élni	akar	bármi	áron,	megteremtve	ennek	filozófiai	és	metafizikai	hátterét”.37	
Ezen	elgondolás	alapján	megfejthető	a	Pi	életének	utolsó	oldalain	felvetett	másik	történet	és	
az	állatos	verzió	referenciája.	Onagy	tehát	új	szempontot	vet	fel	az	angol	kritikákhoz	képest	
is:	 nem	 annyira	 a	 hitelesítés	 kérdése	 felől,	 hanem	 kultúra‐	 és	 elbeszéléselméleti	 oldalról	
vizsgálja	a	művet.	
A	Szépirodalmi	Figyelőben38	Nagy	Imola	Dóra	úgy	gondolkodik,	hogy	talán	nem	is	kell	vá‐
lasztani	a	két	végső	történet	között,	mert	a	történeteknek	Pi	esetében	együtt	kell	élniük.	

	 33	

	 34	

	 35	

	 36	
	 37	
	 38	

James	 WOOD,	 Credulity,	 London	 Review	 of	 Books,	 24(2002),	 22.	 sz.,	 24–25.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.lrb.co.uk/v24/n22/james‐wood/credulity	(2014.	01.	04.)	
A	Nielsen	BookScan	adatai	elérhetőek:	
https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AonYZs4MzlZbdEpsS2MtbmEyU1BNVXBhMjdWcV
ctMFE&hl=en#gid=0	(2014.01.04.)	
ONAGY	Zoltán,	A	halál	mellett,	az	élet	mellett:	Egy	szabálytalan	zseni,	Irodalmi	Jelen,	
http://www.irodalmijelen.hu/node/4354	(2014.	01.	04.)	
Uo.	
Uo.	
NAGY	Imola	Dóra,	Yann	Martel:	Pi	élete,	Szépirodalmi	Figyelő,	2004/4.,	138–139.	

„

80

tiszatáj

A	www.index.hu	könyvajánlóját	jegyző	Nagy	László	úgy	fogalmaz:	a	Pi	élete	„talányos	me‐
se	a	történetmesélésről,	a	képzeletről	és	a	hitről	hívőknek	és	hitetleneknek”.39	Ismerteti	az	író	
azon	nézetét	is,	amely	a	nyugati	világ	értelem‐	és	ténykultuszából	való	kiábrándultságára	vo‐
natkozik.	Nagy	László	szerint	a	regény	okot	adhat	arra,	hogy	elgondolkozzunk	hitről,	Isten‐
ről,	de	hogy	meggyőzne	utóbbi	létezéséről,	azt	nem	tartja	valószínűnek.	
A	 www.moly.hu	 oldalra	 számos	 hozzászólás40	érkezett	 a	 Pi	 életéről.	 Többen	 kiválónak	
tartják,	míg	mások	számára	pusztán	egy	technikás	író	korrekt,	de	nem	meggyőző	munkája.	
Külön	említést	tesznek	az	illusztrált	kiadásról	–	szépségét,	igényességét	dicsérik.	Volt,	aki	a	
hit	 megnyilvánulásait	 keresve	 olvasta	 a	 regényt,	 ám	 nem	 találta	 azokat,	 végül	 mégis	 igazo‐
lódni	látta	azt	a	cselekmény	kifejletében.	A	regény	befejezését	illetően	a	legtöbben	az	állatos	
verziót	fogadják	el,	mert	úgy	gondolják,	ha	a	másik	a	valódi,	akkor	sem	a	kettő	közötti	dönté‐
sen	van	a	hangsúly,	hanem	hogy	Pi	és	az	olvasók	elhiggyék	a	csodát,	mert	az	igazolja	Isten	lé‐
tezését.	Az	egyik	hozzászóló	azt	olvasta	ki	a	sorokból,	hogy	Martel	szerint	a	hit	választás	kér‐
dése.	Azt	is	felvetette,	hogy	a	történet	esetlegesen	a	hit	elvesztéséről	szól,	nem	pedig	annak	
megtalálásáról,	illetve	hogy	az	állatos	és	a	kegyetlen	történet	valamiféle	párhuzamot	takar	az	
evolúció	és	a	kereszténység	létrejötte	között.	
Booker‐díj,	2003	–	DBC	Pierre:	Vernon	Little,	az	Isten	(Vernon	God	Little)	
DBC	Pierre,	azaz	Peter	Warren	Finlay	első	kötete	2003‐ban	Booker‐díjat	kapott,	és	2004‐ben	
a	Whitbread	First	Novel	Awardot	is	megnyerte,	így	DBC	Pierre	lett	az	első	olyan	író,	aki	ezt	a	
két	díjat	ugyanazért	az	írásáért	kapta.	
A	regény41	alaptörténete	szerint	egy	texasi	kisváros,	Martirio	középiskolájában	egy	Jesus	
Navarro	nevű	diák	lelövi	tizenöt	társát,	majd	magával	is	végez.	Mivel	Vernon	Gregory	Little	a	
gyilkos	fiú	barátja	volt,	és	túléli	az	eseményeket,	a	bosszúszomjas	közösség	őt	kiáltja	ki	bűn‐
baknak.	A	média	is	fogékony	az	esetre,	az	olvasó	pedig	nyomon	követi	Vernon	nehézkes	útját	
a	vágyott	mexikói	szabadság	felé,	miközben	megismeri	Martirio	felszínes	és	ostoba	lakossá‐
gát.	Miután	az	elítélt	Vernont	a	börtön	tévés	valóságshowjában	kiszavazzák,	és	várja	a	halá‐
los	injekció,	az	igazság	az	utolsó	pillanatban	kiderül.	Talán.	
A	kötet	brit	recenziói	javarészt	nem	vitatták	a	Booker‐zsűri	döntését.	A	Guardian	kritiku‐
sa	modern	Holden	Caulfieldként	azonosítja	a	hőst	Pierre	szatírájában,42	az	Observerben43	pe‐
dig	az	író	merész	véleménynyilvánításáról,	illetve	a	gátlástalan	média	hatalmas	befolyásoló	
szerepéről	szól	Jonathan	Haywood	–	utóbbiról	a	legtöbb	kritika	említést	tett.	
A	Telegraph	két	cikket	is	megjelentetett	a	regényről.	Sam	Leith	szembemegy	azzal	a	vé‐
leménnyel,	 amelyet	 sokszor	 hangoztattak	 a	 regénnyel	 kapcsolatban:	 miszerint	 DBC	 Pierre	
	 39	

	 40	
	 41	

	 42	

	 43	

NAGY	László,	Pi	Patel	úszó	állatkertje,	www.index.hu,	http://index.hu/kultur/klassz/pi0528/	(2014.	
01.	04.)	
Yann	Martel:	Pi	élete,	http://moly.hu/konyvek/yann‐martel‐pi‐elete	(2014.	01.	04.)	
DBC	PIERRE,	Vernon	Little,	az	Isten:	XXI.	századi	komédia	a	halál	árnyékában	[Vernon	God	Little:	A	21st	
Century	Comedy	in	the	Presence	of	Death,	London,	 Faber	 and	 Faber,	 2003],	 ford.	 GRESKOVITS	 Endre,	
Bp.,	Konkrét	Könyvek,	2006.	
Carrie	O’GRADY,	Lone	star,	The	Guardian,	2003.	01.	18.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2003/jan/18/featuresreviews.guardianreview18	(2014.	01.	04.)	
Jonathan	HAYWOOD,	Growing	up	with	Jesus,	The	Observer,	2003.	01.	19.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2003/jan/19/fiction.features2	(2014.	02.	25)	

2014. június

81

„

Salinger	 örököse	 lenne.44	Az	 összehasonlítást	 nem	 tartja	 többre	 jó	 marketingfogásnál.	 Ezen	
könyvismertetés	 után	 a	 Telegraph	 februári	 cikkével45	megpróbálja	 felülírni	 a	 korábbit,	 így	
David	Robson	csak	dicsér.	A	cselekményt	mesterinek	tartja,	az	író	fantáziáját	disztópikusnak,	
és	kiemeli	DBC	Pierre	nyelvi	játékosságának	nagyszerűségét	is.	
Az	 elmarasztaló	 véleményt46	James	 Wood	 vállalta.	 Wood	 kritikájából	 az	 derül	 ki,	 hogy	
DBC	Pierre	műve	nem	hogy	nem	egy	Booker‐regény,	önmagában	sem	túl	jó	alkotás.	Kritikusa	
szerint	az	író	nem	mond	semmi	újat,	üres	frázisokat,	elcsépelt	elemeket	halmoz	egymásra	a	
regény	minden	szintjén.	Wood	felhívja	a	figyelmet	az	énelbeszélés	itt	is	tapasztalható	hibájá‐
ra,	amikor	a	szerző	nem	találja	a	helyes	egyensúlyt	karakterizáló	és	irodalmi	megszólalás	kö‐
zött.	
A	 regény	 rajzfilmszerűségét	 több	 recenzens	 említi.	 Wood	 véleménye	 erről,	 hogy	 a	 rajz‐
filmszerű	 ábrázolás	 vonatkozásában	 Pierre	 könyve	 botrányosan	 leegyszerűsítő.	 A	 regény	
túlzottan	kiszámítható,	s	így	éppen	ellentéte	annak,	amilyet	a	Booker‐zsűri	a	szponzorváltás	
évében	az	előzetes	szempontok	alapján	díjazni	akart.	
A	 regény	 a	 Konkrét	 Könyvek	 sorozatában	 jelent	 meg	 magyar	 nyelven	 2006‐ban,	 Gres‐
kovits	 Endre	 fordításában.	 Szakmai	 kritikát	 Pierre	 művéről	 csak	 az	 Élet	és	Irodalom	 közölt.	
Elekes	Dóra	szerint	a	regényről	nyilatkozó	külföldi	kritikusok	bizonyos	nézőpontjai	nem	ér‐
vényesek.	Felidézi,	hogy	a	regényt	többen	a	Zabhegyezőhöz	hasonlították,	illetve	szól	jó	né‐
hány	amerikai	bíráló	véleményéről	is,	akik	szerint	DBC	Pierre	csúfot	űzött	az	amerikaiakból	
és	meggyalázta	Columbine47	emlékét,	és	akik	azt	sem	nézték	jó	szemmel,	hogy	„kiugrott	dro‐
gos	 létére	 irodalmi	 babérokra	 tör”.48	Szerinte	 a	 Vernon	Little,	az	Isten	 „se	 nem	 Zabhegyező	
[…],	se	nem	azon	művek	egyike,	amelynek	legfőbb	célja	az	amerikai	társadalomra	ráhúzni	a	
vizes	 lepedőt”.49	Valójában	 Krisztus	 szenvedéstörténetének	 „fergeteges,	 posztmodern	 átira‐
ta”,50	amelyben	 az	 olvasó	 egy	 karikatúravilággal	 szembesül,	 ahol	 a	 szereplők	 fikciós	 logika	
alapján	keresnek	válaszokat	problémáikra,	és	ahol	Vernon	karikatúrája	emberivé	válik.	A	re‐
cenzens	 rámutat	 a	 Krisztus‐allúzióra	 a	 regény	 több	 elemében:	 arra	 utal	 a	 város	 neve,	
Martirio;	hogy	Jesusnak	hívták	a	vérengző	fiút;	hogy	a	főhős	jóformán	semmit	sem	tud	halott	
apjáról.	Vernon	„Isten‐mivolta”	pedig	a	börtönben	megnyilatkozó	elítélt,	az	egyik	lator	szavai	
nyomán	fejeződik	ki,	mert	ő	úgy	tartja:	mindenki	Isten	önmaga	fölött.	Az,	hogy	a	szerző	a	re‐
gényben	 a	 média	 világunk	 feletti	 uralmára	 kívánja	 felhívni	 a	 figyelmet,	 Elekes	 Dóra	 szerint	
kissé	közhelyes,	mindenesetre	a	regény	szerinte	kiváló	–	bravúros	történet	bravúros	megva‐
lósításban.	

	 44	

	 45	

	 46	

	 47	

	 48	

	 49	
	 50	

Sam	LEITH,	Springer’s	America,	Daily	Telegraph,	2003.	01.	25.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/4729744/Springers‐America.html	(2014.	01.	04.)	
David	 ROBSON,	 Who	 dies?	 You	 decide,	 Sunday	 Telegraph,	 2003.	 02.	 23.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/4729935/Who‐dies‐You‐decide.html	(2014.	01.	04.)	
James	WOOD,	The	Lie‐World,	London	Review	of	Books,	25(2003),	20.	sz.,	25.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.lrb.co.uk/v25/n22/james‐wood/the‐lie‐world	(2014.	01.	04.)	
1999.	április	20‐án	az	egyesült	államokbeli	Columbine	városának	középiskolájában	két	diák	tizenkét	
diákot	és	egy	tanárt	lőtt	le,	majd	önmagukkal	is	végeztek.	
ELEKES	Dóra,	Vernon	élete,	ÉS,	51.	évf.,	2.	sz.	27.		Interneten	is	elérhető:	
http://www.es.hu/elekes_dora;vernon_elete;2007‐01‐15.html	(2014.	01.	04.)	
Uo.	
Uo.	

„

82

tiszatáj

A	Könyvmolyoló	elnevezésű	blog51	írója	–	az	angol	nyelvű	kötet	alapján	–	úgy	fogalmazott,	
a	 meghökkentő	 események	 sorának	 „hiperfokozása”	 zavarta	 a	 regényben.	 Szerinte	 ennek	 a	
jelenségnek	az	oka,	hogy	az	író	fel	akarta	hívni	a	figyelmünket:	a	21.	század	szenzációra	éhes	
közönsége	csak	a	legbotrányosabb	 eseményekre	kapja	fel	a	fejét.	A	regény	arra	is	rávilágít,	
hogy	 „a	 tények	 igazsága	 gyakran	 alulmarad	 a	 média	 igazságával	 szemben”,52	és	 bár	 DBC	 P‐
ierre	stílusa	is	jól	befogadható,	a	blog	szerzőjét	mégsem	ragadta	magával	a	könyv.	
A	www.kultblog.hu53	szerint	a	média	manipulatív	ereje,	a	lelkiismeret	kérdése,	az	önma‐
gunkra	utaltság,	az	álmodozás	a	regény	fő	témája,	és	rendkívüli	nyelvi	merészség	jellemzi.	
Booker‐díj,	2004	–	Alan	Hollinghurst:	A	szépség	vonala	(The	Line	of	Beauty)	
A	szépség	vonala54	című	regényben	az	Oxfordban	frissen	végzett,	Henry	Jamesről	szóló	dok‐
torátusát	író	Nick	Guest,	barátja,	Toby	Fedden	családjához	költözik,	ahol	az	apa	nagyravágyó	
tory	parlamenti	képviselő.	Nick	egy	teljesen	új	világban	találja	magát,	amelyet	mindig	önma‐
gára	is	vonatkozó	iróniával	szemlél,	és	amelynek	részesei	a	Fedden‐házaspár	rendezte	álsá‐
gos	összejövetelek,	a	 homoszexuális	tapasztalatok,	később	pedig	a	rendszeres	drogfogyasz‐
tás	alkalmai.	„Nick	maga	a	megtestesült	camp:	fáradhatatlanul	űzi	a	szépséget.	[…]	Ettől	kap	
felejthetetlen,	keserédes	színezetet	a	nyolcvanas	évek	brit	arisztokráciájának	és	politikai	éle‐
tének	leírása,	valamint	a	finom	lélektani	érzékenységgel	bemutatott	homoszexuális	szubkul‐
túra.	[…]	A	regény	négy	éven	át	követi	a	magas	körökbe	fokozatosan	beilleszkedő,	ám	egy	ki‐
csit	mindig	kilógó	Nick	sorsát,	a	szerelem	és	a	csillogás	ámult	felfedezésétől	világa	összeom‐
lásáig.”55	
Hollinghurst	2006‐ban	egy	Sári	B.	Lászlónak	adott	interjúban56	elmondta:	meleg	regény‐
írónak	tartja	magát	abban	az	esetben,	ha	ez	nem	jelent	valamiféle	elszigeteltséget	az	irodalmi	
térben.	 Úgy	 gondolja,	 már	 túlhaladott,	 hogy	 az	 író	 identitása	 önmagában	 meghatározza	 a	
szövegeiről	alkotott	képet.	
Alfred	 Hickling	 a	 Guardianben	 megjelent	 kritikájában57	úgy	 véli,	 Hollinghurst	 az	 egész	
nyolcvanas	évek	társadalmi‐politikai	kontextusát	meg	tudta	ragadni	írásában.	Ezt	Geoff	Dyer	
is	így	látja,58	ő	társadalmi	mintavételről,	a	társadalmi	osztálykülönbségek	ábrázolásának	vég‐
telen	finomságairól	beszél.	Hollinghurstöt	ő	és	Hickling	is	kivételes	megfigyelőnek	tartja,	aki	
képes	nagyon	finom	árnyalatokat	érzékelni,	érzékeltetni.	
	 51	

	 52	
	 53	

	 54	

	 55	
	 56	

	 57	

	 58	

DBC	Pierre:	Vernon	Little,	az	Isten	[Vernon	God	Little],	http://mcblog.aardvark.hu/?p=169	(2014.	01.	
04.)	
Uo.	
Gyermekkorom	"legszebb"	nyara,	
http://kultblog.hu/archives/2007/10/21/Gyermekkorom_legszebb_nyara/	(2014.	01.	04.)	
Alan	HOLLINGHURST,	A	szépség	vonala,	[The	Line	of	Beauty,	London,	Picador,	2005],	ford.	BERTA	Ádám,	
Bp.,	Scolar,	2011.	
A	Scolar	Kiadó	ajánlójából:	http://scolar.hu/index.php?site=bookDetails&bookId=376	(2014.	01.	04.)	
„ott	lenni	mindkét	polcon”:	Alan	HOLLINGHURSTtel	SÁRI	B.	László	beszélget,	Lettre,	2008/68.	Interneten	
is	elérhető:	http://www.c3.hu/scripta/lettre/lettre68/hollinghurst.htm	(2014.	01.	04.)	
Alfred	HICKLING,	Between	the	lines,	The	Guardian,	2004.	04.	10.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2004/apr/10/fiction.alanhollinghurst	(2014.	01.	04.)	
Geoff	DYER,	The	last	summer,	Sunday	Telegraph,	2004.	03.28.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/books/3614486/The‐last‐summer.html	(2014.	01.	04.)	

2014. június

83

„

Hollinghurst	nem	távolodik	el	saját	írói	hagyományaitól,	hiszen	a	főhős	ebben	a	könyvé‐
ben	is	homoszexuális.	Így	a	nyolcvanas	évek	meleg	közösségének	életét	is	megismerjük,	ahol	
az	1983‐as	dátum	–	ahogy	a	brit	politikában	–	vízválasztóként	mutatkozik,	ugyanis	a	követ‐
kező	 évben	 vált	 köztudomásúvá	 az	 AIDS	 fenyegetése,	 amely	 alapjaiban	 változtatta	 meg	 a	
homoszexuálisok	életét,	szokásait.	
A	 kötet	 magyar	 nyelven	 2011‐ben	 jelent	 meg	 a	 Scolar	 Kiadó	 gondozásában.	 A	 fordítás	
Berta	Ádám	munkája.	A	kiadó	kultuszkönyvként	reklámozta	az	alkotást,	amelyhez	leggyak‐
rabban	a	következő	szavak	kapcsolódtak	a	könyvajánlókban:	politika,	pénz,	homoszexualitás,	
AIDS.	 A	 kötetről	 szakmai	 kritika	 az	 Élet	 és	 Irodalomban,	 illetve	 a	 Műútban	 jelent	 meg.	 Az	
előbbinek	írója	Csuhai	István.	
Csuhai	egyfajta	történelmi	regénynek	látja	A	szépség	vonalát,	amely	rendkívül	sokrétű	és	
hiteles	képet	nyújt	a	thatcherizmus	korszakáról.	A	könyv	a	megszokott	hollinghursti	attitűd	
jegyében	keletkezett,	a	szerző	„a	melegek	világát	azonban,	melyet	rendkívül	rétegzetten,	tár‐
sadalmi,	személyek	közötti,	érzelmi	viszonyaiban	bonyolultan	és	részletező	gazdagságban	je‐
lenít	meg,	elhelyezi	és	működteti	a	heteroszexuális	kontextusban	is.	Egyetlen	pillanatig	sem	
lehet	az	a	benyomásunk,	hogy	gender	vitairatot	olvasnánk.”59	
Megemlíti,	 ahogy	 az	 angol	 kritikák	 is,	 hogy	 a	 szöveg	 a	 Henry	 James‐i	 narratológiai	 ha‐
gyományt	követi:	a	mindentudó	elbeszélő	egyes	szám	harmadik	személyben	nyilatkozik	meg,	
az	olvasó	azonban	csak	a	főhős	által	megélt	eseményekbe	láthat	bele.	
Csuhai	dicséri	a	fordítót,	„aki	ebből	a	néha	zsúfolt	angolságból	élvezhető,	követhető,	a	ta‐
lálékonyságot	 sem	 nélkülöző	 magyar	 változatot	 tudott	 formálni.”60	A	 szépség	 vonalát	 kul‐
tuszkönyvnek	tartja.	
Bartók	Imre	hangja	a	Műútban61	már	nem	szól	ilyen	elismerően,	ő	nem	ért	egyet	a	koráb‐
bi	 kritikákkal:	 „a	 könyv	 témája	 tehát	 nem	 annyira	 a	 80‐as	 évek;	 legalábbis	 magáról	 a	 Tha‐
tcher‐korszakról	bizonyosan	árnyaltabb	képet	nyújtanak	például	Adrian	Mole	naplói”62	–	írja.	
Bartók	 nem	 lát	 hiteles	 és	 árnyalt	 társadalomábrázolást,	 „a	 könyv	 sokkal	 inkább	 önmaga	
nyelvezetéről,	a	megfigyelés	módszereiről,	a	homogenizáló	pillantásról	szól,	arról	a	szósza‐
porításról,	amiről	a	kezdő	írókat	tapasztaltabb	pályatársaik	lebeszélni	igyekeznek,	és	amely	
miatt	ez	a	könyv	mégis	annyi	elismerésben	részesült.”63	Végül	ennek	ellenére	„szerethető	és	
fontos”	könyvnek	nevezi	A	szépség	vonalát.	
Két	 bekezdést	 is	 szentel	 a	 fordítás	 bírálatának.	 Szerinte	 Berta	 Ádám	 fordítása	 rossz,	 és	
csak	ront	az	eredetileg	is	nehézkes	szövegen:	„ami	az	angol	regényben	még	sajátos	egyensú‐
lyozás	a	prózai	leírás	és	a	szándékosan	anakronisztikus,	rokokó	túlzások	és	jelzőszaporítás	
között,	 az	 a	 magyarban	 az	 ötlettelenségnek	 és	 az	 olykor	 nyilvánvaló	 tükörfordításnak	 kö‐
szönhetően	sokszor	modorossá	és	kellemetlenné	válik.”64	Több	példát	is	hoz	arra,	mely	ese‐
tekben	bizonyult	elhibázottnak	a	fordítás.	
	 59	

	 60	
	 61	
	 62	
	 63	
	 64	

CSUHAI	 István,	 A	nyolcvanas	évek	örökké	fognak	tartani,	 ÉS,	 55(2011),	 15.	 sz.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.es.hu/csuhai_istvan;a_nyolcvanas_evek_orokke_fognak_tartani;2011‐04‐13.html	 (2014.	
01.	04.)	
Uo.	
BARTÓK	Imre,	A	széplélek	reneszánsza,	Műút,	2011/27,	67–68,	68.	
Uo.	
Uo.	
Uo.	

„

84

tiszatáj

A	szépség	vonaláról	három	sajtókritikát	találunk,	amelyek	az	Origo	weboldalon,65	a	 Nép‐
szabadságban66	és	a	Zalai	Hírlapban67	jelentek	meg.	A	regényt	mindhárom	írás	olyan	elbeszé‐
lésként	 vizsgálja,	 amelyben	 a	 főhős	 individuumának	 feladására	 kényszerül.	 A	 Zalai	 Hírlap	
cikkének	 írója,	 Kiss	 Anna	 ezért	 visszafejlődésregénynek	 minősíti	 A	 szépség	 vonalát,	 míg	
Horeczky	Krisztina	a	Népszabadságban	a	következő	műfaji	meghatározással	illeti:	romlásre‐
gény	 a	 camp‐esztétika	 jegyében,	 társadalmi	 szatíra.	 Mindketten	 kiemelkedőnek	 és	 a	 könyv	
szembetűnő	érdemének	tartják	Hollinghurst	aprólékos	karakterábrázolási	képességét.	
A	 fordítást	 tekintve	 két	 eltérő	 véleménnyel	 találkozunk.	 A	 Népszabadságban	 megjelent	
írás	 korrektnek	 tekinti	 Berta	 Ádám	 munkáját,	 azonban	 az	 Origo	 kritikusa	 szerint	 a	 szöveg	
magyar	nyelven	nagyon	nehézkesnek,	idegennek	hat.	
Az	 olvasóblogok	 közönségének	 műfaji	 kategorizálásában	 a	 regény	 egyértelműen	 társa‐
dalmi	szatíra.	Nagyszerűként	ítélik	meg	a	szereplők,	még	a	kevésbé	jelentékeny	alakok	kidol‐
gozottságát	is,	az	író	stílusát,	széles	látókörét,	hitelességét	emelik	ki.	De	a	véleményekből	az	
tűnik	 ki	 leginkább,	 hogy	 magát	 a	 szöveget	 tartják	 nagyon	 erősnek,	 amelyet	 élvezet	 olvasni.	
Ennek	pedig	feltétele	a	jó	fordítás.	
A	 www.moly.hu68	egyik	olvasója,	 illetve	 a	 www.ekultura.hu69	könyvismertetőjének	 írója	
is	rajong	a	magyarításért,	utóbbi	a	könyvet,	határozottan	a	magyar	nyelven	megjelent	köny‐
vet,	 tökéletesnek	 nevezi.	 A	 www.olvasoterem.com70	oldalon	 közzétett	 írás	 szerzője	 viszont	
úgy	látja,	Berta	Ádám	fordítása	helyenként	korlátozza,	esetenként	ellehetetleníti	a	megértést.	
Booker‐díj,	2005	–	John	Banville:	A	tenger	(The	Sea)	
A	kortárs	ír	irodalom	egyik	legnevesebb	alkotója	John	Banville.	Műveiben	új	formában	kíván‐
ja	egyesíteni	a	költészetet	a	prózával.	Saját	bevallása	szerint	Henry	James	hatott	rá	leginkább.	
Korábban	kétszer	került	fel	a	Booker‐díj	listáira,	harmadszor	nyert.	Neve	többször	felmerült	
már	a	Nobel‐díj	esélyesei	között.71	
A	 regényben72	egy	 feleségét	 gyászoló	 művészettörténész,	 Max	 Morden	 visszatér	 gyer‐
mekkora	színhelyére,	a	tengerparti	városkába,	ahol	szembenéz	múltjával,	s	megpróbálja	elvi‐
selni	jelenét.	
A	 brit	 kritikusok	 csodálják	 Banville	 stílusát,	 szövegalkotási	 leleményességét,	 tehetségét	
az	angol	nyelv	sajátos	és	különleges	megmunkálásában.	A	tenger	meggyőzte	a	kritikusokat	az	
író	nagyságáról,	bár	Banville	nehezen	tudja	függetleníteni	művészetét	nagy	elődeitől	–	e	re‐
	 65	

	 66	

	 67	
	 68	

	 69	

	 70	
	 71	
	 72	

DÖMÖTÖR	Ági,	Nem	a	meleg	szex	a	lényeg,	www.origo.hu,	
http://www.origo.hu/kotvefuzve/blog/20110404‐nem‐a‐meleg‐szex‐a‐lenyeg‐kritika‐alan‐
hollinghurst.html	(2014.	01.	04.)	
HORECZKY	Krisztina,	Az	udvaronc,	Nszab,	2011.	07.	16.	Interneten	is	elérhető:	
http://nol.hu/lap/konyvszemle/20110716‐az_udvaronc	(2014.	01.	04.)	
KISS	Anna,	A	szépség	másik	vonala,	Zalai	Hírlap,	2011.	04.	20.		
Alan	 Hollinghurst:	 A	 szépség	 vonala,	 http://moly.hu/konyvek/alan‐hollinghurst‐a‐szepseg‐vonala	
(2014.	01.	04.)	
Alan	 Hollinghurst:	 A	 szépség	 vonala,	 http://www.ekultura.hu/olvasnivalo/ajanlok/cikk/2011‐04‐
06+13%3A00%3A00/alan‐hollinghurst‐a‐szepseg‐vonala	(2014.	01.	04.)	
A	szépség	vonala,	http://olvasoterem.com/index.php/2011/06/a‐szepseg‐vonala/	(2014.	01.	04.)	
Forrás:	John	Banville,	Wikipedia,	http://en.wikipedia.org/wiki/John_Banville	(2014.	01.	04.)	
John	BANVILLE,	A	tenger	[The	Sea,	London,	Picador,	2005],	ford.	PORDÁN	Ferenc,	Bp.,	Geopen,	2009.	

2014. június

85

„

génye	 esetében	 Beckettől,	 Joyce‐tól	 és	 Nabokovtól.	 Ugyanakkor	 méltatói	 nagyon	 is	 eredeti‐
nek	találják	prózáját.	
Adam	 Philips	 (London	Review	of	Books)	 szerint73	Banville	 mindig	 arra	 keresi	 a	 választ:	
milyennek	kell	lennie	a	regénybeli	énnek,	identitásnak,	narrátornak,	ha	az	író	fő	törekvése,	
hogy	hőse	minősítse,	kiértékelje	a	világban	nyert	tapasztalatait.	Meglátásában	Banville	rend‐
kívüli	stílusművész,	aki	felhasználja	a	nyelvben	rejlő	kétértelműségeket,	és	megszállottan	ér‐
deklődik	az	olyan	férfitípusok	iránt,	akik	hosszabb	távon	képtelenek	fenntartani	az	identitá‐
sukat,	akiket	korán	megtört	saját	teatralitásuk.	
Tibor	Fischer	A	tengerről	írt	kritikájában74	Banville	szóhasználatáról	beszél.	Azt	gondolja,	
az	 író	 zseniálisan	 használja	 az	 angol	 nyelvet,	 azonban	 túlságosan	 terjengős	 leírásai	 olykor	
érdektelenné	teszik	az	írását.	Fischer	szerint	a	szöveg	mintha	vizsgáztatná	az	olvasót	a	sok	
furcsa	és	idegenszerű	szóval,	amelyek	által	a	megnyilatkozások	olykor	mesterkéltté	válnak.	
A	Sunday	Telegraphban75	Lewis	Jones	azt	írja,	A	tenger	John	Banville	eddigi	legjobb	regé‐
nye,	az	író	érzékeny	szellemessége,	kitűnő	stílusa	Nabokov	öröksége.	
John	 Banville	 első	 magyarul	 olvasható	 kötete,	 a	 Kepler	1984‐ben	 jelent	 meg	 az	 Európa	
Könyvkiadónál.	 Ez	 a	 regény	 a	 The	Revolutions	Trilogy	 [A	 forradalmak	 trilógia]	 középső	 da‐
rabja,	de	a	másik	két	kötetet	nem	adták	ki	itthon.	Második	magyarra	fordított	munkája	A	ten‐
ger,	amelyet	2009‐ben	a	Geopen	Kiadó	jelentetett	meg.	
A	 Literán76	és	 a	 Népszabadságban77	is	 írtak	 a	 Booker‐díj	 2005.	 évi	 kihirdetéséről.	 John	
Banville	győzelme	nem	volt	kiszámítható	a	mezőnyben,	amelynek	tagjai	közül	Salman	Rush‐
die,	Ian	McEwan	és	J.	M.	Coetzee	könyve	sem	lépett	tovább	a	hosszú	listáról	–	azonban	a	re‐
gényt	nem	ismertették	a	későbbiekben.	A	könyvről	nem	alakult	ki	kritikai	diskurzus,	így	re‐
leváns	fordításkritika	sem	olvasható	az	elsősorban	nyelvisége	kapcsán	értékelhető	műről.	
Diószegi‐Horváth	Nóra	a	Vasárnapi	Hírekben78	azt	mondja	a	kötetről:	John	Banville	regé‐
nyében	összefolyik	a	rejtélyes	múltnak,	a	házastárs	elvesztésének	és	az	értelmetlen,	tompa	
jelennek	az	idősíkja,	„s	a	különböző	emlékek	benépesítik	a	kiüresedett	tereket”.79	Szerinte	a	
főhős	számvetése	egyfajta	búcsú	az	élettől.	Kiemeli	a	szövegnek	azon	jellemzőjét,	hogy	a	ko‐
mor	 szakaszokat	 felüdítő	 kitérők	 követik,	 amelyek	 ellenpontként	 szolgálnak	 a	 súlyos	törté‐
netvezetésben.	A	cikk	írójának	meglátásában	A	tenger	érdemes,	emocionális	hatásában	erős,	
elgondolkodtató	olvasmány.	

	 73	

	 74	

	 75	

	 76	

	 77	

	 78	

	 79	

Adam	 PHILIPS,	 My	 Own	 Ghost,	 London	 Review	 of	 Books,	 27(2005),	 15.	 sz.,	 35–36.	 Interneten	 is	
elérhető:	http://www.lrb.co.uk/v27/n15/adam‐phillips/my‐own‐ghost	(2014.	03.	03.)	
Tibor	 FISCHER,	 Wave	after	wave	 of	vocabulary,	 Daily	 Telegraph,	 2005.06.07.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/3643199/Wave‐after‐wave‐of‐vocabulary.html	(2014.	01.	04.)	
Lewis	JONES,	A	ghost	of	a	ghost,	Sunday	Telegraph,	2005.06.05.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/books/3643196/A‐ghost‐of‐a‐ghost.html	(2014.	01.	04.)	
Megvan	 az	 idei	 Booker‐díj	 nyertese,	 www.litera.hu,	 http://www.litera.hu/hirek/megvan‐az‐
ideibooker‐dij‐nyertese	(2014.	01.	04.)	
R.	 HAHN	 Veronika,	 John	 Banville	 az	 idei	 Man	 Booker‐díjas,	 Nszab,	 2005.10.12.	 Interneten	 elérhető:	
http://www.nol.hu/archivum/archiv‐380422	(2014.	01.	04.)	
DIÓSZEGI‐HORVÁTH	 Nóra,	 Hullámzó	 fájdalom,	 Vasárnapi	 Hírek,	 2011.01.30.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.vasarnapihirek.hu/izles/konyvajanlo_banville_konyv	(2014.	01.	04.)	
Uo.	

„

86

tiszatáj

Deák	 Ági	 szerint80	John	 Banville	 finom	 megfogalmazásai	 figyelemreméltó	 szöveget	 hoz‐
tak	 létre,	 amely	 kiválóan	 képes	 érzések,	 hangulatok	 közvetítésére.	 Úgy	 gondolja,	 a	 2007‐es	
győztes	kötet,	A	gyászoló	gyülekezet	és	A	tenger	főszereplői	ugyanazt	az	utat	járják	végig.	
A	www.petikekonyvtara.blog.hu	oldal	szerzője	a	következő	szavakkal	jellemzi	a	regényt:	
érzékiség,	nosztalgia,	gyász.81	Az	ő	véleménye	szerint	is	a	hangulatában	rejlik	a	könyv	erőssé‐
ge,	 amely	 az	 érzékletes	 képi	 világból,	 az	 érzékszervi	 tapasztalatok	 érzékeny	megidézéséből	
táplálkozik.	A	blogger	külön	említést	tesz	Banville‐nek	a	tengerre	alkalmazott	változatos	jel‐
zőiről	–	egyben	a	fordító	kiváló	jelzőiről.	A	véleményezőnek	mindent	összevetve	mégsem	tet‐
szett	a	regény,	mert	nagyon	lassú,	a	fel‐felvillanó	emlékek	lazán	kapcsolódó	állóképek,	me‐
lyeknek	magyarázatát	csak	a	történet	végén	kapjuk	meg	–	arra	gondol	tehát,	hogy	addig	csak	
a	 szövegtestbe	 dermedten	 várják,	 hogy	 egyszer	 összeköttetésbe	 kerüljenek	 egymással	 és	 a	
főszereplővel.	
A	www.konyves.blog.hu	kritikusa	úgy	véli,	A	tenger	„egy	díszítésektől	mentes	[…]	»mono‐
ton«	 szonáta,	 amely	 […]	 képes	 komoly	 érzelmeket	 kiváltani	 olvasójából”.82	A	 cikk	 szerzője	
szerint	a	szöveg	három	idősík	(múlt,	veszteség	körüli	napok,	jelen)	történéseiből	rétegezve	
épül	fel,	a	tenger	maga	pedig	emlék‐tér.	
A	 www.moly.hu83	egyik	 olvasója	 szerint	 A	 tenger	 múzeumszerű	 regény,	 önállóan	 is	
meg/átélhető	 tapasztalat.	 A	 szöveg	 szépsége	 szerinte	 részint	 abban	 a	 technikában	 rejlik,	
mely	 által	 a	 szerző	 tárgyakat,	 helyeket,	 személyeket	 alakít	 egymásba	 kapcsolódó	 láncsze‐
mekké.	Emellett	a	blogger	úgy	gondolja,	Banville	visszafogta	tehetségét	e	regényben.	A	véle‐
ményezők	javarésze	szerint	az	érzékeny,	magával	ragadó	írástechnika	teszi	naggyá	a	művet.	
Booker‐díj,	2007	–	Anne	Enright:	A	gyászoló	gyülekezet	(The	Gathering)	
Anne	Enright	1962‐ben	született	Dublinban.	Munkáiban	merészen	beszél	családról,	testiség‐
ről,	a	nehéz	ír	sorsról.	A	gyászoló	gyülekezetben84	a	látszólag	kiegyensúlyozott	életet	élő	Ve‐
ronica	Hegarty	visszatér	a	szülői	házba,	hogy	közölje	anyjával	szeretett	bátyja,	Liam	öngyil‐
kosságának	 hírét.	 A	 haláleset	 miatt	 összegyűlik	 a	 tizenkettő	 közül	 még	 életben	 lévő	 kilenc	
testvér,	hogy	együtt	legyenek	a	gyász	időszakában.	„A	Liam	halála	utáni	összeroppanás	egy‐
ben	Veronica	saját	jelenével,	múltjával,	gyermeki,	testvéri,	női	és	anyai	identitásának	válsá‐
gával	való	szembenézés	is.”85	A	nő	kutatni	kezdi	saját	és	családi	múltját,	ahol	a	felrémlő	em‐
lékek	 között	 talán	 egy	 rég	 elfeledett	 trauma	 rejtőzik,	 egy	 gyerekkori	 élmény,	 amely	 okként	
szolgálhatott	bátyja	életének	kisiklásához.	

	 80	

	 81	

	 82	

	 83	
	 84	

	 85	

DEÁK	Ági,	John	Banville:	A	tenger,	http://kultblog.hu/archives/2009/10/29/John_Banville_A_tenger/	
(2014.	01.	04.)	
John	Banville	–	A	tenger	(2005),	
http://petikekonyvtara.blog.hu/2010/11/15/john_banville_a_tenger_2005	(2014.01.04.)	
Felejteni,	 meghalni,	 http://konyves.blog.hu/2010/09/14/felejteni_meghalni#more2198988	 (2014.	
01.	04.)	
John	Banville:	A	tenger,	http://moly.hu/konyvek/john‐banville‐a‐tenger	(2014.	01.	04.)	
Anne	ENRIGHT,	A	gyászoló	gyülekezet	[The	Gathering,	London,	Jonathan	Cape,	2007],	ford.	MESTERHÁZI	
Mónika,	Bp.,	Gondolat,	2008	(Gondolat	Világirodalmi	Sorozat).	
BÉNYEI	Tamás,	Noli	me	tangere,	Műút,	54(2009),	17.	sz.	72–74,	72.	

2014. június

87

„

A	Guardian‐kritika86	szerzője,	A.	L.	Kennedy	szerint	A	gyászoló	gyülekezetben	Enright	lát‐
szólag	gyakori	témát	vesz	elő.	A	hősnő	olyan	traumát	él	át,	amely	után	a	regény	cselekménye	
szükségszerűen	a	múltba	tér	vissza.	Az	ott	történt	események	lehetséges	verzióinak	megkép‐
zése	 által	 Veronicának	 jelenét	 és	 jövőjét	 is	 át	 kell	 értékelnie.	 A	 hirtelen	 közelségbe	 kerülő	
családi	történelem	megvilágításában	az	életéről	alkotott	elképzelései	transzformálódni	kez‐
denek.	
A	TLS‐ben	 Kristin	Ewins	kiemeli87	az	Enright	prózájában	fontos	helyet	kapó	testiséggel,	
fizikai	léttel	való	foglalkozást.	Szerinte	a	regényben,	ahol	sorra	bukkannak	fel	a	hullák,	a	tes‐
tek	a	halálban	 a	legkifejezőbbek.	A	címben	a	 gyülekezet	a	Liam	holtteste	köré	csoportosuló	
család	ritka	együttállására	utal.	Ewins	rámutat,	amellett,	hogy	a	regény	tele	van	világi,	már‐
már	 istenkáromló	 megnyilvánulásokkal,	 sorozatosan	 találkozunk	 vallásos	 metaforákkal.	 Az	
igazi	rejtély	valójában	nem	Liam,	hanem	Veronica	tragédiájának	eredete,	amelyhez	az	önfel‐
fedezés	szimbolikus	útja	kínál	hozzáférést.	
A	 London	 Review	 of	 Books	 cikkének88	szerzője,	 Eleanor	 Birne	 azt	 mondja,	 a	 remek	 írói	
kvalitásokkal	rendelkező	Enrightnál	megszokott	a	hányattatott	ír	sors	és	az	abból	eredő	té‐
mák	 feldolgozása.	 Erre	 utal	 Adam	 Mars‐Jones	 is	 az	 Observerben	 megjelent	 írásában:89	
Veronica	minden	ír	családot	az	övéhez	hasonlóan	romlottnak	lát	–	a	kritikus	ebből	a	tipiku‐
san	rossz	családmodellből	indítja	el	értelmezését.	
Eleanor	Birne	szerint	Enright	beszélője	az	új	Írország	képviselője,	akinek	sorsa	a	régiben	
gyökerezik.	A	regény	a	visszakövetelés	eljárásának	terévé	válik	azáltal,	hogy	Veronica	min‐
dent	megtesz	a	család	történetének,	mitológiájának	megalkotása	érdekében.	Mivel	az	elkép‐
zelt	események	közül	egy	idő	után	már	maga	sem	tudja	kiválogatni,	melyik	fiktív	és	melyik	
valós,	nem	tudja	azt	sem,	hogy	a	szexuális	zaklatás	–	amelynek	Liam	az	áldozatává	vált	azon	a	
nyáron,	 és	 amelynek	 elkövetője	 az	 a	 Lamb	 Nugent	 volt,	 akihez	 nagyanyja	 majdnem	 férjhez	
ment	–	tényleg	megtörtént‐e.	
A	gyászoló	gyülekezet	a	 Gondolat	 Kiadó	 világirodalmi	 sorozatában	 jelent	 meg	 2008‐ban,	
tehát	egy	évvel	a	brit	megjelenés	után	magyarul	is	olvasható	volt.	A	kiadó	egy	évvel	koráb‐
ban,	 2007‐ben	 már	 bemutatta	 a	 magyar	 közönségnek	 az	 írónőt,	 kiadta	 tőle	 A	 hordozható	
szűzmária90	című	novellagyűjteményt.	
A	gyászoló	gyülekezetről	magyarul	egyetlen	szakmai	kritika	olvasható.	Bényei	Tamás	írá‐
sa	a	Műútban91	példaértékű	abban	a	tekintetben,	hogy	milyen	kritika	várható	el	egy	hazánk‐
ban	kevéssé	ismert	szerző	kötetéről.	
Bényei	Tamás	szerint	Anne	Enright	–	akit	a	kortárs	angol	nőirodalom	kontextusában	he‐
lyez	el	–	ebben	a	nehezen,	de	annál	jobban	megszerethető	regényben	„iszonyúan,	néhol	szin‐

	 86	

	 87	
	 88	

	 89	

	 90	

	 91	

A.	L.	KENNEDY,	The	din	within,	The	Guardian,	2007.03.28.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2007/apr/28/featuresreviews.guardianreview17	(2014.	01.	04.)	
Kristin	EWINS,	Original	sins,	The	Times	Literary	Supplement,	5432.	sz.,	2007.	05.	21.,	20.	
Eleanor	BIRNE,	What	family	does	to	you,	London	Review	of	Books,	29(2007),	20.	sz.	30–31.	Interneten	
is	elérhető:	http://www.lrb.co.uk/v29/n20/eleanor‐birne/what‐family‐does‐to‐you	(2014.	01.	04.)	
Adam	MARS‐JONES,	Intimate	relations,	The	Observer,	2007.05.06.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2007/may/06/fiction.features	(2014.	01.	04.)	
Anne	ENRIGHT,	A	hordozható	szűzmária	[The	Portable	Virgin,	London,	Martin	Secker	&	Warburg	Ltd,	
1991],	ford.	ORZÓY	Ágnes,	Bp.,	Gondolat,	2007.		
BÉNYEI,	i.	m.	

„

88

tiszatáj

te	elviselhetetlenül	kegyetlen	és	őszinte	módon	ír	a	testről,	a	szexualitásról,	az	anyaságról	és	
arról,	amit	az	angol	eredeti	[ti.	a	regény	angol	nyelvű	eredetije]	kétértelmű	módon	úgy	ne‐
vez:	the	wound	of	the	family,	vagyis	»a	család	sebe«”.92	
Bírálatában	kitér	azokra	a	jellegzetességekre	és	kérdésekre,	melyekre	az	angol	kritikusok	
utalnak,	ám	olyan	témákat	is	körüljár,	melyek	fölött	az	általam	olvasott	cikkek	szerzőinek	el‐
siklott	 a	 figyelme.	 Nem	 derült	 ki	 például	 a	 brit	 írásokból	 a	 szöveget	 jellemző	 töredékesség,	
amelyet	a	főszereplő	által	alkalmazott	emlékezéstechnika	idéz	elő.	Az	angol	szövegekben	volt	
szó	helyenként	a	csontokról,	holttestekről,	de	komolyabb	értelmezésüket	nem	hajtották	vég‐
re	 a	 kritikusok.	 Bényei	 feltárja	 ezeknek	 az	 állandóan	 jelen	 lévő	 holttesteknek	 a	 szerepét.	 A	
test	értelmezésének	szerinte	három	aspektusa	jelenik	meg	A	gyászoló	gyülekezetben,	melyek	
közül	egyet	emelek	most	ki.	A	halálban	a	test	egyfajta	szakrális	dologgá	válik,	mert	még	nem	
érte	utol	az	enyészet,	de	már	nincs	jelen	benne	a	valaha	volt	személy.	A	test	ebben	az	állapo‐
tában	szent,	ebből	adódóan	érinthetetlen.	Bényei	Tamás	rámutat,	hogy	a	noli	me	tangere	mo‐
tívum93	bontakozik	ki	ebben	a	testértelmezésben,	amely	a	perverz	Lamb	Nugent	csúfnevében	
fedi	fel	önmagát.	Hiszen	Ada,	a	nagymama,	Nolly	Maynek,	pontosabban	Nolly	May	Tangerine‐
nek	 szólítja.	 A	 recenzens	 a	 többi	 név	 keresztény	 szimbolikáját	 is	 megvilágítja,	 például	
Veronica	kapcsán;	férjének	neve,	a	Tom,	hitetlen	Tamásra	utal,	a	Lamb,	a	Lambert	becézése	
pedig	angolul	azt	jelenti:	’bárány’.	
Veronica	 csapongó	 emlékezéstechnikájának,	 a	 regény	 szerkezetének	 megértéséhez	 Bé‐
nyei	szerint	azok	a	pillanatok	visznek	közelebb,	„amikor	nem	értjük,	amit	látunk,	mégis	rea‐
gálunk	rá	valahogy”.94	Ahogy	például	Veronica	lánya	sír	Liam	búcsúztatásán,	pedig	nem	érti	
sem	a	történéseket,	sem	saját	magát,	mégis	érez	valamiféle	belső	kényszert,	hogy	ő	is	részt	
vegyen	a	gyászban.	Veronica	emlékképzését	is	a	megérteni	akarás	belső	kényszere	generálja.	
A	regény	közepén	jutunk	el	a	fajtalankodás	témájához,	ami,	Bényei	szerint,	bár	önmagá‐
ban	közhelyes	lehet,	Enright	regénye	„nagyon	eredeti	módon	kezeli	mind	a	konkrét	helyze‐
tet,	mind	a	trauma	és	a	személyiség	kapcsolatát”.95	A	traumának	mindkét	testvér	egyformán	
részese,	és	a	regény	egy	bizonyos	pontjától	nem	is	lehet	tudni,	hogy	áldozat	és	szemtanú	sze‐
repe	hogyan	oszlik	meg	Liam	és	Veronica	között.	Ám	Bényei	szerint	ez	lényegtelen	is,	mert	
„ha	ennek	a	képnek	az	elfedésére,	helyettesítésére	épült	fel	a	szubjektum	egész	szimbolikus	
világa,	akkor	a	kép	»ott	van«	és	valódi,	igazi	hatást	fejt	ki”.96	Ebből	következik,	hogy	a	szöveg	
a	traumát	a	szubjektum	alapszerkezeteként	határozza	meg,	tehát	amelyre	a	személyiség	épül.	
A	recenzens	szerint	Mesterházi	Mónika	fordítása	elismerésre	méltó	munka,	de	több	pon‐
tatlanságot	tartalmaz.	
A	Literán97	közöltek	ugyan	részleteket	a	könyvből,	de	nem	fűztek	hozzájuk	kritikai	meg‐
jegyzéseket.	A	blogok	közönségének	véleménye	nem	egyhangú.	Többen	némileg	félreértették	
a	 könyvet,	 és	 annak	 alapján	 értelmezték	 a	 regényt,	 amit	 a	 történet	 a	 felszínen	 kínál,	 tehát	

	 92	
	 93	
	 94	
	 95	
	 96	
	 97	

BÉNYEI,	i.	m.,	72.	
Lat.	’ne	érints	engem’	–	a	feltámadott	Krisztus	szavai	Mária	Magdolnához.	
BÉNYEI,	i.	m.,	74.	
Uo.	
Uo.	
Anne	Enright:	A	gyászoló	gyülekezet,	http://www.litera.hu/hirek/anne‐enright‐a‐gyaszolo‐
gyulekezet	(2014.	01.	04.)	

2014. június

89

„

hogy	Liam	élete	megpecsételődött	a	gyerekkori	szexuális	bántalmazás	miatt,	és	ez	Veronica	
életén	fájó	nyomot	hagyott.	
Akik	a	www.moly.hu	weblapon98	ajánlják	a	könyvet,	lenyűgöző	nyelvezete,	súlyos	téma‐
felvetése	miatt	teszik.	Van,	aki	dicséri	a	fordító	remek	teljesítményét.	Akiknek	nem	tetszett,	
azok	vagy	a	szokatlan,	ugráló	időkezelést,	vagy	a	szöveg	nyomasztó	hangulatát	okolták.	
A	www.konyves.blog.hu	kritikája99	azt	emeli	ki,	hogy	nem	lehetünk	biztosak	a	gyerekkori	
trauma	 megtörténtében,	 talán	 csak	 Veronica	 rögeszméje	 ölt	 testet	 az	 emlékben,	 mivel	 ra‐
gaszkodik	ahhoz,	hogy	történnie	kellett	valaminek	a	múltjában,	amely	az	ő	és	a	testvére	éle‐
tében	törést	okozott.	A	bíráló	szerint	a	hősnő	ezzel	az	eljárással	leplezi	a	tényt,	hogy	alig	tud	
valamit	 az	 öccséről,	 miközben	 úgy	 képzeli,	 ő	 állt	 hozzá	 a	 legközelebb	 a	 családból.	 Az	 írónő	
szövegalkotásáról	így	nyilatkozik:	„Enright	prózája	egyszerre	szikár,	távolságtartó	és	nagyon	
is	 személyes”.100	Említést	 tesz	 a	 többek	 által	 is	 kiemelt	 hangnemváltásról,	 ahogy	 az	 írónő	
Veronica	 Adáról	 szőtt	 emlékképeinek	 lágy	 elbeszélése	 és	 a	 jelen	 valóságának	 elkeseredett,	
durva	megnyilvánulásai	között	módosítja	tónusát.	A	blogger	szerint	Enright	fekete	humorral	
megírt,101	saját	 témáit	 némi	 öniróniával	 szemlélő	 könyve	 tulajdonképpen	 a	 gyászmunkáról	
szól.	
A	www.kultblog.hu	ajánlója	szerint	a	könyv	fő	témája	az,	„hogyan	lehet	túlélni	mások	ha‐
lálát”.102	A	 szöveg	 néhol	 líraivá	 válik,	 néhol	 pedig	 kiábrándítóan	 nyers.	 Érdekesnek	 tartja	 a	
folyamatot,	 ahogy	 a	 kezdetben	 szép	 emlékeket	 kereső	 Veronica	 eljut	 az	 életét	 behálózó	
gyermekkori	 megrázkódtatás	 traumájáig,	 amelynek	 felismerése	 után	 elkerülhetetlen	 a	
szembenézés	saját	jelenével.	
Booker‐díj,	2008	–	Aravind	Adiga:	A	fehér	tigris	(The	White	Tiger)	
Aravind	Adiga	a	negyedik	író,	aki	elsőkönyvesként	vehette	át	a	Booker‐díjat,	A	fehér	tigris103	
pedig	közönségsiker	lett	Nagy‐Britanniában.	
Az	e‐mailregény,	főszereplője,	Balram	Halwai	hét	éjszaka	alatt,	Kína	indiai	látogatásra	ké‐
szülő	államelnökének	írt	hét	leveléből	épül	fel.	A	főhős	célja	megismertetni	Kína	vezetőjével	
az	ország	igazi	arcát	a	saját	történetén	keresztül.	Balram	maga	a	fehér	tigris,	egy	a	milliók	kö‐
zül,	 a	 kivételes	 ember,	 aki	 képes	 megváltoztatni	 sorsát,	 és	 átlépni	 a	 szigorú	 kasztrendszer	
megmásíthatatlan	határait.	Egy	szerencsés	alkalommal	elkövetett	gyilkosság	útján	végül	In‐
dia	egyik	legbefolyásosabb	üzletemberévé	válik.	Miként	bemutatja,	Indiában	a	hozzá	hasonló	
gazembereknek	 áll	 a	 világ.	 A	 rohamosan	 fejlődő,	 ám	 velejéig	 korrupt	 országban	 a	 pénz	 be‐
szél,	és	az	embereket	gúzsba	kötik	a	hagyományok.	Balram	az	India	által	kínált	egyetlen	lehe‐
tőségét	váltotta	valóra.	
	 98	

	 99	
	 100	
	 101	

	 102	
	 103	

Anne	 Enright:	 A	 gyászoló	 gyülekezet,	 http://moly.hu/konyvek/anne‐enright‐a‐gyaszolo‐gyulekezet	
(2014.	01.	04.)	
A	gyászoló	gyülekezet,	http://konyves.blog.hu/2010/09/30/a_gyaszolo_gyulekezet	(2014.	01.	04.)	
A	gyászoló	gyülekezet,	http://konyves.blog.hu/2010/09/30/a_gyaszolo_gyulekezet	(2014.	01.	04.)	
A	 www.ilweran.freeblog.hu	 szerzője	 is	 hasonlóan	 kategorizál.	 Anne	Enright:	A	gyászoló	gyülekezet,	
http://ilweran.freeblog.hu/archives/2010/10/05/Anne_Enright_A_gyaszolo_gyulekezet/	(2014.	01.	
04.)	
DEÁK	Ági,	Túlélni	a	halált,	http://kultblog.hu/archives/2009/06/25/Tulelni_a_halalt/	(2014.	01.	04.)	
Aravind	ADIGA,	A	fehér	tigris	[The	White	Tiger,	London,	Atlantic	Books,	2008],	ford.	GRESKOVITS	Endre,	
Bp.,	Cartaphilus,	2010.	

„

90

tiszatáj

A	brit	kritikusok	pozitívan	viszonyultak	A	fehér	tigrishez.	A	regény	témáját	nagyon	aktuá‐
lisnak	tartják,	hiszen	a	nemzetközi	indiai	propaganda	igyekszik	elrejteni	a	nyomorban	élőket	
–	ezt	írja	körül	Soumya	Battacharya	az	Independentben104	és	Neel	Mukherjee,	a	Sunday	Teleg‐
raphban.105	A	 hálás	 témaválasztás	 ellenére	 a	 méltatók	 szűkszavúságából	 érezhető,	 hogy	
Adiga	díjazásával	nem	feltétlenül	értenek	egyet.	
Sam	Jordison	írását106	a	Guardian	Booker	Club	rovatában	adták	közre,	amikor	még	csak	a	
hosszú	listára	bejutott	regények	címei	voltak	ismertek.	Jordison	a	regényt	élvezetesnek	talál‐
ta,	ám	nyerési	esélyét	egészen	valószínűtlennek	tartotta.	Ő	és	a	Daily	Telegraph	kritikusa,	Pe‐
ter	Robbins107	is	–	aki	Adiga	könyvéről	a	Booker‐díj	után	írt	–	úgy	látja,	Balram	sikerének	leg‐
fontosabb	előremozdítója	a	megbéklyózó	indiai	hagyományok	lerázása	volt.	
Sam	Jordison	azt	mondja,	Aravind	Adiga	modern	kori	Dickensként	megpróbál	hangot	ad‐
ni	annak	a	témának,	amelynek	mások	legföljebb	a	moraját	hallják.	A	szövegben	alkalmazott	
narratíva	 indulatos,	 pontos	 és	 megfigyelésekkel	 teli.	 Úgy	 véli	 azonban,	 a	 textus	 erőteljes	
megkonstruáltsága	 hibákhoz	 vezetett.	 Az	 egyik	 gond,	 hogy	 Adiga	 narrátora	 folyamatosan	
aluliskolázottságát	emlegeti,	a	beszélő	mégsem	tudja	elrejteni	műveltségét.	A	kritikus	szerint	
a	 másik	 hiba,	 hogy	 a	 szövegben	 érezhető	mágikus	 realista	 törekvést	 nem	 sikerült	 érvényre	
juttatnia	 az	írónak.	 Nem	hiteles	 számára	 a	 regény	 struktúráját	 megteremtő,	 kínai	 elnöknek	
címzett	levélírás	sem.	Ez	utóbbiról	Alfred	Hickling	hasonlóan	vélekedik.108	
Kevin	 Rushby	 szerint109	Balram	 hangja	 lehetne	 akár	 magáé	 az	 új	Indiáé	 is.	 A	 regényt	 a	
változó	indiai	társadalom	szellemes	példázatának	tartja.	Sam	Jordisonhoz	hasonlóan	ő	is	Di‐
ckenst	emlegeti,	mivel	szerinte	a	szélsőséges	társadalom	tagjai	Dickens‐szerűen	groteszkek	–	
karaktervázlatok	a	középosztálybeliség	felé	tartó	Indiában,	ahol	Adiga	szerint	a	romlottság	a	
társadalom	minden	szintjén	tetten	érhető.	
Greskovits	Endre	fordította	magyarra	a	regényt.	A	fehér	tigris	nem	lépett	be	kritikusaink	
látóterébe.	Adiga	győzelméről	ugyan	több	cikk	is	megjelent	–	például	a	 Literán	vagy	a	Nép‐
szabadságban	–,	de	ennél	többet	nem	foglalkoztak	a	könyvvel.	Ám	attól	függetlenül,	hogy	se	
szakmai,	se	sajtókritika	nem	jutott	el	az	olvasókhoz,	a	blogok	közönsége	ez	alkalommal	is	re‐
agált	a	Booker‐díjas	műre.	

	 104	

	 105	

	 106	

	 107	

	 108	

	 109	

Soumya	 BATTACHARYA,	 Tales	from	the	shadowy	side	of	booming	India,	The	 Independent,	 2008.04.11.	
Interneten	 is	 elérhető:	 http://www.independent.co.uk/arts‐entertainment/books/reviews/the‐
white‐tiger‐by‐aravind‐adiga‐807509.html	(2014.	01.	04.)	
Neel	 MUKHERJEE,	 Exposing	 the	 real	 India,	 Sunday	 Telegraph,	 2008.04.27.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.telegraph.co.uk/culture/books/fictionreviews/3672930/Exposing‐the‐real‐India.html	
(2014.02.15.)	
Sam	JORDISON,	Booker	Club:	The	White	Tiger,	The	Guardian,	
http://www.guardian.co.uk/books/booksblog/2008/aug/22/theindianeconomicmiraclemi	(2014.	
01.	04.)	
Peter	ROBBINS,	Review:	The	White	Tiger	by	Aravind	Adiga,	Daily	Telegraph,	2008.08.09.	Interneten	is	
elérhető:	 http://www.telegraph.co.uk/culture/books/fictionreviews/3558130/Review‐The‐White‐
Tiger‐by‐Aravind‐Adiga.html	(2014.	01.	04.)	
Alfred	HICKLING,	The	White	Tiger,	The	Guardian,	2009.03.21.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2009/mar/21/the‐white‐tiger‐aravind‐adiga	(2014.	01.	04.)	
Kevin	RUSHBY,	Review:	The	White	Tiger,	The	Guardian,	2008.	10.	15.	Interneten	is	elérhető:	
http://www.guardian.co.uk/books/2008/oct/15/booker‐prize‐india	(2014.	01.	04.)	

2014. június

91

„

A	blogkritikák	hasonló	kérdésekből	építkeznek.	Kiemelik,	Adiga	milyen	merészen	és	te‐
hetségesen	 mutatta	 be	 a	 kétarcú	 Indiát.	 A	 legtöbben	 elfogadták,	 hogy	 a	 regény	 India‐képe	
szerint	Balram	az	egyetlen	lehetséges	utat	járta	végig.	
A	www.olvassbele.com	blogkritikusa	kifogásolja110	a	kiadó	fülszövegét,	amely	azt	sugallta	
számára,	hogy	a	szövegben	erős	a	társadalomábrázolás,	tehát	egyfajta	szociografikus	munkát	
tart	a	kezében	az	olvasó	–	azonban	ezt	nem	így	tapasztalta.	A	www.konyves.blog.hu	szerzője	
szerint111	„a	gyilkos	Balram	egyszerre	lép	fel	társadalomtudósként,	filozófusként	és	végtele‐
nül	opportunista	vállalkozóként”.112		A	www.amigalszanak.blogspot.com	szerzője	szerint113	–	
aki	ismertetőjét	a	brit	kiadás	alapján	írta	–	Aravind	Adiga	„mellbevágóan	realista	képet	fest	
Indiáról	 –	 anélkül,	 hogy	 belemenne	 az	 elborzasztó	 részletekbe”.114	A	 regény	 brit	 sikerét	 az	
angolok	 India	 iránti	 bűntudatából	 adódó	 érdeklődés	 eredményeként	 értelmezi.	 A	
www.kedveskritikus.blogspot.com	 szerzője	 szerint115	a	 kötet	 egyik	 legfőbb	 érdeme	 a	 mód‐
szer,	ahogy	a	szerző	képes	volt	a	nyugati	olvasó	számára	ismeretlen	világot	a	maga	teljessé‐
gében	megrajzolni.	
Booker‐díj,	2009	–	Hilary	Mantel:	Farkasbőrben	(Wolf	Hall)	
Hilary	Mantel	1952‐ben	született	Nagy‐Britanniában.	A	Farkasbőrben116	volt	2011‐ig	a	szer‐
ző	 egyetlen	 magyarul	 is	 olvasható	 regénye,	 melyet	 2012‐ben	 a	 folytatása,	 az	 ugyancsak	
Booker‐díjat	nyert	Holtaknak	menete117	(Bring	Up	the	Bodies)	követett.	
A	történet	főszereplője	Thomas	Cromwell,	a	király	főminisztere,	aki	VIII.	Henrik	nevében	
végrehajtotta	az	Anglia	sorsát	jelentősen	befolyásoló	reformokat.	Az	írónő	egyes	szám	har‐
madik	személyben	írta	meg	regényét,	ám	úgy,	hogy	az	olvasó	mindent	és	mindenkit	Crom‐
well	nézőpontjából	ismer	meg.	A	narrátornál	jelen	idejű	elbeszélést	alkalmazott,	amely	egy‐
fajta	modern	hangulatot	kölcsönöz	az	1527	és	1535	közötti	angol	világ	megjelenítésének.	
Az	LRB	cikkének118	írója	szerint	Hilary	Mantel	alternatív	történelmi	regényt	alkotott.	Fő	
módszere	 alapján	 a	 számára	 fontos	 alakokat	kiemelte	 a	 történelmi	 sokaságból	 és	 megítélé‐
süket	új	perspektívába	helyezte,	illetve	megváltoztatta	a	történetírásban	rögzült	képüket.	Co‐
lin	Burrow	kiemeli,	hogy	azok	a	szereplők	és	események,	akik	és	amelyek	később	fontos	sze‐
rephez	jutnak,	gyakorlatilag	elvesznek	a	történetben,	mert	észrevétlenül	vagy	a	perifériákon	
	 110	

	 111	
	 112	
	 113	

	 114	
	 115	
	 116	

	 117	

	 118	

TURÁN	Beatrix,	Egy	győztes	története.	Aravind	Adiga:	A	Fehér	Tigris,	
http://olvassbele.com/2012/02/08/egy‐gyoztes‐tortenete‐aravind‐adiga‐a‐feher‐tigris/	(2014.	01.	
04.)	
Fefelé	igyekezni,	http://konyves.blog.hu/2011/04/27/a_feher_tigris_nem_vegleges	(2014.	01.	04.)	
Uo.	
Aravind	 Adiga:	 The	 White	 Tiger,	 http://amigalszanak.blogspot.com/2010/05/aravind‐adiga‐white‐
tiger.html	(2014.	01.	04.)	
Uo.	
A	fehér	tigris,	http://kedveskritikus.blogspot.com/2011/04/feher‐tigris.html	(2014.	01.	04.)	
Hilary	MANTEL	,	Farkasbőrben	[Wolf		Hall,	London,	Fourth	Estate,	2009],	ford.	MEGYERI	Andrea,	Bp.,	
Carthaphilus,	2010.	
Hilary	 MANTEL,	 Holtaknak	menete	 [Bring	Up	the	Bodies,	 London,	 Fourth	 Estate,	 2012],	 ford.	 GÁZSITY	
Mila,	Bp.,	Carthaphilus,	2012.	
Colin	 BURROW,	 How	to	Twist	a	Knife,	 London	 Review	 of	 Books,	 31(2009),	 8.	 sz.,	 3–5.	 Interneten	 is	
elérhető:	http://www.lrb.co.uk/v31/n08/colin‐burrow/how‐to‐twist‐a‐knife	(2014.	01.	04.)	

„

92

tiszatáj

mozognak.	 Ez	 az	 eljárás	 azért	 érdekes,	 mert	 míg	 a	 könyv	 szereplői	 nem,	 az	 olvasók	 tudják,	
mekkora	jelentőségük	lesz	ezeknek	a	mellékes	alakoknak.	A	kritikus	szerint	a	regény	fő	té‐
mája	az	a	hosszú	és	lassú	folyamat,	amely	során	Cromwell	jelleme	megszilárdul.	
Több	 recenzens,	 így	 Colin	 Burrow,	 majd	 a	 Daily	 Telegraph	 szerzője:	 Claudia	 FitzHer‐
bert,119	a	Spectator	kritikusa:	Anne	Chisholm120	kiemelte,	hogy	Mantelnek	sokat	segítettek	a	
Cromwell	élettörténetéből	hiányzó	adatok,	mert	így	saját	céljainak	megfelelően	építhette	fel	
a	karaktert.	
Hilary	Mantel	elismert	szerző	hazájában.	A	Farkasbőrben	című	regényéből	a	kiadást	kö‐
vetően	 tíz	 hónap	 alatt	 302	522	 példányt	 adtak	 el,	 ezzel	 az	 év	 tizenkilencedik	 legsikeresebb	
kötetévé	 vált.121	A	 magyar	 megjelenését	 követő	 időkben	 nem	 jelent	 meg	 róla	 sem	 szakmai,	
sem	sajtókritika.	
A	Magyar	Narancsban	2011‐ben	megjelenő	könyvismertetés122	írója	szerint	Mantel	regé‐
nyében	 a	 16.	 századi	 Anglia	 komplexitását	 kívánta	 megragadni,	 amelyet	 ellentétes	 eszmék	
ütközései	formáltak.	„A	mindent	átjáró	bizonytalanság	érzetét	[a	szerző]	kihagyásos	techni‐
kája	 is	 erősíti”123	–	 írja,	 hiszen	 az	 olvasó	 a	 történetvezetés	 időbeli	 és	 térbeli	 ugrásai	 miatt	
nem	számíthatja	ki	az	események	alakulását,	ahogy	maguk	a	karakterek	sem.	
A	 blogok	 közönsége	 vegyes	 fogadtatásban	 részesítette	 a	 regényt.	 A	 www.moly.hu	 olda‐
lon124	több	 hozzászóló	 is	 értetlenségét	 fejezte	 ki	 Mantel	 regényének	 külföldi	 népszerűsége	
miatt.	A	méltatók	egy	csoportja	a	regény	stílusát	színtelennek	találta,	a	narratíva	folyamatos	
kitérései	többeket	zavartak	az	olvasásban.	A	szereplők	ábrázolását	illetően	nem	volt	egyetér‐
tés	 a	 véleményezők	 között.	 Egyikük	 szerint	 a	 legtöbb	 karakter	 „elnagyolt”,	 kidolgozatlan	 –	
holott	a	regény	fülszövege	nem	ezt	ígéri;	egy	másik	méltató	úgy	látja,	a	fontos	alakok	ábrázo‐
lása	 egysíkú,	 a	 főszereplővel	 együtt	 egyoldalú	 jellemeket	 testesítenek	 meg.	 Ezzel	 szemben	
olyan	olvasó	is	van,	aki	üdvözli	Mantel	eljárását,	ahogyan	megvilágította	Cromwell	személyi‐
ségének	jó	és	rossz	oldalát.	
Az	 egyik	 véleményező	 a	 történeti	 irodalommal	 olvasta	 össze	 a	 regényt.	 Érthetetlennek	
tartja,	miért	lett	Thomas	Cromwell	a	kor	rettegett,	nagyhatalmú	alakja,	hogyan	került	befo‐
lyásos	 pozícióba,	 miért	 tőle	 féltek	 kortársai,	 és	 nem	 inkább	 Morus	 Tamástól,	 hiszen	 Crom‐
wellt	a	regényből	pozitív	jellemként	ismerjük	meg.	
Utóbbi	 felvetésre	 Kovács	 Tímea	 könyvajánlója125	szolgál	 magyarázattal.	 Rávilágít	 arra,	
hogy	az	olvasó	azért	ismeri	meg	jámbornak	Cromwellt,	mert	az	annak	akarja	láttatni	magát	–	
	 119	

	 120	

	 121	

	 122	

	 123	
	 124	
	 125	

Claudia	FITZHERBERT,	Wolf	Hall	by	Hilary	Mantel:	review,	Daily	Telegraph,	2009.	04.	25.	Interneten	is	
elérhető:	 http://www.telegraph.co.uk/culture/books/bookreviews/5207969/Wolf‐Hall‐by‐Hilary‐
Mantel‐review.html	(2014.	01.	04.)	
Anne	 CHISHOLM,	 The	 benefit	 of	 the	 doubt,	 The	 Spectator,	 2009.	 05.	 16.	 Interneten	 is	 elérhető:	
http://www.spectator.co.uk/books/3614358/the‐benefit‐of‐the‐doubt.thtml	(2014.	01.	04.)	
A	Nielsen	BookScan	adatai	elérhetőek:	
https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AonYZs4MzlZbdEpsS2MtbmEyU1BNVXBhMjdWcV
ctMFE&hl=en#gid=1	(2014.	01.	04.)	
B.	I.,	Hilary	Mantel:	Farkasbőrben	,	Magyar	Narancs,	2011/29.	Interneten	is	elérhető:	
http://magyarnarancs.hu/zene2/konyv_‐_hilary_mantel_farkasborben‐76575	(2014.	02.	10.)	
Uo.	
Hilary	 Mantel:	 Farkasbőrben,	 http://moly.hu/konyvek/hilary‐mantel‐farkasborben	 (2014.	 01.	 04.)	
KOVÁCS	 Tímea,	 Hilary	Mantel:	Farkasbőrben,	 http://ekultura.hu/olvasnivalo/ajanlok/cikk/2011‐03‐
27+15%3A00%3A00/hilary‐mantel‐farkasborben	(2014.	01.	04.)	

2014. június

93

„

ráadásul	mindent	és	mindenkit	az	ő	szemszögéből	ismerünk	meg.	Ebből	adódik	a	narratíva	
szokatlan	vezetése,	amely	úgy	halad,	mintha	egyetlen	ember,	nevezetesen	Cromwell	gondol‐
kodásmódját	tükrözné.	
A	www.kotvefuzve.postr.hu	weboldalon	olvasható	Iván	Tünde	blogkritikája.126	Szerinte	a	
történet	főként	Cromwell	különböző	személyekkel	folytatott	párbeszédeiből	áll	össze,	ame‐
lyek	olykor	az	olvasó	számára	követhetetlenül	építik	a	szöveget.	Az	ebből	adódó	zavarossá‐
got	a	www.moly.hu	olvasói	is	említik.	A	blogbejegyzés	írója	abban	látja	az	egyébként	erőfe‐
szítésekkel	 megérthető	 olvasmány	 népszerűségét,	 hogy	 a	 jelen	 idejű	 elbeszélés	 –	 amely	 a	
Booker‐zsűri	szerint	egyedivé/újszerűvé	teszi	a	történelmi	regényt	–	egyfajta	bensőségessé‐
get,	személyességet	teremt.	
Kritikai	helymeghatározás	
A	regények	brit	és	hazai	recepciójának	összevetése	után	arra	jutok,	hogy	a	britek	irodalmá‐
ban	 –	 hazánkétól	 eltérően	 –	 a	 magasirodalom	 és	 a	 lektűr	 meghatározottságának	 kontúrjai	
nem	olyan	élesek.	Ez	szembeötlő	például	DBC	Pierre	esetén,	akinek	a	könyve	Angliában	el‐
nyerte	a	legrangosabb	szépirodalmi	elismerést,	magyarul	viszont	puhatáblás	borítóval	jelent	
meg	–	ami	könyvkiadási	tradíciónkban	nem	a	magas	irodalmi	minőséget	jelzi.	Nálunk	tartja	
magát	a	képzet,	mely	szerint	szépirodalom	az,	ami	kívülről	is	annak	látszik.	
Abban	 az	 esetben	 is,	 ha	 ezen	 regények	 nem	 mindenáron	 szakmai	 elismerést	 célzó	 atti‐
tűdből	születtek,	és	ha	tárgyuk	túl	merész	vagy	netán	banális	is,	úgy	tűnik,	megvolt	bennük	a	
lehetőség,	hogy	egy	elsődlegesen	szakmai	szempontokat	érvényesítő	könyvversenyben	nyer‐
jenek.	Ahogy	DBC	Pierre‐nél,	a	fikció,	a	narratíva	hitelesítésének	módjai	több	másik	Booker‐
díjas	műben	artikulálódnak,	kiváltképp	Peter	Carey‐nél,	Yann	Martelnél,	Hilary	Mantelnél.	A	
női	irodalom	mozgásterében	–	Enrightnál,	Atwoodnál	és	Mantelnél	–	a	kísérletező	eljárások	
aktívak,	 például	 az	 időkezelés	 módjának	 kidolgozásában.	 Hangsúlyos	 téma	 Booker‐regé‐
nyekben	az	önfelfedezés	útjának	bejárása.	A	személyes	vagy	a	történelmi	múlt	feldolgozása	
Anne	Enrightnál,	John	Banville‐nél	vagy	Hilary	Mantelnél	követhető.	Szintén	Mantelnél	kerül	
elő	 a	 történelmi	 és	 politikai	 összefüggések	 bemutatása,	 illetve	 Alan	 Hollinghurst	 esetében,	
akinél	 megjelenik	 a	 homoszexualitás,	 a	 homoszexuális	 szubjektum	 integrálásának	 igénye	 a	
szépprózába.	Észlelhető	az	irodalom	társadalmi	szerepvállalását	támogató	eszmény	fenntar‐
tása.	 A	 szerző	 erős	 társadalomkritikát	 fogalmaz	 meg	 A	szépség	vonalában,	 ahogy	 teszi	 ezt	
DBC	Pierre	vagy	Aravind	Adiga,	aki	a	társadalmi	egyenlőtlenségek	mindenkor	aktuális	témá‐
jához	nyúlt.	Adiga,	Hollinghurst,	Carey	és	Banville	munkája	igazolja,	hogy	a	brit	irodalomban	
máig	hatnak	olyan	nagy	elődök,	mint	Henry	James	vagy	Dickens.	
A	 két	 világ	 kritikai	 hagyományai	 eltérőek.	 A	 brit	 kritikák	 változó	 mértékben	 kívánták	 a	
regényeket	az	angol	irodalom	kontextusában	elhelyezni.	Érthető	azonban,	hogy	például	Mar‐
garet	Atwood,	Peter	Carey	vagy	John	Banville	bemutatása	nem	szükséges	ott,	ahol	irodalmi	
kapcsolódásaik	tisztázottak.	A	magyar	kritikáknak	minden	esetben	pozicionálniuk	kell	a	ke‐
véssé	 ismert	 külföldi	 szerzőket.	 Bényei	 Tamás	 Enright‐recenziójának	 kivételével	 jobb	 eset‐
ben	is	csak	egy‐egy	mondattal	tértek	ki	erre	a	recenzensek.	
	 126	

IVÁN	Tünde,	Semmi	Tudor‐giccs,	http://kotvefuzve.postr.hu/?keres=hilary+mantel	vagy	
http://www.origo.hu/kotvefuzve/blog/20110426‐semmi‐tudorgiccs‐hilary‐mantel‐farkasborben‐
cimu‐regenyerol‐kritika.html	(2014.	01.	04.)	

„

94

tiszatáj

Igyekeztem	 kiemelni,	 amikor	 a	 magyar	 kritika	 új	 álláspontot	 képviselt	 az	 elemzésben	 a	
brithez	 képest.	 Az	 angol	 recenziók	 a	 magyar	 gyakorlattal	 szemben	 inkább	 szerveződnek	 a	
cselekmény	köré.	Eszerint	tudatosan	vállalnak	egyfajta	tájékoztató	szerepet,	amely	az	olva‐
sók	igényeit	kívánja	kiszolgálni	–	mert	releváns	szakmai	megállapítások	mellett	az	általános	
olvasóközönségnek	szóló	magyarázatokat	fogalmaznak	meg.	
Hazánkban	a	Booker‐díjasok	kritikája	során	a	recenzensek	egészen	új	megközelítésekből	
vizsgálták	a	regényeket.	Eszerint	a	magyar	kritikák	másfajta	érzékenységből	építkeznek,	író‐
ik	 másként	 határozzák	 meg	 a	 hangsúlyokat.	 A	 kritikákban	 eltávolodnak	 a	 szoros	 szövegér‐
telmezéstől,	és	„felülnézetből”	közelítenek	a	művekhez.	Izgalmas	lett	volna	nyomon	követni,	
hogy	e	regényeket	illetően	milyen	értelmezések	születnek,	de	kérdés,	hogy	egyáltalán	van‐e	
igény	 a	 művekről	 való	 beszédre.	 A	 kilenc	 vizsgált	 regény	 közül	 öt	 esetében	 beszélhetnénk	
szakmai	fogadtatásról,	de	esetenként	túlzás	lenne	annak	nevezni	egyetlen	kritikát.	A	sajtókri‐
tikák	száma	is	alacsony:	A	szépség	vonaláról,	A	tengerről,	a	Pi	életéről	és	a	Farkasbőrbenről	a	
megjelenésükkor	született	néhány	írás,	de	a	többi	regény	nálunk	említés	nélkül	maradt.	
A	 külföldi	 könyvek	 érvényesülésének	 szinte	 egyedüli	 fórumaként	 maradnak	 az	 olvasó‐
blogok,	 melyek	 lelkes	 közönsége	 élénken	 követi	 a	 nemzetközi	 könyvpiacok	 mozgását.	 A	
bloggerek	szeretnék	megérteni	a	regényeket,	szeretnék	beilleszteni	azokat	valamilyen	kon‐
textusba,	ám	szándékuk	olykor	kudarcba	fullad,	dezinformációkat	gerjeszt.	Ez	jól	megfigyel‐
hető	volt	a	Pi	élete	és	A	gyászoló	gyülekezet	esetében,	amelyeket	többen	markánsan	félreér‐
telmeztek.	Persze	nem	azt	gondolom,	hogy	egyetlen	releváns	értelmezés	létezik,	de	amikor	a	
Pi	életét	ifjúsági	regényként	kategorizálják,	az	nyilvánvalóan	jelzi,	hogy	szükségszerű	lenne	a	
szakmai	iránymutatás.	
Lényeges	volna	megoldást	keresni	arra,	hogy	a	kritikai	közeg	ne	hagyja	magára	az	olva‐
sót.	Ehhez	meg	kell	találni	a	módot,	ahogyan	a	közönséghez	lehet	szólni.	A	brit	lapok	cikkei	
nem	 valamiféle	 felső	 pozícióban	 értekeznek.	 Még	 a	 Times	 irodalmi	 mellékletének	 (TLS)	 a	
hangütése	sem	annyira	tudományos,	hogy	bárki	meg	ne	értené.	Nálunk	a	recenzió	a	köztu‐
datban	felsőbbségesnek	tartott	értekező	forma,	amellyel	a	laikus	nem	tud	azonosulni.	Bizo‐
nyos	 online	 irodalmi	 felületek	 jól	 közelítenek	 az	 olvasókhoz,	 a	 hozzászólás	 lehetősége	 által	
időről	időre	érdekes	viták	alakulnak	ki.	Ilyen	tér	az	Irodalmi	Jelen,	ahol	A	fehér	tigris	nagysze‐
rűségét	magyar	megjelenésének	évében	két	interjúban	is	kiemelték	a	kérdezettek,	és	az	egy	
könyvtoplistában	is	szerepelt,	mégsem	közöltek	cikket	a	Booker‐díjas	műről.	
Nagy	 szükség	 lenne	 a	 kritikaírás	 perspektíváinak	 tágítására.	 Úgy	 gondolom,	 a	 kritikus	
szakmának	nagyobb	részt	kell	vállalnia	az	irodalom	népszerűsítésében.	Üdvözlendő	ugyan‐
akkor,	hogy	a	vizsgált	Booker‐díjas	regények	majdnem	mindegyike	–	A	szépség	vonalának	ki‐
vételével,	amelyre	hét	évet	kellett	várnia	a	magyar	olvasóknak	–	két‐három	évvel	a	brit	meg‐
jelenés	után	hazánk	könyvesboltjaiba	is	bekerült,	és	a	2012‐es	díjazott,	a	Holtaknak	menete	
még	győzelme	évében	megjelent	nálunk	is.	Ám	a	megjelenés	önmagában	kevés,	ha	nem	köve‐
ti	recepció,	ha	nincs,	aki	ezekre	a	fontos,	akár	új	irodalmi	törekvéseket	megmutató	könyvek‐
re	reagáljon,	felhívja	rájuk	a	figyelmet.	Ha	nincs	kritikus,	aki	ezt	megtegye,	akkor	ezek	a	köte‐
tek	még	sokáig	–	hogy	Onagy	Zoltán	találó	megfogalmazását	használjam	–	alvó	remekművek	
maradnak.	

	

	mérlegen	

REICHERT	GÁBOR*	
	

Tisztességes verset írni

Szoba	Kiadó
Miskolc,	2013

KABAI	LÓRÁNT : 	AVASI	KESERŰ 	
	
Ha	máshonnan	nem	is,	az	elmúlt	évtizedek	híradásaiból	min‐
denki	kaphatott	némi	ízelítőt	Avas	keserűségéből.	A	Miskolc	
közepén	magasodó	domb	és	a	rá	épült	városrész	élő	emlék‐
műve	mindannak,	ami	az	államszocializmusból	kétes	sikerrel	
kilábaló	 országot	 (legalábbis	 annak	 bizonyos	 tájait)	 annyira	
vigasztalan	 hellyé	 teszi.	 „savószín	 égbolt,	 elvárakozások,	 /	
megtévedő	 visszhangok	 a	 gépházban,	 /	 a	 kohósalakon	 gaz	
szökken	szárba,	/	mint	valami	idebent,	és	csak	zálog	//	a	fá‐
radtolajszag”	 –	 olvashatjuk	 az	 avasi	keserű	 első	 versében,	 a	
vasgyári	capriccióban.	A	beszédesnek	látszó	cím	és	felütés	el‐
lenére	 azonban	 csalódni	 fog	 az,	 aki	 valamiféle	 „közérzületi”	
költészetet	vár	kabai	lóránt	legújabb	kötetétől.	Az	egyes	ver‐
sekben	felbukkanó,	földrajzilag	viszonylag	pontosan	behatá‐
rolható	 helyekre	 utaló	 mondattöredékek	 –	 „néha	 lennék	
inszeminátor	 borsodban”	 (az	inszeminátor	álma);	 „akad,	 aki	
elgondolja	 miskolcot	 lángokban”	 (viviszekció);	 „a	 szél	 alatt	
hajad	 és	 a	 szinva‐patak”	 (óda)	 stb.	 –	 ugyanis	 inkább	 a	 vers‐
beszélő	 általános	 borúlátásának	 reminiszcenciái,	 mint	 gon‐
dolatmenetének	 elemzendő	 tárgyai.	 Az	 avasi	 keserű	 versei‐
ben	körvonalazódó	barátságtalan	–	Keresztury	Tibor	megha‐
tározása	szerint	„többnyire	sötét	és	hideg”	–	kulisszák	adot‐
tak,	létrejöttük	okainak	firtatását	a	költő	nem	tekinti	felada‐
tának.	Számára	a	kérdés	inkább	az,	hogy	ilyen	körülmények	
között	van‐e	lehetősége	a	hiteles	megszólalásra	–	vagy	ahogy	
ő	mondja:	„tisztességes	vers”	írására.	„de	a	nyelv	kevés,	egy	
mondat	 nem	 tesz	 semmit,	 /	 tisztességről	 pedig	 keveset	 sej‐
dít;	 /	 a	 vers	 hidegében	 minden	 szó	 vacog”	 –	 folytatódik	
ugyanaz	 a	 szöveg	 (mama	kínzó	fejfájása	vagyok),	 rámutatva	
ezzel	e	költészet	egyik	alapvető	élményére.	
A	három	szakaszra	tagolódó	versanyag	első	egysége	(vá‐
róterem)	a	kötet	legheterogénebb	ciklusa:	változatos,	olykor	

		Az	 itt	 közölt	 kritikarovat	 eredetileg	 az	 áprilisi	 avantgárd/unterground	 számunkban	 jelent	 volna	
meg,	 sajnálatos	 módon	 a	 terjedelmi	 korlátok	 ezt	 nem	 tették	 lehetővé.	 Elmaradásunkat	 ezúttal	
pótoljuk.		

*

„

96

tiszatáj

a	rímes	soroktól	sem	visszariadó	darabok	találhatók	itt,	amelyeken	kevésbé	érződik	az	egy‐
séges	koncepcióhoz	való	igazodás	kényszere.	Talán	ennek	is	köszönhető,	hogy	ez	a	rész	adja	
az	avasi	keserű	legerősebb,	önmagukban	is	gond	nélkül	megálló	darabjait.	Ilyen	a	már	emlí‐
tett	 mama	kínzó	fejfájása	 vagyok	 és	 az	inszeminátor	álma,	 de	 a	 kartográfia	 és	 József	 Attila	
Ódájának	 csonkolt	 átirata	 is	 a	 legjobb	 szövegek	 közé	 tartozik.	 József	 Attila	 nem	 csak	 nagy	
verse	 kapcsán	 idéződik	 meg	 a	 kötetben:	 a	 szövegszerű	 átvételeknél,	 allúzióknál	 („hagyjam	
csak	a	fagyott	szavakat	másra”,	„légy	fegyelmezett”,	„légy,	ami	lennél,	bébi	[…]	a	nő	kifű	utá‐
nad”	stb.)	fontosabb	az	egyedüllét	általánossá	emelt	és	változtathatatlannak	tételezett	élmé‐
nye,	amely	a	kabai	verseiben	megszólaló	lírai	énnek	éppúgy	sajátja,	mint	a	parafrazeált	mű‐
vek	 költőjének.	 A	 harmadik	 ciklusban	 hangsúlyosabban	 jelen	 lévő,	 a	 valóság	 és	 műalkotás	
közötti	 bajos	 átjárhatóságról	 értekező	 tematika	 itt	 is	 megjelenik	 néhány	 szövegben	 (dialó‐
gusrészlet,	 még	 három	 mondat),	 izgalmas	 kapcsolatot	 teremtve	 ezzel	 a	 szélső,	 egyébként	
meglehetősen	különböző	eszköztárat	alkalmazó	szövegegységek	között.		
Részben	ezért	is	nehezen	érthető	az	élethasználati‐utasítás	munkacímet	viselő	rövid	sza‐
kasz	elhelyezése	a	kötet	közepén:	a	hol	csak	egy‐kétszavas,	hol	áradó,	mellérendelések	soka‐
ságával	operáló,	kiáltványszerű	prózaversektől	távol	áll	a	váróterem	és	a	sötétkamra	szöve‐
geinek	érzékenysége.	A	tizenöt	számozott	darab	–	egyes	avantgárd	szövegalakítási	metódu‐
sokra	emlékeztető	módon	–	kvázi	szabad	asszociációs	technikát	alkalmazva	helyezi	egymás	
mellé	a	legkülönfélébb	„túlélési	tanácsokat”,	amelyek	között	sajnos	jócskán	találhatunk	lapos	
közhelyeket	is.	Csak	néhány	példa	ez	utóbbiakra:	„legyél	kicsinyes,	önző	és	számító,	gátlásta‐
lanul	gázolj	át	bárkin;	ezt	várja	tőled	mindenki,	ezt	várjuk	tőled	mind,	jó,	hogy	végre	beláttad,	
ez	legmegbízhatóbb	túlélési	stratégia,	evolúciósan	stabil”	(3);	„köpd	le	a	gyengét,	a	langyost	a	
középszerűt;	légy	bátor	gyáva	lenni.”	(7);	„mondd,	hogy	közéjük	tartozol,	s	mondd	ezt	bárki‐
nek,	ha	közéjük	akarsz	tartozni,	így	lenni	valaki”	(9).	(Kiemelések	az	eredetiben.)	Igaznak	tű‐
nik	 a	 ciklus	 utolsó	 lapján	 olvasható	 megjegyzés,	 miszerint	 „mindezt	 elég	 hosszan	 lehetne	
folytatni”	–	azzal	a	kiegészítéssel,	hogy	beszélőnk	már	így	is	túl	sok	„élethasználatiutasítás‐
sal”	látott	el	bennünket.	Ezek	a	szövegek	inkább	visszavesznek	a	kötetkompozíció	egységes	
értelmezhetőségéből,	 semmint	 új	 jelentésekkel	 ruháznák	 fel.	 Kivételt	 jelent	 ez	 alól	 a	 13‐as	
számot	viselő,	valóban	súlyos	egymondatos	szöveg,	amely	mintha	a	sötétkamra	című	harma‐
dik	ciklus	fontos	tematikáját	előlegezné	meg:	„a	vers	nem	valóság,	miként	az	álom	sem	–	un‐
dorra	méltó,	aki	mást	állít.”		
A	záró	szakasz	szövegeinek	jelentős	része	vers(írás),	álom	és	valóság	hármassága	mentén	
szerveződik,	az	egymással	szemben	kijátszott	fogalmak	pedig	mintha	végső	soron	az	iroda‐
lom	 referencialitásáról,	 pontosabban	 annak	 problematikus	 voltáról	 beszélnének.	 kabainál	
egymástól	élesen	elkülönülő	minőségekként	jelennek	meg	„tények”	és	belőlük	lepárolt	„hatá‐
sos	 agyszülemények”,	 elvégre	 –	 ahogy	 a	 fáziskésésben	 olvasható	 –	 „az	 élet	 kedélyesen	 maj‐
molja	a	majom	művészetet.”	A	formailag	a	második	ciklus	darabjaival	rokon,	hosszú	monda‐
tokból	 építkező	 szabadversek	 minden	 bőbeszédűségük	 ellenére	 is	 a	 hallgatást,	 a	 nem‐írást	
jelölik	 meg	 a	 legautentikusabb	 költői	 megnyilatkozásként.	 „persze	 nagyon	 nehéz	 is	 olyat	
mondani,	ami	közel	annyira	jó,	mint	meg	sem	szólalni”	–	áll	a	csak	maga	című	szövegben,	de	
a	 kötetet	 záró	 irányvektorban	 körvonalazódó	 álomleírás	 is	 a	 meg	 nem	 valósult	 műalkotás	
magasabbrendűsége	mellett	tör	lándzsát.	Ez	utóbbi	egyébként	szintén	az	avasi	keserű	egyik	
legmarkánsabb,	a	kötetegészről	talán	a	legtöbbet	eláruló	műve:	„s	bár	akkoriban	mindig	volt	
nálam	fényképező,	mégsem	készítettem	felvételt	róla,	mert	már	akkor	is	egyre	csak	az	a	kép	

2014. június

97

„

járt	az	eszemben,	azt	akartam	megőrizni	abban	a	nem	egészen	létező	formájában	(engem	az	
érdekel,	 ami	 szépség	 nélkül	 tetszik),	 szerettem	 volna,	 ha	 nem	 válik	 soha	 valódi	 fotóvá,	 ha	
megmarad	egy	kép	lehetőségének,	beleégve	az	előhívatlan	negatív	film	fényérzékeny	ezüst‐
bromid‐rétegébe.”	(Kiemelések	az	eredetiben.)	
Jól	érzékelhetőek	azok	a	költészeti	hagyományok,	amelyekkel	kabai	lóránt	legújabb	ver‐
seskönyve	párbeszédet	folytat.	A	fent	már	szóba	hozott	József	Attila	(és	a	Keresztury	által	a	
költő	 elődeinek	 vélt	 Hajas	 Tibor,	 Szentjóby	 Tamás,	 Erdély	 Miklós	 és	 Balaskó	 Jenő)	 mellett	
Tandori	 Dezső	 neve	 érdemel	 feltétlenül	 említést	 –	 különösen	 a	 Töredék	Hamletnek	 sűrű,	 a	
hallgatást	 egzisztenciális	 kérdéssé	 emelő	 versnyelve	 tűnt	 számomra	 ismerősnek.	 A	 gyen‐
gébbre	sikeredett	második	ciklus	ellenére	bátran	merem	állítani:	emlékezetes	könyv	az	avasi	
keserű,	és	nem	(csak)	azért,	mert	Spiegelmann	Laura	e	kötet	hátsó	borítófülén	lepleződött	le.	
	

„

98

tiszatáj

TÓTH	TÜNDE	
	

Perpetuum mobile
DOMOKOS	 JOHANNA:	 EXIL ,	ELIXÍR	

Pluralica	&	SCHILER
Budapest,	2012

	
Gyakori	 ihletforrás	 az	 egyén	 világbavetettségének	 tapaszta‐
lata,	az	igazán	sehol,	valamelyest	mégis	mindenütt	otthonra	
találás	 képessége,	 a	 sokszorosan	 váltott	 másságban	 megte‐
remthető	 egyensúlykeresés.	 A	 költő,	 irodalomkutató	 és	 for‐
dító	verseskötete	a	Pluralica	és	a	Shiller	kiadó	közös	gondo‐
zásában	jelent	meg.	
Domokos	Johanna	Exil,	elixír	című	kötete	ezt	a	tematikát	
veszi	alapul.	A	borítóról	kiderül,	a	szerző	az	anyanyelvén	kí‐
vül	angol,	finn,	német,	számi,	román	és	török	nyelveken	be‐
szél,	 számos	 helyen,	 Kolozsvár,	 Budapest,	 Helsinki,	 Berlin,	
Los	Angeles	városában	élt	hosszabb‐rövidebb	ideig.	
A	 kötet	 a	 posztmodern	 nomadizmusból	 adódó	 nyereség	
és	veszteség	együttállásának	absztrakt	kifejezésére	tesz	me‐
rész	 kísérletet.	 Három	 nyelv,	 három	 kultúrkör	 összegződik;	
Kőműves	 Kelemen	 balladájának,	 Ingeborg	 Bachman	 Szimul‐
tán	 című	 novellájának	 és	 Charles	 C.	 Ebbets	 Lunchtime	atop	
fényképének	 metszőpontja	 a	 háromnyelvű	 kötet,	 amelyben	
angol,	német	és	magyar	szövegegységek	olykor	egymást	tük‐
rözve,	 olykor	 folytatva	 helyezik	 új	 kontextusba	 a	 kultúrák	
közötti	átjárhatóságot. 
A	globális	sokszínűség	megélésének	lenyomata	ez	a	sajá‐
tos	 montázs.	 Aa	 lírai	 én	 útnak	 indul,	 megfigyel,	 lejegyez,	 to‐
vábbáll,	 és	 erre	 szólítja	 fel	 olvasóját	 is.	 A	 kötet	 nyitásaképp	
kilendít	 a	 mozdulatlanságból	 –	 „go	 on”,	 zárásaképp	 a	 meg‐
kezdett	 út	 folytatására	 ösztönöz	 –„moving”,	 de	 egyaránt	 a	
folytonos	állapotváltozás	közbeni	megfigyelést	hangsúlyozza	
–„observe	it”.	A	lírai	utazó	szükségszerűen	nem	csupán	ana‐
lizálja,	hanem	át	is	éli	az	utat,	amely	rögzítésébe	nosztalgikus	
szentimentalizmust	 vegyít,	 épp	 annyira,	 hogy	 a	 lendületes	
versbeszéd	hátterében	egységes	filozofikus	szellemi	tartalom	
húzódjon:	 „elárvultnak	 és	 megtaláltnak	 lenni	 úgy	 /	 hogy	
mindez	fájó	és	jelentéktelen/	és	emberek	vagyunk/	s	mikor	
elköltözünk	/	semmi	sem	mozdul”	(Painful,	insignificant	48.).	
A	leíró	jelleg	nem	jelent	tárgyilagosságot,	benyomások,	pilla‐
natnyi	hangulatok	átadására	törekszik	a	lírai	én:	„költözések	

2014. június

99

„

során	vannak	helyek	/	melyekbe	beleragad	a	lélek/	és	ezt	csak	utólag	tudhatod/	mint	némely	
szerelemmel	félreértéssel/”	(Formák,	tartalom	68.).	
Ez	nem	az	az	utazás,	ahol	van	megérkezés,	így	haladunk	tovább,	 a	megszakítatlan	moz‐
gást	a	lapokon	átfutó‐kanyargó	út	szétválasztja,	tördeli	ugyanakkor	összeköti,	folytatólagos‐
sá	teszi	a	szegmenseket.	A	vizuális	kiegészítés	nem	függelék,	vagy	díszítőelem,	a	szöveg	és	a	
kép	következetesen	kommunikál	egymással.	Az	örökös	félutakon,	az	állandó	változékonysá‐
got	–	ugyanakkor	átható	bizonytalanságot	–	a	szürke	úttest	felszínére	írt	sokszoros	névvál‐
toztatással	 érzékelteti:	 „and	 her	 name	 was	 giovanna,	 johanna,	 iohana,	 oana,	 iovanka,	 ivana,	
jane,	janka,	joanne,	jean,	joan,	jeanne,”	(20–22.).	A	születés	sem	egyszeri,	hanem	városok	sze‐
rint	testet	öltő	stáció,	újabb	és	újabb	átalakulások	egy	fázisa:	„she	was	born	after	the	flood	in	
fog	in	szováta,	székelyudvarhely,	kolozsvár,	szeged,	budapest,	istanbul,	helsinki,	oulu,	berlin,	
los	angeles,	canberra,	werther”	(35–37.).	
Az	én	tudatos,	vagy	kényszerű	lebontását	és	újraépítését,	valamint	az	én	világhoz	való	vi‐
szonyának	végtelenített	változtathatóságát	a	lebontott	részek	újraillesztésének	párhuzamá‐
val	fejezi	ki.	Az	örökös,	körforgásszerűen	váltakozó	konstruktív,	majd	romboló	attitűd,	tuda‐
tos	 koncepció;	 a	 szerző	 következetesen,	 folytatólagosan	 szövi	 át	 sorait	 a	 felépíthetetlen	
építmény	toposzával.	Ezáltal	a	nyelv	és	identitás	átszerkeszthetőségének	lehetőségeit	aknáz‐
za	ki:	„a	tegnap	a	mával	egyszerre	lett/	egyszerre	változik	egyszerre	esik	szét/	wie	groß	mi‐
lyen	szét	/	magamra	vett	nagyságuk	szétségük	/	súlya	alatt/	míg	kezeket	föl	és	le	/	szívtéglá‐
kat	teszek‐veszek”	(Simultan,	herz	50.).	Déva	várának	motívumával	összhangban	az	utószó‐
ban	bemutatott	amerikai	fénykép	is,	az	(ön)állapotmeghatározás	átmeneti,	bizonytalan,	inga‐
tag	 jellegére	 erősít	 rá.	 Charles	 C.	 Ebbets	 felvételén	 egy	 new	 york‐i	 felhőkarcoló	 állványán	
ebédelnek	nők	és	férfiak	hatvankilenc	emeltnyi	mélység	fölött,	Ingeborg	Bachman	novellája	
pedig	–	mint	írja	a	szerző	–	a	soknyelvűség	nullpont	hatására	figyelmeztette.	
Az	 önkifejezésre	 visszatérően	 reflektál:	 „nem	 szólni	 akarok	 /	 hanem	 beszédben	 lenni	 /	
áramlani	 mint	/	 fürge	 hegyi	 patak”	 (wechsel,	rede	 102.)	 Verseiben	 kúszik,	 hömpölyög,	 átfo‐
lyik,	árad	a	szó	központozás	és	formai	kötöttség	nélkül,	elvétve	alkalmazott	rímekkel,	mégis	a	
sorok	sajátos	dinamikával	lüktetnek.	Redukált,	tömör	nyelvhasználata	kedvez	az	akár	távoli	
asszociációk	 összekapcsolásának,	 emellett	 a	 kötetre	 jellemző	 többértelműséghez	 a	 német	
szövegrészek	esetében	a	kis‐	és	nagybetű	meg	nem	különböztetése	is	hozzájárul.	
Nyelvi	 játékokban,	 többszörösen	 visszatérő	 motívumokban	 neoavantgárd	 megoldások‐
ban	 bővelkedő	 műegész	 nehezen	 szegmentálható.	 A	 versek	 szervesen	 kapcsolódnak	 egy‐
máshoz,	 kétségtelenül	 egy	 nagyszabású	 koncepció	 részei,	 amelyek	 a	 multikulturális	 világ	
megélhetőségének	határait	boncolgatják,	ugyanakkor	az	ebből	fakadó	feszültséget	szemlélte‐
tik:	„verselni	idegen	nyelven	anyanyelvi	írókkal/	gyökereket	ereszteni	újabb	és	újabb	helye‐
ken/	gyerekeket	távoli	világokkal	összetartani/	kulturális	zónák	miatt	mindig	jet	legben	len‐
ni/	csak	lehetetlen	helyzetek	vannak/	in	my	life”	(Koan,	ich	104.).	
A	világban	benne	éléssel	együtt	járó	szüntelen	formálódást	a	tér	és	idő	átláthatatlansága	
miatt	kudarcra	ítélt	emlékszövés	esetlegességével	fejezi	ki:	„hogy	a	szabadságnak	és	terem‐
tésnek	 /erősebb	 legyen	 a	 képzelete	 /hogy	 az	 otthon	 továbbformázzon	 /és	 a	 távolban	 egé‐
szen	 szorosra	 költözz	 magaddal	 /hogy	 a	 lezárt	 múlt	 naponta	 átváltozzon/lett	 lé‐
gyen:/exil/hogy	ahol	megszülettél/sohase	haljál	meg”	(Exil,	elixier	128.).	
Formai	töredezettsége	 ellenére	 egységes,	 összefüggő	 szövegegészt	 alkot	 a	 kötet,	 amely‐
ben	az	utas	fokozatos	távolodik	az	ismerttől	az	ismeretlen	felé,	ennek	megfelelően	mosódnak	

„

100

tiszatáj

össze	a	nyelvi	határok	is,	„az	ének	kezdete	im	winter	genau	so/	mint	in	summer”	(Cricket,	in	
summer	 80.)	 az	 értés‐megértés‐nemértés	 koordinátarendszerében	 „a	 próbálkozás	 most	 ál‐
landó	mérce/	a	próbálkozó	mondás/	a	próbálkozó	értés”	(Gleich,	gewicht	114.).	Becsempész‐
ve	 némi	 önreflexivitást:	 „kézben/	 kevésbé	 értett	 nyelven/	 egy	 kötet	 (…)	 értetlenségével	
együtt/	indul	a	gondolat/	és	ugyanannyira	adok	és	kapok/	mint	amikor	értem”.	
A	 nyelvi	 korlátokra,	 az	 identitás	 mibenlétére	 rákérdező	 attitűd	 izgalmas,	 ugyanakkor	 a	
nyelvi	 és	 kulturális	 különbözőségeket	 vegyítő	 versbeszéd	 zavarba	 ejtő	 lehet	 az	 olvasó	 szá‐
mára.	 A	 zűrzavaros	 világban	 a	 kapaszkodók	 utáni	 vágyódás	 mellett	 azonban	 a	 kötet	 felvil‐
lantja	az	ismeretlen	felfedezésének	sokrétű	szépségét	is,	a	végtelen	útkereséssel	társuló	ide‐
genség‐érzeten	túl,	az	örökös	változásban	rejlő	otthont	is.	
	
	

2014. június

101

„

PAPP	MÁTÉ	
	

„tarts ki szufla”
TÓTH	KINGA: 	ZSÚR	– 	MÁS	MONDÓKÁK 	

Palimpszeszt	–	Prae.hu
Budapest,	2013
2000	Ft

	
Tóth	 Kinga	 összművész(et)i	 jelenléte	 jelenségszámba	 megy	
az	 irodalmi	 életben,	 hiszen	 a	 versírás	 mellett	 hang‐,	 illetve	
képzőművészettel	 foglalkozó	 szerzőnő	 minden	 műfaj‐közti	
megnyilvánulása	 meghökkenést	 vált	 ki;	 elég,	 ha	 csak	 a	 Tóth	
Kína	Hegyfalu	elnevezésű	zenei	formációjára	gondolunk,	ami	
egyszerre	 idézi	 meg	 a	 hetvenes–nyolcvanas	 évek	 undergro‐
und	 együtteseinek	 kísérleteit,	 valamint	 az	 avantgárd	 költé‐
szet,	 azon	 belül	 is	 a	 dadaizmus‐futurizmus	 kifejezésmódját.	
Utóbbi	 szublimált	 formában	 Zsúr	 című	 kötetének	 szövegei‐
ben	 is	 felfedezhető;	 ezzel	 együtt	 –	 a	 gyerekrajzokat	 imitáló	
saját	 illusztrációkon	 keresztül	 –	 ízelítőt	 kapunk	 a	 Tóth‐féle	
grafikai	világ	sötét	tónusú	árnyalataiból	is.	
„anyám	arca	barázdás	
átlátszik	rajta	a	kerítés	
a	rács”	
Mintha	 egy‐egy	 óvodában	 készített	 (egymásra	 montíro‐
zott)	 gyerekkori	 rajz	 szövegbeli	 leképezése/	 képekkel	 való	
elmesélése	 elevenedne	 meg	 a	 lapokon,	 összefércelve	 az	 ön‐
tudatlan,	ösztönös	alkotókedv	és	a	felnőttkori	felettes	én	ér‐
zéki	 tereit,	 felületeit.	 Az	 elbeszélő	 elsődleges	 esztétikai	 is‐
mérve	 vagy	 poétikai	 pozíciója	 tehát	 abban	 a	 kettősségben	
érhető	tetten,	amely	különleges	idősűrítményeket	hoz	létre	a	
gyermekkori	érzékelésmód	„itt	és	most”‐ja,	illetve	a	felnőtté	
válás	megváltozott	(idő‐és	tér)szemlélete	között.	Valamilyen	
szinten	 tabudöntögető,	 kísérleti	 költészetről	 van	 szó,	 hatás‐
vadászattól	 mentesen,	 viszont	 kellően	 koherens	 koncepció	
híján	–	legalábbis	így	érezheti	a	befogadó	a	könyvvel	való	is‐
merkedéskor.	Másféle	mondókák	a	mű	alcíme,	amelyet	a	szin‐
te	egy	szuszra	elolvasható,	számozott	versciklus	darabjai	hí‐
ven	húznak	alá,	hisz	látszólag	közük	sincsen	a	szokásos	gye‐
rekversekhez.	 Még	 akkor	 sem,	 hogyha	 a	 különböző	 motivi‐
kus	áttét(el)ek	vagy	kifordított	fordulatok	emlékeztetnek	egy	
mesebelien	 álmos,	 mondókákkal	 tarkított	 világra,	 amelyet	
valamiképpen	 mindannyian	 megéltünk.	 Az	 igencsak	 fajsú‐

„

102

tiszatáj

lyos	 versikékben	 formálódó	 kiskori	 élményanyagban	 ugyanakkor	 saját	 emlékeinkre	is	 ráis‐
merhetünk	(bunkerezés,	zsúr,	színes	kifestők,	krokodilos	órás	fogmosás	stb.),	miközben	egy	
alaktalan	félelemérzettel,	egy	szorongásokkal	teli	léthelyzettel	is	szembesülnünk	kell.	A	fül‐
szöveget	jegyző	Bartók	Imre	a	következőket	írja:	„Altatók	az	éjszaka	mélyéről…	Versek	gye‐
rekeknek,	akik	már	kinőtték	a	testüket,	és	felnőtteknek,	akiket	csak	a	drót	tart	össze.”	Tóth	
Kinga	kisajátított	valóságdarabjai	egyfajta	búvócellaként	szolgálnak	a	bemerészkedő	vendé‐
geknek,	ezzel	párhuzamosan	azonban	a	külvilág	veszélyeit	sem	rekesztik	a	rejteken	kívülre.	
„egyszer	jött	egy	kismadár	
a	párkányomra	megint	
mondtam	neki	jöjjön	be	
ne	ácsorogjon	
de	elrepült	hamar	
mert	tudta	a	többiektől”	
Nehézkedő	 lebegésű	 versek	 ezek,	 melyeknek	 légüres	 terében	 az	 emléktöredékek	 újra‐
hasznosított	űrszemétként	kavarognak.	Olyan	kozmikussá	növesztett	kisebbségi‐komplexus	
tükröződik	 bennük,	 ami	 egyrészt	 a	 gyerekkori	 kiszolgáltatottság,	 másrészt	 a	 felnőttkori	 ki‐
szolgálás	táguló‐szükülő	koncentrikus	köreit	járja	végig.	„a	táborozáskor	/	a	csicskacsoport‐
ba	kerül	/	első	naptól	tanulja	/	a	megalázkodást	a	/	tanerő	segíti	ebben	/	szabályt	mutat	az	
lesz	 /	 a	 csicskakapaszkodó”	 (34.)	 Persze	 nem	 a	 megalázott	 és	 megszomorított	 kisgyermek	
panaszai	 visszhangoznak	 a	 mondókákban,	 melyeket	 inkább	 egyfajta	 verbális	 ugrálóvárak‐
ként	képzelhetünk	el.	Az	olvasó	is	az	asszociatív	bakugrások	mentén	társíthatja	képzeteit	a	
versek/rajzok	által	keltett	benyomásokhoz.	Öngerjesztő	traumafeldolgozásként	is	értelmez‐
hetjük	Tóth	Kinga	félálomszerű	verselését:	„a	párna	és	a	lepedő	/érintkezéséből	keletkezik	/	
vékony	porréteg	és	/	lakáspenész	hívja	elő	/	nyirkos	helyeken	a	kihullott	/	fogakból	fon	lán‐
cot	védelmül	/	a	folyamatos	szél	ellen	a	foglánc	/	tartja	meg	a	súlyát	kontinentális	/	éghajla‐
ton	 a	 külsőfül	/	 élővilágából	nyer	 tápot	 /	 zúgást	 hagy	 maga	 után”	 (42.)	 Az	 állandó	 nyomás	
alatt	tartott	tudatalatti	szavai	pedig	–	nyilván	a	szerző	szándéka	szerint	–	nem	burkolóznak	
tetszetős,	rigmusos	formába,	ahogy	azt	például	a	„Weöres‐gyermekverseknél”	tapasztalhat‐
juk,	hanem	megmaradnak	a	fogalmi	és	az	artikulálatlan	közlés	határán	mozgó,	játékos	kom‐
munikáció	 szintjén.	 Olykor	 felvillannak	 klasszikus(abb)an	 ritmizált	 szekvenciák	 (például	
„Közeleg	a	fehér	macska	/	attól	tartok	el	is	kapja	/	két	oldalról	két	pofon…”),	általánosságban	
azonban	Tóth	Kinga	mondókái	nem	illenek	„se	ide	se	oda”,	másféleségük	éppen	abban	a	köl‐
tői	köztességben	áll,	ami	lehet	előnye	is	a	kötetnek,	de	akár	hátránya	is	válhat,	ha	mondjuk	a	
gyerekirodalomhoz	kötődő	előfeltevésekkel,	elvárásokkal	vesszük	a	kezünkbe.	Természete‐
sen	így	érhetnek	minket	igazi	meglepetések…	
„…az		
üzenőfüzeten	ma	is	boszorkány	
semmi	bagoly”	
Valóban	kissé	boszorkányos	attitűd	uralja	a	Zsúr	fekete	meséit,	amelyek	nem	mellőzik	az	
akasztófahumort	sem,	sőt,	talán	a	gyermekmondókák	frázisainak	sötét	tónusú	kifricskázásá‐
ban	van	a	legfőbb	erejük.	Abban	az	egyszerre	ártatlan	és	jó	értelemben	vett	megátalkodott	
hajlamban,	amely	egyébként	minden	kisgyerekben	benne	van,	aki	a	világ	felfedezése	közben	

2014. június

103

„

rájön	annak	visszásságaira,	ezzel	együtt	pedig	önnön	ellentmondásaira	is.	Ebből	a	szempont‐
ból	 a	 versek	 a	 szerzői	 szembesítés	 jelölői	 is	 lehetnek,	 melyeknek	 görbe	 tükrében	 a	 lírai	 én	
egykori	önmagával	találkozik.	Az	ebből	fakadó	feszültség,	illetve	a	korántsem	könnyen	körül‐
írható	 beszédmód	 oldása‐kötése	 teszi	 Tóth	 Kinga	 költészetét	 figyelemfelkeltővé.	 „cérna	 /	
volna	selyem	volna	kifordult	/	a	malomágon	felköpte	a	lajta	/	vizsgálja	azonosságát	és	/	a	kö‐
rülményeit	akit	feldobott	/	aki	úszik	a	hínárban	a	folyó	/	közepénél	ott	emelték	ki	a	partra	/	
cérna	volna	selyem	volna	/	mégis	kifordult	”	(46.)	A	kötet	zárlatára	viszont	mintha	elfogyna	a	
kitartott	szufla.	Az	olvasó	is	könnyedén	belefáradhat	az	esetlegesen	elvesztett	fonalak	keres‐
gélésébe.	De	talán	meg	se	voltak.	Talán	csak	képzeltük,	hogy	összefércelhető	a	szétszakadt	vi‐
lág.	Lehet,	hogy	már	tényleg	csak	drótok	tartják	össze.	Bírjuk‐e	cérnával?	
	

„

104

tiszatáj

BÁRDOS	DEÁK	ÁGNES	

	

Ilyen ez a Lajos-féle
tyúkhúsleves
FALCSIK	 MARI:	NŐKET	NÉZŐ	KÉPEK 	

Scolar	Kiadó
Budapest,	2013
112	oldal,	3250	Ft

	
A	Nőket	néző	képek	férfiszemekben	tükröződő	nők	tobzódása	
versben	 és	 képben,	 a	 Férfit	 Néző	 Nő	 szeméből	 visszatükrö‐
zötten,	pózok,	amiket	Falcsik	Mari	újra	írt	vagy	megírt,	amik‐
be	 beleírta	 magát	 annyiképpen,	 amennyiképp	 sosem	 mert,	
tudott	vagy	 akart	 nő	lenni	 e	 férfi‐univerzumban.	 Szerepver‐
seknek	 is	 mondják	 mások	 máshol	 a	 Nőket	néző	képek	 költe‐
ményeit,	 holott	 csupán	 e	 pózok	 kaleidoszkóp‐szerű	 változá‐
sai	 rajzolják	 ki	 a	 látszólagos	 szerepeket.	 Nők,	 ahogy	 valakik	
őket	 látják.	 Ahogy	 ők	 látják	 magukat	 és	 másokat,	 a	 világot.	
Ahogy	értik	vagy	félreértik	az	egészet.	Falcsik	Mari	kedvtelve	
rántja	 magára	 e	 pózokat	 virtuális	 életében,	 költészetében,	
dalaiban.	A	kötet	első	verse	szórakoztató	ujjgyakorlat,	ha	úgy	
tetszik,	 s	 az	 egyetlen	 Falcsik	 Mari	 által	 jegyzett	 versként	
(A	Pygmalion‐klub)	a	rá	következő	további	negyvennyolc	köl‐
teményt	hivatott	felvezetni	tánclépésben,	öt	női	hangra	kom‐
ponálva.	 Míg	 az	 ókori	 sztoriban	 saját	 teremtményébe,	 szob‐
rába	szeret	bele	Pygmalion,	s	epekedése	tárgyát	isteni	segéd‐
lettel	hús	vér	emberré	változtattatja,	addig	Falcsik	Mari	klub‐
jának	 Pygmalionjai	 –	 bármely	 nosztalgiával	 is	 gondoljanak	
rájuk	teremtményeik,	Karenina	Anna,	Júlia,	Psyché	és	Csoko‐
nai	Lili	valamint	Sárbogárdi	Jolán	–	vélhetőleg	a	hátuk	köze‐
pére	kívánnák	inkább	hősnőiket,	mintsem	a	maguk	oldalára	
eleven	 oldalbordának.	 Túl	 szexire	 írták	 meg	 őket,	 majd	 ku‐
darcot	 vallva	 önnön	 vállalkozásukban,	 ki‐ki	 a	 maga	 ízlése	
szerint	vett	revansot	teremtményén,	a	korszellemnek	megfe‐
lelő	stílben.	A	kasszasiker	mindenesetre	garantált	azóta	is,	s	
mindaddig,	míg	érző	szív	szakad.		
A	 Pygmalion	 klubtagság	 aktuális	 összejövetelén	 Falcsik	
Mari,	 kiemelve	 hőseit	 szokásos	 szövegkörnyezetükből,	 saját	
XXI.	 századi	 hangját	 adja	 az	 irodalmi	 traccspartira	 egybe‐
gyűlteknek,	 akik	 Anna	 Karenina	 körkérdése	 nyomán	 valla‐
nak	 elégedettségük	 fokáról	 az	 őket	 kitaláló	 férfiak	 íráskész‐
ségét	s	nők	iránti	empátiáját	illetően.	A	Falcsik	Mari	vs.	Anna	

2014. június

105

„

Karenina	szeánsz	a	Nőket	néző	képeket,	azaz	magát	a	kötetet	hivatott	invokálni.	„Már	talán	a	
nő	szülte	nőknek	is	üzenhetnétek…”	–	búcsúzik	az	est	végén	Csokonai	Lili,	ki	Falcsik	Mari	ál‐
tal	 animáltan	 egy	 élő	 kan	 teremtményének	 vallja	 elégedetten	 magát,	 leszólva	 némileg	
Sándorka	 rossz	 tündérét,	 Psychét,	 vagy	 inkább	 magát	 Sándorkát.	 S	 míg	 Júlia	 szemérmesen	
hárít	(„Will	mindent	tudott	rólam”),	Jolán,	társadalmi	helyzetéből	következően,	már	a	„	Lajos‐
féle	tyúkhúsleves”	említésétől	is	elalél.	Nem	csoda	hát,	ha	ennyi	hála	fáradhatatlanná	teszi	A	
Pygmalion‐klub	 nőit	 tragédiáik	 és	 komédiáik	 repertoáron	 tartásában,	 mindaddig,	 míg	 akad	
ember,	kinek	olvashatnékja	támad.	
S	hogy	miért	tetszik	e	nőknek	férfi	teremtőik	kénye‐kedve	szerint	élni	s	halni,	azt	Csoko‐
nai	Lili	feleli	meg,	egy	vállrándítással	zárva	le	a	témát:	„(…)	volt,	/	hogy	átgázoltak	bárdolat‐
lan	barmok	seregekben/	a	lányokon	sokkal	silányabb	szövegekben!”	Ennyi.	
A	 kötetnyitó	 egyhangon‐pendülés	 persze	 szükségszerűen	 interferál	 a	 további	 negyven‐
nyolc	 vers	 kavarta	 érzelemáradással.	 Aggastyán	 arcok	 montírozódnak	 évődő	 ifjú	 ajkakra,	
vér,	mocsok,	halálfejek	és	háború	képei	vetülnek	tépett	neccharisnyás	combokra,	kitárulkozó	
nemiszerveken	át	kukkolhatja	a	nagyérdemű	a	no	future	káoszát,	míg	férfikezek	bűvészmu‐
tatványaiban	felhőkarcolók,	fegyverek	és	perverz	pillantások	rontanak	rá	a	paraván	mögött	
menyasszonyi	 fátylakkal,	 tükröcskékkel,	 gyermek	 neveléssel	 és	 háztartási	 munkákkal	 bíbe‐
lődőkre.	 A	 Nőket	néző	képekben	 a	 különféle	 sorsokat,	 mint	 pózokat	 játékos	 könnyedséggel	
mímelő	 Falcsik	 Mari	 titkos	 küldetése	 a	 férfiak	 uralta	 ösztönélet	 függőségében	 vergődő	 és	
/vagy	 lubickoló	 nők	 külső	 és	 belső	 konfliktusairól	 tudósítani,	 rávilágítva	 a	 meghasonlások	
történelmi	 és	 társadalmi	 gyökereire,	 valamint	 a	 párkapcsolatokban	 vívott	 egyéni	 csaták	
nagyszerűségére	és	hiábavalóságára	–	a	biológiai	óra	kérlelhetetlen	ketyegésének	idegölő	za‐
jával	a	háttérben.		
A	 kalandos	 vagy	 hétköznapi	 történetek,	 Falcsik	 Mari	 teremtményeinek	 fiktív	 és	 valós	
életrajzai	 forgatókönyvül	 szolgálnak	 Lantos	 László	 Triceps	 digitális	 kollázsaihoz,	 az	 álom‐
munka	illusztrációkban	lepergő	filmkockáihoz.	A	költemények	társalkotásaiként	létrejött	ké‐
pek	olykor	búvóhelyül	szolgálnak	a	szerzőnek,	játékos	akadályt	gördítve	az	önfeledt	versol‐
vasás	 útjába.	 Falcsik	 Mari	 és	 Lantos	 László	 Triceps	 közös	 projektje	 nem	 csak	 vizuális,	 de	
nyelvi	kíhívásokban	is	bővelkedik,	főként,	mikor	ajtóstól	ront	a	házba,	azaz	az	olvasó	és	író	
intimszférájába	 a	 megszólalás	 brutalitása,	 hogy	 aztán	 a	 pornográfia	 határán	 nőies	 szemé‐
remmel	mégis	megtorpanjon	a	szubkultúrát	idéző	szleng	mellett	voksolva:	„Luv	ja,	te	rusnya	
/	dudva,	te	pudva,	/	újra,	ha	kúrva,	/	rúgva,	te	durva!”,	etc.		
A	 nőket	 és	 a	 világrendet	 leuraló	 durva	 férfibeszéd	 hol	 –	 a	 Freud	 óta	 ismerős	 –	 trauma‐
gyökerű	indulattal,	hol	ironizáló	modorossággal	vagy	archaizáló	iróniával	slankítva	zúdul	az	
olvasóra	és	a	versekben	megszólaló	kiskorúakra,	lányokra	és	asszonyokra.	Bár	az	elcsukló	sí‐
rásként	 feltörő,	 sokkolóan	 szexista	 szavakkal	 véghezvitt	 önfeltárulkozás,	 mint	 az	 Utcán	élő	
lány	mantrája	is,	nem	idegen	a	magyar	punk	költészettől	–	gondolok	itt	elsősorban	Ujj	Zsuzsi	
dalszövegeire	–,	Falcsik	Mari	verbális	harakirije	egy	újabb	extrém	felütése	a	(női)lét	elvisel‐
hetetlen	 könnyűségét	 leíró	 dalszövegdzsungel	 lüktetésének.	 Erre	 a	 ritmusra	 botladozik	 a	
prostitól	 a	 családon	 belüli	 erőszakot	 elszenvedett	 kislányig,	 a	 reklám‐álomnőtől	 a	 szerető	
hitvesig	és	azon	túl	a	hű	szeretőig	mindenki	a	kötetben,	a	nemi	szerepek	porosodó	díszletei	
közt,	hol	ripacskodva,	hol	hatalmasakat	alakítva	–	ám	kivétel	nélkül	ugyanazokat	a	lépéseket	
variálva	időtlen	idők	óta,	filmszakadásig,	számolatlanul.	Ha	nyolcan	lennének,	a	hetedik	ma‐

„

106

tiszatáj

ga	a	szerző	volna	–	a	Nyolc	és	egy	gyertya	című	versben	foglaltak	szerint	legalábbis:	„A	hete‐
dik	magam	volnék,	böhöm	árnyék,	kurta	zsombék”.		
S	végül,	de	nem	utolsósorban	fény	hull	a	megsebzett	egóra,	a	tükreiben	mint	képek	sorá‐
ban	 magát	 néző	 legbelső	 énre,	 ami	 már	 eleve	 jó	 móka,	 nem	 beszélve	 a	 futó	 kalandról,	 ami	
megesik	az	olvasóval,	aki	ösztönei	mélyén	az	állatot	ringatja.		
	
	

2014. június

107

„

HUSZÁR	TAMARA	
		

„Gyönyör-hajnal-halál”
LADIK	 KATALIN:	BELSŐ	VÍZÖZÖN	

Parnasszus	Kiadó
Budapest,	2011
110	oldal,	1470	Ft

	
Napokig	 foglalkoztatott	 Ladik	 Katalin	 Hvar	 című	 versének	
bizarr	hasonlata:	(„sugarával	megsimítja	a	szigetet,	/	miként	
hópihe	a	holt	gyermeket”.	[94.])	A	vers	hívószavai	(süllyedő	
sziget,	fagyos	ég,	égbe	lendülő	kecske,	pusztulás)	és	a	hason‐
lat	 közötti	 disszonancia	 túlságosan	 is	 egyértelmű	 volt.	 Majd	
rájöttem:	 a	 vers	 képeit,	 az	 apokaliptikus	 pillanatot	 és	 a	 holt	
gyermekre	eső	hópihe	giccsét	éppen	a	széttartásuk,	az	össze‐
férhetetlenségük	 rögzíti,	 vagyis	 az,	 ami	 miatt	 a	 verset	 kez‐
detben	 elhibázottnak	 véltem.	 Nyugtalanító	 és	 felkavaró	 La‐
dik	Katalin	Belső	vízözön	című	kötete.	
Nem	tudom,	lehetséges‐e	Ladik	Katalin	verseit	Ladik	Ka‐
talin	 nélkül	 olvasni,	 eltűnik‐e	 a	 performer	 a	 költészetből.	
A	 szél	és	a	szuka	 című	 versben	 kétszer	 is	 felsikít	 a	 lírai	 én,	
önérzetesen	és	fájdalommal:	„Mindenkié	vagyok	és	senkié!	/	
Mindenkié	 vagyok	 és	 senkié!”	 (33.)	 –	 s	 nehéz	 nem	 odakép‐
zelni	 a	 képekről	 jól	 ismert	 testet,	 erőt,	 hatalmat	 sugárzó	
mozdulatokkal,	miközben	épp	a	törékenység	formálódik	mű‐
vészetté.	 A	 semmibe	 révedő	 arc	 is	 jelenvalóvá	 válik,	 amikor	
elhangzik	 a	 kötet	 felütése:	 „Asszonyi	 életet	 öregedtem	 né‐
hány	 perc	 alatt.”	 (4.)	 A	 mondatot	 még	 súlyosabbá	 teszi	 a	
Nyári	 felhő	 cím	 könnyedsége	 –	 és	 ez	 a	 szikra:	 már	 az	 első	
versnél	 látható,	 hogyan	 működhet,	 miből	 nyerhet	 energiát	
egy	vers,	amely	összesen	egyetlen	rövid	mondat.	Ladik	Kata‐
lin	művei	jól	prezentálják,	hogyan	tudnak	pár	szóból	álló	al‐
kotások	versként	helytállni.		
A	tömörséget	nagyfokú	kreativitás	teszi	elevenné,	a	ver‐
sek	 rövidségéhez	 izgalmas	 formai,	 tartalmi	 megoldás	 járul‐
nak,	 s	 alig	 akad	 olyan	 költemény	 a	 kötetben,	amely	 e	 szem‐
pontból	 cserbenhagyná	 olvasóját.	 A	 címek	 szerves	 részét	
képzik	a	műveknek:	a	„Jaj.	Jaj.	Jaj.”	(6.)	szavakból	álló	verset	
is	a	cím	lendíti	mozgásba,	hiszen	a	Rövidhullámok	elnevezés	
segíti	a	szavak	terjedését:	visszhanggá,	csendes	siratóénekké	
változtatja	a	sort,	amelynek	fájdalmát	épp	a	szünetlen	ismét‐
lődés	mutatja.	Némely	esetben	a	cím	témamegjelölő:	Csipke,	
a	szövegtest	pedig	a	lírai	magyarázat:	„Horgolt	fény”	(41.);	de	

„

108

tiszatáj

van,	 hogy	 mondatkezdő:	 Égi	körmök,	 amelyet	 a	 vers	 további,	 csonka	 része	 zár	 le:	 „Nyaka‐
mon”	(12.).	A	Könnyek	című	verset	például	k	betűk	tagolják,	és	zárják	minden	oldalról:	„Két	
szék	vagyok.”	(5.),	amely	vizuálisan	is	ráerősít	a	tartalomra.	De	hogyan	azonosítható	a	lírai	én	
két	 székkel?	 Az	 értelmezés	 haladhat	 például	 asszociatív	 módon:	 a	 két	 székről	 a	 zuhanás,	 a	
földre	esés	képzete	villanhat	fel,	amelyhez	a	könnyek	szó	az	elérhetetlenségből	kibontakozó	
magány	és	elkeseredés	érzését	köti	–	ha	egyáltalán	ezt	az	irányt	választjuk.	
Az	olvasó	ugyanis	szokatlanul	nagy	teret	kap	az	értelmezéshez,	a	kötet	első	ciklusa	a	Zen	
versek	 alkotásai	 roppant	 szerény	 terjedelmükkel	 a	 zen	 visszafogottságát	 tükrözik,	 mintha	
csak	egy	pillanatra	akarnák	megszakítani	a	meditáció	csendjét.	Csakhogy	hiába	kap	külön	ol‐
dalt	minden	apró	mű,	a	versek	működésének	köszönhetően	a	csend	is	mozgalmassá	lesz:	hol	
női	hangok	visszhangoznak,	hol	tenyerek	csattannak	(Egy	tenyér	hangja:	„Kaa!”	[25.])	a	szü‐
netben.	A	párbeszédesség	különösen	az	első	ciklus	verseire	jellemző,	s	ez	a	megszólalásfor‐
ma	–	ha	nem	a	kedvessel	zajló	beszélgetést	rögzíti	–	akkor	az	önmeghatározás		szolgálatában	
áll.	 „Ki	 vagyok?”	 (19.)	 „Te	 ki	 vagyok?”	 (21.)	 „Itt	 voltam?”	 (34.)	 „Hold	 vagyok?”	 (13.)	 Az	 ént	
központba	állító	sorok	a	Belső	vízözönben	többnyire	önváddal	fonódnak	össze,	és	kíméletlen	
őszinteséggel	 szólalnak	 meg:	 „Az	 én	 szeretetem	 pusztít,	 nem	 virágoztat.	 /	 Védd	 meg	 őt	 tő‐
lem!”	(57.)		
Még	az	első	ciklus	végére	 sem	kell	eljutni,	hogy	egyértelművé	váljon,	az	írásnak	egzisz‐
tenciális	 jelentősége	 van.	 A	 Zen	 versek	 mintha	 hosszan	 érlelt,	 régóta	 forgatott,	 nyomasztó	
gondolatok	 egyetlen	 fölösleges	 szóval	 sem	 terhelt	 összefoglalásai	 lennének,	 amelyek	 végre	
elnyerték	megfelelő	formájukat,	és	így	elengedhetővé	váltak.	Ladik	Katalin	kötetében	minden	
vers	egyetlen	cél	felé	tart,	s	a	célhoz	vezető	út	egy	állomását	jelenti.	Ez	az	út	pedig	személyes	
leágazásokat	 éppúgy	 tartalmaz,	 mint	 a	 személyes	 tapasztalatokból	 általánossá	 emelt	 sze‐
mélytelen	kijelentéseket.	Talán	alkati	beállítottságtól	függ,	talán	a	vallomásos	lírai	hang	ere‐
jétől,	hogy	úgy	látszik,	a	személyesség	bármely	jele	hangsúlyokkal	toldja	meg	az	alkotásokat,	
s	kiemeli	őket	a	többi	közül.	Ha	Ladik	Katalin	vízözöne	hullámzik,	akkor	biztosan	azok	versek	
gördülnek	a	legnagyobb	erővel,	ahol	érezhető	az	én	jelenléte:	„Nem	vágyódni	utánad.	/	Idők	
végezetéig	tartó	felejtés.”	(26.)	
Az	életművet	tekintve	ugyan	igazi	meglepetést	nem	okoz,	mégis	felemelő	olyan	líraköte‐
tet	 olvasni,	 ahol	 a	 testről	 való	 beszéd,	 nemcsak,	 hogy	 nem	 jelent	 problémát,	 hanem	 olyan		
természetességgel	nyilvánul	meg,	amely	teljesen	elveszi	a	felkínálkozó	provokatív	élt.	Játék	
persze	 van	 bennük,	 és	 kacér	 nőiesség,	 amely	 hol	 teljesen	 lemeztelenítve,	 kétértelműséget	
nem	tűrve	tűnik	föl	(„Vedd	le	a	bugyimat.	/	Minek?	/	Hogy	mosolyogjon	a	pinám.”	[7.]),	hol	a	
szavak	metaforikus	összejátszása	 kínálja	fel	az	erotikus	olvasatot:	„Már	sötétedik.	Húrjaim‐
mal	keményedek.”	(14.)	Az	első	ciklus	egyik	remek	versében	a	nő	olyan	vad	érzékiséggel	és	
teremtő	 vággyal	 szólal	 meg,	 amely	 már‐már	 a	 boszorkányság	 vádját	 is	 magában	 hordozza:	
„Legyek	könyörtelen,	halálos	gyönyör.	/	Combod	közt	tükörcserép.”	(39.)	Ennek	a	sornak	pe‐
dig	 nemcsak	 hangja	 van	 azonnal,	 hanem	 a	 címnek	 köszönhetően	 képe	 is:	 a	 Nő	tükör	előtt.	
Mágia,	ráolvasás,	varázsige	–	mintha	Ladik	Katalin	prózakötetének	egyik	szereplője	jelenne	
meg:	a	nő,	akiről	azt	terjesztették,	hogy	„tükör	előtt	olvas”,	hogy	„kuruzslással,	varázslással	
foglalkozik”	és	„megidézi	a	szellemeket	és	a	démonokat”	(Ladik	Katalin:	Élhetek	az	arcodon?).	
A	 2007‐es	 Élhetek	az	arcodon?	 és	 a	 Belső	vízözön	 több	 ponton	 is	 kapcsolódnak	 egymás‐
hoz.	 A	 második	 ciklus	 A	kör	behorpad	 címet	 viseli,	 amely	 nagy	 valószínűséggel	 a	 regényes	
élettörténet	 egyik	 részére	 utal:	 „Az	 öröm	 nélkülözhetetlen	 az	 alkotói	 munkában.	 (…)	 Az	

2014. június

109

„

örömtelen	kör	behorpad.”	(Ladik	Katalin:	Élhetek	az	arcodon?)	Ez	a	megállapítás	pedig	nem	
sok	jót	ígér.	Az	Élhetek	az	arcodon?	ugyan	prózakötet,	mégis	egy	vers	indítja	a	történetet.	A	
Mi	a	zuhogás,	ha	fájdalom	című	alkotás	habár	ez	esetben	nem	kap	kiemelt	helyet,	úgy	vélem,	
nyugodt	szívvel	kijelenthető,	hogy	kerülhetett	volna	akárhová,	nem	lehet	átsiklani	rajta:	
„A	vonat	jó,	/	egy	évig	fába	nő,	/	nem	ír	verset.”	(75.)	Az	egyszerű	váz,	az	ismétlődés,	a	ritmi‐
kus	 lüktetés,	 az	 értelmetlenség	 pihentető,	 meditatív	 hatása	 is	 közrejátszhat	 abban,	 hogy	 a	
vers	úgy	működik,	mint	egy	mantra:	„A	tenger	jó,	/	szigetet	horgol,	/	nem	ír	verset.”	(75.)	Az	
érzékiség	a	második	ciklusnak	is	hangsúlyos	részét	képezi,	de	a	kontextus	hangvétele	miatt,	
sötétebb	színezetet	kap.	A	szavak	szintjén	a	halál	szemantikai	köréhez	tartozó	szavak	rende‐
zik	egy	ciklussá	A	kör	behorpad	költeményeit.		
A	műveket	nehéz,	olykor	lehetetlen	megnyugtató	értelmezéssel	ellátni;	az	értelem	helyett	
az	érzékelés	szerepe	válik	meghatározóvá:	a	benyomások,	a	kiszámíthatatlanul	társított	sza‐
vak	által	felkeltett	érzetek	vezetik	az	olvasót.	A	második	ciklusban	már	nem	találhatunk	egy‐
két	soros	verseket,	egyre	több	a	kép,	ez	pedig	lassítja	az	olvasást,	a	képzelet	egyre	nehezeb‐
ben	tart	lépést	a	versek	által	diktált	tempóval.	Komor,	feszültséggel	teli,	az	elmúlásról	számot	
adó	szürrealista	képkockák,	apokaliptikus	víziók	váltják	egymást.	Hiába	épülnek	Ladik	Kata‐
lin	expresszív	képei	a	természet	tárgyaira,	sajátos	felhasználásuk	révén	mégis	kerülik	a	har‐
móniát:	 nemcsak	 a	 főnevek	 az	 igék	 is	 lélek	 sötét	 tájaira	 vezetnek:	 felgyújt,	 füstöl,	 vicsorog,	
vonít,	sikolt,	meggyullad,	széttapos,	fölfakad	–	ha	értelmezni	nehéz	is	a	verssorokat,	egy	biz‐
tos:	örömtelen	helyeken	járunk.	
Ám	a	kötet	itt,	ahogyan	várható	és	érezhető	volt,	még	nem	ér	véget.	„Jó,	ami	van”	(91.)	–	
nyitja	egy	személytelen	hang	az	Eszmélet	című	verset,	amely	tizenkét	sorban	átveszi	az	egész	
életet	úgy,	hogy	abban	a	tizenkét	sorban	–	az	élet	végén	–	még	egyszer	elfér:	„Jó,	ami	van.”	
(91.)	 A	 szerkezeti	 megvalósítások	 nemcsak	 egy‐egy	 versen	 belül	 kiválóak;	folyamatos	 áttű‐
nések	biztosítják,	hogy	az	olvasónak	egy	percig	se	legyen	kérdéses,	mindvégig	ugyanazon	az	
úton	jár:	az	Árnyék	című	vers	első	sora	(„Láttad	a	halálodat?”	[54.])	például	a	második	ciklus‐
ban	 címként	 tér	 vissza.	A	kör	behorpad	 nemcsak	 ciklus,	 hanem	 verscím	 is	 egyben,	 ráadásul	
éppen	 az	 első	 ciklus	 utolsó	 verséről	 van	 szó,	 amely	 még	 jobban	 hangsúlyozza	 a	 két	 egység	
szoros	összetartozását.	Nagyon	tudatosan	szerkesztett	kötettel	van	dolgunk,	ha	az	egymást	
követő	versek	közötti	kapcsolatra	szeretnénk	rámutatni,	még	lapoznunk	sem	kell:	az	Örökké‐
valóság	és	az	Örökké	valóság	egymásra	csukódnak.		
A	 kötetzáró	 vers,	A	megvilágosodás	ösvénye	 olyan,	 mintha	 az	 egész	 kötet	 gondolatiságá‐
nak	összegzése	lenne:	a	Belső	vízözön	verseinek	kulcsszavai	összekapcsolódva,	spirál	alakban	
futnak,	a	három	füzért	pedig	a	kiemelt	zen	szó	betűi	kötik	eggyé.	A	szelekciót	vezető	logika	
sokatmondó:	nem	kerülnek	meglepő,	lírai	szóösszetételek	a	felsorolásba,	és	negatív	jelentés‐
tartománnyal	 rendelkező	 szavak	 is	 elvétve	 akadnak	 –	 csak	 pont	 annyi,	 amennyi	 a	 létezés	
alapszókészletben	elfér:	„fehér‐fekete‐fény‐föld‐gyermek‐gyönyör‐hajnal‐halál‐hang”	(104.).		

„

110

tiszatáj

HUSZÁR	TAMARA	
	

Inter-avantgarde-view
SZKÁROSI	ENDRE:	EGY	MÁSIK	EMBER 	

Orpheusz	Kiadó
Budapest,	2011
352	oldal

	

	
Szkárosi	Endre	mesél.	Érezhetően	jóban	van	az	olvasóval,	
a	viszonyuk	szinte	baráti.	Az	olvasó	keveset	tud	a	magyar	
neoavantgárdról,	de	érzékenyen	figyel.	Lelkes,	mert	lelkes	
az	 is,	 aki	 beszél,	 a	 szöveg	 lendületén	 átüt	 az	 avantgárd	
„rezgés”,	az	alkotómunka	láza.	Érdeklődik,	mert	az	mesél	
a	korszakról,	aki	megélte,	és	úgy	meséli,	ahogy	megélte.	
A	könyv	után	Márta	István	Támad	a	szél	című	lemezét	ke‐
resi,	mert	nem	tudja	elképzelni,	hogyan	illik	össze	Sebes‐
tyén	Márta	hangja,	egy	csángó	öregasszony	siratóéneke	és	
az	alapot	adó	orgonaszólam.	Képzeletben	többször	körbe‐
járja	a	kiállítóteret,	ahol	az	ötszáz	feliratú	lapokon	lépdel,	
s	arra	gondol,	hogy	ilyen	közel	talán	még	nem	járt	A	wale‐
si	bárdokhoz.	Ha	a	vershez	kötődő	előadást	idézi	föl	újra,	
akkor	magában	befejezi	az	utolsó,	el	nem	hangzó	sorokat,	
mint	valószínűleg	egykor	a	közönség.	Megpróbálja	vissza‐
felé	elmondani	a	Nemzeti	dalt,	és	csendben	végigüli,	amíg	
Szkárosi	lemossa	a	piros‐fehér‐zöldre	festett	nőket	a	Hul‐
laház	 című	 performanszon,	 miközben	 a	 meghalt	 barátok	
monogramjait	zengik	a	hangfalak.	Utánajár,	hogy	nézett	ki	
Bernáthy	 Sándor	 grafikája	 az	 Új	 Hölgyfutár	 címlapján,	
amely	annyira	felháborította	a	politika	egyes	képviselőit,	
hogy	 bírósági	 ügy	 lett	 belőle.	 Ilyen	 lehet	 a	 könyv	 előszó‐
ban	elképzelt	„külső	szemlélője”.	
Az	 Egy	másik	ember	 személyes	 hangon	 írt	 avantgárd	
élménybeszámoló,	 amelynek	 legfőbb	 célja,	 hogy	 a	 „föld‐
alatti”	neoavantgárd	művészet	egy	részét	a	felszínre	hoz‐
za.	 A	 választott	 műfaj	 segíti	 a	 szándékot,	 az	 emlékirat	
szubjektivitásának,	 az	 érzékletes,	 aprólékos	 leírásoknak	
köszönhető,	 hogy	 a	 befogadó	 szinte	 jelenlévőként	 vehet	
részt	az	alternatív	művészvilág	fontos	eseményein.	Az	Egy	
másik	ember	tehát	nem	kultúrtörténeti	tanulmány,	és	ez	–	
éppen	 a	 téma	 miatt	 –	 a	 javára	 válik,	 mert	 így	 képes	 úgy	
közelíteni	 az	 olvasóját	 az	 „idegen”	 kultúra	 működéséhez,	
hogy	 az	 avantgárd	 gondolkodásmódba,	 az	 alkotás	 folya‐
matába	vonja	be.		

2014. június

111

„

A	visszaemlékezés	a	gyermekkor	azon	eseményeitől	indul,	amelyek	hozzájárulhattak	a	ké‐
sőbbi	avantgárd	művészi	pályához.	A	hatvanas‐hetvenes	évek	mintha	egyenesen	kínálta	volna	
ezt	a	lehetőséget:	a	beat‐irodalom,	a	Magyarországot	is	elérő	hippimozgalom	hatása,	a	szabad‐
ságot,	egyenlőséget	hirdető	életfelfogás,	a	„frenetikus	beatkoncertek”,	a	csavargás,	a	„hobózás”	
jó	 alapnak	 bizonyult	 az	 avantgárd	 művészi	 tevékenység	 radikalitásához.	 Mindezek	 mellé	 ter‐
mészetesen	 kellett	 egyfajta	 attitűd;	 az	 új	 iránti	 fogékonyság,	 a	 nyitottság,	 a	 kísérletezéshez	
szükséges	 művészi	 bátorság,	 s	 az	 alkotáshoz	 szükséges	 fegyelem	 mind	 olyan	 tulajdonságok,	
amelyek	 úgy	 tűnik,	 elengedhetetlen	 összetevői	 az	 avantgárd	 művész‐létnek.	 Igen	 hamar	 nyil‐
vánvalóvá	 válik	 az	 alkotói	 tevékenység	 kikerülhetetlensége:	 az	 önképzőköri	 tagság,	 a	 Balassi	
Bálint	Szavalókör,	a	folyamatos	színpadi	munka	már	előrefelé	mutat	–	s	persze	a	továbblépés‐
hez	szükséges	rutint	is	biztosítja.	A	megnyert	pályázatok,	a	mélyen	rögzült	–	a	szövegben	idé‐
zetként	megjelenő	–	dicséretek,	a	nem	szűnő	megerősítések	sikeres	kezdetről	tudósítanak.	
A	könyv	mélyrehatóan	tárgyalja	a	vizuális,	audiális	ingerekkel	operáló	performanszokig	
vezető	utat.	Bizonyos	előadások	többször	is	visszatérnek,	természetükből	adódóan	eltérő	le‐
írásokkal,	amely	kiválóan	érzékelteti	a	peformanszok	egyszeriségét.	A	pályakép	fontos	állo‐
másait	 jelentő	 különböző	 csoportosulásokat	 külön	 fejezetek	 ismertetik:	 a	 Beatricével	 több‐
ször	is	fellépő	Fölöspéldány,	a	Szkárosi	&	Konnektor	és	a	Spiritus	Noister	létrejöttét	és	mű‐
ködését	szinte	élőben	figyelhetjük.	A	zenei	formációk	mellett	külön	korszakot	képviselnek	a	
szerkesztett	 irodalmi	 lapok:	 a	 családias	 atmoszférájáról	 híres,	 műhelyként	 működő	 Mozgó	
Világ	és	az	avantgárd	művészeti	alkotásoknak	fórumot	biztosító	Új	Hölgyfutár.		
A	 visszaemlékezés	 több	 esetben	 önmegfigyeléssel,	 önértelmezéssel	 egészül	 ki,	 s	 az	 ezek	
nyomán	felbukkanó	költői	kérdések	szinte	egyszemélyes	párbeszéddé	alakítják	a	szöveget.	Az	
Egy	másik	ember	olyan,	mint	egy	nagyinterjú,	amelyben	csak	a	válaszok	olvashatók,	s	ez	a	fajta	
megszólalásmód	bensőséges	hangulatot,	intimitást	kölcsönöz	a	szövegnek.	A	konfliktussal	járó	
események	ismertetése	után	gyakran	találunk	önértelmező	részeket,	mintha	a	megfelelő	távlat	
lehetőséget	adna	bizonyos	sérelmek	tisztázására.	Az,	hogy	a	kellemetlen	incidensek	éppúgy	ré‐
szét	képezik	a	történetnek,	mint	a	Szkárosi	Endre	személyét	ért	vádak,	csak	növeli	a	leírtak	hi‐
telességét.	Az	emlékirat	legizgalmasabb	részei	a	performanszok	létrejöttéhez	vezető	szakaszok,	
véletlenek,	illetve	a	különböző	médiumok	közötti	átjárhatóság	problémájára	talált	megoldások	
leírásai.	Az	avantgárd	határátlépési	kísérletei	elevenednek	meg	a	lapokon,	amelyeket	a	teljes‐
ségre	és	újdonságra	való	törekvés	igénye	tartott	folyamatos	mozgásban.		
Az	akkori	politikai	viszonyok	ugyan	nehezítették	a	kiutazást,	ám	ennek	ellenére	Szkárosi	
bejárta	Olaszországot,	de	Hollandiába,	Angliába,	Kanadába	is	eljutott,	és	a	kiépített	nemzet‐
közi	kapcsolatrendszer	kifejezetten	jól	jött	az	alternatív	művészeti	életben.	Több	esetben	is	
kiderül,	hogy	a	kialakult	ismeretségek	később	gyümölcsöző	munkakapcsolattá	értek,	sőt	egy	
nemzetközi	turné	sem	jöhetett	volna	létre	a	külföldi	barátok	szervezőkészsége	nélkül.	Bizo‐
nyára	az	avantgárd	alkotótevékenység	lényegi	részét	prezentálják	azok	az	esetek,	amikor	a	
nyelvi	gátak	nem	befolyásolták	a	művészi	társulást,	hiszen	a	performanszok	improvizatív	jel‐
lege,	a	hangok,	mozdulatok	univerzalitása	eléri,	hogy	a	különböző	nyelvű	művészek	könnyen	
becsatlakozzanak	az	alkotás	éppen	megvalósuló	folyamatába.	Az	avantgárd	közösséghez	való	
tartozás	tehát	átlépte	az	országhatárokat,	így	nem	meglepő,	hogy	a	kortársak	méltatása,	ere‐
deti	ötleteinek	rövid	ismertetése	is	szerves	részét	képezi	a	történetnek.	
Szkárosi	 könyve	 mintha	 arról	próbálná	 meggyőzni	 az	 olvasóját,	 hogy	 az	 igazán	 jelentős	
avantgárd	teljesítmények	minden	esetben	kollektív	tevékenység	eredményei,	amelyek	akkor	

„

112

tiszatáj

jöttek	létre,	amikor	a	kreatív	energiák	összeadódtak.	Ez	azonban	azzal	is	járt,	hogy	a	létreho‐
zott	összművészeti	alkotások,	peformanszok	háttérbe	szorították	a	szellemi	tulajdont	védel‐
mező	 alkotói	 öntudatot,	 hiszen	 a	 hierarchikus	 elrendeződés	 helyett	 az	 egyenrangúság,	 az	
egyéni	érdekek	helyett	a	közös	cél	jelentette	a	kibontakozáshoz	szükséges	alapot.	Ez	persze	
nem	 valósulhatott	 meg	 minden	 alkalommal;	 a	 Magyarországon	 rendezett	 nemzetközi	
Polyphonix	hangköltészeti	 fesztiválról	 a	 franciák	 például	 azért	 távoztak,	 mert	 a	 programot	
hirdető	plakáton	kisebb	betűvel	szedték	a	nevüket,	mint	a	többi	fellépő	zenekarét.	
Szkárosi	meglepetést	akar	okozni,	s	ez	több	esetben	is	sikerül	neki.	Arra	biztosan	nem	sok	
„külső	 szemlélő”	 számít,	 hogy	 A	walesi	bárdok,	 Bornemisza	 Siralmas	énnéköm	 kezdetű	 verse	
vagy	az	Ómagyar	Mária‐siralom	kitüntetett	helyet	foglal	el	egy	avantgárd	visszaemlékezésben.	
A	magyar,	illetve	nemzetközi	neoavantgárd	története	nem	kapcsolódik	hangsúlyosan	az	egye‐
temi	tananyaghoz,	ezért	különösen	élvezetesek	voltak	a	nemzetközi	avantgárd	együttműködést	
bemutató	fejezetek.	A	minden	évben	más	országban	megrendezett	Polyphonix	fesztivál	egy	íz‐
ben	 Magyarországra	 is	 eljutott,	 melynek	 egyik	 fő	 helyszínét	 éppen	 a	 JATE‐klub	 adta.	 Mivel	
Szkárosi	Endre	fő	szervezője	volt	az	eseménynek,	az	egész	fesztivál	ismertetése	olyan,	mint	egy	
szórakoztató	werkfilm:	a	szervezés	fázisaitól	kezdve,	a	programot	záró	koncert	végéig	minden	
jelentős	–	és	némely	esetben	kellemetlen	–	részletet	rögzít	a	kamera.		
Sajnos	elég	hamar	világossá	válik,	hogy	éppen	a	sokszor	említett	alkotói	fegyelem	és	pon‐
tosságigény	az,	amely	a	könyv	élményszerű	olvasása	ellen	dolgozik.	Erre	a	legjobb	példa	ta‐
lán	az	olasz	kísérleti	költészet	prominens	tagjait	bemutató	fejezet,	ahol	számtalan	olasz	sze‐
mély‐	és	utcanév	sűríti	a	leírásokat.	A	szerző	italianista	végzettsége	érthetővé	teszi	a	megol‐
dást,	hiszen	számára	egy	jól	ismert	környezet	jól	ismert	tagjairól	van	szó,	de	valószínűleg	az	
olvasók	többsége	könnyebben	boldogult	volna	kevesebb	tényanyaggal.	
Ami	hiányzik	a	könyv	olvasásakor	–	s	ez	úgy	vélem,	mindenképpen	pozitívum	–	az	a	szö‐
veget	kísérő	zenei	alap.	Míg	a	performanszok	megosztása	olyan	alapossággal	történik,	hogy	
az	olvasó	a	közönség	soraiban	érzi	magát,	a	zenei	leírások	belső	megszólaltatása	jóval	nehe‐
zebb	feladat.	A	hangköltészeti	darabok	vizuális	interpretálásakor	létrejövő	„térköltészeti”	al‐
kotásokról,	installációkról,	„szoborversekről”	készült	felvételek	is	kiegészíthették	volna	a	le‐
írtakat	–	vagyis	a	kíváncsiság	felkeltésében	nagyon	jól	teljesít	az	Egy	másik	ember.		
Szkárosi	 Endre	 –	 elbeszélt	 élete	 alapján	 –	 hihetetlen	 teherbírással	 és	 alkotó	 energiával	
rendelkezhet,	 nehéz	 olyan	 dolgot	 említeni,	 amit	 nem	 csinált:	 szerkesztett,	 hang‐	 és	 vizuális	
költeményeket	készített,	 fesztivált	 rendezett,	 külföldön	 turnézott,	 verseket	 írt,	 rádióműsort	
vezetett,	tanított	az	egyetemen,	és	még	egy	japán	szintetizátorzenekarnak	is	elintézte,	hogy	
felléphessenek	a	váci	börtönben.	Szkárosi	nem	elmeséli	művészeti	élete	fontos,	érdekes	ese‐
ményeit,	hanem	újraéli	őket.	Izgatott,	energikus,	lelkesítő,	magával	sodró	szöveg	az	Egy	má‐
sik	ember,	egy	büszkeséggel	visszatekintő	ember	története.	Talán	az	„ilyesmit	még	nem	na‐
gyon	 láthattak”	 mondatokból	 lehetne	 kevesebb,	 akkor	 is,	 ha	 ezt	 az	 állítást	 nehezen	 lehetne	
kétségbe	vonni.	A	kötet	egyik	legérdekesebb	jelenete	is	éppen	az	avantgárd	kifejezésmóddal	
gyakran	 együtt	 járó	 értetlenséget	 mutatja	 be.	 A	 Szegeden	 járó	 Jackson	 Mac	 Low‐t	 és	 Anne	
Tardost	egy	nő	gúnyos	kérdésekkel	próbálta	zavarba	hozni,	miután	befejezték	az	előadásu‐
kat	 az	 egyetemen.	 „Értse	 meg,	 hogy…	 poetry	 is	 not	 something	 behind	 our	 head…	 amit	 elő	
akarunk	 venni,	 és	 láthatóvá	 tenni.	 Az	 alkotás	 folyamán	 születik.”	 (319.)	 –	 magyarázta	 Mac	
Low.	Ez	a	pillanat	hevében	összetett	megállapítás	pedig,	az	Egy	másik	ember	alapján,	avant‐
gárd	tételmondatnak	is	tökéletes.		

2014. június

113

„

KELEMEN	ZOLTÁN	
	

Nyelv – játék – emlék
KEMENES	GÉFIN	LÁSZLÓ:	FEHÉRLÓFIA	NYOMÁBAN 	
	

„(Barom,	minek	írom	ezt?)”	
(311.)	

Kalligram	Könyvkiadó
	Pozsony,	2012
360	oldal,	3000	Ft.

	
Kemenes	 Géfin	 László	 a	 20.	 század	 második	 fele	 magyar	
emigrációjának	 egyik	 legjelentősebb,	 egyedi	 hangú	 költője,	
mennyiségileg	és	minőségileg	egyaránt	jelentős	életmű	meg‐
alkotója.	 Fehérlófia	 nyomában	 (Kalandozások,	 szerelmek)	
című	prózája	a	szöveg	és	a	nyelv	megnyilvánulásainak	olyan	
területeit	tárja	olvasója	elé,	melyekről	igen	sok	befogadónak	
tudomása	 sincs,	 illetve	 valószínűleg	 nem	 képes	 értelmezni	
azokat.	 Gazdagon	 rétegzett,	 gyakorta	 szinte	 észrevétlenül	
váltogatott	 elbeszélői,	 az	 önéletrajz	 fikciójának	 folyamatos	
felülírása,	a	szimulált	szöveghelyzetek	egymásra	és	egymás‐
ba	 építése	 nem	 egyszerűen	 visszavonják,	 megkérdőjelezik	
vagy	 tagadják	 a	 Bevezetésben	 meghatározott(?)	 elbeszélői	
elveket,	 nem	 csupán	 felrúgnak	 minden,	 az	 olvasóval	 köthe‐
tő(?)	szerződést,	hanem	elsősorban	szuggesztív	módon	köz‐
lik	az	olvasóval,	hogy	semmi	sem	egyértelmű	a	szöveg	szint‐
jén,	hogy	aztán	a	függelékként	is	olvasható	(de	a	műhöz	szo‐
rosan	 hozzátartozó)	 Nyelvlecke,	avagy	a	száműzetés	gyümöl‐
csei	című	részből	világossá	váljon:	nyelvi	szinten	sincs	köny‐
nyen	 elsajátítható	 értelmezői‐szövegértői	 konszenzus,	 min‐
den	nyelvi	réteg,	tapasztalat	mögött,	helyett	egy	másik	lelhe‐
tő	 fel,	 ahogy	 magában	 a	 szövegben	 minden	 lehetséges	 való‐
ság	 mögött,	 helyett	 bármikor	 teremthet	 a	 folyamatos	 értel‐
mezés	újabbakat.	A	joyce‐i	önműködő	szabad	gondolatáram‐
tól	az	érzelmes	regények	szimulációjáig	minden	műfaj	meg‐
jelenik	 a	 műben.	 Mindezek	 figyelembevétele	 mellett	 kellene	
és	lehet	áttekintő	és	talán	átfogó	véleményt	megfogalmazni	a	
kötetről,	 melynek	 műfaji	 meghatározása	 leginkább	 alcíme	
lehetne.	
A	Bevezetés	a	szöveg	kezdetét	egy	új	élet	kezdetével	köti	
össze,	s	ez	nem	annyira	Dante	lírájára	utalhat,	mint	inkább	a	
regényműfaj	 távoli	 előzményei	 közé	 számítható	 vallomásos	
irodalomra,	hiszen	az	elbeszélő	szerint	minden	új	élet	leszá‐
molással	kezdődik,	s	„legfőbb	célja	a	vezeklés	és	a	jóvátétel”.	

„

114

tiszatáj

(13.)	 Az	 elbeszélő	 itt	 még	 kerek	 mondatokat	 ígér,	 ezzel	 a	 kortárs	 irodalomtól	 határolja	 el	
művét.	Utóbbi	ígérete	talán	beteljesül,	előbbi	semmiképpen	sem.	Egészében	véve	a	Bevezetés	
pontosan	 az	 ellenkezőjét	 tételezi	 föl	 a	 szövegről,	 mint	 ami	 az	 olvasót	 a	 következő	 lapokon	
várja.	Ez	már	A	születés	című	fejezetből	kiderül,	mely	narratológiailag	inkább	Sterne	Tristram	
Shandyjét	 idézi,	 semmint	 egy	 hagyományosan	 objektívnek	 tekinthető	 leírást,	 megtetézve	 a	
fantasztikus	befejezéssel,	mely	szerint	Fehérlófia	első	élménye	a	születése	után	az	volt,	hogy	
az	egyik	ápolónő	fellációt	hajtott	végre	rajta,	amely	aztán	–	ahogy	az	később	olvasható	lesz	–	
egész	 életére	 hatással	 volt.	 Ekkor	 patetikus	 hangnemre	 vált	 az	 elbeszélő,	 melyet	 a	 későbbi	
szöveg	ismeretében	nehéz	komolyan	venni,	mint	ahogy	magát	az	eseményt	is.	Már	Fehérlófia	
csikóéveiben	is	fontossá	válik	a	szépirodalom,	s	ez	a	mű	végéig	megmarad.	Folyamatos	tájé‐
koztatást	kaphatunk	a	főhős	olvasmányélményeiről,	mi	több	az	elbeszélők	rendszeresen	kri‐
tika	alá	helyezik,	illetve	belső	vita	tárgyává	teszik	eleinte	csupán	Fehérlófia	olvasói	érdeklő‐
dését,	 később	 a	 világirodalom	 egész	 korpuszát,	 melyhez	 a	 kanadai	 egyetemi	 oktatói	 évek	
alatt	a	kortárs	elméleti	irodalom	képviselői	is	csatlakoznak.	(296.)	Máskor	az	írásművészet‐
ről	a	20.	század	második	felében	–	főképp	Borgesnek	köszönhetően	–	elterjedt	nézeteket	fej‐
tegeti	 egy	 bölcs	 gimnáziumi	 tanár	 a	 vidéki	 Magyarországon	 Fehérlófiáéknak	 a	 legsötétebb	
Rákosi‐korszakban.	 (125.)	 A	 szöveg	 annyira	 nem	 egységes,	 hogy	 vers	 (többnyire	 szabad	
vers)	és	próza	véletlenszerűen	váltja	egymást	benne.	A	versekben	megnyilvánuló	többnyel‐
vűség	T.	S.	Eliot	és	Ezra	Pound	költészetére	is	utalhat,	a	nyugati	líra	későmodern	fordulatá‐
nak	tekintetében.	
A	nyelv	az,	ami	a	maga	folyton	változó,	minden	percben	új	alakban	mutatkozó	módján	a	
mű	 igazi	 főszereplője.	 A	 nyelv,	 mely	 minden	 társadalmi	 rétegben,	 minden	 léthelyzetben,	
nyelvjárásban,	 idegenségében	 az	 igazi.	 A	 nyelvhez	 kapcsolódhat	 a	 belső	 világ,	 mely	 már	 a	
csikóévektől	az	öntörvényű	teremtés	világa,	s	ez	a	teremtés	a	külvilág	felé	gyakran	rendkívül	
erőteljes	gesztusokban	mutatkozik	meg.	Ezekben	a	jelenésekben	talán	értelmeződhet	a	főhős	
elnevezése,	mely	Kemenes	Géfin	egész	életművét	végigkíséri,	eposzi	méretekben	is.	Fehérló‐
fia	nem	egyszerűen	harcos,	mitikus	hős,	táltos,	aki	a	felsővilág	és	alsóvilág	közötti	kalandos	
utazásával	jelöli	ki	a	kozmosz	határait,	egyszersmind	személyisége	közvetlen	kiterjesztésével	
be	is	lakja	azt.	A	táltos	mítoszok	szinte	minden	mozzanata	megjelenik	a	műben:	„mert	meg‐
tanulta	mit	jelent	ha	valakit	a	Tündér	Rokonok	tejbe‐vajba	fürösztenek.”	(98.)	Szintén	a	vidé‐
ki	rokonok	ismerik	föl,	és	nevezik	nevén	a	csikó	Fehérlófia	táltos‐voltát.	Az	elbeszélők	szá‐
mára	 a	 nyugati	 emigráció	 válik	 alvilági	 utazássá,	 itt	 találkozik	 a	 királylányokkal	 is,	 bár	 há‐
romnál	 jóval	 többel,	 s	 a	 találkozások	 cselekménye	 ugyancsak	 bővelkedik	 a	 részletesen	 ár‐
nyalt	leírásokban.	Ugyanakkor	túlnyomórészt	önmagával	kell	megküzdenie	az	alsó	világban,	
sárkányai	énkivetülésekként	is	értelmezhetők,	s	mitikus	barátainak	egy	része	(Fanyüvőt	ki‐
véve)	szintén	követi	Fehérlófiát	alvilágjárásában.	Az	erotikus	extázis	és	a	tudatmódosító	sze‐
rek	használata	(utóbbi	jellemző	a	táltosokra)	is	megtalálható	Kemenes	Géfin	Fehérlófiájának	
fegyvertárában.	 A	 szellemvilágban	 való	 utazás	 gyakorta	 lírai	betétben	 valósul	 meg.	 Ebből	 a	
szempontból	fontos	lehet	Fehérlófia	Krisztinához	köthető	dzsungel‐látomása	(67–69.),	ahol	
az	 új‐ősi,	 idegen,	 mégis	 érthető	 nyelv	 követelményként	 és	 lehetőségként	 egyszerre	 jelenik	
meg.	Ezt	bontja	majd	ki	részletesen,	tanító	jelleggel	az	említett	utolsó	fejezet.	A	kommuniz‐
mus	elleni	leleplezett	„merényletük”	értékelteti	át	a	csikó	Fehérlófiával	fenti	és	lenti	világ	fo‐
galomrendszerét:		

2014. június

115

„

„nem	vagyok	a	világtól	független	itt	fent	az	élők	között,	le	kell	mennem	a	föld	alá,	a	
földbe,	ott	a	hazám,	nem	ezek	itt	fent,	a	nyavalyások,	mert	itt	minden	átér	és	össze‐
függ,	belelógok	a	világba	amitől	undorodom.”	(148.)	
Ez	a	kijelentés	már	előrevetítheti	az	emigrációt,	mint	hosszú	alvilági	utazást.	A	felső	vi‐
lágra	való	visszatérés	ezúttal	is	problematikus,	s	a	szövegből	nem,	csak	mellékleteiből	érte‐
sülhet	az	olvasó	arról,	hogy	végül	bekövetkezett.	Nyelvi	szinten	viszont	sokkal	bonyolultabb,	
és	egyértelműen	nem	eldönthető	a	különböző	világok	hierarchiája,	ha	beszélhetünk	egyálta‐
lán	 erről.	 Az	 irónia,	 az	 emberi	 cselekedetek	 tragikomikus	 értelmezése	 mindvégig	 ott	 van	 a	
cselekmény	hátterében.	Lassacskán	kiderül	például,	hogy	Amerikába	annyi	’56‐os	forradal‐
már	emigrált,	hogy	ha	Magyarországon	valóban	annyian	harcoltak	volna,	a	magyarok	nyerik	
a	forradalmat.	A	Gudrunnal	való	kapcsolat	elbeszélése	egyszerre	olvasható	a	kocsmaközi	fér‐
fibú	giccses	panaszaként,	valamint	a	testnyelv	értelmezői	csődjének	tragikus	történeteként.	
Ehhez	kapcsolható	Gudrun	képzeletbeli	levele‐panasza,	mely	a	klasszikus	műveltséget	(ero‐
tikus	és	esztétikai	értelemben	egyaránt)	hiányolja,	és	saját	korát,	mint	hanyatlót	jellemzi.	Mi‐
vel	itt	a	szerető	veszi	át	az	elbeszélő	szerepét,	akivel	kapcsolatban	az	olvasó	az	előzőekben	
arról	 értesült,	 hogy	 testileg‐szellemileg‐lelkileg	 bizonytalan,	 így	 nem	 lehetünk	 bizonyosak	
abban,	hogy	ez	a	kijelentés	a	mű	fővonala	szempontjából	(van	ilyen	egyáltalán?)	értékelhető.	
Ugyanakkor	 Gudrun	 panaszában	 említtetik	 Watteau	 Utazás	Cythera	szigetére	 című	 festmé‐
nye,	mely	a	kötet	borítóját	ihlette,	vagyis	más	szempontból	mégis	releváns	lehet	Gudrun	lírai	
monológja.	 (291.)	 A	 művészetek	 általában	 fontos	 jelölő	 szerepet	 játszanak	 a	 műben,	 így	 áll	
Fehérlófia	 házasságának	 kudarca	 mellett	 Ingmar	 Bergman	 Jelenetek	 egy	 házasságból	 című	
filmsorozatának	egy	epizódja.	(255–256.)	A	 megélt	élet	művészetté	válása	kérdésének	meg	
nem	válaszolása,	mikor	Fehérlófia	az	egyik	hallgatójával	átszeretkezett	éjszaka	végén	a	neo‐
avantgárd	 grandiózus	 képeit	 idéző	 szabad	 versben	 vallja	 meg	 szeretője,	 Gudrun	 iránti	 sze‐
relmét.	A	költemény	szerzői	szándék	szerint	soha	senki	által	nem	lesz	olvasható,	közvetlen	
ennek	kifejtése	után	a	Fehérlófia	nyomában	befogadója	éppen	ezt	a	verset	olvashatja	(276–
277.).	
A	nyelv	birtokba	veszi	Kemenes	Géfin	szövegét,	mintha	Fehérlófia	egykori	tanárának	esz‐
tétikai	képzete	valósulna	meg	a	műben.	Tébolyhoz	hasonlíthat	ez	a	folyamat	olyan	esetekben,	
mint	például	az	érsekújvári	Linzen	monológjai,	de	a	cselekmény	összefüggéseinek	ismereté‐
ben	 minden	 szereplőnél	 mélyebb	 éleslátással	 megfogalmazott	 lényeggé	 válnak	 a	 felvidéki	
barát	meglátásai	(202–234.).	S	mintha	minden	szeretőhöz,	minden	egyes	nőhöz	újabb	nyel‐
vet	kellene	kitalálnia	az	elbeszélőknek,	s	ez	a	nyelvteremtés	nem	mindig	sikerül,	a	szadista‐
nekrofil	vonzódást	mutató	Marilyn	esetében	semmiképpen.	„Erős”	–	határozza	meg	az	elbe‐
szélő,	 kézben	 tartja	 az	 elbeszélést	 (294.).	 Talán	 ezért	 szerepel	 rövid	 ideig	 a	 történetben?	
Kathleen	 Marilynnel	 szemben	 hagyományosabb	 elbeszélőnek	 tekinthető,	 amennyiben	 le	 is	
írja,	amit	elképzel,	sőt	játszik	is	az	irodalmi	hagyománnyal:	„Ez	a	nő	nem	lop,	hanem	olyan	
valakinek	ír,	aki	tudja,	hogy	ő	IDÉZ.”	(302.)	Itt	lép	be	a	szövegbe	a	szimulált	női	elbeszélés	al‐
ternatívája,	mely	az	aktuális	férfi	elbeszélő	számára	először	művészeten	kívüliként,	dilettan‐
tizmusként,	 giccsként	 értelmeződik,	 pusztán	 azért,	 mert	 nem	 maszkulin,	 heteroszexuális	
szövegképzésről	van	szó:	„ez	a	szegény	szöveg	ide	–	s	–	tova	téblábol,	se	cél,	se	semmi,	igazi	
női	írás,	vagy	buzik	írnak	így	vízszintesen	(Proust,	Wilde,	Pasolini),	indulj	már	el	bazdmeg.”	
(305.)	 Valójában	 ez	 a	 csapongó	 és	 egészre	 törekvő	írásművészet	 tipikusan	női,	 ahogy	 erről	
például	 Földényi	 F.	 László	 írt	 Vajda	 Jánosné	 Bartos	 Róza	 Emlékiratai	 kapcsán	 Egy	hiányzó	

„

116

tiszatáj

láncszem.	 Vajda	 Jánosné	 Bartos	 Róza	 emlékiratai	 című	 esszéjében.	 Ez	 az	 a	 női	 elbeszélés,	
amely	oly	szomorúan	sokáig	hiányzott	a	nyugati	kultúrából,	annyira	különbözik	a	férfi	eszté‐
tikáktól,	hogy	a	férfiközpontú	nyugati	társadalomban	valóban	értelmezhetetlen.	A	Fehérlófia	
nyomában		kapcsán	ezúttal	több	megjegyezni	való	akad.	Fehérlófia	női	szöveget	olvas,	s	olva‐
sása	egyes	szám	első	személyben	megírt	olvasás,	tehát	az	olvasás	válik	az	elbeszélés	tárgyává	
(az	elbeszélő	ügyel	arra,	hogy	kellőképpen	tematizálódjon	ez	az	aktus.).	Az	olvasás	szimulá‐
ciójáról	van	szó,	csakhogy	az	elbeszélő,	mint	olvasó	nőiesen,	csapongva	olvas,	míg	tudható,	
hogy	 egyrészt	 ő	 is	 része	 a	 történetnek,	 saját	 történetét	 olvassa,	 másrészt	 Kathleen	 szövege	
nemcsak	női	szöveg,	hanem	drogos	látomás	is,	s	mint	ilyent	reflektálhatatlannak	ítéli	a	cse‐
lekményében	részt	vevő	olvasó,	aki	éppen	 fikcionalitását	(pontosabban	verifikálhatatlansá‐
gát)	tartja	hibájának,	holott	éppen	ez	lehetne	a	szépirodalmi	szöveg	definíciója:	
„egy	elmebeteg	és/vagy	drogos	nőstény	önkívületi	állapotban	kiokádott	irka‐firkája,	
és	nem	szól	senkinek,	legkevésbé	saját	magának,	mivel	nem	is	emlékezhet	arra,	hogy	
ő	ezt	papírra	vetette.	Mert	semmi	sem	így	volt.	Azaz	minden	nagyjából	így,	csak	még‐
sem.”	(306.)	
A	 senkinek	 sem	 szóló	 szöveg	 éppen	 az,	 amire	 Fehérlófia	 Gudrunhoz	 írt,	 Barbara	 ihlette	
verse	kapcsán	vágyik,	mint	ideálisra,	itt	azonban,	megvalósulásában	problémaként	jelentke‐
zik.	Kathleen	írása	a	valódi	fikció,	az	igazi	szépirodalom,	amelyre	ráadásul	(borgesi	fordulat)	
véletlenül	bukkan	rá	az	aktuális	elbeszélő.	Csakhogy	a	férfi	(Nietzschét	idézve),	Apollóni	mű‐
vész	 nem	 adhat	 hozzá	 formát,	 mert	 tiszta,	 dionüszoszi	 anyagiságában	 tökéletes,	 maga	 az	
anyag	szabad	áramlása,	a	nyelvé,	melyről	az	egykori	tanár	úr	beszélt	a	régi	vas	megyei	isko‐
lában.	Néhány	lappal	később	maga	Fehérlófia,	mint	elbeszélő	bírálja	felül	előző	nézeteit:	
„A	magdaléniai	kortól	él	a	férfiban	egy	bűntudat	azért,	mert	rátelepedett	a	kezdetek‐
től	 tartó	 matriarchátusra	 (…)	 Minden,	 amit	 azóta	 létrehozott,	 főleg	 a	 technika,	 de	 a	
bölcselkedés	és	a	művészetek	területén	is,	a	patriarchátus	jogosultságát	próbálja	iga‐
zolni.	 A	 filozófia	 és	 a	 teológia	 a	 test	 és	 a	 nő	 elnyomását	 szolgálja	 a	 test	 és	 lé‐
lek/szellem	 szétválasztása	 és	 mindenféle	 test	 és	 nőtagadó	 dualizmusok	 gerjesztése	
által.	Nézz	bele,	a	Kabbala,	Upanisádok	és	főleg	a	zsidó‐keresztény	Genezis	mind	azt	
állítják,	hogy	a	test	és	a	nő	alacsonyabb	rendű,	mint	a	szellem	és	a	férfi.	Az	álíró	szin‐
tén	ennek	a	nyomorult	„fennálló”	rendnek	a	szekértolója,	akár	tudatosan,	akár	nem.”	
(312–313.)	
Ezt	az	elbeszélői	helyzetet	–	és	Fehérlófia	esztétikai	katekizmusát	(312–‐315.)	–	azonban	
felülírja	a	tény,	hogy	ezúttal	éppen	egy	leszbikus	egyetemi	hallgatót	próbál	lefektetni	a	val‐
lomást	tevő,	akit	a	legkevésbé	sem	érdekel	a	magyar	irodalom,	melyről	Fehérlófia	kíméletlen	
őszinteséggel	nyilatkozik	(315.).	
A	Nyelvlecke,	avagy	a	száműzetés	gyümölcsei	című	utolsó	fejezetben,	mely	filozófiai	dialó‐
gusként	is	olvasható,	többszörösen	árnyalt	kifejtést	nyer	a	női	jelenlét	a	kozmoszban	és	en‐
nek	 művészeti,	 legfőképpen	 pedig	 nyelvi	 következményei.	 A	 dialógus	 férfi	 résztvevője	 a	
nyelv	metonimikus	értelemben	vett	cselekvéssé	válását,	mint	retorikai	tettet	tételezi,	míg	a	
női	beszélő	a	tettek	előkészítőjeként,	retorikai	előjáték	megteremtőjeként	értelmezi	a	nyelvi	
megnyilvánulást.	 Az	 elbeszélő	 végül	 mindkét	 lehetőséget	 elveti,	 midőn	 a	 később	 folytatott	
dialógus	(a	szó	szoros	értelmében)	egy	bacchanáliába	torkollik,	melyben	a	Fehérlófia	csikó‐

2014. június

117

„

éveiben	szinte	állandóan	jelenlévő	Paradicsom	elvárása	jelenik	meg	a	gyermekkorral,	a	sze‐
xualitással	 és	 a	 (nem	 nemi,	 hanem	 szellemi	 értelemben	 vett)	 ártatlansággal	 kapcsolatban,	
mely	térben	és	időben	egyaránt	átértelmezi	a	nyugati	civilizáció	eddigi	elvárásait.	Monique,	a	
női	beszélő	az	egyetlen	a	mű	folyamán,	aki	megkérdőjelezi	a	nyelv	mindenhatóságát,	de	ezt	ő	
is	csak	a	nyelv	segítségével	teheti,	nyelven	mondja	ki,	hogy:	„A	nyelv	önmagában	nem	létezik,	
nyílt	rendszer,	amelynek	beszélőkre	van	szüksége,	másként	halott”	(347.).	A	bacchanália	a	fi‐
lozófia,	mint	nyelvfilozófia	ünnepévé	válik,	jellemzően	orális	szexualitással	illusztrálva.	Az	új	
matriarchátus,	vagy	inkább	nimfaiátus	nyelve	még	Monique	szerint	is	ideális	–	készülő	félben	
lévő,	melyből	hiányzik	a	férfi	nyelve,	mely	ezúttal	kimondottan	a	hatalommal	és	a	történettel	
válik	egyenrangúvá.	A	férfi	lesz	az	egzotikum,	a	különös,	melynek	így	valóban	kitüntetett	he‐
lye	lesz	az	elbeszélésekben,	de	hatalma,	elbeszélést	befolyásoló	retorikai	ereje	nem.	K.	A.	az	
utolsó	rész	főhőse	az	elbeszélés	végén	azonban	nem	legyőzöttként	érzi	magát,	hanem	olyan	
Ádáként,	„mint	aki	visszatért	a	paradicsomba”.	(356.)		
 

„

118

tiszatáj

MÁTYÁS	DÉNES	
	

Az olasz futurizmus
és az európai modernség

Szegedi	Tudományegyetem,
Szeged,	2012

	
Filippo	 Tommaso	 Marinetti	 futurista	 kiáltványának	 a	 Le	Fi‐
garo	 hasábjain	 való	 megjelenése	 és	 az	 európai	 avantgárd	
mozgalmak	 első	 jelentős,	 olasz	 gyökerekből	 kibontakozó	
irányzata,	 a	 futurizmus	 indulása	 után	 száz	 évvel	 a	 Szegedi	
Tudományegyetem	Olasz	Nyelvi	és	Irodalmi	Tanszéke	a	Sze‐
gedi	 Akadémiai	 Bizottsággal	 és	 a	 szegedi	 Olasz	 Kulturális	
Központtal	közös	szervezésben	széleskörű	konferenciát	ren‐
dezett	 Szegeden.	 A	 centenárium	 alkalmából	 tartott	 magyar	
nyelvű	rendezvény	volt	az	egyetlen	országos	szintű	tudomá‐
nyos	megemlékezés,	elmélkedés	az	európai	kultúrtörténet	e	
fontos	avantgárd	mozgalmáról,	annak	akkori,	későbbi	és	mai,	
aktuális	 problémáiról,	 hatásáról.	 A	 múlt	 e	 momentuma,	 a	
konferencián	 elhangzott	 előadások	 –	 további	 tanulmányok	
anyagával	kiegészülve	–	az	említett	Tanszék	által	kiadott	Az	
olasz	futurizmus	és	az	európai	modernség	címet	 viselő	 kötet‐
ben	kerültek	rögzítésre,	és	maradnak	fenn	a	jövő	olvasói,	ér‐
deklődői,	kutatói	számára.	
A	könyv,	a	tanulmányokat	négy	nagyobb	fejezetbe	rend‐
szerezve,	 a	 mozgalom	 széleskörű	 bemutatására	 vállalkozik	
eredményesen:	 a	 szűkebb	 olasz	 kontextustól	 az	 irányzat	
nemzetközi	 valamint	 különböző	 művészeti	 ágakhoz	 való	
kapcsolódási	pontjainak	bemutatásán	keresztül	egészen	a	fu‐
turizmus	tágabb,	a	modernség	egészében	való	elhelyezéséig,	
szemléléséig	jut	el.	
Ennek	 megfelelően	 az	 első,	 Az	 olasz	 futurizmus	 című	
részben	 öt	 írást	 olvashatunk.	 Szkárosi	 Endre	 (ELTE)	 a	 futu‐
rista	mozgalom	értékelésének	problémáira	világít	rá	(Elmúlt‐
e	a	futurizmus?	Az	irányzat	recepciójának	problémái),	 bemu‐
tatva	az	elmúlt	száz	év	különböző	–	hol	negatív,	hol	pozitív	–	
véleményeit,	 bírálatait.	 A	 szerző	 amellett,	 hogy	 felvázolja	 az	
irányzat	 évtizedeken	 keresztüli	 megítélésének	 (megítélései‐
nek)	sajátságait,	valamint	rámutat	azokra	a	tényezőkre,	ame‐
lyek	 az	 egyes	 kritikáknak,	 vádaknak	 –	 alkalmanként	 a	 moz‐
galommal	 szembeni	 elutasításnak,	 feroce	 ostracismo‐nak	 –	
képezhették	 az	 alapját,	 ez	 utóbbiak,	 valamint	 a	 pozitív,	 ke‐

2014. június

119

„

vésbé	elfogult	és	árnyaltabb	mérlegelések	vizsgálatán	keresztül	fontos	adalékokkal	szolgál	a	
futurizmus	helyes	(újra)értékeléséhez.	Mindezt	teszi	nem	csupán	az	olasz,	hanem	a	magyar	
kultúrtörténeti	színtér	viszonyulásának	is	a	bemutatásával,	ily	módon	kutatva	a	futurizmus	
különböző	 évtizedekben	 aktuális	 jegyeit,	 az	 irányzat	 lezártságának	 vagy	 aktualitásának	 a	
kérdését.	 Dávid	 Kinga	 (SZTE)	 tanulmányában	 a	 művészeti	 mozgalom	 olasz	 irodalomtörté‐
netbe	ágyazottságára	derít	fényt,	amikor	a	XVIII.	századi	filozófus,	Giambattista	Vico	és	a	fu‐
turizmus	esztétikáját	állítja	párbeszédbe	egymással	(Találkozások.	Vico	és	a	futurizmus	eszté‐
tikája).	Ennek	megfelelően	a	futurizmus	esztétikájának	és	a	kiáltványok	szerepének	vizsgála‐
ta	mellett	Marinetti	filozófiai	olvasásélményeit,	Vico	(és	más	gondolkodók)	elméleteivel	való	
ismeretségét	 is	 felvázolja,	 majd	 különböző	 Vico‐párhuzamokat	 mutat	 fel,	 mint	 amilyenek	 a	
nyelvről,	az	intuícióról,	a	művészek	„divinációjáról”,	az	alkotók	tér‐	és	időélményéről	alkotott	
elképzelésekben	rejlő	hasonlatosságok,	vagy	az	analógiákon	alapuló	szövegek	és	az	analogi‐
kus	nyelv	megalkotásának	szándékában	megmutatkozó	párhuzamok.	Madarász	Imre	(DE)	a	
futurizmus	 első	 emberének	 fasizmushoz	 fűződő	 viszonyáról	 gondolkodik	 („Az	utolsó	óráig”.	
Marinetti	útja	Salòig).	Ily	módon	szól	Marinetti	Mussolinivel	való	találkozásairól,	az	ő	és	a	fu‐
turista	irányzat	fasizmussal	kapcsolatos	magatartásáról,	s	ugyanígy	a	„diktatórikus‐totalitá‐
rius	mozgalom	és	rendszer”	előbbiekhez	való	viszonyulásának	a	mikéntjéről,	amelynek	során	
azt	is	felvázolja,	miért	nem	vált	a	futurizmus	a	fasizmus	hivatalos	doktrínájává.	Alessandro	
Rosselli	 (SZTE)	 szintén	 hasonló	 témát	 érint	 az	 „Október	28.”	hadosztály	afrikai	eposza	 című	
1937‐es	 Marinetti‐mű	 vizsgálatát	 célul	 kitűző	 írásában	 (Marinetti	 és	 az	 abesszin	 háború.	 Il	
poema	africano	della	divisione	„28	ottobre”	(1937)).	 A	 fasiszta	 rezsim	 iránti	 elkötelezettség	
mellett	szó	esik	Marinetti	és	az	avantgárd	irányzat	háború	iránt	érzett	lelkesedéséről,	a	futu‐
rista	motívumok	és	fasiszta	mozzanatok	vizsgálatának	eredményeképpen	pedig	a	szerző	azt	
is	körvonalazza,	hogy	a	Marinetti‐műben	mennyiben	van	(vagy	lehet)	szó	a	fasiszta	háború	il‐
letve	a	„világ	egészségének	fenntartására	alkalmas	egyetlen	lehetőségként”	szemlélt	futurista	
háború	dicsőítéséről.	Az	első	részt	Takács	József	(ELTE)	írása	zárja,	akinek	a	futurizmus	je‐
gyében	is	alkotó	Aldo	Palazzeschivel	kapcsolatban	tartott	előadása	írott	változata	olvasható	a	
kötetben	(Dramaturgiai	elemek	Palazzeschi	futurista	műveiben).	A	tanulmány	szerzője	a	költő	
és	író	indulásának	és	futurista	irányzathoz	való	kapcsolódásának	bemutatásán	túl	a	Látoga‐
tás	Eva	Pizzardini	Ba	grófnőnél	című	alkotás	elemzésére	vállalkozik,	ezen	keresztül	(is)	felvá‐
zolva	Palazzeschi	művészetének	futurista	összefüggéseit.	
Az	 Olasz	futurizmus	nemzetközi	kapcsolatai	 címet	 viselő	 második	 nagyobb	 egység	 Kab‐
debó	Lóránt	(ME)	tanulmányával	kezdődik	(Divatok	az	irodalom	körül),	aki	a	Nyugat	és	a	fu‐
turista	 mozgalom	 viszonyát	 és	 kapcsolódási	 pontjait	 vizsgálva	 ad	 képet	 a	 futurizmus	 olasz	
országhatáron	túlmutató	hatásáról,	az	arról	hazánkban	kialakult	véleményekről.	Ennek	meg‐
felelően	 szó	 esik	 Ady	 Endre,	 Babits	 Mihály,	 Balázs	 Béla,	 Szabó	 Dezső,	 Kosztolányi	 Dezső	
avantgárd	irányzathoz	való	viszonyulásáról,	az	írás	második	felében	pedig	Szabó	Lőrinc	pá‐
lyájának	 futurista	 jegyeket	 viselő	 mozzanatairól,	 külön	 hangsúlyt	 helyezve	 az	 Áradás!	Ára‐
dás!	 és	 az	 Óda	a	genovai	kikötőhöz	 című	 költemények	 efféle	 sajátságaira	 (ilyenek	 például	 a	
„futurista	 maszk”	 felöltése	 vagy	 a	 „futurista	 technikából	 kinövő	 látásmód”).	 Karafiáth	 Judit	
(ELTE)	a	futurizmusnak	a	Le	Figaro‐ban	közölt	kiáltvány	megjelenésével	egyidejű	Franciaor‐
szágbeli	kapcsolatait	és	fogadtatását	vizsgálja	(Marinetti,	a	futurizmus	és	a	franciák),	különös	
tekintettel	a	szürrealizmushoz,	a	dadaizmushoz	és	az	azokat	megelőző,	„idősebb	korosztály”‐
t	képviselő	alkotók	művészetéhez	fűződő	viszonyára.	Írásában	nem	csak	a	futurista	gondola‐

„

120

tiszatáj

tok	 közléséhez	 alkalmazott	 műfaj	 (kiáltvány)	 megválasztásának	 a	 hátterére	 és	 (Franciaor‐
szágról	lévén	szó,	természetesen)	a	Le	Figaro‐ban	való	megjelenés	körülményeire	tér	ki,	ha‐
nem	olyan	francia	alkotók,	támogatók	vagy	ellenzők	viszonyulásait	is	bemutatja,	mint	Apolli‐
naire,	Proust,	Frédéric	Mistral,	René	Ghil,	Valentine	de	Saint‐Point	stb.	Tóth	Szilvia	(ME)	ha‐
sonló	 kultúrtörténeti	 talajon	 vizsgálódik,	 és	 a	 svájci	 születésű	 francia	 költő	 és	 író	 Blaise	
Cendrars	 futurizmussal	 való	 kapcsolatát	 elemzi	 (Cendrars	és	a	futurizmus).	 Tanulmányában	
amellett,	hogy	bemutatja,	Cendrars	hol	és	mikor	ismerhette	meg	az	avantgárd	mozgalmat,	a	
közte	és	Marinetti	közötti	különbségekről	és	hasonlóságokról	(a	sebesség	szerepe,	a	„költői	
forrásvidék”	stb.)	is	hasznos	adalékokkal	szolgál,	amelynek	során	konkrét	költeményekre	is	
kitér.	Az	ezt	következő	három	írás	azon	nemzet	futurista	művészetét	veszi	–	méltóképpen	–	
górcső	alá,	amelyben	a	futurizmus	olasz	térnyerése	mellett	a	legtermékenyebbnek	bizonyult:	
itt	 az	 orosz	 avantgárd	 irányzat	 egyes	 jelentős	 momentumairól	 olvashatunk.	 Kalafatics	 Zsu‐
zsanna	 (ELTE)	 az	 orosz	 futurizmus(ok)	 megjelenését	 és	 művészeti	 attitűdjét	 szemlélve	 az	
egyes	csoportok	„ritualizáltság”‐át	és	az	„esztétikai	útkeresést	meghirdető”	kiáltványaik	ritu‐
ális	funkcióját	elemzi	(Az	orosz	futurista	kiáltványok	rituális	funkciói).	Ennek	során	a	század‐
elő	futurista	(és	egyéb)	manifesztumainak	tartalmáról	és	szándékairól	általában	véve	is	gon‐
dolkodik,	majd	kitér	a	főbb	orosz	futurista	csoportosulások	(kubofuturisták,	egofuturisták	és	
így	tovább)	által	kiadott	kiáltványok	sajátos	jellemzőire	(teatralizáció,	provokáció,	tanúságté‐
tel	stb.)	valamint	ezek	vizsgálatára.	Akárcsak	arra,	ahogyan	a	kiáltványokba	1917.	után	be‐
szüremkedett	a	meggyőzés	szándéka,	és	idővel	„a	szovjet	kulturális	térből”	nem	csak	a	mani‐
fesztumok	rituális	funkciója,	de	maga	az	avantgárd	is	eltűnt.	Szőke	Katalin	(SZTE)	Benyegyikt	
Livsic	 A	 másfélszemű	 íjász	 című	 könyvét	 teszi	 vizsgálata	 tárgyává	 (Benyegyikt	 Livsic:	 A	
másfélszemű	íjász.	Az	orosz	futurizmus	elméleti	memoárjai),	amely	az	„orosz	futurizmus	korai	
történetének	egyik	legfontosabb	forrása”,	ennek	bemutatásával	pedig	–	Livsic	tekintetén	ke‐
resztül	–	betekintést	enged	az	orosz	futurizmus	történetébe,	egyes	jelentős	csoportosulások	
célkitűzéseibe,	valamint	az	orosz	futurizmus	francia	szürrealizmushoz,	olasz	futurizmushoz	
és	Marinettihez	való	viszonyulásának	mikéntjébe	is.	Bagi	Ibolya	(ELTE)	a	század	eleji	orosz	
művészet,	az	avantgárd	mozgalom	és	a	nők	kapcsolatát,	a	női	alkotók	orosz	avantgárd	irány‐
zatokban	betöltött	szerepét	tanulmányozza,	különös	tekintettel	Jelena	Guro	futurizmus	mel‐
lett	 impresszionizmushoz	 is	 kapcsolható	 művészetére	 (Az	orosz	futurizmus	szelíd	kép‐írója:	
Jelena	Guro).	Előbb	olyan	karizmatikus	„amazonok”‐ról	szól,	mint	Natalja	Goncsarova,	Alek‐
szandra	 Ekszter	 vagy	 Olga	 Rozanova,	 majd	 Jelena	 Guro	 költészetének,	 prózájának	 és	 festé‐
szetének	vizsgálatakor	több	futurizmussal	rokonítható	jegyre	is	rávilágít.	Ugyanakkor	azt	is	
érzékelteti,	 hogy	 mindenekelőtt	 mégis	 a	 háttérben	 meghúzódó	 szellemiség	 az,	 ami	 Guro	 fi‐
nom	és	érzékeny	látásmódját	és	formakísérleteit	a	„sokszor	durva	kifejezési	formát	öltő	futu‐
rista	alkotások”‐hoz	közelíti.	Pál	Ferenc	(ELTE)	már	Európa	más	területére	fókuszál,	és	a	fu‐
turista	 mozgalom	 portugáliai	 történetét	 írja	 le	 (A	futurizmus,	mint	a	portugál	modernizmus	
„beteljesedése”).	Miután	az	irányzat	brazil	(vagyis	szintén	portugál	nyelvű)	modernista	iroda‐
lomban	betöltött	szerepére	röviden	ugyancsak	kitér,	olyan	alkotók	futurizmushoz	közeledő,	
de	attól	el	is	térő	művészeti	eljárásait	és	ihletettségét	tárgyalja,	mint	Fernando	Pessoa	vagy	
Almada	 Negreiros.	 A	futurizmus	hatása	a	kanadai	kultúrában	és	kritikában	 címmel	 írt	 tanul‐
mányában	Kürtösi	Katalin	(SZTE)	pedig	már	a	tengerentúlra	koncentrál,	és	egy	keveset	kuta‐
tott	témát,	a	futurizmus	közvetlen	vagy	közvetett	hatását,	kapcsolódási	pontjait	térképezi	fel	

2014. június

121

„

az	1920‐as	évek	második	feléig	bezárólag	a	kanadai	francia	 (pl.	Guillome	Lahaise)	és	angol	
nyelvű	(pl.	Arthur	Stringer,	Oliver	Call)	művészeti	életben.	
A	 harmadik,	 Futurizmus	az	irodalmon	túl	(képző‐,	ipar‐	és	filmművészeti	lenyomatok)	 cí‐
met	viselő	rész	Nahóczky	Judit	(ELTE	IDI)	tanulmányával	indul,	aki	a	centenárium	kapcsán	
2009‐ben	 rendezett	 három	 kiemelt	 kiállítással	 foglalkozik	 (Az	 olasz	 futurizmus	 kritikája	 a	
centenáriumi	kiállítások	tükrében).	A	kiállításokhoz	„bevezetőként”	is	szolgáló	milánói	poszt‐
impresszionista	tárlatról,	a	„Futurizmus	Párizsban”	című	Pompidou	Központ	rendezte	római	
kiállításról	 valamint	 a	 milánói	 „Futurizmus	 1909‐2009”	 kiállításról	 értekezve	 az	 avantgárd	
mozgalom	más	irányzatokra	gyakorolt	hatását	is	bemutatja,	közben	pedig	jól	kirajzolódik	az	
a	 néhány	 évtizede	 érezhető,	 a	 futurizmusról	 alkotott	 képpel	 kapcsolatos	 szemléletváltás,	
amely	az	olaszországi	és	külföldi	környezetben	is	hozzásegít	–	magukon	a	kiállításokon	ke‐
resztül	egyaránt	–	annak	megfelelő	(újra)értékeléséhez.	Marco	Deluchi	(SZTE)	írásának	célja	
a	 futurista	 jegyek	 felderítése	 néhány	 magyar	 porcelán	 és	 majolika	 gyár	 (Zsolnay,	 Herendi,	
Hollóházi	stb.)	által	készített	hétköznapi	és	díszterméken	(A	futurizmus	lenyomata	a	magyar	
iparművészetben).	A	szerző,	miután	megpróbálkozik	a	magyar	és	az	olasz	történelmi	avant‐
gárd	közötti	konkrét	kapcsolatok	–	de	legalábbis	az	ún.	„kisebb	művészetek”	–	területén	je‐
lentkező	hasonlóságok	forrásának	a	felderítésével,	nem	csupán	a	formatervezés,	hanem	a	dí‐
szítés	és	a	grafikai	vonalvezetés	futurista	vagy	ahhoz	közelítő	vonásait	is	számba	veszi,	köz‐
ben	pedig	kísérletet	tesz	ezen	elemek	magyar	tárgyakon‐tárgyakban	való	megjelenésének	a	
magyarázatára,	valamint	a	konkrét	díszítések	(sportágak,	fűrészfogas	vonalak	stb.	ábrázolá‐
sa)	 és	 az	 ezek	 kivitelezésekor	 alkalmazott	 technikai	 megoldások	 (pl.	 a	 festékszórópisztoly	
használata)	 bemutatására.	 Cserjés	 Katalin	 (SZTE)	 a	 mozgás,	 a	 dinamizmus	 képzőművésze‐
tekben	(mindenekelőtt	festészetben)	való	ábrázolásának	és	–	az	ezzel	egyúttal	össze	is	függő	
–	érzékelésének	a	lehetőségeit	és	problémáit	járja	körül	(A	mozgás	ábrázolása	a	képzőművé‐
szetben	–	gondolat‐gyűjtő).	Az	erre	vonatkozó	elképzelések	felvázolása	mellett	a	szerző	válo‐
gatást	 nyújt	 több	 főbb	 mozgást	 ábrázoló	 alkotásról,	 valamint	 a	 modernség	 viszonylatába	 is	
beemeli	ezt	a	futurizmusnak	is	alapkövéül	szolgáló	témát.	A	filmművészet	területéről	merít	
Orosz	 Márton	 (ELTE	 MDI)	 írása,	 aki	 a	 futurizmusból	 levezethető	 gondolkodásmód	 hatását	
tanulmányozza	 a	 mozgóképkultúrában	 és	 „az	 általános	 értelemben	 vett	 médiaművészet	 ki‐
bontakozásában”	 (Futurista	 filmutópiák.	 Az	 avantgárd	 animációs	 film	 magyar	 vonatkozású	
kapcsolatai).	A	futuristák	filmhez	való	hozzáállása	valamint	a	bécsi	és	a	német	közeg	mozgás	
és	 dinamizmus(ábrázolás)	 iránti	 érdeklődése	 több	 ponton	 is	 kapcsolatba	 hozható	 magyar	
nevekkel,	így	például	Gerő	Györgyével,	Grósz	Dezsőével,	Gáspár	Béláéval,	László	Sándoréval,	
Pál	Györgyével,	a	tanulmány	pedig	épp	ilyen	(és	további)	kapcsolódási	pontokat	térképez	fel.	
Az	 utolsó	 nagy	 egység	 A	hazai	és	az	európai	modernség	néhány	jelensége	 cím	 alatt	 olyan	
tanulmányokat	foglal	magába,	amelyek	a	futurizmus	modernségbeli	pozíciójának	értékelésé‐
hez	szolgáltatnak	adalékokat	az	avantgárd	irányzathoz	is	kapcsolódó‐kapcsolható,	annak	stí‐
lusjegyeivel	 is	 rokon(ítható)	 művészeti	 megnyilatkozások	 egy‐egy	 aspektusának	 bemutatá‐
sán	keresztül.	Martonyi	Éva	(PPKE)	azon	tényezőket	vizsgálja,	amelyeket	az	avantgárd	moz‐
galmak	 és	 a	 francia	 szürrealizmus	 örökölhetett	 a	 futurizmustól,	 különös	 tekintettel	 arra,	
hogy	 „a	 forradalommal	 kapcsolatos	 esztétikai	 és	 politikai	 érvelés”,	 a	 „tett	 és	 a	 gondolat	 vi‐
szonya”	és	annak	értékelése	hogyan	jelent	meg	a	bizonyos	szempontból	a	futurizmus	egyik	
örökösének	is	tekinthető	francia	irányzaton	belül	egyes	1956‐os	eseményekkel	(is)	foglalko‐
zó	 szövegekben,	 könyvekben	 illetve	 dokumentumokban	 (A	francia	szürrealisták	és	az	1956‐

„

122

tiszatáj

os	forradalom).	 Békés	 Izabella	 (SZTE	 IDI)	 Szentjóby	 Tamás	 nehezen	 kategorizálható	 művé‐
szetét	teszi	elemzése	tárgyává	(Szentjóby	Tamás,	a	nem	művészet	művésze)	a	művész	avant‐
gárd	 valamint	 a	 század	 második	 felére	 jellemző	 neoavantgárd	 törekvéseknek	 a	 talaján	 is	
mozgó	verseinek	és	happeningjeinek	a	bemutatása	és	vizsgálata	során.	Kovács	Nikolett	(DE	
IDI)	pedig	a	szürrealista	művészetelmélettel	kísérletező,	festészeti	technikákat	is	alkalmazó	
Michael	Ende	egy	könyvét	és	annak	főbb	motívumait	(tükör,	labirintus)	elemzi	(Michael	Ende	
szürreális	víziói	a	Tükör	a	tükörben	c.	novelláskötetben),	ezáltal	is	tágítva	a	futurizmus	és	az	
azzal	többé‐kevésbé	egyidejű	irányzatok	hagyatékának	értékelési	horizontját.	
Mint	az	a	fentiekből	is	látható,	a	kötet	az	1909‐es	indulású	futurizmus	jelenségét,	hatása‐
it,	irodalmi	és	művészeti	kapcsolatait	vizsgáló	széles	látókörű,	energikus	és	–	ha	úgy	tetszik	–	
dinamikus	 dokumentum,	 amely	 várhatóan	 fontos	 állomása	 lesz	 az	 említett	 mozgalommal	
kapcsolatos	kutatásoknak	éppúgy,	mint	az	avantgárd	irányzatok	területén	végzett	vizsgáló‐
dásoknak.	A	jövő	birtokbavételét,	a	technikát,	a	mozgást	dicsőítő	futurista	esztétika	és	művé‐
szetelmélet	megértését	és	értelmezését	számos	színes	illusztráció	segíti	(a	fekete‐fehér	kép‐
anyagról	nem	is	beszélve),	amelyek	többsége	a	futurizmus	legjelentősebb	és	leghíresebb	mű‐
vészeinek	(Umberto	Boccioni,	Giacomo	Balla	stb.)	alkotásait	ábrázolja;	egyfajta	„Előszó	utáni	
előszó”‐ként	 pedig	 –	 a	 témára	 való	 ráhangolódást	 elősegítendő	 –	 a	 Le	Figaro	 1909.	 február	
20‐i	számának	Manifesto	del	Futurismo‐t	közlő	oldalát	is	szemrevételezheti	az	olvasó.	A	szé‐
leskörű	hallgatóságot	és	országos	szinten	is	számos	előadót	megmozgató	konferencia	anya‐
gát	dokumentáló,	Dávid	Kinga	és	Madarász	Klára	szerkesztésében	megjelent	kötet	méltó	őr‐
zője	az	utókor	olvasói,	kutatói	számára	a	futurizmus	kerek	száz	évéről	folytatott	emlékezés‐
nek‐elmélkedésnek,	 és	 fontos	 adalékokkal	 szolgál	 az	 irányzat	 jövőt	 is	 formáló,	 helyes	 (új‐
ra)értékeléséhez.	
(Dávid	Kinga	és	Madarász	Klára	[szerk.],	Az	olasz	futurizmus	és	az	európai	modernség.	[A	fu‐
turizmus	 megalapításának	 100.	 évfordulója	 alkalmából	 rendezett	 tudományos	 konferencia	
előadásainak	 írott	 változatai.]	 Szeged,	 Szegedi	 Tudományegyetem,	 Olasz	 Nyelvi	 és	 Irodalmi	
Tanszék,	2012.)	
	

2014. június

123

„

BENEDEK	SZABOLCS	
	

„Minden történet cipeli
a maga lemezét”
MARTON	 LÁSZLÓ	TÁVOLODÓ:	BAKELITSZOMJ	

Kalligram	Kiadó
Pozsony,	2013
144	oldal,	2600	forint

	
Fölösleges	 okoskodásnak	 tűnik,	 ám	 unos‐untalan	 szeretem	
elmondani:	a	bakelit	igazából	vinil.	Mármint	hogy	azok	a	zene‐
hallgatásra	 alkalmas	 fekete	 korongok,	 közepükön	 színes	 cím‐
kével,	 vinilből	 készülnek,	 és	 túl	 azon,	 hogy	 egyik	 is,	 másik	 is	
műanyag,	 igazából	 nincs	 közük	 a	 bakelithez.	 Utóbbinak	 köz‐
tudomásúlag	jellegzetes	szaga	van,	emlékezzünk	csak	vissza	a	
Magyar	Posta	hajdani,	piros,	zöld	és	vajszínű	telefonkészüléke‐
ire.	A	hanglemeznek	azonban	nincsen	szaga	–	és	nem	föltétlen	
azért,	 amiért	 a	 pénznek	 sincs.	 Hiába	 emlegeti	 Murakami	
Haruki	is	az	1Q84	című	regényében	a	fekete	zenekorong	bake‐
litszagát,	ez	tévedés,	annak	legföljebb	vinilszaga	lehet.	
Na	de	ez,	itt	és	most,	lássuk	be,	szőrszálhasogatás.	A	vinil‐
lemez	nálunk	bakelit.	Valamikor	és	valamiért	ekként	rögzült,	
így	emlegetjük.	S	ha	már	itt	tartunk,	említsük	meg	azt	a	mos‐
tanában	 sűrűn	 emlegetett	 zenepiaci	 trendet	 is,	 miszerint	
visszatérőben	vannak	a	bakelitlemezek.	A	letöltések	előretö‐
résével	 az	 ezüst	 színű	 CD‐k	 egyre	 inkább	 a	 feledésbe	 csúsz‐
nak,	 ám	 a	 rajongók	 és	 a	 szakértők	 (szakszóval	 mondva:	 az	
audiofilek)	továbbra	is	szeretnék	kézbe	venni	és	nem	csupán	
virtuálisan	 birtokolni	 a	 zenét.	 Ehhez	 pedig	 a	 bakelitlemez	 a	
legjobb	választás,	ami	az	audofil	élményeken	túl	kétségkívül	
a	legéletszagúbb.	Marton	László	Távolodó	például	–	ahogy	új	
kötetéből	is	kiderül	–	2005‐ben	tért	vissza	hozzá.	
„Marton	László	Távolodó	vagyok,	újságcikkeket	és	novel‐
lákat	írok.	Már	régóta	nem	izgatnak	a	könyvek,	és	elkerülöm	
az	írókat	is,	de	az	írás	azért	megmaradt.	Naplót	is	írok,	most	
letűnt,	 régi	 lemezekről	 éppen.	 És	 ahogy	 a	 lemezjátszón	 pö‐
rögnek,	időnként	úgy	beleszédülök,	hogy	ami	mögöttem	van,	
az	elém	kerül,	és	ami	előttem,	az	mögém,	és	közben	testet	öl‐
tenek	a	hangok,	mintha	még	beszívhatnám	az	illatukat.”		
A	 fenti	 sorok	 egy,	 a	 hajdan	 szeretett	 nőhöz	 szóló	 e‐
mailből	valók,	de	bekerültek	a	kötetbe	is,	ily	módon	indokol‐
ván	 annak	 jogosultságát	 és	 célját.	 Marton	 László	 Távolodó	

„

124

tiszatáj

zenei	 naplója,	olykor	 füves	 könyve	 2011‐re	 datálódik.	 Az	 évszámot	 mindjárt	a	 január	 17‐ei	
keltezésű,	a	Trabant	együttesre	és	az	Eszkimó	asszony	fázikra	vonatkozó	bejegyzésből	ki	le‐
het	találni.	Ekkor	látogatott	haza	Méhes	Marietta	és	lépett	majdnem	három	évtized	után	újra	
színpadra	 Víg	 Mihályékkal,	 de	 fellelhetünk	további	 utalásokat	 is	 a	 könyvidőre	 vonatkozóan	
(pl.	 az	 ugyancsak	 zenerajongó	 Václav	 Havel	 halála,	 vagy	 a	 Moszkva	 tér	 át/visszakereszte‐
lése).	A	szöveg	alapvetően	mégse	a	jelenre	reflektál,	sokkal	inkább	a	múltra,	olykor	az	egé‐
szen	 közeli	 közelmúltra.	 Gyermekévek,	 ifjúkori	 szerelmek,	 házasságok	 és	 válások,	 kedvenc	
négylábúak,	 munkahelyek,	 rég	 látott	 ismerősök	 váltják	 egymást	 a	 kötet	 lapjain,	 a	 beatkor‐
szaktól	kezdve	az	első	Sziget‐fesztiválokig.	
Egyéb	hiányosságaim	mellett	azt	is	be	kell	vallanom,	hogy	nem	vagyok	zeneszakértő.	Sőt	
zenei	érdeklődésem	majdnem	kizárólag	egyetlen	együttes	ténykedése	körül	forog.	A	Marton	
László	 Távolodó	 kötetében	 említett	 lemezek	 jelentős	 részét	 nem	 ismerem	 (bevallom,	 nem	
számoltam	meg,	hány	korongról	esik	szó,	de	nagyon	sokról).	Tudatlanságom,	most	legalábbis	
azt	tapasztaltam,	tulajdonképpen	jó	dolog,	így	ugyanis	egy	csomó	új	ismeretet	szerezhettem	
a	Chase	együttes	tragédiájától	kezdve	az	ausztrál	underground	történetén	át	addig,	hogy	mi‐
ként	került	a	Yardbirds	a	Nagyításba.	A	könyvnek	ugyanakkor	mégse	ezek	az	igazi	erősségei,	
elvégre	 attól,	 hogy	 felmondjuk	 az	 utóbbi	 néhány	 évtized	 zenetörténelmét,	 még	 nem	 csiná‐
lunk	irodalmat.	Marton	László	Távolodó	viszont	író,	mégpedig	jó	író:	mondatai	pontosak,	jel‐
zői	a	helyükön	vannak,	észrevételei	találóak.		
A	Bakelitszomjat	nevezhetnénk	egyik	oldalról	szubjektív	zenetörténetnek,	ám	annál	több	
–	 egy	 még	 véget	 nem	 ért	 korszak	 és	 egy	 életút	 hanglemezben	 elbeszélt	 hiteles	 lenyomata.	
Nagyon	profánul	szólva	azt	mondhatnánk,	hogy	a	rock	and	roll	és	Márai	Sándor	miniesszék‐
ből	összeálló	naplóinak	hatását	lehet	benne	felfedezni.	Na	és	olykor	Bukowskiét,	akiről	kü‐
lönben	azt	jegyzi	föl	M.L.T.,	hogy	„(…)	az	én	esetem.	Ráadásul	egyre	többen	tudják	rólam.	A	
múltkor	is	azt	írta	rólam	egy	faszi,	hogy	én	akarok	a	magyar	Bukowski	lenni.	És	ha	jól	értet‐
tem,	nem	hízelgésnek	szánta.	(…)	De	hogy	van	köztünk	valami,	az	tény.	Nem	fogom	kifejteni.	
Csak	 ne	 lett	 volna	 olyan	 avétos	 a	 zene	 ízlése.”	 Bukowski	 egyik	 elhíresült	 portréja	 minden‐
esetre	 ott	 van	 Marton	 László	 Távolodó	 lakásában,	 ez	 a	 kötet	 egyik	 fotójából	 is	 kitűnik.	 (Jut	
eszembe,	a	képek	is	jók.)	
Feledném	az	olyan	hangzatos,	ám	rég	elkoptatott	szólamokat,	hogy	az	„öreg	hippi”,	meg	
sex,	drogs	&	rock’n’roll	és	így	tovább.	Nem	erről	van	szó.	Hanem	arról,	hogy	ez	a	könyv	egyik	
érv	amellett,	hogy	mennyire	igazuk	lehet	azoknak,	akik	úgy	vélik,	hogy	a	zene	a	legerősebb,	
legkifejezőbb	és	legérzékibbb	művészet.	Marton	László	Távolodó	egész	élete	és	minden	mű‐
ve	a	zenéről	szól,	a	zenével	kapcsolatos.	S	itt	nem	csak	az	olyasmikre	gondolok,	hogy	például	
életrajzi	párhuzamot	von	Patti	Smithszel,	akinek	és	az	élettársának	ugyanúgy	nem	volt	pén‐
zük	 koncertre	 vagy	 moziba,	 és	 mindig	 ugyanazokat	 a	 lemezeket	 hallgatták	 odahaza,	 mint	
ahogy	az	ifjú	Marton	László	Távolodó	és	akkori	szerelme	is;	vagy	hogy	M.L.T.	1992‐ben,	az	
első	Klezmatics‐koncertjén	élte	át,	hogy	milyen	jó	zsidónak	lenni	(„addig	nem	sok	örömet	ta‐
láltam	benne,	bár	különösebben	nem	is	foglalkoztatott”).	Az,	hogy	milyen	érzés	beszerezni	az	
Illések	és	pofonok	 című	 lemez	 első,	 dupla	 borítós,	 mono	 kiadását,	 vagy	 milyen	 volt	 anno	 az	
Omegával	pingpongban	forgózni,	színfolt	és	érdekes	dolog.	Ám	ha	a	vénákban	folyton	dübö‐
rög	a	rock	and	roll,	az	akkor	is	egyedi	írói	világot	hoz	létre,	amikor	éppen	nem	a	zenéről	esik	
szó,	hanem	mondjuk	a	néhai	édesanya	hajdani	zárójelentéséről,	vagy	a	húsz	év	után	újrakez‐
dett	tanításról	(„ugyanaz	a	lemez”).	A	Bakelitszomjnak	ezek	az	életszagú	etűdök	a	legerősebb,	
a	legmélyebb,	egyben	a	legmegindítóbb	részei.	

2014. június

125

„

EVE	ALEXANDER	
	

Központosított egyetemesség
LEGÉNDY	JÁCINT:	KÖZPONTI	ZÓNA 	

Balassi	Kiadó
Budapest,	2006
66	oldal,	1600	Ft

	
Legéndy	Jácint	költészete	látszólagos	bonyolultsága	ellenére	
nagyon	is	egyszerű.	Újszerű	és	gazdag	szókapcsolataiban	el‐
ső	 olvasásra	 nehéz	 eligazodni,	 de	 a	 második	 vers	 után	 már	
elragadnak	 az	 illatokkal,	 formákkal	 és	 színekkel	 stimulált	
reflexiók,	és	ott	találjuk	magunkat	a	parkban,	ahol	a	megany‐
nyi	életjelenség	sokszoros	zoomban	tárul	fel	előttünk.	A	szö‐
veg	igényes	megszerkesztettsége	nem	hagyja	elszabadulni	a	
kontrollt,	így	lesz	Legéndy	költészete	feszült	és	kimért.	Még‐
sem	 érezhető	 rajta	 izzadtságszag	 és	 elfáradt	 lendület,	 pedig	
aprólékos,	kitartó	munka	van	mögötte.	
A	szerző	Központi	Zóna	című	kötete	érzékenyen	interpre‐
tálja	 a	 hétköznapi	 világ	 hangulatát,	 melyet	 az	 objektivitás	
látszatával	 tár	 fel.	 Hogy	 verseinek	 szögletes	 formájára	 utal‐
jak,	 sorai	 egymásba	 áramlanak,	 miként	 a	 folyó	 hullámai,	 s	
akár	egy	inverz	valóságban,	tutajokon,	szigorú,	ember	ácsol‐
ta	hasábokon	bocsátja	őket	elénk,	mert	nála	ez	is	megtörtén‐
het:	nem	a	tutaj	halad	a	vízen,	hanem	a	víz	hullámzik	a	tuta‐
jon,	 ergo	 a	 szövegtest	 mértana	 gyakorlatilag	 szabályozza	 a	
gondolatok	csapongását,	így	pontosabbá	válik	a	nyelvi	kifeje‐
zés,	 mely	 alapvetően	 áradó	 és	 energikus.	 További	 kettősség	
jellemző	az	ábrázolásmódra,	hiszen	a	természeti	képek	nap‐
fénnyel	 borítják	 az	 oldalakat,	 mintha	 taoista	 költő	 sorait	 ol‐
vasnánk,	 máskor	 azonban	 stroboszkóp	 villogása	 közben	 in‐
dulhatunk	új	utakra.	Természetesség	kontra	civilizáció,	öreg	
mesterek	kontra	punkok.	
Az	első	ciklusban	megnyílik	Legéndy	négysoros	Lepkehá‐
za,	 ahova	 belépve	 máris	 szembesülhetünk	 a	 költő	 szépség‐
hez,	 egyetemességhez	 fűződő	 bensőséges	 viszonyával.	 Ám	
valójában	mit	is	takar	a	Lepkeház?	Lehet	az	ihlet	csarnoka,	a	
szerelem	kastélya,	vagy	spirituális	templom.	Az	alkotó	versei	
víziók	egy	jellegzetes	gyűjteményen	belül,	kiállításra	termet‐
tek,	így	amikor	kötetének	nyomólemezeit	oldalméretre	vágja	
és	 üvegkeretbe	 csúsztatja,	 máris	 képzőművészeti	 elgondo‐
lásként	 érvényesülnek	 hasáb	 alakú	 írásai.	 Remélhetőleg	 a	

„

126

tiszatáj

Nomade	Galéria*	fennmarad,	s	nemsokára	láthatjuk,	az	említett	szövegek	hogyan	 változnak	
át	előttünk	intermediális	művekké,	ugyanakkor	a	verseskötet	részleteivel	és	 grafikai	kiegé‐
szítőivel	együtt	miképp	realizálódnak	egységes	térinstalláció	formájában.	A	lírai	alany	álmai	
vizuális	kultúránkat	gazdagítják,	ahogy	haladunk	a	költő	által	létrehozott	nyelvi	fondorlatok	
ösvényein	 e	 sokféle	 mikrokozmoszból	 építkező	 világ	 legapróbb	 elemei	 közt.	 Nyilván	 szem‐
beötlik,	a	Halottak	éjszakája	mennyire	hatásos	vers,	a	valóságfelettiség	realitása,	a	temetői	lá‐
tomás	pontos	fotográfiája:	„és	többi	el‐	/	hunytam	látom	a	ned‐	/	ves	parcella	sarkán	szin‐	/	te	
rohamban	törnek	rám	/	mint	hisztérikus	rajon‐	/	gók	nagyapám	a	csöröm‐	/	pölő	bringán	ka‐
lácsot	/	hoz	nekem	és	marti‐	/	nis	szédületben	karomba	/	pördül	a	régi	szomszéd”.	A	vers	alak‐
jai	megelevenednek,	hozzánk	közel	állónak	érezzük	őket,	mintha	csak	a	saját	halottaink	len‐
nének.	Mert	nekünk	is	vannak	halottaink,	akiknek	körmei	fluoreszkálnak.	Nekünk	is	vannak	
emlékeink	a	rokoni	körből,	tehát	szűkebb	környezetünkből,	ahol	gyermekkorunk	telt.	A	ké‐
pek	fekete	gyöngyei	ónix‐nyaklánccá	fonódnak.	
Néhol	 a	 hasáb	 formájú	 versek	 tutajait	 felváltja	 egy‐egy	 hagyományos	 verskeret,	 ahol	
félrímeket	találunk,	ezzel	is	fokozva	a	zeneiséget	és	a	témához	illő	misztikus	hatást.	A	Szédü‐
let	 című	 versben	 Gulácsy	 Lajos	 festményére,	 az	 Ópiumszívó	álmára	 emlékeztetve,	 Legéndy	
drogmámorhoz	hasonlítja	a	szerelmet,	melyben	összeolvad	a	két	tudatállapot.	 	Meghitt,	kö‐
zelséget	 árasztó	 miliők	 tárulnak	 elénk,	 a	 végső	 menedékhelyek:	 a	 virágzó	 természet	 buko‐
likája,	barokkja,	a	szerelem	szédülete,	a	női	test	kincstára,	a	rokonok	emléke,	az	ifjúság	per‐
zselő	szele,	szembeállítva	egy	hideg,	idegen,	fémes	csillogású	univerzummal:	antennák,	gép‐
kocsik,	kóláspalackok,	vagy	konténerek	fájó	üzenetével.	A	több	versben	lírai	alanyként	meg‐
jelenő	 fiú	 ugyancsak	 az	 előbbi	 intim	 viszonyok	 által	 próbál	 felszabadulni	 a	 drasztikus	
multivilág	merev	és	gáncsoló	törvényei	alól.	
A	kötetet	záró,	önreflexív	írás	végén	egy	gyöngéd,	érzékeny	forradalmár	alakja	tűnik	fel,	a	
megoldást	egyfajta	békés	aktivitásban,	illetve	harcos	passzivitásban:	a	béke	küzdelmében	ta‐
lálja.	 Közelítési	 módja	 alkalmanként	 bármennyire	 is	 radikálisnak	 vélhető,	 azt	 természet‐
közeli	ábrázolásmódja	is	tükrözi,	hogy	az	erőszakból	nem	születhet	konstruktív	világmegvál‐
tás,	talán	csak	saját	magunkat	válthatjuk	meg.	És	tulajdonképpen	ebben	rejlik	a	legnagyobb	
Kihívás.	Hiszen	Legéndy	töltényei	lepkék.	E	gondolat,	persze,	nem	idegen	a	’80‐as	évek	ellen‐
kultúrájának	felfogásától,	így	a	Berlin	felett	az	égben	filmre	vitt	klubok	művészeitől	sem.	Ki‐
mondottan	 érdekes	 vonulatot	 képeznek	 a	 versanyagon	 belül	 az	 underground	 vonatkozású	
szövegek,	 melyek	 hatása	 talán	 a	 harmadik	 ciklusban	 érzékelhető	 leginkább,	 jelezve,	 hogy	 a	
kötet	ilyen	szempontból	ugyancsak	sajátos	színfoltja	napjaink	magyar	irodalmának:	„A	kresz‐	
/	 táblákon	 ipari	 zenét	 komponált	 a	 szél	 és	 /	 mögöttünk	 aggszüzek zsémbelődtek. Szilaj	 /	 kon‐
certre	érkeztünk,	de	rögtön	a	tömegbe	/	vágtuk	magunkat.	Pogóztunk	és	tüdőre	/	szívtam	az	
összetartozás	 cigarettafüsttel	 /	 kevert	 levegőjét.	 Kettőig	 buliztam	 és	 zárás	 /	 után	 a	 parkban	
kamaszlányok	tanítottak	a	/	szerelemre.	Hazafelé	a	srácok	egyetemes	/	forradalomról	beszél‐
tek	de	erőszak	nélkü‐	/	liről.	A	hold	sárga	pupillaként	bámult	/	minket	és	szavaik	visszhangzot‐
tak	a	házak	/	közötti	csöndben.”	(Fekete	ünnepély)	
Legéndy	Jácint	költészete	tudatos	tudattalanság,	központosított	egyetemesség,	amennyi‐
ben	arra	gondolunk,	hogy	az	egyetemesség	mindenre	kiterjedő	világában	is	létezik	egy	köz‐
pont,	amely	az	egész	felett	áll,	de	a	kozmosz	minden	részét	tartalmazza,	mint	egyfajta	szubsz‐
		A	 nyomólemez	 tárlat	 a	 szerző	 kollázsaival	 együtt	 2012	 őszén	 került	 bemutatásra	 a	 Nomade	 Galé‐
riában	(Bp.,	V.	ker.,	Anker	köz	2.).	

*

2014. június

127

„

tanciája	annak.	Mióta	Einstein	relativitáselmélete	bizonyítást	nyert,	tudjuk,	hogy	az	abszolút	
valóság	fogalma	többé	nem	érvényes.	Ettől	kezdve	a	kortárs	művészet	új	ajtókat	nyithat	meg	
bennünk.	Nem	egyetlent,	hanem	akármennyit.	Nem	valahogyan,	hanem	akárhogyan.	A	kötet	
figyelemreméltó:	hol	otthonos	hangulatával,	hol	pedig	az	elidegenedés	szürrealista	vízióival	
kelti	fel	érdeklődésünket.	Mindezt	a	mi	Központi	Zónánkban	teszi.	
	

„

128

tiszatáj

BARLOG	KÁROLY	
	

A kelet-európaiság dicsérete

Noran	Libro
Budapest,	2011
224	oldal,	2849	Ft

	

1

DR M ÁRIÁS : 	 N EM	ÉLHETEK	 M ILOŠEVIĆ	NÉLKÜL 	
	
Én	egy	kelet‐európai	zombi	vagyok,	
Köszönöm‐köszönöm,	jól	vagyok.	
Éjjel	nem	alszom,	nappal	nem	vagyok	ébren,	
A	nyugat‐európaiakért	aggódom.	
	
(Tudósok:	Kelet‐európai	zombi)	
	
Sok	szempontból	fontos	drMáriás	tavalyelőtt	megjelent	köny‐
ve,	 a	 Nem	élhetek	Milošević	nélkül,	 s	 tán	 meddő	 próbálkozás	
lenne	 itt	 mindazon	 okokat	 felsorakoztatni,	 amelyek	 szüksé‐
gessé	teszik,	hogy	egy	újabb	méltatás	íródjék	róla.	Mégis	ten‐
nék	 egy	 kísérletet	 arra,	 hogy	 bejárjuk	 –	 akár	 valami	 poszt‐
modern	 Tar	 Lőrinc	 –	 a	 szöveg	 bugyrait,	 és	 felhívjam	 a	 fi‐
gyelmet	arra,	hogy	miért	is	jó	kézbe	venni	ezt	a	kötetet.	
Kezdhetném	azzal,	hogy	Máriás	nagyon	éleslátású,	és	éles	
nyelvű	 szerzője	 a	 magyar	 irodalomnak.	 S	 lám,	 ez	 a	 szimpla	
kijelentő	mondat	máris	egy	csomó	kérdést	vet	fel	azzal	kap‐
csolatban,	 hogy	 hol	 is	 van	 tulajdonképpen	 drMáriás	 helye	
irodalmunkon	belül?	Mennyire	veszi	például	komolyan	a	fent	
említett	 kötetet	 az	 irodalmi	 „közvélemény” 1?	 Egyáltalán,	
honnan	 kell	 közelíteni	 a	 kötethez:	 az	 irodalom	 felől,	 vagy	
máshonnan?	 Időszűkében	 nem	 vállalkozhattam	 arra,	 hogy	
végigjárjam	a	könyvtárakat,	és	kimutatást	készítsek	arról,	ki	
hogyan,	 és	 hová,	 az	 állomány	 mely	 részébe	 sorolta	 be	 ezt	 a	
könyvet	 –	 annyi	 bizonyos,	 hogy	 nem	 volt	 egyszerű	 dolog	 a	
kategorizálás.	 Mert	 a	 Nem	élhetek	Milošević	nélkül	 egyszerre	
zenetörténet,	 dokumentumpróza,	 kalandregény,	 önéletrajz,	
napló.		
A	kötet	napló	jellegére	maga	a	szerző	utal,	egy,	a	prae.hu	
oldalán	 olvasható	 interjúban.	 A	 mű	 elbeszélésmódját	 vizs‐
gálva	 elfogadtatjuk	 ezt	 a	 megközelítést,	 azzal	 a	 kitétellel,	
hogy	azért	mégsem	viseli	magán	a	napló	minden	jellemzőjét.	

		 E	 szöveg	 megírása	 közben	 is	 kaptam	 olyan	 jelzéseket,	 hogy	 jobban	 tenném,	 ha	 inkább	 valami	
hasznosabb	dologra	fordítanám	az	időm.	

2014. június

129

„

Kezdhetném	azzal,	hogy	a	naplóbejegyzések	egy	időrend	mentén,	egy	kronológiai	szálra	fel‐
fűzve	 követik	 egymást,	 ezzel	 ellentétben	 ez	 a	 szöveg	 nem	 mindig	 tartja	 az	 időrendiséget.	
Vannak	benne	a	jövőbe	előreutaló	gesztusok,	illetőleg	a	múltban	lezajló	események	között	is	
szabadon	mozog	a	szerző.	Ennélfogva	nevezhetnénk	ezt	a	szövegkorpuszt	dokumentumpró‐
zának,	melynek	egyes	történetei	valós	eseményekből	merítenek,	a	szerző	múltjának	szilánk‐
jai;	mindazonáltal	önéletrajz,	mert	rengeteg	autobiografikus	elemet	tartalmaz,	és	elengedhe‐
tetlen	velejárója	a	történelmi‐társadalmi	háttér	bemutatása.	Talán	épp	emiatt	tudott	engem	
ennyire	meggyőzni.	Mindig	is	vonzódtam	az	önéletíráshoz,	a	naplókhoz,	emlékiratokhoz,	mi‐
vel	azokat	olvasva	nemcsak	magáról	a	megírójukról	kapunk	képet,	hanem	azokról	is,	akik	kö‐
rülveszik	őt:	a	kortársakról.	Na,	meg	a	társadalomról,	amelyben	élnek.	De	sok	esetben	éppen	
ez	ezeknek	a	munkáknak	a	buktatójuk,	hogy	a	szerző	könnyen	kísértésbe	esik	(sokszor	aka‐
ratlanul),	 és	 egyfajta	 idealizált	 képet	 közvetít	 az	 olvasó	 felé.	 drMáriás	 őszinte	 hangja	 meg‐
nyerő,	mondatainak	sokszor	erős	sodrása	van,	ám	a	zenekarról	szóló,	kissé	túlkapó	megnyil‐
vánulások	 olykor	 megakasztják	 az	 elbeszélést.	 Szerencsére	 nem	 annyira,	 hogy	 elvegyék	 a	
kedvünket	az	olvasástól.	
Bizonyára	 azt	 sem	 kell	 hosszasan	 magyaráznom,	 hogy	 miért	 használtam	 fentebb	 a	 ka‐
landregény	kifejezést,	mint	műfaji	meghatározást.	Ha	elolvassuk	ezt	a	hömpölygő,	folyama‐
tos	mozgásban	 lévő	élettörténetet,	könnyen	azt	érezhetjük,	hogy	egy	regény	világába	csöp‐
pentünk,	melynek	metaforái	egyediek	és	rendkívül	érzékletesek,	állításai	sok	esetben	lenyo‐
mozhatóak;	 a	 legitimáció	 nem	 szenved	 csorbát,	 a	 fikció	 pedig	 úgy	 simul	 bele	 a	 történetek	
szövetébe,	hogy	szinte	észrevehetetlen.	A	regény	színterei	az	általunk	jól	ismert	helyszínek:	
az	 egykori	 Jugoszlávia	 városai	 (Újvidék,	 Belgrád),	 és	 a	 rendszerváltás	 utáni	 Magyarország	
(főleg	Budapest).	Sok	mindent	elárul	a	balkáni	közelmúltról,	a	 háborút	megelőző	tébolyról,	
amely	ellen	kevés	lehetősége	volt	az	embernek	védekezni.	Teszi	a	szerző	mindezt	egy	olyan	
sajátos	prózanyelven,	ahogyan	eddig	talán	senkinek	sem	sikerült	megfogalmaznia.		
Kezdetekben	 a	 Tudósok	 nem	 más	 volt,	 mint	 a	 felrobbanni	 készülő	 Jugoszlávia	 minden	
sóhaja,	kiáltása	és	kilátástalansága	valami	hitetetlen	ösztön‐zenében	összegyúrva.	Miközben	
Máriás	szövegének	ide	vonatkozó	részleteit	olvastam,	szinte	lúdbőröztem,	attól	a	különös	és	
mély	 kapcsolattól,	 ami	 zene	 és	 ember	 között	 létrejöhet,	 mintha	 ez	 a	 két	 fogalom	 („zene”,	
„ember”)	egylényegűek	lennének.	Figyeljük	csak	meg	a	következő	sorokat:	„Az	első	együttze‐
nélésnél	 megnyílt	 az	 ég,	 s	 ha	 lett	 volna	 időnk	 a	 nagy	 eksztázis	 közepette	 odafigyelni,	 hol	 is	
vagyunk,	talán	a	Nap	kellős	közepében	találjuk	magunkat,	vagy	a	Holdéban,	mert	akiket	ösz‐
szetoboroztam	különös	kísérletem	alanyaiként,	inkább	holdkórosok	voltak”	(23).	
Bizonyos	 szempontból	 már	 a	 kötet	 „prológusából”választ	 kapunk	 arra	 a	 kérdésre,	 hogy	
valójában	miben	áll	ezeknek	a	tudósoknak	a	tudománya.	(Amennyiben	az	egyes	fejezeteknek	
a	 szerző	 címet	 adott	 volna,	 úgy	 ennek	 a	 bevezetőnek	 mindenképp	 a	 Mi	a	tudomány?	címet	
kellene	 viselnie.2)	 Ezt	 követi	 egy	 rövid	 „családtörténet”,	 és	 a	 zenei	 kezdetek	 bemutatása,	
majd	 pedig	 kezdetét	 veszi	 a	 „totális	 kelet‐európai	 káosz”	 története,	 ezzel	 együtt	 a	 Tudósok	
története	–	a	zenekaré,	mely	úgy	fogadja	magába	ezt	a	totális	kelet‐európai	káoszt,	akár	a	be‐
ázó	mennyezet	alá	helyezett	lavór	a	csordogáló	piszkosszürke	levet.	Ami	pedig	kijön,	az	a	ke‐
let‐európaiságnak,	mint	kiszolgált	klisének	az	újraértelmezése.	
Kelet‐európainak	lenni	olyan,	mint	egy	kiszáradt	folyómederben	edzeni	az	úszó‐Európa‐
bajnokságra;	 a	 kelet‐európaiság	 egy,	 a	 lábunkat	 szorító	 cipő	 –	 mindezek	 az	 élmények	 jelen	
	

2

		 Bővebben:	http://www.youtube.com/watch?v=tvLbU7HpF20	

„

130

tiszatáj

vannak	a	Tudósok	munkásságában;	ettől	elválaszthatatlanul,	természetesen,	drMáriás	mun‐
kásságában,	életútjában	is.	A	szerző	egy	helyütt	a	következőképpen	fogalmazza	meg	azt,	hogy	
mitől	 működik	 ilyen	 jól	 a	 zenekar	 zenéje:	 ott	 van	 benne	 az,	 „amit	 az	 egyszerre	 szörnyű	 és	
szép	távoli	Kelet‐Európánkban	magunkba	szívtunk,	hogy	az	ember	egyik	nap	zenetörténész,	
a	másikon	vak	furulyás	az	aluljáróban,	a	harmadikon	kortárszenei	nagykövet,	a	negyediken	
meg	Mad	Max	bulizenekara”	(180).	
Ám	ez	a	napló/önéletrajz/kalandregény	–	akárcsak	az	élet,	írhatnánk	–	nem	csupán	móka	
és	kacagás,	vattacukor	meg	ingyen	lufi.	A	sokszor	ironizáló,	energikus	alaphangot	néhol	fel‐
váltják	az	őszinte	vallomásosság	regiszterei.	A	Bada	Tiborról,	az	egykori	barátról	és	harcos‐
társról,	majd	később	a	sakkfigurákat	idegesen	és	megszállottan	tologató,	mások	életével	ját‐
szadozó	„ellenségről”	szóló	feljegyzések	első	olvasatra	úgy	hatnak,	mintha	tudatosan	szeret‐
nék	 lerombolni	 az	 utóbbi	 években	 kialakult	Bada	 Dada‐mítoszt,	 melynek	 alapján	 egyesek	 a	
Tudósokat	 egyenesen	 azonosították	 Bada	 Dadával,	 és	 azzal,	 amit	 ő	 képviselt.	 De	 valójában	
ezek	a	sztereotípiák	felülértékelődnek,	egyszersmind	a	helyükre	kerülnek	ebben	a	vallomá‐
sos	megemlékezésben.	Máriás	nem	vádol,	és	nem	mentegetőzik	(nincs	is	miért),	csak	össze‐
gez,	dokumentál.	
Végezetül	szólnunk	kell	pár	szót	a	címről	is,	amely	első	olvasatra	elég	zavarba	ejtő.	Em‐
lékszem	 apám	 tanácstalan	 arckifejezésére,	 amikor	nemrég	megmutattam	neki	 a	 kötetet.	Mi	
akar	ez	lenni?	Provokáció?	Irónia?	Mindkettő.	És	egyik	sem.	Ha	nagyon	pontosak	szeretnénk	
lenni,	 azt	 kell	 írnunk,	 önmeghatározás	 –	 a	 posztjugoszláv	 ember	 önmeghatározása,	 aki	 a	
Milošević‐éra	poklában	edződött,	aki	egy	életre	megtanulta,	hogy	formájától	és	állagától	füg‐
getlenül	mindenféle	szar	lenyelhető,	hogy	az	igazság	és	a	gazság	között	mindössze	egyetlen	
hang	a	különbség,	semmi	egyéb,	és	akinek	annyira	az	emlékezetébe	égett	a	szerb	mészáros	
emléke,	hogy	nem	festhet,	nem	zenélhet,	nem	írhat…	nem	élhet	Milošević	nélkül.	
	
	

2014. június

131

„

MIKOLA	GYÖNGYI	
 

A kegyetlenség evangéliuma
mint kulturális örökség
METANOIA	 A RTOPÉDIA:	J ÉG‐DOKTRINÁK	– 	VARIÁCIÓK	A	NÁCI	RETORIKÁRA 	
 
A	svéd	kormányfő	kezdeményezésére	2000	januárjában	48	ország	részvételével	nemzetközi	
fórumot	rendeztek	a	Holokausztról.	A	tanácskozás	eredményeként	kiadott	Nyilatkozatot	Ma‐
gyarország	 is	 aláírta	 és	 kötelező	 érvényűnek	 tekinti	 magára	 nézve.	 A	 Nyilatkozat	
(Declaration	Of	The	Stockholm	International	Forum	On	The	Holocaust)	egyebek	mellett	beje‐
lenti	 egy	 emléknap	 kijelölését	 is	 az	 aláíró	 országokban.	 2005	 novemberében	 az	 ENSZ	 köz‐
gyűlése	 január	 27‐ét	 a	 Holokauszt	 emléknapjának	 nyilvánítja	 annak	 emlékére,	 hogy	 1945‐
ben	ezen	a	napon	szabadította	fel	Auschwitz‐ot	a	Vörös	Hadsereg.	
2014.	január	27‐én	került	sor	–	a	december	30‐i	zártkörű	bemutatót	követően	–	a	Meta‐
noia	 Artopédia	Jég‐doktrinák	 című	 előadásának	 második	 variációjára	 a	 szegedi	 Grand	 Café‐
ban.	
	
Az	előadás	szövegkönyve	a	szélesen	értelmezett	kordokumentumok	sajátos	kollázsa:	szere‐
pelnek	benne	idézetek	a	túlélők	 emlékirataiból	(Dr.	Nyiszli	Miklós,	Victor	Klemperer,	Ovics	
Perla)	 is,	 de	 zömmel	 az	 elkövetőknek,	 a	 népirtás	 német	 és	 magyar	 felelőseinek	 (Hitler,	
Himmler,	Eichmann,	Endre	László,	Horthy	Miklós)	beszédeire,	nyilatkozataira	alapoz,	illetve	
a	30‐as,	40‐es	évek	náci	szövegei	mellé,	közé	helyezi	napjaink	szélsőjobboldali	megnyilvánu‐
lásait,	a	blogok,	internetes	fórumok	névtelen	szereplőinek	kommentjeit	és	egyes	mai	közsze‐
replők	nyilatkozatait.	A	korabeli	archív	rádiófelvételek	bejátszása	mellett	elhangzik	a	Magyar	
Szigeten	is	föllépő	neonáci	zenekarok	(többek	között	pl.	Szálasit	dicsőítő)	szövegeiből	össze‐
állított	válogatás.	
Az	előadás	a	Holokauszt	esztétikai	reprezentációjának	szokatlanabb	módját	választja	az‐
által,	hogy	az	áldozatok	perspektívája	helyett	az	elkövetőkre	koncentrál,	pontosabban	az	el‐
követők	nyelvhasználatát	és	gondolkodásmódját	állítja	a	fókuszba,	azt	a	Victor	Klemperer,	az	
irodalomtudós	drezdai	túlélő	és	szemtanú	által	LTI‐nek	(Lingua	Tertii	Imperii	–	a	Harmadik	
Birodalom	Nyelve)	nevezett	nyelvi	propagandát,	amely	képes	volt	tömegméretekben	méte‐
lyezni	 a	 hétköznapi	 emberek	 tudatát	 is,	 és	 gyilkosokká,	 vagy	 a	 gyilkosok	 kollaboránsaivá	
tenni	őket.	
A	Jég‐doktrinák	ennek	a	nyelvnek	és	gondolkodásmódnak	a	szimbolikus	neve,	jóllehet	a	
metafora	még	a	nemzetiszocializmust	megelőző	korszakból	származik.	(Hans	Hörbiger	még	a	
XIX.	század	végén	alkotta	meg	a	Welteislehre,	a	Világjég	elméletét,	melyet	Himmler	a	Harma‐
dik	Birodalom	„hivatalos	kozmológiájának”	tekintett.)	
	

„

132

tiszatáj

Az	előadás	rendezője,	Perovics	Zoltán	nem	először	használ	föl	dokumentumokat	a	színházá‐
ban:	korábbi,	Tizenhárom	hónap	(házi	őrizetben)	című,	a	szegedi	Löw	Immánuel	rabbi	mun‐
kásságával,	megrágalmazásával	és	 házi	őrizetével	foglalkozó	előadásukban	szintén	korabeli	
újságcikkekre,	levéltári	anyagokra	és	a	rabbi	saját	munkáira	is	támaszkodtak.	
A	 dokumentumok	 dramatizálása	 ez	 esetben	 azért	 is	 különleges	 és	 kockázatos	 kihívás,	
mivel	a	náci	propaganda	tudatosan	alkalmazta	a	performatív	művészetek	(színház,	film)	esz‐
köztárát,	hatáskeltő	mechanizmusait	is;	ily	módon	egyszerre	kell	kiváltani,	és	egyúttal	kiol‐
tani	is	a	hatást.	A	Metanoia	e	paradox	kettősség	jelzésére	sajátos	módon	„fordítja	ki	magát”:	
míg	a	korábbi	dokumentarista	előadások	a	társulat	védjegyének	is	tekinthető	Fekete	Doboz‐
ban	 zajlottak,	 mely	 a	 szubjektív	 belső	 teret	 tágította	 kozmikussá,	 s	 az	 áldozat,	 az	 üldözött	
rabbi	világába	vonta	be	a	nézőt,	az	új	előadásban	a	tér	„kinyílik”:	a	háttérként	szolgáló	hideg	
fénnyel	megvilágított	nagy	fehér	felületek	a	harmadik	dimenzió	megszűnésének	(és	egy	ste‐
ril,	 jeges	 közegnek)	 illúzióját	 keltik.	 A	 játéktér	 közepét	 fekete	 fátyolszerű	 függöny	 takarja	
(szemben	 a	 korábbi	 előadás	 szemmagasságban	 felhúzott	 fehér	 vetítővásznával).	 Kétoldalt	
feketére	festett	ember	nagyságú	sziluettek:	férfi‐	és	nőalak	a	romantika	korából,	mintha	ők	is	
a	 színházba	 igyekeznének.	 A	 fekete‐fehér	 kontrasztot,	 a	 letisztult,	 redukált,	 időtlenségbe	
dermedt	díszletek	vizuális	eleganciáját	erős,	kaotikus,	örvénylő	hanghatások	ellenpontozzák.	
A	nézők	az	előadás	kezdetén	kérdőívet	és	egy	piros	ceruzát	kapnak.	A	profi	szociológiai	
módszerrel	 készült	 állítássorozat	 a	 rasszizmushoz,	 a	 különböző	 társadalmi	 kisebbségekhez	
és	az	agresszióhoz	való	viszonyunkat	teszteli.	A	közönség	munkáját	azonban	megnehezítik	a	
túl	 hangos	 effektek,	 egymásba	 keveredő	 „szólamok”:	 kezdetben	 Sickratman	 Evvel	a	dalban	
című	 száma	 szól,	 majd	 archív	 rádiófelvételeken	 beszél	 a	 bemondó	 a	 háborúban	 elesett	 hő‐
sökről,	 utána	 Szálasi	 esküjét	 halljuk.	 A	 néző	 úgy	 vonódik	 be	 az	 előadás	 központi	 témájába,	
hogy	váratlanul	megtapasztalja,	mennyire	nem	egyértelmű,	nem	automatikus,	mennyire	el‐
bizonytalanítható	saját	szilárdnak	gondolt	értékválasztása	is	egy	túl	„zajos”	környezetben	–	a	
zavar	általános,	mert	viszonylag	sok	idő	telik	el,	amíg	mindenki	kitölti	a	kérdőívet.	
Alighogy	a	nézők	végeznek	a	feladattal,	dörgő	hangú	szavalatot	hallanak,	melyet	a	fekete	
fátyol	 mögött	 a	 nézőknek	 háttal	 álló	 fekete	 ruhás	 alak	 árnyjátékszerű	 mozdulatai	 kísérnek.	
Utánanéztem:	 Alföldi	 Géza	 Csak	 a	 gyökér	 kitartson!	 című	 versét	 szavalja	 archív	 felvételről	
Kiss	Ferenc,	aki	1944.	októberében,	a	nyilas	hatalomátvételt	követően	lett	a	Nemzeti	Színház	
igazgatója.	 (Kiss	 Ferencet	 a	 háború	 után	 a	 Népbíróság	 mint	 háborús	 bűnöst	 8	 év	 börtönre	
ítélte.)	Bár	mindezt	az	előadást	nézve	még	nem	tudtam,	a	beszédstílus,	a	zengő	orgánum,	az	
egyre	fokozódó	hangerővel	elmondott	szöveg,	mely	a	nagyapa	diófájának	nosztalgikus	képét	
Árpád	 vezér	 örök	 magyar	 talajba	 kapaszkodó,	 Kárpátoktól	 az	 Adriáig	 gyökeret	 növesztő,	
grandiózus	nemzeti	életfájává	transzponálja,	rögtön	visszaadta	a	kor	hangulatát,	ahol	a	sér‐
tett	 nemzeti	 büszkeség	 –	 a	 vers	 szövegének	 elsődleges,	 a	 megmaradásért	 aggódó,	 még	 vi‐
szonylag	racionális	szintjén	túllépve	–	a	színész	előadásmódjában	vészjósló,	fenyegető,	viha‐
ros	 dühvé	 változik,	 tökéletes	 ellentétben	 egyébként	 a	 stabilitást	 jelképező	 kiinduló	 metafo‐
rával.	A	szavalat	után	a	szintén	felvételről	hallható	dörgő	tapsra	kilép	a	függöny	elé	az	árnyjá‐
tékot	imitáló	színésznő	(Erdély	Andrea),	ál‐zavartan	hajlong,	köszöni	a	tapsot	–	fekete	ruhája	
és	 fekete	 spanyolgallérja,	 fehérre	 festett	 arca	 jelzi:	 halálos	 bohózat	 téridejébe	 léptünk.	 A	
drámai	szavalat	megidézése	azonban	nemcsak	korfestés,	a	színház	általa	mintegy	tükröt	tart	
önmagának,	átvilágítja	önnön	médiumának	és	intézményeinek	történeti	hagyományait,	dics‐
telen	szerepeit	is.	

2014. június

133

„

Az	előadás	éles	vágásokkal,	radikális	regiszterkeverésekkel	dolgozik	(felidéződnek	például	a	
betelefonálós	tévéműsorok,	melyek	az	ostoba	hiszékenységet	és	a	varázsütésre	történő	meg‐
gazdagodás	vágyát	használják	ki),	ám	minden	egyes	jelenet	hozzájárul	ahhoz,	hogy	különbö‐
ző	aspektusokból	táruljanak	fel	a	gerjesztett	indulat,	a	gyilkos	téboly	és	az	elhárított	felelős‐
ség	szimptómái.	A	jelenetek	gyakran	önmagukban	is	több	rétegűek	szemantikailag:	elhangzik	
az	 eredeti,	 a	 vélt	 felsőbbrendűség	 pozíciójából	 szóló	 szöveg	 (archív	 felvételről	 vagy	 élőszó‐
ban),	megjelenik	valamilyen	formában	ennek	parodisztikus	ellenpontja	(a	primitív	indulato‐
kat	megcélzó	banalitás	leleplezése),	és	harmadik	rétegként	a	szövegek	pusztító,	halálos	po‐
tenciáljának	 jelzése,	 az	 ismert	 következmények	 rettenetes	 árnyéka.	 Az	 egykori,	 a	 vélt	 fel‐
sőbbrendűség	 tudatában	 harsogott	 szövegek	 az	 előadás	 téridejében	 közvetlen	 és	 azonnali	
összefüggésbe	 kerülnek	saját	következményükkel,	a	halálgyárakkal:	Nyiszli	Miklós	szenvte‐
len,	szakszerű	beszámolóját	a	gázkamrák	működéséről	a	közönség	soraiban	ülő	szereplő	ol‐
vassa	föl	(Lengyel	Zoltán),	miközben	a	függöny	mögül	sóhajszerű,	légszomjtól	gyötört	sutto‐
gások	hallatszanak.	Ez	egyike	a	lelkileg	legmegterhelőbb	epizódoknak.	
	
Az	 előadás	 különlegessége	 továbbá,	 hogy	 a	 játék	 terében	 (nem	 mondhatunk	 színpadot,	 hi‐
szen	egy	moziteremben	vagyunk)	megszólaló	szereplők	kivétel	nélkül	nők.	Női	alakban	jele‐
nik	meg	a	diktátorok	és	antiszemita	törvényhozók	sűrített	és	stilizált	figurája,	fekete	jelmez‐
ben,	 különleges,	 többágú	 csillogó	 fekete	 kalapban,	 mely	 egyszerre	 idézi	 Napóleon	 festmé‐
nyekről	ismert	ívelt,	széles	fekete	kalapját	és	egy	irgalmasrend	keményített	fejfedőjét	(Erdély	
Andrea).	Ő	áll	a	magasított,	nézők	felé	lejtő,	koporsó	alakú,	fehérrel	bevont	pulpitus	mögött.	
A	pulpitus	közönség	felőli	végén	a	karján	vöröskeresztet	viselő	fehér‐fekete	ruhás	irgalmas‐
nővér	ül	(túlméretezett	fehér	fejfedője	rímel	a	diktátor	kalapjára),	aki	a	lovagrendekről	és	a	
hajléktalanokról	 is	 értekezik	 megfellebbezhetetlen	 hanghordozással	 az	 előadás	 során	 (Dió‐
szegi	Ágnes),	valamint	végig	a	karjaiban	tartott	ápoltja,	egy	különös	szerzet:	tetőtől	talpig	fe‐
hér	 ruhában	 fehér	 főkötőben	 egy	 kicsi,	 félig	 baba‐,	 félig	 öregasszonyszerű	 lény,	 egy	 súlyos	
beteg,	feltehetően	a	fejlődésben	is	visszamaradt,	magatehetetlen	kis	gnóm,	akit	furcsa	láto‐
mások	gyötörnek:	ő	beszél	a	jég‐alapú	kozmológiáról	akadozó,	elfulladó,	ám	trágárságokkal,	
dühkitörésekkel	 sűrűn	 megszakított	 monológjaiban	 (G.	 Erdélyi	 Hermina).	 A	 ferde	 pulpitus	
hosszanti	ferde	tengelyében	ők	hárman	jelképezik	a	tömegeket	hipnotizáló	huszadik	századi	
diktátorok	 és	 a	 keménykezű,	 felsőbbrendűnek	 képzelt	 vezérre	 igényt	 tartó,	 őt	 elvakultan	
imádó	alattvalók	szimbiózisát.	A	gyűlöletbeszéd	semmivel	sem	lesz	kevésbé	rettenetes	attól,	
hogy	női	hangon	mondják	el,	ám	a	női	hang,	a	női	alak	alkalmasabb	annak	az	antagonisztikus	
ellentmondásnak	a	felmutatására,	ahogy	a	gyarló	emberi	lény	megpróbál	az	erő	kultuszától	
megrészegülve	titánként	tündökölni,	és	isteni	felhatalmazást	vizionálva	mások	élete	és	halála	
fölött	ítélkezni,	rendelkezni.	A	női	minőség	itt	gyakran	az	ironikus	távolságtartás	és	a	paródia	
eszközévé	 is	 válik.	 A	 fehér	 pulpitus	 mellett,	 egyik	 oldalon,	 akárha	 a	 kárhozat	 keresztjének	
vízszintes	tengelyén	helyezkedne	el,	egy	ugyancsak	síri	ábrázatú	bohóc‐figura,	fehér	kezeslá‐
basban,	fekete	könyökvédővel,	fekete	körgallérral.	Ő	nem	szólal	meg,	csak	dobol,	átveszi	és	
továbbadja	az	őrület	ritmusát	a	démoni	kisember,	az	automatává	váló	tömeglény	megtestesí‐
tőjeként	(Szokol	Szilárd).	A	kereszt	alakú	kompozíció	másik	oldalán	fekete	zászló,	ez	esetben	
nem	a	gyász,	hanem	a	halálkultusz	fenyegető	jele.	
	

„

134

tiszatáj

A	zseniális	színészi	játék	minden	esetben	megmutatja	a	szöveg	és	a	beszélő	közötti	árulkodó	
elcsúszásokat,	a	mentális	drogok	személyiségbomlasztó	következményeit,	leleplezi	a	kegyet‐
lenség	 közönségességét,	 banalitását,	 szörnyű	 ostobaságát.	 Ebben	 a	 töménységben	 és	 a	 fe‐
szültség	 magas	 szintjét	 mindvégig	 fönntartó	 mesteri	 hangkeverés	 hatására,	 mely	 igencsak	
hatásosan	alkalmazza	többek	között	a	Laibach	zenekar	indusztriális‐militáns,	apokaliptikus	
polifón	 Bach‐remixeit,	 a	 náci	 szövegek	 alig	 elviselhető	 mentális	 fájdalmat	 okoznak	 (nekem	
legalábbis,)	ám	mielőtt	végképp	tűrhetetlenné	válna	a	helyzet,	a	rendezés	nagyfokú	pszicho‐
lógiai	érzékenységgel	a	kellő	időben	vált	és	a	feszültség	némileg	oldódik,	de	persze	csak	ad‐
dig,	 hogy	 újabb	 csúcsra,	 újabb	 kilengésig	 jusson.	 Úgy	 érzem	 magam,	 mint	 aki	 egyszer	 csak	
tudatára	 ébred,	 hogy	 időzített	 bombán	 ül:	 a	 hétköznapokban	 elszigetelt	 jelenségnek	 tűnő	
szélsőséges	 megnyilvánulások	 hirtelen	 egyetlen	 masszív,	 gyúlékony,	 sötét	 tömbbé	 állnak	
össze,	–	a	feszültségtől	alig	kapok	levegőt.	A	dramaturgia	abszolút	csúcspontját,	vagyis	ez	itt	
inkább	 a	 mélypont,	 a	 diktátort	 alakító	 Erdély	Andrea	 háromszor	 üvölti	 ki	 Hitler	 iszonyatos	
mondatát:	 „Teljesüljön	 bennetek	 a	 mások	 megsemmisítésének	 parancsa!”	 Harmadszor	 már	
láthatóan	erőt	kell	gyűjtenie,	belekapaszkodik	a	pulpitusba,	már	könnyes	a	szeme,	és	amikor	
azt	hinnénk,	hogy	nincs	tovább,	elment	a	falig,	fölhasználta	összes	fizikai	és	lelki	tartalékát,	
még	egyszer	összeszedi	magát,	és	még	egyszer,	harmadszor	is	kiüvölti	azt	a	rettenetes,	vér‐
fagyasztó	mondatot.	És	akkor	már	én	is	sírok:	mintha	a	föld	nyílna	meg,	és	színről	színre	be‐
lelátnánk	az	emberi	természet,	az	emberi	gonoszság	kétségbeejtő	mélységeibe;	a	lelki	teher‐
bíró	képességünk	határán	–	akárha	Dürer	melankolikus,	lehajtott	fejű	angyalának	tekintetét	
követnénk,	akinek	kartonpapírból	kivágott	mása	kezdettől	fogva	velünk	van	a	pulpituson.	Az	
angyal	szinte	élőnek	hat	a	beálló	csöndben…	Soha	megrendítőbb	színházi	pillanatot!	Azon	az	
estén	 a	 szerepei	 mögül	 királynőként	 kiragyogó	 Erdély	 Andrea	 könnyei	 olvasztották	 meg	 a	
fenyegetően	összetorlódó	jégtáblákat…	
	
„A	kor,	amelyben	élek,	bővelkedik	a	kegyetlenség	hihetetlen	példáiban;	polgárháborúink	fék‐
telenségének	következménye	ez;	a	régi	históriákban	nem	olvasni	olyan	szörnyűségeket,	mint	
aminőknek	naponta	tanúi	vagyunk.	De	hiába,	hozzászokni	képtelen	vagyok.	Míg	a	saját	sze‐
memmel	 nem	 láttam,	 el	 nem	 hittem	 volna,	 hogy	 akadnak	 olyan	 elvetemült	 lelkek,	 akik	 a	
pusztítás	puszta	öröméért	darabolják	és	vagdalják	embertársaik	tagjait,	s	törik	a	fejüket	vá‐
logatott	kínzásokon,	újabb	meg	újabb	halálnemeken,	és	még	csak	nem	is	haragból,	sem	nem	a	
haszonért,	hanem	csupán	hogy	a	halál	kínját	elszenvedő	ember	nyomorúságos	vonaglásának	
és	vergődésének,	siralmas	nyöszörgésének	és	jajongásának	élvezetes	látványában	gyönyör‐
ködjenek.”	–	írja	Montaigne	A	kegyetlenségről	című	esszéjében.	
A	Jég‐doktrinák	koncepcióján	és	kompozícióján	töprengve	arra	a	 következtetésre	jutok,	
hogy	a	háborúk	és	a	Holokauszt	kulturális	örökségébe	nemcsak	az	áldozatokról	való	megem‐
lékezés,	a	túlélőkkel	vállalt	szolidaritás	és	a	történelmi	tények	ismerete	tartozik	bele,	hanem	
ezzel	együtt	az	agresszió	tanult	és	kulturálisan	meghatározott	formái	is	tovább	hagyományo‐
zódnak	a	társadalmak	életében.	Montaigne	úgy	sejtette,	hogy	„maga	a	természet	oltja	belénk	
az	 embertelenségnek	 valamiféle	 ösztönét.”	 Ma	 is	 vita	 tárgyát	 képezi	 a	 különböző	 tudomá‐
nyos	 diskurzusokban,	 hogy	 mi	 áll	 az	 idegengyűlölet	 és	 a	 kegyetlenség	 hátterében.	 Csányi	
Vilmos	Az	emberi	természet	című	humánetológiai	művében	leírja	az	ún.	„etnocentrikus	szind‐
rómát”,	 amely	 a	 saját	 és	 az	 idegen	 etnikummal	 kapcsolatos	 attitűdök	 és	 viselkedésformák	
komplexuma.	„Az	etnocentrikus	szindrómára	jellemző,	hogy	elemeit	nem	feltétlenül	találjuk	

2014. június

135

„

meg	 folyamatosan	 egy‐egy	 kultúrában,	 de	 megfelelő	 külső	 és	 belső	 körülmények	 esetén	
azonnal	és	nagyon	könnyen	aktiválható.	Egy	társadalomban	előfordulhatnak	olyan	periódu‐
sok,	amelyekben	elnyomják	az	etnocentrizmus	különböző	komponenseit,	máskor	pedig	min‐
den	eszközzel	segítik	megnyilvánulásukat.	Az	emberi	faj	sajátsága,	hogy	igen	könnyen	lehet	
indukálni	benne	az	etnocentrikus	szindrómát.	A	közelmúlt	eseményei,	Írország,	Bosznia,	Ko‐
szovó	jelzik,	hogy	mi	mindenre	kapható	a	modern	társadalomban	élő	ember	is,	ha	megfelelő	
jelszavakkal,	némi	szervezéssel	késztetik.”	
A	Metanoia	előadása,	bár	a	náci	uralmat	és	a	Holokausztot	állítja	a	középpontba,	kitágítja	
annak	kontextusát	időben	és	térben	is.	Árpád	vezér	grandiózus	diófájának	végtelenül	keserű	
és	 fájdalmas	 ellenpontjaként	 hangzik	 el	 Nina	 Simone	 előadásában	 a	 Strange	fruit	 című	 dal,	
melyet	1939‐ben	adtak	elő	és	rögzítettek	először,	és	amely	a	feketék	elleni	pogromokról	szól,	
azokról	a	fákról,	melyekre	az	áldozatokat	fölakasztották.	
A	Jég‐doktrinák	című	előadás	nagy	teljesítménye	ugyanakkor,,	hogy	úgy	váltja	ki	a	néző‐
ben	 a	 vészreakciókat,	 úgy	 tudatosítja	 benne	 saját	 hozzászokását	 a	 devianciához,	 a	 napról	
napra	indukálódó	„etnocentrikus	szindrómához”,	hogy	nem	abszolutizálja,	nem	mitizálja	és	
nem	 is	 démonizálja	 a	 gonosz	 beszédét.	 A	 Hitler‐szónoklat	 elhangzása	 után	 gyermekhangon	
szólal	meg	a	Tavaszi	szél	vizet	áraszt,	ami	azt	sugallja,	hogy	az	ártatlanság,	a	szépség,	a	gyön‐
gédség,	a	derű	és	a	játék	egyidejűleg	van	jelen	világunkban.	Szétszórtan,	elszigetelten,	de	lé‐
teznek	 azok	 a	 mentális	 mintázatok,	 amelyekből	 újra	 összeállhat	 a	 gyilkos	 kombináció,	 de	
rendelkezésre	áll	az	a	tudáskészlet	is,	amely	ezt	megakadályozhatja.	Történelmi	tapasztalata‐
ink	 és	 reflexív	 képességünk	 birtokában	 leginkább	 rajtunk,	 egyéneken,	 a	 mi	 választásunkon	
múlik,	 melyik	 oldalra	 állunk,	melyik	 irányba	indulunk	 el.	 A	 Jég‐doktrinák	 esztétikailag,	 dra‐
maturgiailag	 és	 etikailag	 alaposan	 végiggondolt,	 kíméletlenül	 egyenes,	 tiszta	 beszéde	 érzé‐
kennyé	 teszi	 a	 nézőt	 önnön	 konformitásának,	 biztonság	 iránti	 vágyának	 kockázataira.	 Az	
utoljára,	már	a	szereplők	levonulása	után	Lengyel	Zoltán	tolmácsolásában	elhangzó	Hannah	
Arendt‐idézet	éppen	erre	hívja	föl	a	figyelmet:	„Az	egész	magyarországi	művelet	két	hónapig	
sem	tartott	és	július	elején	váratlanul	véget	ért…	Horthyt	elárasztották	a	semleges	országok‐
ból	és	a	Vatikánból	érkező	tiltakozások.	A	pápai	nuncius	ugyanakkor	szükségesnek	vélte	ki‐
nyilvánítani,	hogy	a	Vatikán	tiltakozása	nem	valamilyen	»rosszul	értelmezett	együttérzésből	
ered«	–	ez	a	kifejezés	feltételezhetően	örök	emlékművéül	szolgálhat	annak,	hogy	még	az	egy‐
ház	 legmagasabb	 méltóságainak	 mentalitására	 is	 milyen	 hatást	 gyakorolt	 a	 kompromisz‐
szumkészség	és	a	folyamatos	egyezkedés	azokkal,	akik	a	»könyörtelen	keménység«	evangé‐
liumát	hirdették.”	
	
A	 már	 hivatkozott,	 Magyarország	 által	 is	 (elvileg)	 magára	 nézve	 kötelező	 érvényűnek	 elis‐
mert	 stockholmi	 nyilatkozat	 3.	 pontja,	 melyre	 épp	 e	 cikk	 írása	 közben,	 a	 Holokauszt‐
szakirodalmat	tanulmányozva	bukkantam	rá,	kimondja:	
„Az	emberiség	ma	is	szenved	a	népirtás,	az	etnikai	tisztogatás,	a	faji	megkülönböztetés,	az	
antiszemitizmus	és	az	idegengyűlölet	mételyétől,	ezért	a	nemzetközi	közösségnek	szent	kö‐
telessége,	hogy	szüntelenül	küzdjön	mindezen	gonosztettek	ellen.	Közös	erőfeszítéseket	kell	
tennünk,	hogy	szembeszegezzük	a	Holokauszt	rettenetes	tényeit	mindazokkal,	akik	tagadják	
ezeket.	Erősítenünk	kell	népeink	elkötelezettségét	és	kormányaink	politikai	akaratát	annak	
előmozdítása	 érdekében,	 hogy	 a	 jövő	 nemzedékei	 megértsék	 a	 Holokauszt	 okait,	 és	 elgon‐
dolkozzanak	annak	következményein.”	

„

136

tiszatáj

A	jó	szándékú	nemzetközi	egyezmények	diplomáciai	nyelve	emelkedett,	kiegyensúlyozott	
és	 megnyugtató.	 Könnyű	 vele	 egyetérteni.	 A	 Metanoia	 előadása	 viszont	 minden,	 csak	 nem	
megnyugtató.	 A	 nézők	 utána	 még	 hosszú	 percekig	 ülve	 maradnak,	 mintha	 ennek	 a	 hosszú,	
folyton	a	jeges	semmibe	való	kivágódással	fenyegető	súlytalansági	gyakorlatnak	eszelős	ira‐
ma	a	székükhöz	préselné	őket.	De	talán	nem	csak	erről	van	szó.	Azóta	se	tudok	számot	adni	
magamnak	arról	a	különös,	meglepő	érzésről,	ami	elfogott	azon	a	januári	estén	a	kivilágított	
nézőtéren:	 nem	 is	 tudom,	 mikor	 örültem	 annyira	 utoljára,	 örültem‐e	 így	 valaha	 életemben	
annak	az	egyszerű	ténynek,	hogy	emberek	vesznek	körül,	emberek	között	lehetek…	
	
Közreműködők:	 Erdély	Andrea,	G.	Erdélyi	Hermina,	Diószegi	Ágnes,	Szokol	Szilárd,	Varga	Pé‐
ter,	Lengyel	Zoltán,	Perovics	Zoltán	
	
Szociológiai	teszt:	Lencsés	Gyula	
Ruhák:	Csúri	Anna	
A	kartonfigurákat	preparálta:	Kiss	Attila	Etele	
Hangkeverés	és	élő	narráció:	Lengyel	Zoltán	
A	rendező/szerkesztő	munkatársa:	Erdély	Andrea	
Rendező/Látvány:	Perovics	Zoltán	
	
Szeged,	Grand	Café,	2014.	január	27,	február	23.	
	

70 éves Miklosovits László
képzőművész, grafikusművész
Miklosovits László Zalaegerszegen született (1944. június
1.). Még nincs húsz éves, amikor nyomtatásban megjelenik
karikatúrája. Rajzai sorra jelennek m e g lapokban, s az ifjú
művész sokat olvas, mintegy készülődve a jövőre. Nem
csak a világban, a szakmában is sok minden foglalkoztatja.
Albertirsára

költözik, ahol azóta is él és dolgozik. A hatva-

nas, hetvenes évek fordulóján expresszív, feszültségekkel
teli jazz-muzsikus portrékat készít. Intenzíven foglalkozni
kezd linó- és rézkarckészítéssel,
alunyomatokkal,

de sokszor monotípiával kell beérnie. Kísérletezik

nem is kevés eredménnyel, melyeknél alkalmazza a szolarizációt

Sok téma foglalkoztatja. 1971-ben linómetszeteivel az első lapon jelenik meg az
és Irodalom

egyik júliusi száma. Nagy László

Élet

segíti pályáján, f e l i s m e r v e erejét, len-

dületét, tehetségét. Illusztrációkat készít Demény

Ottó verseihez, Bartók

Profana-]a

és a könyvművészet

felé fordul.

Virágot

című regé-

is megihleti. Érdeklődése az illusztrálás

Foglalkozik a kor divatos kultusz könyvével, Keyes
nyével, de elkészíti Picasso

Algernonnak

Cantata

sorozatát, s lapok készülnek népművészeti ihletésre.

Rajzi kultúrája e g y r e összetettebb lesz, bonyolult képi szerkezetek születnek tolla nyomán. E nagyméretű rajzai ma is frissek, elevenek, időtállóak.l973-ban jelenik
meg feltűnően puritán, ám annál drámaibb illusztrációival Jaroslaw
Mater

Johanna

és más elbeszélések

Iwaszkiewicz

című kötete az Európánál. Munkáját maga az író

is nagyra értékeli. Miközben foglalkozik az akkoriban oly divatos minikönyvek terv e z é s é v e l is, rajzolhatja Krúdy,

Karinthy,

Hrabal

világát. 1974-ben újabb könyvek je-

lennek m e g illusztrációival, s elkezdődik egy életében meghatározóan fontos tevékenység: az immár legendás Rakéta

regényújság

rajzainak készítése. Ontja a vázla-

tokat, egyéni tusrajzai készülnek, monotípiák, rézkarcok, fa- és linómetszetek mellett. Egyaránt dolgozik az Európa, a Magvető, a Móra és a Szépirodalmi Kiadóknak, a
világirodalom és a magyar irodalom jeleseivel foglalkozhat. A hetvenes évek közepén tusrajzokon közelít Arany János költészetéhez.
1982-ben Keresztury

Dezső

ír kitűnő esszét Miklosovits Arany-illusztrációiról.

Felfigyel művészete elmélyült értékeire Szörényi

László

irodalomtörténész, aki ké-

sőbb több kiállítását is megnyitja.
A rendszerváltás Miklosovits sorsában is változást hoz. N e m feltétlenül kedvezőt. A z o k a könyvkiadók, lapok, melyek korábban sokat foglalkoztatták, sorra megszűntek, átalakultak. A kilencvenes évek e l e j é r e pedig már súlyos

életműnyi

kollek-

ció van tarsolyában.
A k ö n y v t e r v e z ő , képgrafikus, tervezőgrafikus, illusztrátor, s leginkább
Miklosovits

László

valódi szakmai helye művei által kijelöltetett.

(Részletek Feledy Balázs A rajzolás mindenhatósága című írásból,

DUNApART2008/2.)

rajzoló

Ára: óOO Ft
Előfizetőknek: 500 Ft

