tiszatáj
1982. SZEPT. . 36. ÉVF.

Agh
István,
Kiss
Tamás,
Orbán Ottó versei;
Benedek András Németh Lászlóról;
írások a magyar-román
kapcsolatokról; T. Bíró Zoltán
Csoóri
Sándorról;
beszélgetés
Kerényi
Imrével

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
82-3501 — Szegedi Nyomda. Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-06 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 12 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 36, fél évre, 72, egy
évre 144 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

\

Tartalom

>

XXXVI. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1982. SZEPTEMBER

ÁGH ISTVÁN versei: Ének elvetélt versekért, Kárvallott
bordal
'
ORBÁN OTTÓ versei: Az utolsó nyár, Catullushoz, Betegségemre
KISS TAMÁS versei: Mit látott a kisfiú?, Ó, hidak, hidak
BENEDEK ANDRÁS: Író és dramaturg (Emlékek Németh
Lászlóról)
SERFŐZŐ SIMON versei: Inkább, örülhetünk, Közönyből
BÉLÁNYI GYÖRGY versei: Margit-levelek (4.), Post
scriptum (2.), Post scriptum (3.)
LEVENDEL JÚLIA—HORGAS BÉLA: Szét és össze ...
JÁNOSY ISTVÁN: Az égi könyvtár (vers)
SZÖLLŐSI ZOLTÁN: Utazás után a Bacchus borozóban
(vers)
TANDORI DEZSŐ: „Őrólok álmokat látunk és beszélünk . . . " (vers)

3
4
6
8
20
21
23
32
33
36

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (33.)

39

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
POMOGÁTS BÉLA: Épülő hidak (Magyar—román irodalmi, kulturális kapcsolatok, 1945—1948)
45
KÖTELES PÁL: Töprengés egy torzkép előtt (Ion LancráHjan: Gondolatok Erdélyről)
51

TANULMÁNY
T. BlRÓ ZOLTÁN: Egy nemzedék naplója (Csoóri Sándor ú j könyve)
58
1

KRITIKA
LÁSZLÓ GYULA: Rabszolgasors (Tardy Lajos: A tatárországi rabszolga-kereskedelem és a magyarok a
XIII—XV. században)
68
BLAZOVICH LÁSZLÓ: Kristó Gyula—Makk Ferenc: III.
Béla emlékezete
71
GERGELY ANDRÁS: Somogyi Éva: Abszolutizmus és kiegyezés 1849—1867
73
HORVÁTH DEZSŐ: Zárótétel (Bálint Sándor: A szögedi
nemzet, harmadik rész)
75
SZABÓ T. ÁDÁM: A romániai magyar nemzetiség
77
BÁBA IVÁN: Magyar költők szlovákul
79

' MŰVÉSZET
Magyar

Játékszín

PÁLFY G. ISTVÁN: „A kultúránknak nemzeti jellegűnek kell lennie!" (Beszélgetés Kerényi Imrével)
81
Szóváltás
SZERDAHELYI ISTVÁN: Egy őskonzervatív
szerző szerény ellenvetései
TÖRÖK GÁBOR: Mire olyan szerény

verstan-

ILLUSZTRÁCIÓ
László Anna rajzai a 19., 38., 44., 57., 67. és 93. oldalon

94
95

ÁGH

ISTVÁN

Ének elvetélt versekért
A vers előtti töredékek szentek,
harmatosak,
még semmi koponyabelső-képzet
a fűzfa
alatt, csak a zsigerek zsibogása,
ahogy szereti a talajt a láb, s az öl
cigánylányt képzelget magának, fekete dáliát.
Sápadt a hajnal, nem tudni halva született
nappalt tipornak-e a korán ébresztett
gyerekek.
Jönnek a libatalpas rímek. Én vagyok,
aki Petőfi-köpenynek
képzelte
nagykábátját,
koravén Arany, gazdálkodósán
motyogott,
Rimbaud volt, szesszé fülledt
árnyékszék-aromában,
hogy lerészegedjen a lorcai Hold,
pöszmétemázas arccal kereste az Anci-szőke
mosolyt megkékült
záptojásban.
Amit nem kapunk el, s amit nem érünk el? —
álmában beszél a gyerek.
Szörnyűek a vers előtti
töredékek.
Féligérett világ, melyben búgni lehet,
s kijönni háború, amikor meg lehetett
halni az udvarért, s minden
megerőszakolt asszony szülte öcséimet.
Apám haja, kisült fű, zöldfakó.
S mi van a vers után?
A költemény megszüli a halált!
Majd terem az idén is ez a szilvafa
hamvaskék ringlót, bár oly féloldalas,
mint egy háborús rokkant, gégerákos fahang.
Semmi sem
megbocsátható!
jaj, mennyi önérdekű csont, rabtemető a temető,
senki se férfi-nő;
fémbillentyüvé
korhadott fekete oboa
a költő
szájzávárzatán.
3

Kárvallott bordal
Mulandóság nevű fogadóban
drágán mérik vörös boromat
mennél komorabb a kurucvére
kocsmárosom annál vidorabb
mennél inkább rezes ez a csapszék
annál inkább
otthontalanabb
lenyelni az időt egy ivásra
lecsapni az üres poharat
józanságom
botrányokozása
nagy részegség iránt mutogat
a mutató megáll az órában
zabál a perc döglött bogarat
fölfujódik mint egy ezüst bálna
szétpukkan az éj csücske alatt
Mulandóság nevű fogadóban
drágán mérik vörös boromat

ORBÁN

OTTÓ

Az utolsó nyár
Az utolsó nyaram még egészségesen;
zöld habzás; semmi keresztkérdés: kié? mié? —
a tenger van, mert van, mert tenger,
örökmozgó, szuszogó, mennydörgő
leviatán;
halszag és fény áradt a Balaton felől.
Bárki is intézte az ügyeimet,
a sejttörvény vagy a látónak képzelt
vaksors,
egy napfényes arc fordult felém,
a mennykék tükör, hol az éden tükröződik,
a fiatalság titka, a nemtörődömség,
mely az öregségről szállongó hírt rémhírnek
veszi;
1
a lombhullató test torzonborz fái között
szakadt ruhában hempereg az örök szerelem,
a világszép de rövidlátó
nyoszolyólány.
4;

Catullushoz
Nagy gáz, de mi is szeretjük Lesbiát, Catullus. ..
Az ifjúság az ifjúság jogán
határtalannak
képzeli lehetőségeit, istennek magát.
Most van isten, most nincs, ahogy akarja;
ha elalszik, gazdátlanul forog a Föld.
Korlátja épp az egészsége. Az az igazság,
hogy nehéz fölfogásúak
vagyunk:
még mindig a csillagtengerből fognánk ki a kozmikus halat,
holott már sejtjeinkből vicsorog felénk
kékcápa-csókja.
Ajaj, megcsal a testünk, megcsal az ordas kurva,
azt hazudja, minden megmarad, épp csak
átlényegülve
egy üstökös csóvájaként suhanó fátyol
fényredőiben:
az élő tűz, az őrület, a tejszínhabot verő combok ...
Van-e jobb választásunk, mint hinnünk neki?

Betegségemre
Lassan vonul hadaival a zsibbadás
félálomban derengő testem
terepén.
Képzeljük úgy, hogy a vaksors
Kutuzov,
a stratégia hercege, egy lompos
öregember,
aki ha visszavonul is, mindig a magáéba,
mert minden az övé, mint istené.
Képzeljük akárhogy, a csóva végül fölrepül a házra,
s az égő falu serceg, mint a
zsír...
Nem okulok a bajban, hiába a baljós tünetek —
a prófétát a rögeszméje teszi
prófétává,
verset verssé a logikánál rendezettebb
zűrzavar,
az élet örvénye a pocsolyavíz
sejtben,
miközben ép bal kezünkkel fölemelt béna jobbunk
az újrakezdés izzó délibábjára
mutat.

\

5

KISS

TAMÁS

Mit látott a kisfiú?
Én még láttam Ferencz
Józsefet,
— már nem egészen fiatalon —
Vilmos császárral
parolázott
fönn, rámában, otthon a falon.
De lett ebből akkora balhé,
hogy anyánkról el nem múlt a bánat,
odamaradt a bátyám,
szegény,
négy évig nem láttam
apámat.
Azt már nem láttam, hogy
parasztot
a törvény vont volna
deresre,
de láttam lovon egy
tengerészt
autón vonult be
Kenderesre,
az országút szélén
csücsültem,
tanítónéni állt
mögöttem,
zászlócska lengett ujjaim
közt,
— szellő fújt — azzal
integettem.
Szerettem volna a hazáért
nagy lenni, bajnok. Hős
leginkább.
Nem a rozstarlón
futkorászni
a malacok után
mezítláb.
Diszkoszt vetni, gerelyt
hajítani,
győztesként futni be a
várost...
Erős szerettem volna lenni,
láttam birkózni Czája Jánost.
Nyújtón billenni
megtanultam,
lengtem lovon, tenyéren
álltam,
a pillangót hálóval
űztem,
latin igéket
konjugáltam.
Olvastam Heinét és Horácot,
de hagytam abba a pillanatba,
ha neszét vettem, hogy
fociznak,
a gyepszélen dobog a labda ...

Kiss Tamás 70 éves. Szeretettel köszöntjük!
6

I

Rájuk emlékszem, a fiúkra,
ma sem tudok gondolni másra,
gyorsabban ver bennem a sziv is
az ilyen
labda-dobogásra.
öregszem. Ö, hány tavasz és nyár
illant el nyomtalan
felettem,
s mi mindent láttam.
Elmondanám
azokat is, de
elfeledtem.

Ó, hidak, hidak
Nékem még nagyapa volt a béke,
mert ha ő ebéd után a méhesbe ment,
elaltatta ott a kaptár
zümmögése.
Betöltötte hatvan
esztendejét,
s nem tudta, mi a forverc, a hősi halál,
valaha szép szál legény,
nem kellett sohase katonának.
De milyen törékeny is volt akkor a béke.
Alighogy járni kezdtem én,
topánkám alatt a hidak
leszakadtak,
traverzeikkel
a kavargó árba dőltek,
a patakok körültem szerte
megdagadtak,
a folyók elmosták
kanyarjaikat,
a folyamok őrületes robajjal
kezdtek el rohanni a tengerek
felé.
Meg se álltak azóta.
Holdtöltekor
vízszintes esők mossák
szigeteinket,
félünk, elönt az ár, mikor a nagy vizek
szintje majd észrevétlen
megemelkedik.
Nincs egy napunk vér, könny, erőszak,
országok foglalása nélkül.
Megöregedtem.
Gyakorta tekintek fel az égre,
botommal pedig ütögetem a földet,
türelmetlenül,
mint aki mást se tud már.
Mert a Világ Tengelyén kellene fordítani
egyet,
fel kellene a hidakat építeni
végre,
hogy a föld, víz, patakok, folyók,
folyamok
alattunk megtisztuljanak
s méltóságos
hátára vegyen mindőnket a végtelen
tenger.
7

BENEDEK

ANDRÁS

író és dramaturg
EMLÉKEK NÉMETH LÁSZLÓRÓL
Németh Lászlót először a Nemzeti Színház megbízásából kerestem föl. Első
találkozásunk előkészítője, Illyés Gyula ilyenféle tréfás útravalót adott: legyek
óvatos — de úgyis hiába; Németh László ugyanis lángész — de egyben őrült;
őszinte híve a rendszernek — de rendkívül gyanakvó; üldöztetési mániában szenved — de valóban üldözik is; bármivel kecsegtetem, kétkedve fogadja, s azt fogja
hinni, hogy valójában egyik lányá't akarom elcsábítani.
Találkozásunk kézzel fogható eredménye volt a Galilei; számomra ennél is
értékesebb a láthatatlan: két és fél évtizedes kapcsolatunk. Szerénytelenség lenne
ezt barátságnak nevezni a szellemi életben elfoglalt rangok nagyságrendi különbsége miatt. Ez persze nem zárta ki, hogy leveleimben kedves barátomnak szólítsam, mint annyi más írót. Egyszer azonban személyes ügyben fordultam hozzá
(hogy ezúttal fordítsuk meg eddigi viszonyunkat, s ő olvassa el az én darabomat),
s ekkor, melegebben így szólítottam meg: „Kedves Laci bácsi!" Jóval később értesültem, hogy szemet szúrt neki ez a megszólítás, és szándékomnak pontosan az
ellenkezőjét olvasta ki belőle: hogy távolodni akarok tőle, egy más, idősebb korosztályba sorolván.
Többnyire színházi ügyekben kerestem föl, drámái, színdarab-fordításai miatt,
de kapcsolatunkat mégsem ez a formális, — munkaadó—munkavállaló viszony jellemezte, hanem — ezt szerénytelenség nélkül mondhatom — egymás kölcsönös
nagyrabecsülése. Éneikül bajosan boldogultam volna. A dramaturg a dráma első
kritikusa, s helyzetét megnehezíti, hogy egy még ezután megszületendő, feltételezett előadás szemszögéből kell ítélkeznie. Hogy az írott szövegtől miféle hatás várható a színpadon, ez alig szilárdabb tudomány az időjóslásnál. Némi gyakorlati
tapasztalaton kívül az a hit is kell hozzá, hogy minden drámai gondolatnak (mondanivalónak, társadalomrajznak, cselekménynek) van egy öntörvényű legjobb kifejezési formája, s ettől még teremtője, az író sem kanyarodhatik el büntetlenül.
Én aranyszabálynak állítottam magám elé, hogy a benyújtott drámák írói mondanivalójába ne szóljak bele, csak a formai hibákba. Az elv, úgy hiszem jó, de
gyakorlati megvalósítása nem olyan egyszerű. A mű mondanivalója, tartalma, formája egyszerre születik, egymással szoros kapcsolatban áll, s amit én formai, sőt
apró szerkezeti, technikai vétségnek érzek, azt az író néha mondanivalója adekvát
kifejezésének tartja, s nem szívesen enged belőle.
A két Bolyaival kapcsolatban erősen foglalkoztatoft__ez^a kérdés, amikor kézbe
kaptam és elolvastam az Apai dicsőség című első yerziót. Németh ugyanis, korábbi
gyakorlatával szakítva, új, oldottabb formával kísérletezett, olyasmivel, mint Shakespeare és kortársai. Tizenöt (gyakorlatilag inkább tizenhat) képre bontva, krónikaszerűen mutatta be a két lángész életútjának évtizedeit. Sok részletében színesnek, érdekesnek, íróilag erőteljesnek éreztem a legtöbb képet önmagában, ám
az egész mégsem kerekedett szerves egésszé. Ügy hiszem, ez a módszer idegen
lehetett Németh drámaírói egyéniségétől, s ezért nem tapintott rá egy igen lényeges mozzanatra. Hogy ez a szerkesztés nem az egységes, hanem a kettős (vagy
többszörös) cselekmény vezetésnek kedvez. Egyszerűbben szólva: a két Bolyai történetére jellemző, hogy apa és fiú gyakran tartózkodott egymástól távol, s ezt a
lehetőséget a drámában éppúgy ki lehet használni, mint személyes találkozásaikat.
Egymást váltogató képek során hol az apa, hol a fiú kerülne a néző szeme elé,

e

s a j á t környezetében, s a távollevő csak eszmeileg jelenne meg, híradások, üzenetek,
pletykák révén. Egy-egy képben persze összetalálkoznak személyesen is, ilyenkor
robbannak ki a lefojtott indulatok.
Csakhogy ez a konstrukció azt jelentemé, hogy az író kidobhatja szinte felét
annak, amit írt, s épp ezért ilyen javaslattal nem mertem előhozakodni. Inkább a
másik, nem kevésbé keserves utat választottam: a mű minden értékét méltányolva
elmondani, hogy a darab ebben a formában elfogadhatatlan.
A két Bolyai bevezetőjéül szolgáló naplójegyzetekben Németh beszámolt erről
a beszélgetésről, valamint a folytatásról. A beszélgetés Timár József temetése után,
1960 október elején játszódott le, budai utcákon, hazajövet a Farkasrétről, egymást
oda-vissza kísérgetve. Kínosan indult, de hamarosan kedvezőre fordult. Németh önként vállalkozott egy jóval nagyobb áldozatra, mint amire én célozgatni is alig
mertem. Nem felét, hanem háromnegyedét dobja el a kész darabnak. Visszatér
bevált „klasszikus" módszeréhez, s ú j drámát ír a régi alapján: kiszakítja a középrész négy képét és a képeket felvonásokká bővíti. Ennek a második darabnak
a terve őt m á r régebben foglalkoztatta, de a döntés, hogy rögtön hozzáfog, megírja, úgy hiszem ott, az utcán vált véglegessé. Hamarosan visszautazott Sajkódra,
s mint av naplóból kitűnik, egykettőre fölvázolta és írni kezdte az ú j változatot.
Aztán megakadt, visszajött Pestre, s november 5-én ezt írta:
„Azt hiszem, gyanítod már, mért írok. A Bolyai II-b©n eljutottam a II.
felvonás derekáig, de nem vagyok olyan lelki állapotban, hogy a darabot be
tudjam fejezni, vagy ha végig robotolom is, át merjem nyújtani.
önbizalmam több ú j sebet kapott. A legsúlyosabb, hogy a Madách-darab
sem sikerült. Hogy a színházat tájékoztassam felőle, odaadtam félig kidolgozott állapotban Judit lányomnak legépelésre. Ö (akinek ítéletében általában
megbízom), arra kért, hogy még megtekintésre se adjam oda. Ez azt hiszem,
magában is eleget mond. De nap min't nap kapok más figyelmeztetéseket is,
hogy mostanában megjelenő tanulmányaimat is „fáradt"-aknak érzik az
emberek. Ez annál fájdalmasabb, mert én (éppúgy mint a darabokat) ezeket sem érzem olyan rosszaknak; tehát judiciumomban is hibának kell lenni.
Az elmúlt télen jelent meg néhány tanulmányom, amelyeknek a visszhangja azzal biztatott, hogy írásképességemet valamelyest visszanyertem, a
biológiai kieséseket kompenzálhattam. Tavaszi, súlyos betegségem után a
regeneráció lendületében aztán (öt hat nagyobb tanulmányon kívül) szépirodalmi művek írását is vállalhatom. De úgy látszik, hét év hypertonia hatását az agyerekre már nem lehet semmiféle tornával sem ellensúlyozni. Ebbe bele kell nyugodnom. Csak azt sajnálom, hogy a kísérletek nyílt színen
folytak, a kiéhezett színházak, de én magam is beszéltünk róluk, így a kudarc hangosabb s a színházakra a csalódás bosszantóbb."
Közbevetőleg: a levélben említett „Madách-darab" a Nagy család volt, amelyet Németh a Madách Színház fölkérésére írt. A színháznak tetszett is, nem is,
Németh pedig némi töprengés után az eredeti négy felvonást megfejelte egy ötödikkel. Munka közben (vagy utána?) nekem is megmutatta és kikérte baráti véleményemét. Megtisztelő, de kényes feladatnak éreztem, mert minden színháznak
sajátos atmoszférája van, s nem biztos, hogy az én észrevételeim egybevágnak a
másik színház óhajaival. Utóbb ez az aggályom fölöslegesnek bizonyult, véleményünk nagyjából megegyezett.
A bővítést fölöslegesnek éreztem. Csábítóbb az ellenkezője, a rövidítés. Jobb,
ha a darab egy némileg másként formálandó harmadik felvonással lezárul. A történetnek ez a kitűnően megírt első része Kata vér szerinti családjának felbomlásáról szól, a folytatás pedig arról, hogyan teremt helyette egy másik, szellemi családot. Az első rész lezárt (vagy lezárható) egység, geometriai hasonlattal: olyan,
mint egy kör. A folytatás viszont a végtelenbe táguló parabola vonalához hasonló,
9

befejezhetetlen. Elég lenne vigasztaló távlatként megcsillantani a néző előtt, színpadi megvalósítása szinte reménytelen vállalkozásnak ígérkezik.
Némethet azonban épp ez vonzotta: megmutatni ennek a szellemi családnak a
realitását, s újabb két felvonást írt a m á r meglevő öthöz, amit most m á r csak két
színházi estén lehetett bemutatni. A kaland végén ő is ráeszmélt: a drámai forma
ellene szegült a témának, amelyet inkább regényben lehetett volna maradandó é r vénnyel kidolgozni.
A Madách Színház elállt a bemutatótól, helyette inkább a Mathiász
panziót
tűzte műsorára. A Nagy családot végül a veszprémi színház mutatta be, első részét szép sikerrel, a másodikat csekélyebbel.
Mindez azonban későbbi történet, személyesen nemigen volt közöm hozzá; e n gem a Bolyai-darab foglalkoztatott. A fent idézett levél nyilván az író kedélyállapotának egyik hullámvölgyében íródott. Bár korábbi tapasztalataim azt sugallták, hogy mint máskor is, újabb hullámhegy fog következni, a panasz mindig lefegyverezett és óvatosságra intett. Az író az idegrendszerével dolgozik, s m u n k á j á t
a valóságos és a képzelt baj egyformán lehetetlenné teszi.
Ez a depresszió gyorsan elmúlt, s a tél végére mégis elkészült az ú j változat
egy tervezett prológ híján, amely az ú j cím (Címzetten cédulák) magyarázatául
szolgált volna. Az ú j verzió kitűnően sikerült, de azért voltak észrevételeim, javaslataim, amelyek egy részét Németh szívesen fogadta, más részét kedvetlenül.
Ezeket inkább csak az irántam érzett bizalomból vette figyelembe. Beszélgetésünkről beszámolt az 1961. március 12-i naplójegyzetben, s tömör összefoglalását k á r
lenne más szavakkal fölhígítani. Némelyik megjegyzésével azonban még így, húsz
év után is érdemes vitatkoznom, mert a probléma túlnő a konkrétumon, s jól példázza a mindenkori író és a mindenkori dramaturg szemléletének sűrűn felbukkanó
ellentéteit.
„Azt az engedményt — írja a naplóban —, amit a második felvonás első jelenetében tettem, már inkább visszaszívnám. Apa és fiú nálam sokkal óvatosabban
kerülgették egymást: János egy dicséreten át csúszik bele apja kapkodásainak bírálatába; az ú j Tentámenről szó sem volt még. B. szerint Farkast bántja, hogy fia
csak kérkedik, és nem alkot, s magát hozza föl például: ő mégiscsak kiadta közben
a Tentámen második kötetét. Farkasnak persze sokkal jobb fogalma volt idő és
matematikai alkotás viszonyáról, s szerényebb apa is volt, semhogy ilyen eredményt
sürgetően és szerénytelenül buzdítsa a fiát (csak húsz évvel később lesz szó János
»örökös harangozásai«-ról); az ú j megoldásnak azonban (mely kompromisszum a
régi és a javasolt közt) megvan az a látszólagos vagy valódi előnye, hogy a jelenet
»drámaibb« l e t t . . . "
Nem örülök a drámaibb szót bekerítő macskakörmöknek, amelyek szinte azt a
látszatot keltik, mintha a drámaiság hibája is lehetne egy drámának. Bővebben van
megfogalmazva maga az ellenérv, amelynek alapja az egyszeri, a történeti igazság
hitele. Ezt egy tanulmányírónak föltétlenül tiszteletben kell tartania, a drámaírónak
azonban szerintem nem. Ö ugyanis teljes életeket tömörít néhány órába és bizonyos
szakmai furfanggal valószínűsíti azt, ami valójában elképzelhetetlen, hogy az alakokat jellemző ennyi fontos esemény ily gyors egymásutánban lepereghessen. A
drámaíró ilyenkor nem csal, hanem választott műfajához híven alkot, s a színpiadon
bemutatott életszeletbe előzményként bevonja a múlt fontos epizódjait, és valami
módon utal a jövőre. Az első verzió, az Apai dicsőség bizonyára hívebb volt a z időbeliséghez, de cserében sok jelentéktelen alakot, eseményt is be kellett mutatnia,
hogy talajt teremtsen a dokumentumokból kihüvelyezhető valóságmagnak. A dokumentáris hűség gyakran fölösleg, tehertétele a drámának. A drámai igazság ugyanis
más.
A darab befejezésére vonatkozó javaslatomat fogadta a legnagyobb kedvetlenség. Megértéséhez azonban föl kell villantanom Némethnek — mindvégig .tiszteletben tartott — szándékát művének egészével. A klasszikus „hübriszre" emlékeztető,
10

túlzásba vitt nevelői szenvedély tragikumát akarta megírni. Bolyai Farkas lángeszű
matematikusnak indult, ám külföldről hazatérve, a kisvárosban zsenialitása apróságokra forgácsolódik. János fiában viszont fölfedezi a nagyszerű képességet, s azon
munkálkodik, hogy fia — az ő folytatása — a provincialitásból világnagysággá nőjön. János első, ifjúkori művén, az Appendixen valóban ott a lángész bélyege, még
ha saját kora nem tudja is befogadni. Ám ezzel a tehetsége kilobbant, s az apa
hiába látja évtizedeken át, mily messze távolodott fia a kirajzolt eszményképtől, s
hóbortos világmegváltó eszmék prófétája akar lenni, haláláig ösztökéli, hogy térjen
vissza igazi terrénumára. Pedagógiai szenvedélyének, apai „szerelmének" jelzői a
János hagyatékában talált címzetten cédulák: megannyi matematikai probléma —
kettejük kapcsolatában ez az egyetlen lehetséges formája a csábító szirénhangnak
— hogy újraélessze fiában a kihunyó parazsat.
Az első verzió több képben mutatta be ezt az éveken át elhúzódó, mind reménytelenebbé váló és még sem lankadó, szenvedélyes küzdelmet. A második változat ezt az utolsó felvonásba tömöríti. Bolyai két, már korábban megismeri:, kitűnően
ábrázolt szereplőtől, Dósa Elektől és Antal öccsétől értesül fia sorsáról és az őrülettel
határos ú j vállalkozásáról. Ű j alak lép a színre, Jakab Laji, s erre bízza az első,
címzetlen cédulája átadását: hátha ezzel a matematikai csalétekkel visszahúzhatja
fiát az eszményinek vélt életpályára.
Ezt a befejezést gyöngélléttem. Jakab Lajit csak az író ismeri és az első verzió
olvasója. Az ú j darab nézője előtt azonban itt bukkan fel először, az előadás utolsó
perceiben, s ráadásul igen hálátlan szerepben: jóformán csak végszavakat ad az
öreg Bolyainak, hogy elmondhassa, ami szívét nyomja. Azt javallottam, hogy Jakab
Laji helyett maga János jelenjék meg. Amit Bolyai — s vele a néző — csak hallott
a két hírmondótól, azt végül lássa is: János reménytelen állapotát. Épp ez emeli
tragikus magaslatra az apa reménytelen és mégis folytatódó küzdelmét. János megjelenése nélkül a darab csonka lenne. Ök ketten a köztudatban összetartoznak, mint
Rómeó és Júlia, s helyesebb lenne az esszészerű cím helyett a puritánabb Két Bolyai címet választani. A cím megváltoztatására és János behozatalára sikerült rávennem az írót, Jakab Laji mellőzésére nem. Végül beletörődtem, hogy maradjon.
Nagy nehezen a rendező, Várkonyi Zoltán is belenyugodott. Legnehezebben a színész, akinek nem sok kedve volt a gyönge szerephez. Végül a házi főpróbára egy
véletlen oldotta meg a kérdést. A színész filmezés közben focizott, eltörte a bokáját, járókötésben sántikálva kellett volna játszania, s Néme'th inkább lemondott
róla, semhogy a darabba beírjon valami ilyet: rosszul lépett le a postakocsiról,
azért sántikál.
„Én mindazt, amit a néző igényeiről s annak kielégítéséről mondanak — így a
napló — egy kis hitetlenkedéssel hallgatom. A »néző« éppúgy, mint az »olvasó«
többnyire csak a kiadói és színházi emberek kényelmét, berögzött szokásait szolgáló
fantom, akivel oly sokszor a szebb, bátrabb megoldást f ú j a t j á k le." Meggyőződésem
szerint a néző nem fantom, hanem nagyon is eleven alkotótárs. Reagálásaival jelzi
igényeit, s épp ezek alakították ki a drámai műfaj törvényszerűségeit. Aki bent él
a színházban, állandóan érzi a közönség hangulatának légkörét, a tetszés, nemtetszés, érdeklődés, közöny, unalom, a százféle érzelem, indulat, gondolat árnyalatait,
más szóval: a közönség kimondatlan óhajait. Érzi és megpróbálja tudatosítani önmagában, tolmácsolni az írónak. Ügy hiszem, épp ez a dramaturgiai munka lényege.
A színészegyüttessel való találkozás, az olvasópróba gyöngén sikerült, az én
hibámból. Én biztattam föl Némethet, hogy maga olvassa föl a darabot a társulat
előtt, mert korábban engem lenyűgözött az első felvonás felolvasásával, s úgy hittem, jó hatást kelt, ha ilyenformán maga „adja át" művét a színészeknek. Most
azonban feszélyezte a hallgatóság, s a mutatvány balul ütött ki. Az első szünetben
az egyik főszereplő meg is jegyezte (szerencsére nem az író füle hallatára): ez nem
dráma, hanem geometriai tankönyv.
Később a rendező, Várkonyi szuggesztivitása napfényre hozta a darab értékeit,
lelkesedéssé változtatta a korábbi tartózkodást. Várkonyi remekelt a rendezésben,
11

de saját egyénisége s nem Németh víziója szerint. Németh bonyolult, „több emeletes" mondataival auditív hatásra pályázott. A szöveg nehéz, de helyesen hangsúlyozva nagyszerűen jellemzi a beszélő egyéniségét és lelki állapotát. Várkonyit ez
nem elégítette ki: vizuális játékelemekkel színezte a mondatokat. Az ő rendezéseiben a szereplők jól megindokoltad ugyan, de igen sokat mozognak. Fölállnak, leülnek, jönnek-mennek, különböző tárgyakkal babrálnak. Itt például: Bolyai Farkast
a darab szerint gyomorbántalmak kínozzák. Várkonyi hozzátette az orvosságot, amelyet egy szekrénykéből kell kiszedni (ennek kulcsa valamivel odébb egy tégelyforma
edénykében); bevételéhez kanál kell, egy pohár víz, amelyben lötyögtetni lehet.
Aztán visszatenni az orvosságot, bezárni a szekrénykét, elrakni a kulcsot. Vagy: a
harmadik felvonás végéhez jól illett a párbajra híváshoz egy nagy gesztus, hogy
János áz apja lába elé dobja a kesztyűjét. Németh beletörődött az ötletbe, de nem
tetszett neki.
Ezek az apró mozzanatok megteremtik a színpadon az életszerűség illúzióját, s
Várkonyi "Százával talált ki ilyeneket és — becsületére legyen mondva — vetett el,
mihelyt a próbák során fölöslegesnek bizonyultak. A Bolyai ház a j t a j á r a 'nagy gonddal ízléses csengőt szereltetett, amely minden nyitáskor három hangon kolompolt.
Básti azonban, Bolyai Farkas megszemélyesítője, az egyik próbán indulatosan letépte, s a csengő nem is került vissza többé.
Várkonyinak is voltak óhajai a szöveggel kapcsolatban. Azzal szerette volna
kezdeni az előadást, hogy a Bolyai ház előtt elhalad egy lajtos ember és bekiált:
Maros-vizet tessék. Németh elhűlt, megdermedt az ötlet hallatára, s később is gyakran emlegette, min't az ő szemléletétől teljesen idegen rendezői okvetetlenkedést.
Eredményesebb volt a másik óhaj: az amúgy is túlságosan rövid harmadik felvonás cselekménye bővebb kidolgozást érdemel.
Erre a munkára Németh szívesen vállalkozott, s a bővítés igen jól sikerült, de
a próbák során újabb óhaj merült föl. Az első két felvonás és a negyedik Bolyai
Farkas szobájában játszódik, a harmadik azonban szabad téren, a vártemplom előtt.
A négy felvonást egy szünettel, két részben akartuk játszani, de a Katona József
Színházban nem lehet illúziót keltően megvalósítani a két színhely gyors változását.
A technikai nehézségen kívül belső ok is támogatja, hogy a darab mindvégig egy
színen játszódjék: a klasszikus kompozíció. Németh igen helyesen lemondott az
epikus formáról, a tizenöt képről a drámai tömörítés érdekében. Legyen hát következetes. Annyival is inkább, mert apa és fia nagy összeütközése, a p á r b a j r a való
kihívás inkább szobába s nem nyílt térre való, szövegmódosításra pedig alig van
szükség.
Várkonyi érveit ugyan magamévá tettem, de közvetítésükre nem vállalkoztam.
Én m á r a korábbi óhajok idején ellövöldöztem minden puskaporomat, s úgy éreztem, hogy most m á r legföljebb dühöt vagy depressziót érhetnék el, de eredményt
nem, mert eljutottam az engedékenység végső határáig. Várkonyi azonban nem tágított. Menjünk hát ke'tten, mégpedig azonnal, bár jól benne jártunk az estében.
Odatelefonáltam, aztán Várkonyi a kocsijába tessékelt és indultunk a Szilágyi Erzsébet fasorba.
Kicsit szorongtam. Azt hiszem, ő még jobban, de ezt indulattal palástolta. Igaz,
útközben, egy-egy kanyarodóban olyan sebesen fordult, hogy majd kiestem a kocsiból.
— Az a baj, hogy ez az ember mindent megír — mondta. — Minket is. Ezt a
látogatást is. Ki vagyunk szolgáltatva neki. Tisztelem, becsülöm, nagyra tartam. De
a magam szakmájában én is vagyok akkora nagyság, mint ő az övében. — Aztán
sebtiben elismételte a közösen kialakított érveket.
Németh maga nyitott aj'tót és csendre intett, mert a másik szobában betegen
feküdt a felesége. Bevezetőben kedvcsinálásul elmondtuk, milyen lelkes hangulatban
folynak a próbák, mennyire megszerette az együttes a darabot. Végül azonban rá
kellett térni jövetelünk céljára.
12

Vár.konyi belevágott és elmondta mindazt, aminek „főpróbáját" előzőleg megtartotta előttem. De milyen másként hangzott most az „előadás". Izzott a szenvedély, szikráztak az érvek, s a hatalmas monológ végén hangja elcsuklott, szemét
elfutotta a könny.
Németh megrendült. Engedett.
— Gratulálok — mondtam, mikor az ajtó becsukódott mögöttünk. — Ilyen mutatványra csak egy színész képes. Én nem.
— Akár hiszed, akár nem — felelte Várkonyi —, én nem színészkedtem. Csakugyan sírva fakadtam, mert éreztem, hogy igazam van.
Ketten voltunk a pasaréti éjszakában. Elhittem, s máig is hiszem, hogy őszintén
hangzott, mint egy későbbi kijelentése a nagy siker után — A két Bolyai 182 alkalommal került színre:
— Németh azt hiszi, hogy ő írta a darabot, pedig én rendeztem.
A Bolyai-dráma legjelentősebb utórezdülése a Képzelt beszélgetés című egyfelvonásos, amely arról szól, hogyan kellene írónak és művészegyüttesnek egy baráti
beszélgetéssel útjára bocsátania A két Bolyait. A kis darab párbeszédekbe foglalt
elemzése, magyarázata a nagynak: mit miért írt épp így az író, s a színház hogyan
tudná hitelesen megszólaltatni. Elhangzik néhány fanyar utalás a Katona József
Színház előadására, legérdekesebb azonban mélabús utolsó mondata: „Ez az első
eset, hogy színészek így, mint ti, egy művemről elbeszélgettek velem".
Az „így, mint ti" megvalósíthatatlan írói vágyálom. Azt jelentené, hogy a művészegyüttes egy ú j darab valamelyik korai, elemző próbáján író és mű szinte tökéletes ismeretében, odaadó alázattal üljön az asztalhoz. Hogy minden színész, saját
egyéniségéről megfeledkezve, máris átlényegüljön az író elképzelte alakká, ami jó
esetben is csak hetek múlva, a próbafolyamat végén képzelhető el. Jól ismert klaszszikus művek elemző próbái is sokkal ^gyászosabban szoktak végbe menni, ú j műveknél pedig a színészek gyakran elég nyersen tiltakoznak „eljátszhatatlan" mondatok, jelenetek, vagy akár az egész darab ellen. Drámai küzdelem egy-egy ilyen beszélgetés a valóságban, s itt a mű értékeit a rendező képviseli. Az ő szuggesztivitásán, alkalmi furfangjain múlik, hogy sikerül-e közös célért lelkesedő együttessé kovácsolni a száz egyéb gonddal törődő, sajátos emberi ós művészi egyéniséggel rendelkező színészeket.
Németh alkalmasint sejthette, hogy a valóság ilyenformán festhet és elhárított
mindenféle invitálást. Az első időkben még hajlandó volt megjelenni egy-egy kivételes alkalommal: olvasópróbán (amelyet azonban nem követett vita), zártkörű házi
főpróbán és a bemutatón. Utóbb már ezektől is elzárkózott. „Tekintsetek halott
szerzőnek" mondogatta.
Első pillantásra különösnek tetszik, hogy egy drámaíró ennyire idegenkedjék
saját műveinek előadásától. Írásaiból csokorra való gyűjteményt lehetne összeállítani a sértődött, elégedetlen megjegyzésekből, az előadás okozta gyötrelmekről, s
elismerő szavak leginkább pár szavas epizódistáknak jutnak, nagyritkán egy-két
személyes hívének. Volt rá példa, hogy darabja bemutatóján kötelességszerűen megjelent ugyan a függöny előtt, de magát az előadást nem nézte meg: az utcán sétált
vagy a titkári szobában üldögélt.
Az idegenkedés, a távolmaradás úgy hiszem önvédelem volt. Amikor az ember
először hallja meg saját hangját kívülről, például magnóról, meghökken, esetleg elborzad tőle. A drámaíró is hasonló helyzetbe kerül. Alkotás közben alakjai hangját
belülről hallotta, a főszereplőét saját hangján, s a többiét ugyanebből fakadó felhangokon. Áttételesebb, de hasonló a helyzet a látható elemekkel. A vízió meghatározott térbe helyezi és megmozgatja az alakokat, s ezt az író több-kevesebb pontossággal rögzíti színi utasításokkal, amelyeket azonban rendező és színész vajmi
ritkán vesz tekintetbe. Mikor joggal, mikor oktalanul, most ne vitassuk. Elég annyi,
hogy az írónak megdöbbentő a sok idegen, külső hang és az ő víziójától eltérő látvány. Még akkor is, ha mások, akár barátok szerint, ez azonos az ő elképzelésével,
vagy pláne jobb. Neki szörnyűség. Nem hinném, hogy messze járok az igazságtól:
13

Némethnek több gyötrelmet okozott műveinek előadása, mint amennyi örömet. Ezért
vonakodott megnézésüktől.
Ma ezt világosabban látom, mint húsz éve; akkor inkább csak ösztönösen örültem ú j műve, az Utazás olvasásakor. Nem olyan igényes ugyan, mint a Galilei vagy
A két Bolyai, de a maga nemében hibátlan alkotás, amivel jóformán semmi tennivalóm nem lesz. Az Utazás alapötletét valóságos élmény szolgáltatta, Németh Szovjetunióban tett utazása, s az újságírók sürgető okvetetlenkedése, hogy azon melegében valami politikailag hasznosítható nyilatkozatot sajtolhassanak ki. A hi'teles,
anekdotikus valóságot Németh úgy emelte át a művészet közegébe, hogy magvát
megtartva elszakadt tőle. önmagánál naivabb figurát állított a középpontba Karádi
tanár úr képében, köré a sajátjától különböző családot és kisvárosi környezetet teremtett. Utóbb elméletileg is kifejtette, hogy a vígjáték távolodba tik el leginkább
az egyszeri valóságtól és vállalhatja föl a műfaj törvényszerűségeit. Korábbi együttműködésünk során tapasztalhattam, hogy ez az engedékenység csak fogcsikorgatva
terjeszthető ki komolyabb művekre. Most azonban egyszerűen örültem, hogy húzásokon kívül semmiféle szakmai észrevétellel nem kell gyötörnöm.
Jobban mondva a próbák köziben egy apróság mégis akadt: felsőbb utasításra a
darabban szereplő machiavellista, ittmaradt rákosista megyei párttitkárt — mivel
ilyen már nincs — le kellett fokozni járási titkárrá, s ezt, szégyenkezve és dadogva
én közvetítettem. Utóbb derült ki, hogy ez sem elég, ilyen ember már legföljebb
egy Isten háta mögötti város párttitkára lehet, az sem sokáig. A következő évben
viszont a Pesten már szép sikerrel játszott vígjátékot műsorára tűzte egyik nagy,
vidéki város színháza, de nem játszhatta el, mert ott még akkor is felismerhetően
ilyen ember állt a pártapparátus élén.
Ekkortájt hívtak meg Miskolcra előadást tartani az értelmiségi klubban Németh
László drámáiról. Osváth Béla kért föl, szellemi életünk fáradhatatlan szervezője,
akit közel húsz éve ismertem, hiszen rövid ideig a Nemzetinél is működött segédrendezőként, ¡miután még gyerekfővel szinte, színigazgató volt Hódmezővásárhelyen.
Azóta megemberesedett, könyvet írt Szigligetiről, számos színházi vonatkozású cikket, tanulmányt, de megmaradt izgatott szemhunyorgatása és fiatalos lelkendezése,
lobogása, amely beszéd közben gyakran egymásba torlasztotta szavait. Szívügye volt
a magyar dráma, amelyet bevezető előadásokon népszerűsített alkalmilag összeverbuvált, néhány tagú színésztruppok föllépte előtt. Nagyszerű népművelő m u n k á t
végzett, vállalva az ilyen műsoros estek kellemetlenebbik részét, a szervezést is.
Némethnek régi rajongója volt, s még az sem esett rosszul neki, hogy valamennyire
ő szolgált mintául Hantai Antihoz, az Utazás nyüzsgő, fontoskodó titkárfigurájához.
Osváth utóbb a főnökömmé emelkedett, mint a Nemzeti dramaturgiájának vezetője,
amit szégyellt egy kicsit, míg meg nem nyugtattam: az én természetemből hiányzik
az őt jellemző aktivitás; nagyon jól kiegészítjük egymást. Harmonikus együttműködésünknek sajnos igen gyorsan véget vetett az ő korai halála.
Osváth számos tevékenysége közt kapcsolatban állt a Kortárssal, s fölbiztatott,
hogy azt a miskolci előadást dolgozzam ki tanulmánnyá, közléséről m a j d ő gondoskodik. Megírtam vagy másfél ív terjedelemben, s egy idő múlva azzal a főszerkesztői megjegyzéssel hozta vissza, hogy próbáljam meg egy ívre tömöríteni. Vesztemre
elmondtam ezt Némethnek, s ő nyomban azzal „nyugtatott" meg, hogy a főszerkesztői óhaj nem nekem és írásomnak szól, hanem neki: másfél ívet nem szán neki a
folyóirat, s még abban sem bízhatunk, hogy egy ív megjelenhetik. Én azonban bizakodva fogtam neki a tömörítésnek, s amikor elkészültem vele, nemcsak a Kortársnak. küldtem el, hanem egy másolatot Némethnek is, mert nem akartam a nyilvánosság elé állni olyasmivel, ami őt esetleg bántaná. Kértem, jelölje meg, a m i t
hamisnak vagy sérelmesnek talál. Nagysokára jött a válasz — persze nem a Kortársé, mert az máig sem érkezett meg, s a kézirat is nyilván papírkosárba került —
hanem Némethé, kétrészes. Az első kézzel írott:
„Amit jósoltam, bevált: A Kortárs az elfogadott tanulmányt végül mégis
14

visszautasította. Ezt remélem Te is tárgyának s nem a megírás színvonalának
tulajdonítod s felserkent esszéírói kedved nem szegi. Bár lenne színházi irodalmunkban csak két-három ember, is, aki ilyen esszét tud s akar írni. Én
tulajdonkép örülök, hogy nem jelent meg: ötgyerekes családapa vagy.
A Levelet nem akartam addig elküldeni, amíg tanulmányod végleges megfogalmazásában befolyásolhat. Jó lett volna még egyszer átgépeltetni vagy
legalább a javításokat egy tiszta másodpéldányra átvezetni. De itt se gépelő
se másodpéldány. Neked írt válaszon túl — egy valami általános apológiaféle
is akart lenni; úgy olvasd. Az utolsó fejezet bármikor leválasztható róla —
hisz' csak egy szól fűzi hozzá, hogy »cellámból« indultál ki . . . Legyen együttműködésünk s kölcsönös megbecsülésünk emléke e két írás, a Tied s az
enyém — egy még mostohább k o r b a n . . .
Sajkód, 1963. április 30."
Az itt jelzett „Levél" géppel volt írva, valójában esszé, drámai törekvéseinek
foglalata, amelyét hamarosan visszakért, mert helyet szánt neki készülő tanulmánykötetében. Természetesen visszaküldtem, s azóta bánom, hogy nem másoltam le
előbb. A „Levél" ugyanis bővebb volt, mint A mű védelme címen közreadott szöveg, s a csakugyan „leválasztott utolsó fejezet" néhány részlete jól jellemezte íróját.
A tanulmányom bevezetésében szereplő „cella" Németh sajkódi otthonának leírása volt, a puritán berendezésű alkotóműhely, ahol remeteként él, akár számos
drámahőse. Ez a berendezés vallomás önmagáról és hőseiről: „a külső igénytelenség
hirdetése, erkölcsi magatartás és világnézet" írtam. Leírásomat Németh zokon vette,
s a kihagyott utolsó fejezetben ilyesmit írt: sajkódi otthonom nem cella és nem
kunyhó, hanem nagyon jó kis egyszemélyes ház, alapterülete jóval nagyobb a leírtnál, legalább háromszor négy méter; sosem tartottam magam remetének, hanem
egy egyszemélyes szerze'trand tagjának. Ezt a gondolatot pörgeti tovább egy akkortájt, 1963-ban kelt naplójegyzet: „a cella nem az én hátamból kinőtt csigahózam,
nem amit kerestem, hanem amit kaptam — amint egyedüllétem sem remeteség, egy
személyre szabott szerzetesrend inkább, amelynek egyszer még megismerhetik a
reguláit".
Leginkább az indulat lepett meg, s később is gyakran eltűnődtem: vajon lehetetlen a megértés két értelmes ember között? Hiába tartanak egymás felé, útjuk
valahol mégis elválik, mint a térmértanban a kitérő egyeneseké? A puritán életprogram leírását é n hódoló elismerésnek szántam, s ő sérelemnek? „Amit kaptam"
— ebbé persze beleérthető az ember testi és lelki alkata (amit őseitől kapott), s az
egész környező társadalom, amelybe beleszületett. A magam feje szerint ezt az
utóbbira korlátoznám, s így érteném: amit munkám fejében a társadalomtól kaptam. Márpedig ha egybefogom mindazt a jót és rosszat, elismerést és üldözést, amit
Németh szűkebb és tágabb környezetétől kapott, abból még nem kerekedik ki a
szerzetesi életforma. Nem külső kényszerűségből fakadt a puritán életforma, hanem
az ő alkatából: ezt érezte önmagához méltónak. Talán némi öncsalással, hiszen látnia kellett, hogy ez nem afféle norma, amelyet másnak is ajánlhatna, tehát rendkívüliségét valami kényszerűséggel kell magyaráznia: ezt kaptam a világtól.
Dolgozatom azonban nem neki, hanem róla szólt, s egyik legfontosabb célja
drámai életművének elemző népszerűsítése volt. Lehet, hogy ez a fejezet nem szerencsés, amikor drámáit oly gyakran támadják személyes vonatkozásai miatt. Ma
már, amikor mind az író, mind életműve irodalmunk pantheonjába emelkedett, közölhető lenne, mint életrajzi adalék, hiszen művészeti kérdésekre nem áll az a logikai törvény, hogy két ellentétes állítás közül csak az egyik lehet igaz. Itt a kritikus sem tehet mást, mint az író: saját szubjektív igazságát mondja el, amit még az
olvasó is megtoldhat a maga vélekedésével, s ez a három — vagy akár százféle —
igazság együttvéve sem válik megdönthetetlen matematikai axiómává. Mindent egybevetve, a cella leírását mégis kihagytam a tanulmány végső megfogalmazásából,
amely vagy nyolc év múlva jelent meg a Színház hasábjain, Vívódó lelkek címen.
15

Németh küldeményére hosszú levélben válaszoltam, megköszönve a megjegyzéseket és regisztrálva tanuLmányomnak azt a maradandó érdemét, hogy „téged erre
az apológiára serkentett". Nem állhattam ellent azonban egy apróság leírásának,
amelyet félbehagyva is derűsnek éreztem: „délben hazajőve kaptam a levelet, s míg
a kézzel írottat elolvastam, megmelegedett az ebéd, hívtak az asztalhoz. A géppel
írottból csak az első félsort kaphatta el a szemem, ezt: Amikor lányomat megkérted . . . " Nem tettem hozzá, hogy ez engem ismeretségünk kezdetére, Illyés tréfás
útravalójára emlékeztetett. A folytatás érdektelen: a tanulmányomra tett megjegyzésekkel foglalkozik, s a végső megfogalmazásban valamennyit tekintetbe vettem egy
vagy más formában. Érdekes viszont a befejező rész, amely Németh ú j d a r a b j á r a , a
Gandhi halálára vonatkozik. Szót ejt erről A mű védelme is, mint amit még nem
ismerek. De mire a levél a kezembe került, a darabot is ismertem már.
Az író felesége, Ella adta át, s amint elolvastam, őt hívtam föl elmondani első
impresszióimat, mert Németh Sajkódon volt, számítani sem lehetett rá, hogy egyhamar visszajön Pestre. Igyekeztem tömöríteni mindazt a jót, amit elmondhattam
róla: a Húszhoz, Galileihez fogható nagy mű. Gandhi a humanizmus, megértés, divatos szóval: a békés egymás mellett élés lenyűgöző, eleven szobra. Szent, bölcs,
nagyszerű ember, pogány létemre is magamévá teszem toleráns vallását, megrendítő
tragédia, hogy az ilyennek el kell pusztulnia. Csodálatosan sokszínű: játékos, dolgos,
egyformán otthonos dzsungelben és palotában, tudja, hogy mit akar, s a k a r a t a és
cselekvése mindig négyszáz millió ember érdekét szolgálja. Egyszóval írójához méltó
alkotás, tessék nyugodtan publikálni. Mindezt nyilván nem dadogtam el ilyen világosan a telefonba, s ezért írtam le utóbb levélben is. Egj-etlen apró észrevételem
volt: a színváltozásokat ebben a formában megoldhatatlannak tartom.
A telefonüzenet és a levél között azonban eltelt néhány hét, másodszor, alaposabban is elolvastam a darabot, s történt más is. Már egy éve, 1962 óta átalakult a
színház élete: Majort tizennyolc évi igazgatás után ú j vezető váltotta föl, s őt sem
nekem, sem bizalmasának, ú j főnökömnek, Osváthnak sem sikerült meggyőznünk^
hogy a Gandhi halálát azonnal le kell kötnünk. Mentségére szolgáljon, hogy a darabot mi ketten sem tartottuk meglevő formájában véglegesnek. Elfogadása tehát
azzal a kockázattal járt volna, hogy hosszú, idegtépő hercehurca után sem születik
meg a kívánatos eredmény. Azelőtt merészebben vállalkoztunk ilyesmire, de ez is
része volt annak a bohémebb ügykezelésnek, ami miatt a személyi változás történt.
Ráadásul a darab többi olvasója színre való alkalmatlanságát hangoztatta, s én m a gamra maradtam hitemmel, hogy mint már korábban, most is sikerül m a j d az írót
rávennem a 'további munkára. Rontotta az esélyeket, hogy Németh, mint máskor is,
ragaszkodott szövege előzetes publikálásához, s a Kortárs ebben a formában is vállalta közlését. Beletörődtem, bár a széles körű nyilvánosság özönével szabadítja rá
az íróra a jószándékú, de botcsinálta, felelőtlen dramaturgokat, s az ő érveikkel is
meg kell küzdeni.
A színházban viszont heteken á t lebegett a levegőben az elfogadás vagy elutasítás alternatívája, s döntésre mindvégig nem került sor. Május 10-én, mielőtt nekifogtam volna Némethnek írandó válaszomnak, megkérdeztem a színház igazgatóságát, hányadán állunk a Gandhival. Közölték, hogy egy-két napja valaki — nem
emlékszem már, családtag volt-e vagy a Kortárs embere — Németh nevében viszszakérte a darabot, s ezzel az „ügy" formálisan elintéződött.
Az én dolgom azonban nem, s úgy éreztem, Némethnek rosszul esnék, ha semmit sem szólnék darabjáról. Leírtam hát saját véleményemet: hasznosítson belőle
annyit, amennyi jólesik. Elöljáróban a kellemesebbik részt, a telefonba mondott első
impressziót, majd a második olvasás nyomán támadt aggályokat a színpadi megvalósítás lehetőségeiről. Volt azonban ennél komolyabb ellenvetésem is. A darabból
világosan kiderül Gandhi személyes nagysága és gyönyörű elképzelése a szabad és
független Indiáról, amelyet békés eszközökkel akar megvalósítani, s amely az állami élet egyetemes modelljévé válhátik. Az erőszakot elvető módszer kitűnő volt a
16

harc első szakaszában, amíg az angolok ellen kellett küzdeni. A második szakaszban viszont, az államépítés korában nem bizonyul népszerűnek, sőt, mind világosabbá válik, hogy Gandhi eszméje — sajnos — tarthatatlan. Az emberiség még nem
érett a „modell" megvalósítására: államrendet csak brutális eszközökkel lehet fönntartani. A Gandhi iránt érzett szubjektív szimpátia miatt nem szabad jelentéktelenné
tenni a másik, ugyancsak nagyszabású feladatot, az ország megteremtését. Az általánosságokon túl néhány könnyen megvalósítható egyszerűsítést is ajánlottam. „A
tervbe vett kétféle Husz, kétféle Galilei, s a valóban meg is írt kétféle Bolyai után
föl merem vetni a kérdést: nem írnád meg ezt is szorosabb formában?"
Ezt a levelet segítségnek szántam: megvillantani, miféle apróbb igazításokkal
lehetne a darabot a színházi kívánalmakhoz igazítani. Óvakodtam említeni, de akadt
itt más nehézség is. Az eseménysorban nem kínálkozott olyanszerű drámai csomópont, amely köré minden fontos mondanivalót összetömöríthet, mint a Galilei vagy
a Bolyaiak történetében adódott. Az igazán feszült utolsó három kép elé másfajta
eseményeket kellett volna összeválogatni, hogy a mondanivaló sarkalatosabban érvényesüljön.
^
Észrevételeim természetesen a benyújtott darabra vonatkoztak. Előkészületeiről
volt ugyan tudomásom — még egy Indiára vonatkozó könyvet is küldtem —, de
arra nem emlékszem, hogy terveibe beavatott volna. Az alkotó folyamat egy-egy
állomásába utólag bepillantást ad néhány poszthumusz naplójegyzet és A történelem eszközei című tanulmány.
Az első egy töredék, amelynek ösztönzője a III. Richárd 1948-as előadása volt.
Richárd a machiavellizmus példaképe, a ma is érvényes öntörvényű, az egyéni erkölcstantól független politizálásé. „Amit egy államférfi nem tenne meg mint magánember, azt, mint politikai bölcsességet, nyugodt lélekkel teszi meg, mint politikus." Gandhi az ellenpélda: „azért élt, hogy az emberiséget a machiavellizmustól,
a fehérek politikai erkölcsétől megszabadítsa". Kihívja maga ellen a hatalmat, de
nem a hatalom fegyvereivel, hanem az együtt nem működéssel, s kötelezettséget
vállalt arra, hogy az erkölcsöt hatalomra jutása után is fenntartja. „Gandhi abba
halt bele, hogy ezt a kötelezettséget komolyan vette."
Az 1957-es naplójegyzet már egy háromrészes dráma tervéről szól, s igen részletesen foglalkozik az 1922-ben játszódó középrésszel. „Lehet, hogy ha Gandhi teljes, részletes életrajza már akkor ott lett volna a kezemben, tán élete utolsó hónapjaiba, a meggyilkoltatását megelőző időbe teszem át a dráma cselekményét." Ott
már kiviláglik Gandhi merevsége, elszigeteltsége, törekvéseinek sikertelensége, s
hogy meggyilkolása sem lehetett egyedül az esztelenség képtelen merénylete, „de
tán nem is lett volna szívem századunknak egyik legszebb kísérletét bukásában
bemutatni". A Gandhi halálában Németh végül mégis erre vállalkozott, de szíve
erősen visszafogta kezét. A fölvázolt, de meg nem írt középrész megadja a felvonásbeosztást és a főszereplők bemutatását, de ezen belül az író még viaskodik anyagával: a vázlat tisztázza a szereplők funkcióját, de sehogy sem a k a r kialakulni
emberi arculatuk.
A fölkészülés utolsó stádiumára utal A történelem eszközei című, 1962-es tanulmány, amely a trilógia mindhárom, önmagában is megálló darabjának tervét
ismerteti. Legszűkösebben az elsőt, amely „drámának talán túl fényes, túl felhőtlen
lenne, de hát mért ne írhatnék egyszer happy-endes darabot?" A második rész elképzelése alig változott a régi tervhez mérten. Legidőszerűbbnek a harmadik megírása ígérkezik, amely „magába szívná ezt a sokakét összegező életet. Épp Gandhi
esetében azonban igazságtalanság lenne csak a tragédiát ábrázolni. Gandhi mérlege
végül is sokkal kedvezőbb, mint ez a kép mutatja." A rövid tartalom nagyjából
megfelel a megírt darabnak. A tanulmány egésze azonban tágabb perspektívában
mutatja meg az írót vonzó problémának — az isteneket avagy a világrendet kihívó,
mérhetetlen szenvedély kelepcéjének — két tragikus lehetőségét. Az egyiket Cromwell élete példázza: jó törekvéseit megrontják a politika követelményeiként beenge2 Tiszatáj

.17

dett hibás eszmék. Gandhinál fordított a helyzet: eszméiből egy jottányit sem enged,
viszont mértéktelen követelményeivel az emberi természet korlátaiba ütközik. „Vagy
az ügyet őrzöd, s te romiasz meg benne, vagy magadat őrzöd, s az ügy romlik meg
körülötted."
Ha ezeket a följegyzéseket idejében ismerem, talán Németh tulajdon szavait is
beleszőttem volna levelembe. Megjegyzéseimmel így is sok helyt rátapintottam az
őt gyötrő problémákra: kevesebb, de jobban jellemzett szereplőre van szükség; szorosabb konstrukció lenne jobb (mint a tervezett középrészben); egyes képek összevonása, kihagyása; s ami a legfontosabb: erősebb konfliktus Gandhi és a tőle fokról-fokra eltávolodó hívek között. Épp ebből világlik ki, hogy „Gandhi is nagy volt,
s a független, önálló India megteremtése is nagy tett", és Gandhit nemcsak azért
ölik meg, mert őrültek, hanem mert az államrendet csak brutális eszközökkel lehet
fönntartani. Mint a följegyzésekből kitűnik, eszével ezt Németh is tudta, csak nem
volt szíve megírni. Így aztán a segítségnek szánt levelet taglócsapásnak érezte. Négy
nap múlva, m á j u s 14-én válaszolt:
„Nem akarok újabb esszével felelni esszéd visszhangjának a visszhangjára (tán az is helytelen volt, hogy ezt a visszhangsort elindítottam) csak azt
szeretném röviden megköszönni, hogy a Gandhi haláláról szokott nyíltságoddal a rossz véleményed megmondtad, illetőleg az első jó benyomást visszavontad. Szúrás volt a szívbe, (hisz én is azt gondoltam, hogy régi színvonalamat ebben a darabban elértem vagy megközelítettem) de az utóbbi időben
annyi hasonló késszúrást kaptam s oly közel egymás után (gondolhatod, hogy
nem a politikai késelőkre, hanem az igazság szúrásaira gondolok), hogy ez
m á r nem meghökkentően és fájdalmasan, inkább megnyugtatóan hatott. A
hipertóniával folytatott keserves, tízesztendei harc, úgy látszik, eredménytelen
volt, mindazon, amit azóta írtam, rajta van a betegség nyoma; a hanyatló
tehetségen kívül a bizonytalanná vált judicium is.
Kérlek, ne válaszolj erre . . . "
Ettől az utolsó mondattól megriadtam, nem is mertem válaszolni. Ugyanezt a
gondolatot folytatja, színezi tovább a következő, m á j u s 20-án kelt levele:
„Ella lent volt Sajkodon s elmondta, milyen feldúlva állítottál be hozzájuk, este tíz óra tájt. Különösen attól ijedtél meg állítólag, hogy a r r a kértelek, a levelemre ne válaszolj. Ez azonban nem azt jelenti, hogy négy-öt
megbízható embered közül is elvesztetted az egyiket: egyszerűen n e m a k a r tam, hogy vigasztalj. Minden olyan levelemhez hozzá fűzöm, amelyben valami
sebemről van szó (legutóbb az Illyésnek írthoz is). Nem azért mondom el az
állapotomat, hogy mások szépítgessék, alamizsnát adjanak, hanem hogy t u d j á k
mihez tartani magukat. De hát így vagyok én, ha kiszisszen a friss seb f á j dalma: nekem kell másokat vigasztalnom.
Levelem egyetlen célja az volt, hogy nyugtázzam és megköszönjem leveled. Én a te egyenességed, amellyel véleményedet a szemembe mondtad, m i n dig nagyrabecsültem s becsülöm eztán is; arról, hogy ezzel kritikus pillanatokban tán nagyobb hatalmat nyertél fölöttem, mint magad is kívánnád, nem
Te tehetsz. A másik, ami felől meg akartalak nyugtatni, hogy b á r az, amit
Gandhi haláláról írtál, levert: ez nem oka, n e m egyik oka elhatározásomnak,
hogy írói pályám végére pontot teszek. Az utolsó évben annyi figyelmeztetést
kaptam, hogy ez az elhatározás már a Gandhi „bukása" előtt kialakult.
Ella mondja s Te is írtad, hogy üzenetet kapott tőlem a színház: a darabot nem adom. Én ilyet senkivel nem üzentem. Nem onnan jött ez az üzenet is, ahonnét a két darab levétele (bár utóbb a színház Aczél kérésére alibit
bizonyított)? Ettől függetlenül igaz, hogy több színházi bemutatónak nem kívánok nekimenni s így természetesen a Gandhiénak sem.
Tehát éppúgy nincs szeplő a barátságon, mint ahogy nem találtam írói

/

18

jóhiszeműségedben sem. S nagyon sajnálom, hogy izgalmakat okoztam; ez
viszont a Te foglalkozásoddal jár együtt"
Ezzel lezárult részvételem a Gandhi sorsában, de azóta is furdal a lelkiismeret:
itt valamit elhibáztam. Németh ugyan „fölmentett" (jó viszonyunk később sem csorbult, ezután következett még a II. József és a Szörnyeteg bemutatója), de leveleiben a „bűncselekmény" is le van írva: szúrás volt a szívbe; hanyatló tehetség; bizonytalanná vált judicium; írói pályám végére értem. Az önvédelemnek ez a sajátos formája, amely minden további akciót lehetetlenné tesz: a teljes fegyverletétel.
Igaz, hasonló lemondó nyilatkozataival szóban is, írásaiban is sűrűn találkoztam.
Ezek kedélyállapotának hullámvölgyeiben keletkeztek, s utánuk törvényszerűen hullámhegy, újabb alkotás következett. Most is ez történt, az írói pálya folytatódott,
de a Gandhi átigazítására nem került sor. Talán az első indulat elmúltával arra is
gondolhatott, hogy meg tudná írni a valósághoz hívebb, hagyományos formájú tragédiának, de erre szíve szerint nem érzett hajlandóságot.
A két Bolyai, az Utazás és a Gandhi halála gyors egymásutánban került a kezembe, s mindegyik a dramaturgi munka szebbik felére emlékeztet: kapcsolat egy
kiváló alkotóval, bábáskodás egy érdemleges műnéL A hármat a véletlen állította
egymás mellé, de visszatekintve rájuk, mindegyik a dramaturgi munka egy-egy tipikus példájának látszik. A két Bolyai a keserves küzdelemmel megszületett eredményét; az Utazás a készen kapottét; a Gandhi halála a kudarcét. Ez is hozzátartozik a pályához, sőt a gyakorlat arra vall, hogy jóval sűrűbben ismétlődik, mint a
másik kettő.
Annyi bizonyos, hogy hiba volt véleményemet papírra vetve elküldenem. A papír ítélet, amellyel vitatkozni nem lehet; depressziót okozott és semmiféle pozitív
eredmény nem származott belőle. Egy-két baráti beszélgetés talán több eredményt
hozhatott volna. Ennek azonban útját szegte a távolság Budapest és Sajkód között,
s még inkább a színház bizalmatlansága, amelyet nem sikerült leküzdenem. Senki
sem jogosított fel arra, hogy az írót átdolgozás esetén a bemutató reményével kecsegtessem. Talán épp ez volt a legnagyobb baj, amely dramaturgi helyzetemből
fakadt, mint Németh írta; együtt járt foglalkozásommal.

LÁSZLÓ ANNA RAJZA
2*

19

SERFŐZŐ

SIMON

Inkább
Dudvák a földek
szivárgó
ösvényeit,
lehetőségeinket
magánérdekek
benövik.
Ki törődik itt másokkal,
holnappal?
Mindenki csak
magával, a mával.
Mint a ló,
izzad
hajszoltságunk,
loholva a napok porából

összekapirgálható
javákért,
elbúcsúzva
eszményeinktől,
mint a
vándormadaraktól.
Inkább házunk
legyen,
mint meghittebb
hazánk.
Vesszük az irányt
a pénzes és sikeres
nagymenők,
sóvárgott példaképeink
után.
Elcsapva a közösségi
érzés,
emberség is:
szédeleg
világgá.

Örülhetünk
Vizeink
sekélyek.
Nem csak úszni,
megfúlni se lehet.
Ám a gaz
majd kiönt az árokból,
amiben
fürödhetnek a kövek.

örülnünk is
van minek:
a mások bajának.
Miénken is a kárörvendés,
a szomszédból
áthallik,
akkorát
nevet.

Közönyből
Az ilyen holminak, mint a szó,
értéke hol van? Kelendő
a nyugalom. Közönyből
van
kereslet,
s nem igazságból!

BELÁNYI

GYÖRGY

Margit-levelek (4.)
Vagy a pirosba hasadt csokor,
ahogy ráncosán ki- s-kibólint
az időből. Mintha valahol
is lennék.
Mintha csak odakint
a fákról kinőtt ruhám hullna,
hullna vissza most. Rozsdabarna
csönd: az őszi égen szétrakott
örökkévalóság. S a tört fény
a vázán, akár fáradt, konok
jel a hiány kéklő peremén.
Leng a pohárban pohárnyi űr,
s a kéz önmagával szembesül
valami más, független
térben.
És ott sincsen már, csak ami fél.
Így rezdül a vállad is itt benn,
ha egy-egy szó olykor hozzáér —,
s ez mind
vétlen. A lét esendő,
s ahogy hozzám a viszony felnő,
egyre távolodom
magamtól
a fényben. A megfontolt ablak
a kizárt
vonatkozáson túl
égi szakadékot takargat. S
: szárnyas tükör ballag a napon.
(Itt minden bűnömet
elhagyom.)

Post scriptum (2.)
az égen csüggedten összébbhúzza vállát a narancssárga
csíptető, hűvösödik a képek begyulladt
mezéjén, s messze, nagyon messze
van a kardvirágos kert. eltérített
fény : ez lebeg a lakhatatlanná torzult
terek fölött, ez bujkál
:21

az elhagyott formák gödreiben,
mellkasodból
lomha, zajtalan
tengerre
nyílnak az ajtók, csikorog a tükörtelen
part.
szádban a megolvadt álom,
számban
a megolvadt álom.
ohogy a főnévre
visszaemlékszik
a rag, úgy talál
haza a képzelet is : a csalános
ösvényen
szaporán dagadnak a lábnyomok, mintha nagy víz
lódulna
állok
a kapu megnyíló ösvényében,
mindörökké,
akár a leszegett fejű tátikák.
onnan
kibírhatatlan,
hogy
itt minden csak utóirat, hogy lassú láncon
szüntelen
vállunkra csördül az ég.
de nincsen út, csak amelyik
hozott, az fordul mindig eléd. még
kell a csönd, s
lebillent,
szürke
kalap gurul a piros kabátban
közeledő
horizontra

Post scriptum (3.)
most ugyanúgy esik, mint amikor még
szerelemmel szerettelek, ide menekülnek a fájdalmak,
a vasárnap szürke falához zarándokol az a
júniusi délután is, elfáradva végleg a képzeletben,
mert
magáráhagyott
és meg élhetetlen,
csak
a szédület hullámzik vissza, s a váll sápadt
remegése a fuldokló hőségben, nem
tudhattuk, amit ma tudni éppúgy lenne jó
: személyes halottunk úszott a virágok verejtékében,
mint
az agyonmosott ég, összement a tenger, és idegenből
visszatérve tétován megállt
köztünk
a végtelen.
hallható
csönd rakódik a tárgyakra,
itt vagyok, a tükör
ledöntött fényében, biztosan, akár
a megrekedt idő. ez lesz a folyamat,
innen
látom az utat, amint egyre
távolabb
csúszik az esőben, csapongó szoknyában ott
egyensúlyozol
a végén, hajad körül riadtan verdes a sikongó
ég

22

LEVENDEL JÚLIA—HORGAS

BÉLA

Szét és össze
L. J.: A ruha és a cipő vadonatúj rajtam, ezen a felemás estén az újnál is
újabb. Aztán annyi alvadt forma, állott íz. Udvariasak és illedelmesek vagyunk; a
bólogatások és az itatós közt préselt mosolyok szépen kitöltik a keretet, lomhán
elterpeszkednek, mintha sehol sem nyomna. Ó, hogy már tizenhárom éve! Eljöttünk
és szétküldtük meghívóinkat, felkészültünk s egymás kezét fogva baktatunk, ahogy
akkor is kellett volna — így hát mi magunk teremtjük meg a méltatlan összehasonlítási helyzetet, a merengés és sértettség csapdáit. Itt vagyunk és kielégületlenül
oda nézünk, vissza, s bár a pótolhatóság ábrándképe nem is kísért, mint gyerekkoromban oly sokszor, előbb-utóbb múlt és jelen friss gubancába szorul a nyakunk.
H. B.: És én mégis csak vigyorgok csöndesen, meg ámulok és pózolok, szinte
boldogságfélét érzek, még most is kurjongatok tőle — hogy miért? Megpróbálok
tárgyilagosan közelíteni. Tizenhárom évvel ezelőtt, 1969 őszén lett volna a Fészekben annak az új, akkor már nyomdában lévő, „időszakos irodalmi kiadványnak" az
avatóestje, melynek Eszmélet volt (van) a címe s L. J. meg én hoztuk össze —
nem egyedül persze, de akkori társaink, a választott társak közül ma senki sincs
jelen ezen a szervezett esten (legfeljebb N. P. jelenik majd meg, de ő is csak a műsorban elhangzó versem hőseként). Azt a tizenhárom évvel ezelőtti estet nem tarthattuk meg, az ajtóra jelentőségteljes tábla került, hogy az előadás „technikai okokból" elmarad, s aztán a kiadvány is elmaradt, de sok minden elmaradt; akkoriban
egy Trakl-sorral jeleztem az Eszmélet sorsát: „Ezüstlőn hullt le a megnemszületett
feje." — bizony, olyan romantikusan komor voltam, hogy a verssorba egy alkatomra
szabott szerep (hivatás) fejehullását is beleértettem — most meg vigyorgok, de nem
az elmaradások emlékén persze, mert idióta 'azért nem vagyok. Másféle akkor villan a mostba mulatságosan, még távolabbi, csaknem húszéves; két regényes évtized
torpan össze grimaszolva. Barátságosan, kissé félszegen somolygó fiatalember áll
előttem, Sugár Miklós a neve, ifjú zeneszerző, ezen a mai Fészek-esten együtt szerepelünk vele s amikor bemutatkozunk egymásnak — most! —, azt mondja, hogy
találkoztunk már — akkor! — két évtizede a Lórántffy Zsuzsanna zeneiskolában, ő
éppen a hetedik osztályba járt, én pedig irodalmat tanítottam; nemrégiben tisztáztuk éppen, egy osztálytalálkozón, meséli Sugár Miklós, és arcvonásaiból, alakjából
lassan bontakozni kezd előttem egy hetedik osztályos kiskamasz kedvesen köpcös
figurája; mi akkor nem a nevén szólítottuk önt, mondja akkori tanítványom, most
szereplőtársam enyhe zavarral, és az önözés sutaságával ugyan, de kielégíti fölgyulladó kíváncsiságomat: diákos kajánsággal közli velem, hogy Ecetnek hívtak maguk
között, mert mindig komoly voltam, sőt komor, a világért el nem mosolyodtam volna, pedig A helység kalapácsát tanítottam. Térdcsapdosó nevetés, vidám összetegeződés következik erre; a tizenhárom éves trakli fejezés emlékét Ecet tanár úr komorsága teszi elviselhetővé, mert dokumentálja, hogy — lám — komolyan vettem
a dolgokat akkoriban, még Fejenagy komikus történetét is ecetpofával tanítottam,
összeráncolt homlokkal, görcsösen, nehéz akarással — és az Eszméletet is így csináltuk, bizony, Sugár Miklós, de ezt már csak magamban teszem hozzá és el is bizonytalanodom hirtelen, mert azért ez mégsem pontos, Ecet tanár úr oldódóban volt
akkor, kinyílóban, kifelé fordulóban; latolgattuk a hatvanas évek közepén, hogy be
kellene lépni a pártba, emberarcot képzeltünk a politikának, mozgásban voltunk —
változtunk, s hogy most újra itt vagyunk a Fészekben, maga a változás lesz tapintható, elegáns kedvességünk felszíne alatt az idő lüktet: egyetlen rebbenés. Miért ne
23

éreznék boldogságfélét a rápillantástól, miért ne csodálkoznék, riadtan is persze,
hiszen a nyakamról van szó.
És kérdeznem kell, hogy mi is ez a változás, kivé lett Ecet tanár úr 69-re, 82re, komorsága miféle cinkos vigyorba alvadt, miféle derűbe oldódott a hatvanas
és hetvenes évek kanyargó ösvényeit járva, hogyan áll össze, mivé kristályosodik
ki ez az egész?
Válaszfélét keresgélve messzebbre kell visszamennem történetemben, első két
évtizedem homályos odújába, amikor annyira másként éltem és néztem a világot:
az. irodalom előtti, L. J. előtti időbe. S kapaszkodónak Bessenyei Györgyöt idézem; „Ki hinné embenkorának eseteit, ha életének gyermekifjúságában jövendölnék
meg n é k i ? . . . Az idő húzza magára eseteinket és nem mi az időt eseteinkre." Szép,
igazán szép, és bele is kapaszkodhatom, ha akkori öntudatlanságomat akarom megerősíteni és az idő hatalmát fölmutatni a személy felett, sodródásomat láttatni csupán, melynek első két évtizedében csakugyan nem hittem volna, h a valaki megjövendöli „emberkorom" eseteit. Szép ez a kapaszkodó, de csak a bihari éjszakába
húzódott remete költői-filozófiai magamentéseként szép igazán, nekem legfeljebb
elindulni segíthet. Soha sem voltam passzívan sodródó figura csupán — első k é t
évtizedemben sem. A körülmények hatalmának, az idő erejének szorításában ott
működött egyéni aktivitásom, heves feltörekvési vágyam, amely életem második két
évtizedében sem hagyott el, csak megváltozott, más értelmet, tárgyat talált. Az első
húsz évben minden akarásom ösztönös volt, minden áron föl a k a r t a m jutni, föl,
gyerekkorból a felnőtt korba, faluból a városba, szegénységből a gazdagságba. Azonos voltam magammal, csak belülről láttam magamat, kívülről soha. Az ú j k o r szak, a második húsz év meghatározó folyamata ennek az alacsonyabb szintű identitásnak a fokozatos elvesztése volt, és egy másiknak a keresése, sejtése, teremtése.
Belépésem az irodalomba egybeesett a kilépéssel önmagam kizárólagosan belső szemléléséből — ezért is éreztem, hogy előbb a múltat kell tisztáznom, szemügyre vennem ú j r a mindazt, amit addig csak belülről láttam; írásaimban ezért fordultam állandóan visszafelé, szinte törlesztenem kellett, és sietnem persze, behozni a lemaradást, hogy megérkezzek végre a jelenbe. Milyen szerencsés összejátszása a dolgoknak, hogy az egyéni megérkezés a hatvanas évek végére esett, éppen h a t v a n nyolc tavaszára, és az Eszmélet szerkesztése lett betetőző, befejező mozzanata. Ekkor írtam Létra című hosszú versemet, amelynek esztétikai színvonalát ma egyenetlennek tartom, de végül is talán húszéves íróskodásom egyik legfontosabb motívuma:' életérzésem és világszemléletem megfogalmazásához (és kialakításához) segítő
létra, mely a jelenből a legtávolabbi múltba nyúlik vissza, bármikor elindulhatok
rajta, le-föl szánkázhatok, bepillanthatok ide és oda, itt vagyok és ott vagyok, hol
felnőtt, hol gyerek, s mindezt azért, hogy a kapcsolat, a szerkezet előtűnjön — e r ről szól az 1980-ban, négyéves késéssel megjelent Mammutfogak,
de jószerével m á r
az 1976-os Címkeragasztás is. Az egyidejűség élménye hozta tehát az
Eszméletet;
milyen szerencsétlen összejátszása a dolgoknak, hogy „technikai okok" miatt gyorsan és fájdalmasan visszájára fordult, hogy — Bessenyeivel szólva — az idő húzta
magára esetünket.
Ott ül tehát az egykori Ecet tanár úr a megvalósult Fészek-esten s míg Fodor
András hivatalos-családias megnyitóját hallgatja, változásainak történetén, a két
évtized grafikonján mereng és t u d j a jól, hogy ez nem az, de azt is t u d j a és érzi,
hogy ha m á r nem is idézheti 76-os verséből időszerű érvényességként, hogy „talán
még nincs elveszve semmi sem", vagy még régebbről: „Talán még semmit nem rontottam el" — azért nyugodtan hallgathatja rontások és vesztések nyomában k a p tató szövegeit. A nyugalom persze viszonylagos és rövid, és elégedettséget semmiképpen sem jelent, de amikor eltűnik, egy ötlet tör a helyébe, valami érzésféleség,
hogy méltó válasz erre a helyzetre, erre a hely által gerjesztett idősűrűsödésre
csakis
egy „megírás" lehet, létraértelmező nyomozás, technikai és lelki okok négykezes
rendezése.
24

L. J.: Tényszerűen, nosztalgikus és hetvenkedő pózok nélkül annyit csakugyan
megállapíthatunk, hogy ez nem az. S ezt a „felismerést" még csalódás sem követheti, hiszen nem várhattuk, hogy bármiben is hasonló legyen ez az est ahhoz a
meg nem tartott esthez. A portáspult és a színpadot jelző dobogó, a lift és az üveges lengőajtó ugyanaz — a hely elemei; legjobb volna legyinteni hát és öntudatosan haladni tovább, el az ügyefogyott kihívás mellett, de zavar, hogy ezen az esten
mintha nem lennék egészen jelen (nocsak! nemhogy az egykori társak, én magam
se?!) — beszélek, hallgatom a szövegeinket, a bakiknál fájdalmasan-hiún fel is
szisszennék, s mégis, bosszúsan újra és újra észreveszem, mennyire esetleges, hogy
ebben a műbőr huzatú, forgó fotelben ülök, erős lámpafényben, mikrofon előtt.
Minek? miért? — noha semmiféle kérdés nem nyugtalanít; semmi más nem nyugtalanít, csak a saját elkalandozó figyelmem, a ritka, alig ismert állapot: mintha
nem lennék egészen azonos önmagammal. A jelen folyamatosan úszik bennem,
alaktalanul, múlt és jövő darabjai nem támasztják, nem tartják, a pillanatok szétesetten — d e miért nem fogom össze? hol van most híres akaratom, erőm? Évekkel ezelőtt, egy vasárnap felébredtem kora reggel, a lakásban még mindenki aludt,
s a csecsemősen feltartott, arc mellé húzott kezek, a takaró alól kilógó lábak, szétdobált ruháink, vagy mit tudom én, milyen részletek ;— bizonyára nem ezek, de
akkor mik és miért éppen aznap? — hirtelen égy régi-régi, sokat dédelgetett ábrándkép megjelenésének tűntek. A húsz-huszonöt éve képzelt jelenet ott volt előttem valóságosan, és nem „nagyjából ugyanaz" volt, nem „hasonló", a jelen nem
csupán jólesően emlékeztetett a kamaszmúlt, a gyerekmúlt színezőjátékaira. Ez
pontosan ugyanaz volt. És nemcsak láttam — tapintottam, szagoltam, ízleltem, hogy
az apróságokban, egy takaróráncban, egy pillarezdülésben vagy meztelen talpam
alatt a meleg szőnyeg érintésében is ott a léhaságot nem ismerő, a bizonytalanságokat elutasító gondosság. Hálátlanul, alázat nélkül a saját akaratomnak tulajdonítottam ezt a megvalósulást, és szorongva bár, de annak hiszem még ma is.
Vajon a meg nem született, a félrecsúszott, az elszalasztott dolgokat nem akartam? Állj! a számvetés még nem helyénvaló. Egyelőre valami megbillenhetett, görcsös magabízósom rendszerében valami rés támadt: az idő szétszakadozik és magára húz ezen az estén. Eltűröm, tétován hagyom, aztán az álom kiszolgáltatottságához hasonló bávasággal észlelem, hogy már vége is, lepergett, megvolt, az illanó
jelen gomolygó múlttá lett. Értelmezhető. Megírható talán. Utólag — de én nem
szeretem az utólag élhetőt.
A Háború és béke harmadik könyvében, a borogyinói csatát végigbotorkáló
Pierre Bezuhov nem kap helyet este a fogadóban, s a „tiszta csillagos ég" alatt, a
saját kocsijában fekszik le. Álmában, félálmában hangot hall, világosan és egyszerűen fogalmazott szavakat, gondolatokat, „amelyeket valaki kimondott, vagy maga
Pierre gondolt sorra". Életről és halálról, háborúról és a törvények megtartásáról
szólnak a szavak, s Pierré legfontosabb felismerése, hogy ezeket a gondolatokat nem
egyesíteni kell az embernek, hanem összefogni; igen, igen, ismételgeti magában
Bezuhov, és a rádöbbenés ujjongóvá teszi: „összefogni, összefogni!". Gyönyörűséggel képzelem el Pierre álomban kisimult vonásait, s hogy álmát és ébrenlétét egyformán préselik a kínzó kérdések, melyekre persze nem eléggé fogható, bizonyára
nem praktikus az „összefogással" válaszolni. Áll (vagy fekszik) az ember, ez a felvilágosodás eszméin nevelkedett, porból és lélekből összetákolt, állati és isteni individuum, racionális és irracionális kalandok hőse, és a kérdések ostromában mit
is tehetne egyebet: megpróbál „összefogni"; irányítja sorsát, kiszabja a maga méltó
helyét, sóvárogja feladatát, mindanségének középpontja lesz, csak azért is. „Igen,
össze kell fogná, ideje összefogni" — mondja magának negyedszer is Tolsztoj eszmélkedő, eszmék felé forduló szereplője, miközben a lovász költögeti: „Be kell fogni, ideje befogni, kegyelmes uram!" A két „feladat", a gondolatok, törvények öszszefogása és a lovak befogása összeér, a félálomidőben fedi egymást, a kettő együtt
teljességgé épül, de ha tetszik, fintorogni is lehet eszme és gyakorlat, metafizika és
25

istállóügy ilyen összevillantásán. Az eszmény számomra mindenesetre ez marad, és
a legjobb pillanataimban egyszerre vagyok Pierre és a lovász: tartom a belső gyeplőket, múlt és jövő szálait, de a nyerget, kantárt is én tisztogatom, lólábat csutakotok és megsimogatom a száraz sörényt.
H. B.: Az idő szétszakadozása és összesűrűsödése, a szét és az össze élménye és
elmélete tehát a tárgyunk, megvan, ez igazán vonzó, mulatságosan és szorongatóan
növeszthető minden irányban, élet és irodalom egymásba játszó, egymásból élő rétegedben. Mindezek persze kongó általánosságok lennének csupán s meg sem említeném testetlen örvénylésüket, h a ott a Fészekben, azon az estén nem érzékeltem
volna olyan kísértetiesen és derűsen, hogy most, éppen most, ebben a pillanatban
összefutnak a különböző időfolyosók és a különböző minőségű történések, hogy most,
éppen most az elvont általánosságok konkrét megvalósulását. élem. Nem is az öszszefüggés, hanem az összejátszás élménye ragadott el, tehetetlenségem és h a t a l m a m
egyidejű fölismerése, hogy én vagyak a mozgató és a mozgatott, amelyet h a r m a d i k ként látok és megfogalmazok.
A különböző jellegű élettények összejátszását m á r korábban is megfigyeltem,
magánjelleg és közérdekűség (érvényűség) összeolvadását gyakran tapasztaltam, ami
persze természetes velejárója másnál is az írásszafcma művelésének: az e m b e r saját történéseit (fájdalmát és örömét) jellegzetesnek tudja, fogalmazza. Nálunk azonban mindez talán fokozottabban érvényes, életvitelünk olyan sokrétű, hogy a dialektika a létezés metafizikai síkja és istállószférája között mindig több póluspárra
szakadva működik, sokféle végletet zsúfol össze. A „teljesség komplex egysége"
sok-sok színből-ízből-rétegből gömbölyödik egyetlen hagymává, melyet szétfejteni,
egy nap huszonnégy órájának leírásában (regényében) megközelíteni régi vágyam
— alighanem megvalósulatlan ábrándom marad. Ha most mégis megpróbálom —
vázlatosan legalább — jelezni ennek a hagymaságnak a természetét, szerkezetét és
légkörét, hogy a szét többnyire destruktív indulatával és irányával szemben az öszsze szinte mindig progresszív eszméjének megtestesülését dokumentáljam, egy 1980-as
pillanathoz (naphoz? mozzanathoz?) fordulok.
Mesefigurák, kisiparosok, színészek, hivatalnokok nyüzsögnek belső színpadomon, képzelt és köznapian valóságos alakok a d j á k egymásnak a kilincset és a telefonkagylót, közöttük bolyongok, ide-oda csapódom gondolatban — és testi valómban is. A televízió stúdiójának vezénylőtermében ülök előbb, mesejátékom felvételén, a bal felső képernyőt tarka tollözön borítja homályba, a Táncosnő p á v a f a r k á nak közeid képe, és az operatőr azt mondja, lóbáld meg a farkadat, Dorottya, a
felvételvezető pedig ordít, hogy felvétel, csendet kérek a stúdióban, és csend lesz,
a felvétel elindul, a sárga-kék arcú Bohóc és a pávafarkú Táncosnő Mozart-zenére
lopakodnak a pókhálós trónon gubbasztó Királyhoz, és tenyerükből tölcsért formálva
kiáltják, kérdezik, hogy hó, hahó, van itt valaki, valaki, v a l a k i . . . A képbe a z t á n
belóg egy mikrofon, sok a füst vagy kevés a füst, a fény, a hang, a szöveg, a mozgás — vissza, újra, lóbáld meg, Dorottya, csend legyen, indulj, állj, vissza, füstöt,
még egy pöfföt, hangyányit még, vissza, újra: megy minden a maga megszokott,
hisztérikus rendjében, folyik a Maskarák felvétele, aztán szünet, a színészekkel beszélgetek a büfében, lelkesen próbálom magyarázni, hogy milyen különös, ahogy
életre kelnek a képzelt alakok, igen? mondja Udvaros Dorottya udvarias kedvességgel inkább, mint kíváncsian, Máté Gábor bohócarcát a Magyar Nemzetbe temeti,
versemet olvassa éppen, ez jólesik, bár véletlenszerű, Székhelyi Jóska pedig a kislányomról kérdez, vagyis a színészek a maskaramaszkokból kiszólva civilként fordulnak hozzám s én szinte káprázom a kettőzéstől: mikor elköszönök tőlük és indulok napi teendőim intézésére, mintha folytatódna a mesejáték, amelybe hamarosan belép fekete, sáros gumicsizmájában Mikes Kelemen, no nem a képzelt n é n j é nek leveleket író, XVIII. századi bujdosó, hanem a XX. századi i f j ú burkoló, akit
meg kell keresnem a Városmajor utcai építkezésen, hogy megnyerjem fürdőszobánk
rendbehozatalára. Kocsival megyek, sietek, az építkezés kapujában barátságosan
28

biccentek egy portásfélének, fölhasadt meszes zsákok fehér tócsáin ugrom át, homok
és téglarakások, gerendák között sétalovaglásban haladok, magam is mesehősként
forgatom a fejemet, kit keres? dörren rám egy pufajkás ember, Mikes urat, mondom megszeppenve, azért! int a zord őr, szólni kell! igen, hajtok fejet engedelmesen, de m á r harsog is a hol vagy Mikes Kelemen? bocsánat, érintem meg a pufajkás karját, én Mikes László burkolót keresem, ugyan! legyint rám bosszúsan az őr,
Kelemen az! és rámutat egy közeledő alakra, tessék! a büfében a Bohóc szövegét
dobolta egy szakállas fiú: „csőr a csipkét, kő a pitykét", vigyázat, most nem ott
vagyok, itt vagyok, előttem áll Mikes úr, kis bajusz, rövid haj, méteres vállak, fekete gumicsizma, ez nem burkoló, hanem birkózó, szorongva nyújtok kezet, de Mikes úr óriásmarka lanyha, elnéz a fülem mellett a semmibe és motyog, dől belőle
a sörszag, gyorsan rábólint mindenre, igen, mehetünk, betántorul a kis kocsi ülésére, ölében nagy sárga táska, lábán nagy fekete gumicsizma, ül, hallgat, nem beszél,
szuszog, a r r a sem válaszol, hogy befejezd-e ma a munkát, hiszen csak pár darab
csempe az egész, a vízvezetékszerelő azt mondta, hogy két óra alatt meg lehet enni
az egészet, így mondom, ilyen jópofán, és nevetgélek, hogy lássa ez a Mikes ú r ;
közben óvatosan lehúzom pár centit az ablakot, mert Mikes úrból felhőként gomolyog elő a r u m és a sör szaga, a dohány és az izzadtság bűze, füstöljetek még, ordított a rendező, a folyosóba nyomjatok egy pöfföt, még egy hangyányit. Mikes úr
a lépcsőházban megtántorui, a fürdőszobában bólogatva ül a kád peremén és azt
kérdezi, hogy hol van a klozet, visszajössz? kérdezte a Király, persze, intettem neki, csak csőrepedés volt otthon és viszem a burkolót, a Bohóc hahotázott, „csak
csőr-epedés volt otthon, csak csőr és csőr és semmi más", ököllel ütöm a „klozetajtót", Mikes úr, halló, Mikes úr! Halló, mondja L. J. a szobában a telefonkagylóba
és ezzel kibomlik hagymánk ú j rétege, a pávafarkú Táncosnő és Mikes Kelemen
közé furakodik a Hivatal funkcionáriusa és közli velünk, hogy három kérése van
a negyedikes középiskolások számára készített Irodalomkönyvünk kéziratával kapcsolatban, egy: n e írjuk azt József Attila Ódájáról szólva, hogy „szeretkezés", hanem „ölelkezés", kettő: a Csingiz Ajtmatovról szóló rész — mivel itt a szovjet irodalomról van szó — legyen külön fejezet, és három: arról a két közéleti költőnknői
pedig — értsük meg! — feltétlenül írjunk valamit, mindegy, hogy miről és mindegy,
hogy mit, de ők ketten szerepeljenek a tankönyvben. Még jó, hogy csak a fürdőszobát
engedtem szétverni, még jó, biztatom magam, még jó, hogy nem engedtem Tóth úrnak, aki az egész vezetéket kicserélte volna, nézze meg, mondta Tóth úr, nem
tudom elvágni, szétmegy a fogóm alatt, mikor épült ez a ház? Öt éve. Ez ötéves
cső magának? Harmincöt! Ötvenöt! Csupa trutymó! Mit akar ezzel? Én semmit,
Tóth úr, védekeztem, én nem tehetek róla, kontárok! dühöngött Tóth úr, kontárok!
visszhangzik L. J. tiltakozása a másik szobában, csalók! dugta orrom alá a letépett
csődarabot Tóth úr és szinte könyörögve tette hozzá: legalább ezt dobjuk le itt, a
kádtól a mosdóig! írjátok be, fogta szinte könyörgőre a tankönyv szerkesztője, nem,
mondtuk, igen, mondtuk, és Tóth úr ledobta, Mikes úr majd fölrakja, két óra alatt
megeszi az egészet. Kitántorog m a j d a vécéről, megissza a kávéját s mire nekem
vissza kell mennem a Maskarák közé, fölrakja szépen a csempét és ez is benne lesz
a pávafarkú Táncosnő, a Bohóc, a Király és Csingiz Ajtmatov esetében, a nagy
hagymamesében, és a telefon is benne lesz, ami most ú j r a megszólal, szinte refrénszerűen, Szabolcs megyéből kéri egy könyvtáros, hogy menjünk a Tisza-parti olvasótáborba előadást tartani, megyünk, igen, reméljük, hogyne, köszönjük — Mikes
úr kitántorog a vécéből és munkához lát, de ez a munkálkodás másféle ám, mint
Tóth úré volt pár napja, aki érzelmes daltörmelékek és jóízű kis káromkodások özönébe merülve dolgozott a fürdőszobában, nem, Mikes úr kalapácsot ragad, hogy a
törött csempéket leverje, ugyanis kezdeni és végezni kell valahol, mondja, s ez bizony lefegyverző bölcsesség, szinte jelképessé terebélyesedő mondás, ám a csempék
tovább és tovább törnek, egyiknek a sarka, másiknak a széle pattan le, a harmadik
megreped Mikes részeg ütései alatt, dirr-durr és csitt-csatt, omlik a csempe, állj,
ragadom meg a karját, de Mikes ú r elrántja magát, a keze a sok mellécsúszott
&

£ •

27

A

ütéstől csupa vér, „le kell verni!" ordítja, mintha azt mondaná: „ki kell húzni!",
és a szemében sárga szikrák ugrálnak, a hangja rekedt, halántéka nedves az izzadtságtól, kezében remeg a kalapács, gyűlöli a csempét, á csapot, a fürdőkádat és legjobban engem, a fejemen törné szét a csempéket, de fáradt már, liheg, jó lesz így,
Mikes úr, csitítom egy ijedt gyógypedagógus hangján, csak itt, csak ezt, m a j d én,
engedje nekem, Mikes úr, igya meg a kávéját, szívjon el egy cigarettát, úgy, és
kiveszem Mikes úr kezéből a kalapácsot és lekocogtatom óvatosan a törött csempéket, aztán Mikes úr felrakja, magához tér, megered a nyelve, r a k j a a csempéket
és mondja az életét, rakja a csempéket és hullanak a könnyei, elhagyta őt a pávafarkú Táncosnő, megcsalta bizony, és ő csak rakja, telerakja a sorokat, annyira
tele, hogy Tóth úr másnap a sapkáját csapdossa m a j d a földhöz és a jóízű kis káromkodásokat lenyelve, porcelánkék szemét kimeresztve tátog a falra, m e r t Mikes
úr lecsempézte a csővégződéseket, nincs hová bekötni a mosdót, le kell verni ú j r a ,
mintha a televízióban leanénk, ahol kevés a füst vagy sok a füst, és a telefon ú j r a
csörög és L. J. Csehov-könyvének szerkesztője kérdezi, hogy mit keres a kéziratban
Tolsztoj, hogy hagyja ki Tolsztojt, húzza 'ki, verje le, és telefonál telefonikrünk, hogy
már számtalanszor figyelmeztetett bennünket, hogy ne telefonáljunk annyit, és telefonál a Költő, hogy megkapta és elolvasta a Mammutfogakat, ú j könyvemet — ú j ?
rikoltom, négy éve adtam le a kiadóba! mindegy! mondja a Költő, de fogadjak el
tőle egy jó tanácsot: próbáljak előbb tisztába jönni anyagommal, mielőtt írni kezdenék, és ne gondoljam, hogy lehet bujkálni egy könyvben versből prózába és viszsza, nem gondolom, jegyzem meg ernyedten és csodálkozom, hogy egy országban
élek, sőt egy szakmában dolgozom, szinte egy évjáratban trappolok vele, b á r én
egyáltalán nem trappolok, vagy ha igen, akkor ő nem, lám, ezek csak külsőségek
és most összejátszva széttartanak, a belső tartalmakat is szétszaggatnák — a Szabadság téren, a tv-be menet egy fehér lovat látok legelni, mintha lázálmot látnék,
Sándor Pál, a rendező bizonyára megőrült, gondolom, ha be a k a r j a hozná Hófehérke
mellé a fehér lovas királyfit is, rohanok a stúdióba, átbotorkálok a hét törpe között,
a rendező leint, hogy nyugalom, tudja ő, hogy mit csinál, majd meglátom, milyen
isteni lesz, a képernyőn éppen a pokoli képek futnak, Kern András Hétszünyű Kapanyányimonyók maszkjában ágál a maskarák előtt, és sátáni kacajt hallat, képzeld, mesélem este L. J.-nek, ott áll a királyfi fehér lovon, de csak díszletként persze, a törpékkel együtt, a naturális így lesz stilizált — elég. A hagymamesét ezzel
lassan abba is hagyom, föladom, mert minél több konkrétumot sorolok, annál tapinthatóbb lesz számomra a reménytelenség: ez végigmondhatatlan! és kínosabb
a vázlatosság érzése, hogy a fantázia felhőiben szárnyaló és a sárban taposó tények
gazdag kavalkádjából milyen keveset fogok szavaimmal, most értem meg igazán
Joyce Ulyssesét, negyvenoldalas zárómondatát, talán ilyesfélét kellett volna nekem
is, de nem, nem, én csak a lüktetést szerettem volna érzékeltetni, az egymásba növő
rétegek távolságát, életünk zűrzavarát, amelyből mégis megformálódik, összeáll valahogy valamiféle rend, a leverések és fölrakások, a beírások és kihúzások,, igenek
és nemek hálózatában, a szüntelen kettőzések, vágyak és tények káprázatában, letottyanások és nekilendülések eredőjeként létrejön valami, amiért érdemes, s lehet,
hogy néha az ember mellényúl és rosszul választ s lehet, hogy Mikes úr, a nagyhírű burkolóművész maskarává lényegül, bizony bármilyen pokoli dolog megtörténhet térben és időben, csak az nem történhet meg, hogy ebbe az egészbe úgy belevakuljon az ember, mintha nem lenne öntudata, hogy megfeledkezzen a r r ó l : az áthatásrendszerben neki is része van.
L. J.: Nemhogy részünk van — mi magunk csináljuk. Nem a különféle csőrepedéseket persze, hanem egész zsúfolt, sokféle színtéren bonyolódó életünket. Ezek
a napok pedig, amelyekre az események nem tudnak szép, sima rendbe feifűződni,
mert összekeveredve, egymásra préselődve otromba csomót formáznak, bizony nem
ritkák, nem véletlenszerűek. Inkább túlságosan ismerősek, szaporán ismét!ődőek.
De aki nem iparkodik kikerülni a színtereket, ahol a Történelem nyargal, ágaskodva
28

vicsorog és néha úgy tesz, mintha kecsesen-szelíden ügetne csak, aki ezeken a porondokon sátrat ver, tűzhelyet épít és papást-mamást játszik, ne lepődjék meg, ha
krumpliorr és bő gatya nélkül is bohócnak látja a közönség. Nem, meglepődésről
itt szó sem lehet!
1956 novemberének első hetében kétszemélyessé nyitható heverőnkön egy megyei párttitkár aludt, aki családját különböző rokonoknál elrejtette, majd az éj leple
alatt elmenekült székhelyéről, mert hallotta, hogy a felbőszült tömeg több helyütt
felkoncolta a párt és a belügyi szervek funkcionáriusait. Mellette egy másik városból menekült forradalmi bizottsági elnök aludt, főiskolai tanár, aki november 4-e
után joggal tartott attól, hogy szervező, agitáló tevékenységét megtorolják. Két nagy
testű, magas férfi, közel egykorúak és a közös bujkálás, az üldözöttszerep, jól láthatóan, csak növelte egymás iránti rokonszenvüket. Töretlen kommunistának vallották magukat és mindketten aggódó férjek, több gyerekes családapák voltak. A
párttitkár már néhány napja vendégünk, otthonosabban mozgott a lakásban és ült
a vacsorához, a heverőnikre is meghittebben feküdt, s ha félelme, nyugtalansága
még nem is tűnt el, magabiztosabb és hangosabb lett, a fogadkozások pedig elmaradtak. Mert amikor október utolsó napjaiban betoppant, motyogva ismételgette,
napjában többször is, hogy ha túléli ezt a szörnyűséget, visszatér eredeti foglalkozásához. Kéretlenül bizonygatta, még nekünk, gyerekeknek is, hogy tetőfedőként is
lehet szolgálni a pártot, a kommunizmus ügyét. Lehet, hagyta rá mindenki, ő meg
mondta tovább, erősítgette, hogy a harcot — az ő harcát — fel nem adja soha, hogy
ha tetőfedőként dolgozik majd, ő akkor is ugyanaz az ember marad. Fel nem adni,
fel nem adni, ez a legfontosabb. A forradalmi bizottsági elnök estefelé állított be,
szabadkozott és befejezetlen mondatokban próbált valamit magyarázni, a szeszélyesen összeverődött emberekkel kezet rázott (akkoriban mindig sokan voltunk: ezért
és azért menekülők, aztán olyanok, akiknek rommá lőtték a lakását, meg akinek
disszidált a felesége, a híreket hozók és a hírekre szomjasak, összetörtek és elszántak), de érezhető volt, hogy meg sem kísérli felfogni: ki miért lakik nálunk. És nem
a bölcs belátás, a világnagy fintorok ismerete tartotta vissza a rendteremtéstől —
abban a kivételes idősűrűsödésben bizonyára úgy gondolta (ha ez gondolatnak nevezhető), hogy vannak, akik nem lakhatnak otthonukban, és vannak, akik nem
hagyják, hogy egyesek az otthonukban lakjanak. Ez így egyszerűbb, átláthatóbb volt,
és 1956. november 4-én vagy 5-én igazán nem igényelhette senki a csűrés-csavarást.
Csak hónapokkal később, mikor az internálótáborban megverték fogolytársai mint
kommunistát, talán csak akkor láthatta őrült komédiának az életét, de akkor a volt
párttitkár már újból párttitkár volt, és mit tesz isten! ugyanabban a városban, ahol
az egykori forradalmi bizottsági elnököt letartóztatták. Mert letartóztatták és internálták 1957 tavaszán, de hogy néhány hónapra ítélték „csak", abban a párttitkár segítő-jóindulatú közreműködésének is szerepe volt. Szóval szerencse, hogy a mi heverőnkön együtt aludtak. Micsoda szerencse! Még nekem is, aki tizenkét évesen
megfigyelhettem találkozásukat. Állok ott az ajtóban, kezemben talán az ágyhuzat
vagy egy pokróc, ők meg — hisz csaknem éjfél van m á r — együtt nyitják ki a nappal kanapévá átalakítható dupla heverőt. A menekült forradalmi bizottsági elnöknek kapkodva ide-oda jár a keze, többet mozog a kelleténél, de sehogyan sem boldogul, ráncigálja a görgőn futó ágyfiókot, a menekült párttitkár felemeli a mutatóujját: „várj", és otthonos biztonsággal vezényli, mit kell előbb kihúzni, hátrahajtani, bekapcsolni; a kicsit megemelt fejrészt együtt, egyszerre engedik le, jobbról,
balról felteszik a láb alá való párnáikat, és kész, jöhet a két lepedő, takaró — nekem semmi dolgom, állok csak az ajtóban, figyelem őket. Fő foglalkozásom azokban
a napokban, azokban az években a megfigyelés, és elmondhatom, hogy gondosan,
pontosan végzem a feladatomat. Talán én sem értem még, amit látok, de az elraktározott képek épségben megmaradnak bennem. A párttitkár előrehajló felsőteste,
kezébe temetett arca s a motyogása, hogy tetőfedőként is lehet, igenis lehet, ugye
lehet; feje búbja m á r erősen kopaszodik, vastag nyaka vörös, felemeli tenyeréből az
arcát, elismétli az érveit, erős keze, húsos ujjai a levegőt csépelik (mozgó, nagy ke29

zéhez akaratlanul is társítom a felesége később látott sebes, mozdulatlanul-mereven
tartott kezét: az asszony valami ú j kenőccsel próbálta gyógyítani allergiás bőrbetegségét, ujjait szétfeszítve tartotta és nézte a piros, hólyagos foltokat, a tekintetében undor, szégyen és fájdalom); látom és megőrzöm a forradalmi bizottsági elnök
riadt és mégis közönyös pillantását, mikor érkezése után kezet fog mindenkivel,
érthetetlenül ú j r a és ú j r a elmormogja a nevét, aztán mintha örökös készenlétben
lenne a támadásra, ahogy leül, mert látszik: bármikor fölpattanhat, ahogy kétkedve
fogja a villát, kést, ahogy vastag szája sértődési lehetőséget várva le-lebiggyed, és
a többiek történetére leplezetlenül nem figyel. Látom a mozdulataikat, hangyamód
dugdosom a szavaikat — ők tétován talán inkább felejtenének, a történelem durva
nyihogása és megvadult vágtája a fejük fölött, bár az eltáprásokat csak később, sokkal később kötöm az ágyazási jelenethez. Akkor állok csak és nézem őket, m á r
majdnem felkészülten arra, hogy ne csupán tanú legyek, ne megfigyelő, mások a k a rásait és vergődéseit, kicsinyes bukásait magában rögzítő-megítélő kívülálló.
1982. április 17-én délután ülök a kaposvári színház Marat-Sade előadásán —
néző vagyok, pillanatnyi helyzetem újból a tanúé —, és egyszer csak magamat látom a Kikiáltó szerepében. Magamat? Máté Gábor, a Maskarák Bohóca i t t a Kikiáltó, okosan, ironikusan ő kommentálja a színpadon megjelenő külső és belső történeteket, ő a megfigyelő, kedves és a közönséggel cinkos, de sohasem olcsón bizalmaskodó, ott van mindenütt, látja és érti az eseményeket, ó, igen, a főszereplőknél
is jobban érti: ő összefogja a dolgokat, de a lezúduló, vödörből loccsanó víz nem
éri, ő megítéli és megítélteti a többieket: a forradalmárt és az elmegyógyintézet lojális igazgatóját, nem egyformán persze, értékrendje rokonszenves, határozott — és
eszesen mindenkitől elkülönültnek érezheti magát. Csak a végén, a pusztulás után
zokog, mikor a színpadon elvágódva-elterülve mindenki halott immár — egyedül áll
és zokog, a forradalmat, a többieket, önmagát, az elpusztított elevenséget, a lehetőségeket siratja, a mellbedöfő „úgysem" és „sohasem" testesül, Hamlet Horatiója zokog, én zokogok, vele zokogok — n o igen.
H. B.: Ha negyvenéves elmúlt az ember, egy éjjel fölébred és sokáig n e m tud
elaludni, nézi a szobáját és eltűnődik ezen-azon — mondja Kosztolányi, s hogy ez
az a forduló, amikor az életünk ú j útra tér. A meghatottan józan vers figyelmes
igazságát n e m nehéz megerősítenem és tovább színeznem, ha ebben a szét és össze
rétegeit tapogató írásban most visszatérek a Fészek-est foteljeihez mondjuk, a m e lyek szintén forognak, és kagylójukkal készségesen ölelnek-zsongítanak. Ha negyvenéves elmúlt az ember, az idő szétszakadozására és összesűrűsödésére egyaránt
érzékenyebb lesz, és belső képei között visszatérő jelenésként üdvözli a lángoló h a j jal sétálgató évtizedeket, amelyek (akik) némelykor zsiráfként tűnnek á t a színen,
de oly hirtelen ám, hogy ¡mire szólnál, nézd! m á r késő, m á r átfutottak. Ez a rebbenékenység, ez a zsiráfáttűnés tudatosult ott a Fészekben, nem először, de ilyen szelíden és bávatagon talán még soha: udvarias mosolyok és szeretetteljes pillantások
kereszttüzében, a családtagok és a szinte hozzájuk-velük tartó néhány b a r á t jelenlététől, n o meg a társak hiányától megtámogatva-támadva. Régi és ú j szövegeink
hangzottak el a Fészekben, régi írókat, művészeket idéző soraink például, L. J.
Tolsztojt szólítgató regényrészlete és az én angyalos verseim, a Delacroix szabadságangyalához ömlő magánbeszéd, amely évtizedeimet veszi sorra a nevezetes dátumokkal (45, 56, 68), és a lanton cicorázó Csokonaira hivatkozó, keserűen gúnyos idill
— és voltaképpen ez a pillanat se volt másféle, mint az 1980 nyarából választott
hagyimamese kisiparosokkal és hivatalnokokkal, m e r t szellemi bonyodalma, irodalmi
lombozata a kelet-közép-európai történelem eseményedhez kötött, életünk mindennapjaiból táplálkozik, mert a legszubjektívebb elvontságok is a vaskos objektivitás
metaforáiként léteztek. Kivételes mozzanat volt tehát, de talán fölösleges is ezt bizonygatnom, hiszen azért bíbelődöm annyit vele s próbálom földeríteni összetevőit,
odaterelni köréje távolabbi vonzatait is — utólag, persze hogy utólag. S h a ebben
van is valami kedvetlenítő, mássá semmiképpen sem tehető, megírni csak a múltat
30

lehet, de dokumentációja — összefogása — a jelen része és a jövő alapja. Nem recept, de irány. Tréning az elviseléshez és a szembeforduláshoz, önmagunk szüntelen
faggatásához: mit rontottam el,.miben voltam részes és vétkes, elzárkózásom (távolságtartásom!) tragikomikus kisszerűsége hogyan lehetett volna nagyszerűbb, és így
tovább.
A részvétel. Mikor lehullt ezüstlőn a meg nem született Eszmélet feje, még közeli barátaink is ránkolvasták dühös nyíltsággal, hogy mi voltunk a halál okozói,
mert nem politizáltunk elég ügyesen. Egyszer a Városmajorban sétálgatva elmondta
nekem a jóakaratú, hozzánk mindig barátian közeledő, de közelre soha sem érkező,
egy évtizeddel előttünk járó szociológus, aki a társadalomirányításnak nemcsak az
elméletéről, de a gyakorlatáról is sokat tud, hogy az értelmiséginek a szög szerepét
kell játszania és újra meg ú j r a felajánlkoznia a hatalom kalapácsának. Nos, én ezt
a szögszerepet magamtól olyan nagyon soha sem kívántam, de bizonyára alkalmas
lettem volna rá, s ha nem is ajánlkoztam sűrűn és feltűnően, de kezdeményező volt a m a magam módján, képességeim és nézeteim (érzékeim) szerint. Nemigen tapasztaltam, hogy örültek volna nekem, lám, egy szög, gerendába, falba verhető —
inkább földbe, bár egészen azért nem, s ez a kalapács természetének, no meg az én
fürgeségemnek egyaránt köszönhető. De itt akár áttérhetek a többes számra is, és
akkor idézhetem azt a szociológus tanácsadómnál is nagyobb hatókörű politikust
(éppen az Eszmélet révén kerültünk vele kapcsolatba), aki azt írta L. J.-nek 1969
szilveszterén, hogy nem elég a tehetség, állóképességre is szükség van — akkoriban
nem gondoltuk, hogy ez mennyire megszívlelendő és autentikus megjegyzés. Néha
elővesszük a levelét és bólogatunk: csakugyan. Ezt mondtuk egyébként azoknak is,
akik az Eszmélet földbe veréséért (szög!) bennünket hibáztattak: csakugyan, mi is
részesei vagyunk meghalasztásának, mert mi szültük, továbbá az áldozat is részese
az akasztásnak és aztán — lemondva a nyeglének tűnhető párhuzamokról —: valóban nem voltunk elég ügyes politikusok, de a dolog talán meg is fordítható: nem
politizáltak elég ügyesen velünk. Sajnos, még ma is azt tapasztaljuk (például a tankönyvügyben, mely 1980 maskarás nyarán kezdett elbonyolódni s két év alatt jutott
el — úgy tűnik — az Eszmélet sorsára), hogy gyakran nem is ügyetlenségről van
szó, hanem olyan gyanakvásról és szemléletről, amely a bezárkózásból fakad és a
közjó helyett az egyéni érdekek és rögeszmék ketreceit engedi működni.
Az állóképesség egyébként valamiképpen azonos az össze eszméjével, de hogy
sikerült megőriznünk (s vele magúnkat), annak jórészt találékonyságunk az alapja.
A szükség és a kíváncsiság vezetett bennünket s mindig megpróbáltuk az adott lehetőségeket konstruktívan továbbformálni, a magunk képére gyúrni. Mintha követnénk a klasszikus bohóctréfa hősét! Bő köpenyben jelenik meg és muzsikálni kezd,
mondjuk hegedülni, de a hangszert agresszív társa néhány taktus után kitépi kezéből és a porond mögé szállítja: A mi bohócunk erre nyel egyet és azt mondja:
Van másik! — aztán előhúz egy trombitát és azon játszik, majd amikor ezt is elveszik tőle, akkor egy kisebb trombitát, egy klarinétot, egy szájharmonikát, egy másik
hegedűt, sípot, dudát, dobot: szinte kifogyhatatlanul és mindig önfeledt vigyorral,
gyönyörködésre és gyönyörködtetésre képes hevülettel, és olyan hetyke vidámsággal,
hogy természetes örömmel kukorékolhassa: Van másik!
Embléma? Bohóctréfa? Az önmagát saját hajánál fogva fölemelő ember győztes
attitűdje? — De lehet-e egyformán jól játszani minden hangszeren? S nem fárad-e
bele az ember a produkcióba, amelyben a fölösleges és értelmetlen hadakozások
miatt m á r nem bohócnak, inkább baleknek érzi magát s dühödten vagdalkozik: szét
persze, szét?
L. J.: Aztán újból a boldogsághullámok, a jó sorolása, kuporgatása, s hogy az
ember megméri: mennyi súlyos darab. Csak ámulatában is terelné össze, bár tudja,
eszével érzi, hogy minden, ez is milyen illanó. Bolond módra nevet és sír, váltakozva, egyszerre, forog önmaga körül, kisvilágában mekkora teljhatalommal, mintha
nem is nekifutásait élné, mintha nem sejtené: végtére ez is próba.
31

Az égi könyvtár
A szép, arany, bíbor
hová én nem tehetném
. . . itt él
apám...

könyvtárszobában,
földi lábam,

Ezért hímezgetem tovább e tékát,
Mátyás és Bethlen Gábor
hagyatékát,
tudván: hiánya köz magyar hiány,
és szánom ronthatatlan
panteonnak,
Hungárián túlfénylő égi honnak,
mit föl nem dúl labanchad vagy pogány.
(Jékely Zoltán: Álmodozás egy könyvtárról)

A szép arany-bíbor
könyvtárszobában
ott vagy Te is már apád
nyomdokában,
s verseid sok gyémánt-kemény
sora.
Ezer év magyar vergődés e téka,
Rákóczi, Zrínyi, Ady
hagyatéka,
Teleki László
testámentoma.
Nem építettük a templomot mi még fel
— írta Ady—, s a héberek
hitével
nem állítottunk össze
Bibliát.
Pedig áll a Templom már „ottfönn az Égben",
csak nem a magyar utódok
szívében;
nem tanúskodnak róla tanodák.
De nem lehet, hogy a tudás, a szellem,
és oly sok szenvedés mitsem
teremjen,
s belőle egy szikrányi sem marad!
Ott él, barátom, szívedben a téka,
ott fájt, nyilallott eleink
hagyatéka,
Erdély öröksége, s a feladat,
hogy evvel gazdagítsuk e
s kis zugban fundáljunk
mely messze mutató példa
S magaddal most ne vidd
hagyd itt gyönyörűségül
hogy kóbor voltukból célt

világot,
Tündérországot,
lehet. —
el mind e kincset,
gyermekinknek,
érjenek.

S ne vidd magaddal trubadúri
lelked,
mely megénekelt sok tündér
szerelmet,
zenévé oldva
szív-fájdalmakat;
hiszen a versnek a zene a lelke,

madarak szárnya, gyíkok szép szerelme,
pisztrángok pikkelyén a villanat.
Maradj velünk, barátom,
verseiddel,
s erősítsd meg az elszánást
szívünkben,
hogy a szépért élni, halni érdemes!
Nyugtodban is éld vissza sok nagy álmod,
pisztrángos, fenyő-balzsamos
ifjúságod ...
Vigasztalódást csak ebben keress!

SZÖLLŐSI

ZOLTÁN

Utazás után a Bacchus borozóban
Románc

Kék az ég ott, mint az irka,
Mindig szél fúj, mindig nyitva —
Mennyi ének s mégis üres,
Üres, pedig
szamárfüles.
Felleg lánca lecsörren,
Eltűnik
homokföldben.
Gyertya égjen virág helyett,
Magad mellett szoríts helyet —
Sirathatnám, mit megbántam,
Nincs kanóc a gyertyaszálban.
Mért utaztam
Vissza megint

Ahonba,
Ahonra?

Ez a kocsma mindig veres,
Bűn és önvád minket keres —
Dől ránk a vér, meleg alkony,
Vakolatlan
téglafalról.
Nappal a hold föl nem ér,
Vörös borral a fehér.
Gondoltál-e
szerelemre?
Nem is tudod, itt az este —
3 Tiszatáj

33

Ha megérett
országalmád,
Jogaromért nékem adnád.
Tudod-e, hány megye?
István király tudta-e?
Szél a fák közt szalagot húz,
Nem pántlika, bitumenút —
Szalagnak is futószalag,
Ki szembefut, helyén marad.
El is út meg hely is út —
Így űznek tanyát s falut.
Egy a szememben a világ,
Fél szememben fél a világ —
A két szemem világ gödre,
Hálót radar sző fölötte.
Fél világ, egy világ —
Nem látja a másikát.
Gyertya égjen
Magad mellett
Már kívülünk
Elmozdulnak,

virág
szoríts
múlik a
lásd, a

helyett,
helyet
nap,
szavak.

Szívütésem mind levél,
Végül az ősz csak elér.
Utam lábdadogva
rovom,
Papíroson gép a botom —
Ki lép havas csöndbe önként
Kitaposni új
szóösvényt?
Biztos irány a kényszer,
Hazáig már nem érsz el.
Ez a kocsma mindig veres,
Bűn és önvád minket keres Gondoltál-e
szerelemre?
Nem is tudod, itt az este.
Nappal a hold föl nem
Vörös borral a fehér.
Emberét

az

emlékezet,

ér,

Forgat a szél múltat s jelent —
Fejedelmi karddal
játszott
A kiskanász; üt-e pártot?
Geszteréd, Geszteréd
Túrásnyira ezer év!

—

Egy a szememben a világ,
Fél szememben fél a világ —
A két szemem világ gödre,
Omló fala minket föd be.
Fél világ, egy világ —
Nem látja a másikát.
Méregperzselt
alkonyéden,
Almáskerten bűn és szégyen
Messze kijött, áll a táj ott,
Türelmesen az akácok;

—

Rejtett erő s gyöngeség,
Törhetetlen
bölcsesség.
Gyertya égjen virág helyett,
Magad mellett szoríts helyet —
Sirathatnám, mit
megbántam,
Nincs kanóc a
gyertyaszálban.
Mért utaztam
Vissza megint

Ahonba,
Ahonra?

Kék az ég ott, mint az irka,
Mindig szél fúj, mindig nyitva
Mennyi ének s mégis üres,
Üres, pedig
szamárfüles.
Felleg lánca lecsörren,
Eltűnik
homokföldben.

—

TANDORI

DEZSŐ

„Őrólok álmokat látunk és beszélünk..."
Csokonai

őrólok álmot. S ólmos eső havat.
Párkányra sajtot, rozsdaszinű
kölest.
Jön rá madár, idén sirály is —
vált az idő, vele vált szokása.
Nappal lefekszem, s alszom a szőnyegen.
Csak hadd nyugodjék mind, ami nyughatik.
Hadd kapcsolódjék, tartsa kedve —
jön verebem vállamra mindjárt.
Arcom karommal elfödöm, így szemem
csőrtől, ha kószál, védem. Az éveket
már múlni érzem, hajnalonként
egykor e földön azért hevertem
ekképp, mivel napkelte
parancsjelét
vettük, madár és ember, a reggelek
friss vízzel és salátazölddel
jöttek el, újdonat-ó
igénnyel;
lélekmadár — nem járt az eszünkbe szá
ódás alakban, egyszerűség felé
terelt a szótlan szem, s a harsány
torkot, a jelzete-pattogó
csőrt
hallván, azonnal tudtuk, a nap megint
kezdődik, együtt kellene lenni már
fél-álmodónak s éber árnynak,
körbe-keríteni messzi forgást,
s nyitnunk kalitkát illene, várja egy
lény, millió év távola szárnyat és
más légi semmit, testeként, csak
rá hagyományoz, az 'Ismeretlen,
melynek ma nyitját rejteni-tárni
mért?
mért rejtjelezni, s mért kusza értelem
önkény jelét megtenni példás
képe helyett sebes követnek:

36

nap kelte percén kelni — elég ez is,
később ürügy lesz mind, ami még teher,
később valóssá és egyetlen
érdemes,
elhanyagolhatatlan
céllá, merénnyé válik, a medre fönn
s lenn, itt, köröttünk,
hír-szava-változó,
de zökkenetlen tárgyat ismer,
épp csak egy élet az ellenérték:
s hitted? „verébért"? hitted-e, bármiért?
váltó időnek hitted-e, mondd, időd,
hogy célhoz érni téves úton
bízol, ezért jön a Változásnak
szárnyrébbenésnyi
— s rejtek! — alakja, jön,
megvár, keresned kell csak, elég ez így,
s még mindig másképp tudva mindent,
jól teszel, ez maga meghatároz,
s ráébredsz:, erre! Kelhet a nap, tiéd,
és nem tiéd, ám bárhogy: eléred azt,
amit már meg se célzói, itt-ott
jársz, füveket keresel, gyomot, gazt,
télen salátát, csarnokot és piac
árushelyét mind ismered, ott, ahol
ily zöld-anyag hó-mocska évszak
félidején sem
elérhetetlen;
s aztán — szokásod bár sose volt — heversz
ebéd után a szőnyegen, és suhan
válladra már csekély
magasból,
ott a madár, vele végre megvagy,
pár perc, s elalszol, s alszik az ingeden
— nem látod! — alszik, felriadozva bár,
mégis nyugodtan,
zökkenetlen,
társas igénnyel a barna foltos,
fehér szegélytollú,
„öreg" ittlakód,
nem látod, ő az mégis, előbb tudod,
mint tenmagad; titkos
bizonyság,
rejteke annak, amit sosem fogsz
érthetni, ám azt érzed, a létezés
legfontosabb formája. Ha eltűnik,
várod, mikor mehetsz utána;
mintha előre is ezt akarnád

próbálni; míg kint ólmos eső havat,
éhes madárcsőr rozsdaszinű
kölest
szemezget, és ti bent idilltől
távol alusztok; e létgyakorlat
haszontalan? nem kell a haszonszerű
elv semmi részel s bár te is egykori
elgondolások
szellemében
töltöd időd
szaporára-részét,
csak akkor érzed, „érdemesen", ha únt
szokást feladva, s így „igazabb valót"
álmodva, álmatlan
hevervén,
hely vagy, elér bizonyos
madárláb.

LASZLÖ ANNA RAJZA

38

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
33.
FÖLDRE ERESZKEDVE
Balassit nemcsak a nincstelenség viszi a katonai szolgálatra, de a vérében levő
törökellensség s a családi hagyomány. Naponta lesre mennek, ott ártanak végvári
szokás szerint az idegen armadának, ahol tudnak. Gyújtogatás, rablás olyan mindennapi foglalkozás, akár a vadászat. De ezek közben is akadnak jelesebb hadisikerek.
A hatvani vásárt Bálint és katonái a török őrizet dacára megrohanják, gazdag
zsákmánnyal térnek vissza. De kölcsönös az ilyenféle aranyoskodás a szembenálló
felek között. Amit a török elharácsol, azt a magyarok sietnek visszaharácsolni. Se
irgalom, se kegyelem!
Igaz, a katonafizetés bizonytalan. Ezért onnét kárpótolja magát, ahonnét tudja. A zsákmány elosztása után, sok koplalás jár mögöttük, kezdődik a mulatozás,
kocsmázás, dínomdánom. Bálint ebben is legelöl. Egy jó lóért a kótyavetyén elcserél három citorás lányt, mai értelemben vett kurvát, s a szépségekkel elvonul,
napokig mulat velük.
Tudomására jut ez Losonczy Annának. Eddig is több jel mutatta, hogy féltékeny Bálintra, de most békíthetetlennek tűnő haragra gyullad iránta, hátat fordít
a költőnek. Verses leveleit bontatlanul küldözi vissza.
Edes Júliám, gyenge violám,
Piros rózsácskám,
majoránnácskám,
Szép termetű és jó kedvű szóló madárkám:
Szállj bátran én kezemre, hozz örömet szivemre,
Ne félj semmit, édes Katácskám!
A költő elkeseredik:
Nincsen ez világon
Keserűség nagyobb,
Mint az szomorodott szii,
Ki szép beszédével
Jóakarójától
Megfosztatik ok nélkül:
Így engem véletlen
Ez goriosz szerencse
Megfoszta
szeretőmtől...
Annának pedig arról sejtelme sincs, milyen kicsapongások folytak Bálint zólyomi házában, amíg katonának nem állt. Igaz, talán a losonci polgárok föl is fújták
nem valami gáláns kalandjait, mert a költőre haragudtak, amiért a bányavárosoktól
39

rendszeresen követelte, behajtotta a vámot. De abban nem tudtak ellenkezni vele,
hát másfelől keresték rajta a fogódzókat. Ilyen volt például a hentesné özvegyaszszony panasza, mely szerint Bálint világos nappal, kivont karddal megtámadta őt
a nyílt mezőn és erőszakot követett volna el rajta. Az özvegy tán dicsekedni s nem
panaszkodni akart az ügy révén, de az önérzetes zólyomiak fertelemnek, a város
megbecs'telenftésének tekintették a vádban foglaltakat.
Jó alkalom arra, hogy feketítsék az uralkodó körök számára kényelmetlen embert. Bálint goromba hangú leveléből derül ki, még mivel vádolják.
„ . . . Írták azt is, hogy éjjel-nappal iszom és hogy én mind szolgáimmal eszve
sybarita életet viselek. Ebben is hazudtak, mint becsületem elvesztői, kurva módjára. Mert mi soha természet ellen nem éltünk, sőt Isten arra bizonságom, hogy
soha nem tudom az sybarita élet mi legyen. Hogy vígan laktunk, nem tagadjuk, de
mi azzal sem bírát, sem más polgárt meg nem bántottunk. Abban pedig az én
italomban mi ellenek lehetett nekiek, soha nem tudom, holott sem az kurva annyok
nyilván p . . .-kkal szerzett keresményét, sem az kurva bestia attyuk keresményét
nem ittuk, hanem az mi magunkét költögettünk. De úgy gondolom, hogy a bíró úr
azt óhajtja, hogy mi is hasonlóképpen szomorkodjunk, mint ahogy neki is szomorkodnia kellene, ha nem lenne v a k . . . "
Pör pör után. Viszi a kicsi megmaradott vagyont. Bálint amúgy sem t u d j a megszerezni, megtartani a pénzt Főúri módon, drága ékszerekkel ajándékozza a vele
bájosan viselkedő hölgyeket. Szereti a szépet, a míves éltszereket szeretői nyakába
akasztani.
Annáért kiáltó versei visszhang nélkül forognak. Elutazott a nagyasszony. Hírrel nem szolgál hol tartózkodásáról Bálintnak. Voltak hangulatához illő jó búvóhelyei. Szeretett Szomolányban, Pozsonyban időzni, birtokai kies zugaiban. Hidegebb időszakokban Örtodra, Tiszaszentmártonba ereszkedett, ahová a Kis-Kárpátok
örökkön erősködő szelei fölmelegedve jutottak le.
Hol keresse Bálint? Nagy zajt nem üthetett a nyomában, hiszen neki kellett a
szépasszony hírnevére vigyázni.
Ellensége már ebben az időben százszor több, mint a barátja. Ki a fényesen
ragyogó nevéért, bátorságáért, megmaradt vagyonáért, szabadon viselt életéért irigyli,
s ahol tud, ártására tör. Megszorongattatásában összeverekszik katonatársaival s
olyan tűrhetetlenné válik egri szolgálata, hogy három év múltán föladja hadnagyi
beosztását.
Liptóújvárban kucorog írókamarájában, tollából szebbnél szebb verseket h a j t
elő keserű sorsa.
Lány testvéreinek lakodalmában ú j r a összetalálkozik unokatestvérével, Dobó
Krisztinával. Alakja előbbi szerelmeit idézi. Fekete hajú, sudár termetű, fekete
szemű.
A gyönyörre, szenvedélyre, gyöngédségre éhes, elmostohult sorsú Bálint 28 évesen ott állt szerelem nélkül.
Meddig bírja teljes lánggal? Oltsa ki? Az életét kellene kioltania. Igaz, érezte,
tudta, hogy Anna nem dobta el, szereti, de figyelme, érzelmei Dobó Krisztinára
fordulnak.
Vaskos jogi könyveket hozat, heteken át tanulmányozza a rokon házasságok históriáit, bizonyosságokat keres lépésének igazolására.
És Dobó Krisztina sem lehet érzéketlen iránta. Mert amikor megözvegyül, t ű zön-vízen át kitart a Bálinttal való egybekelés mellett.
Mint fiatal özvegy a testvérei gyámolában él, noha régen megszokta az önállóságot. Társtalan. Bálintnak neve van, s nem akármilyen szál férfi. Legendák fonják körül. S most övé lehet!
Átkozott romantikának látszik, ami összehajtja őket. De ez éppen ellentéte a n nak a ténylegesen mindennapos véres valóságnak, amiben éltek. Erre vágytak. Az
ő korukban egy ember, vagy tíz, vagy száz nyilvános lefejezése, karóba húzása,
40

akasztása nemigen ment nagyobb eseményszámba, mint egy levesbe való csirke
nyakának ki tekerése. S nem csak a látvány, de ami velük, közvetlen családjukkal
történt, mint kegyetlenség, az is ott vibrált idegrendszerükben, miközben teli voltak neveltetésüknél, tanultságuknál fogva szomjúsággal az emberi szépségek után.
És amúgy is rövid az élet, hosszú a sír!
Bálintnak nagyon sürgős a házasság. 28 éves. Elszegényedett. Dobó Krisztina
nagy vagyon várományosa, ura. Kérője akad több is. Kapós, szemrevaló.
Bálint csak legszűkebb környezetével közli elhatározott házassági szándékát.
Semmiféle lebeszélő ész-ok el nem téríti elképzelésétől.
1584. december 25-én házasságot kötöttek, aminek értelmében Dobó Krisztina
ismét törvényes örököse a sárospataki várnak, s a vele járó mindenségeknek. A birtokbavételt, a k á r két csínytevő gyerek, azonnal meg is próbálták. Átsétáltak a
templomból, kevés számú katonai kísérettel, s Bálint kijelentette a várparancsnoknak, hogy hívja össze az őrséget, esküdjenek föl rája, mától övé itt minden. Az
ijedt parancsnok összetrombitáltatta az őrséget, de nem akartak ráesküdni. Erre
Bálint kidobáltatta őket a kerítésen, kapun, s a maga embereit állította a kulcshelyekre.
Igen ám, de így ölték vízbe a rákot. A parancsnok alarmírozta a sárospataki
lakosokat, nemeseket, akik a hős Dobó hitén éltek. Valóságos várostrom következik. Estére kelvén, az esküvő napján, Bálinték a falakon kívül álltak, nem volt
ahová a fejüket lehajtsák.
Nem csak a megszégyenítő kitessékelést kellett elviselniök, de a majdani büntetésnek is várományosa lehetett Balassi, hiszen a törvények szerint királyi végvárat magánakaratból támadni, fejvesztéssel járó cselekedet. Unokatestvért feleségül
venni vérfertőzés, ami a kor »törvényei szerint szintén fejvesztéssel járó bűn.
Ki is növeszti ellenségei szarvát annyira, két nap sem telik el, leltárba szedik
minden bűneit, s minden legkisebb karistolásnyi sérelmeit bányavárosoknak, benne
élő nemeseknek és nemteleneknek fölsorakoztatják. A birtokos szomszédok jogos és
jogtalan igényeit most a földre tepert Bálint rovására el lehet tizedelni.
A pörök, a beterjesztések válogatás nélkül tálalják, kiterítik a költőt. Igaz, van
is a rovásán. Fogat foggal világot éltek. Tőle is elorozolták öröksége nagy részét.
Oly szegénységben élt m á r a testvéreinek a házassága idején, ha kicsit is a rangjuknak megfelelően akarta őket férjhez adni, Losonczy Annától kért kölcsön 1400
aranyforintokat, ami vagy kétszáz jobbágyra szóló kötelezvényt jelentett. És a személyét ért sértésekre, amilyen az adjonisten, olyan a fogadj isten módon válaszolt.
Ha néki bottal köszöntek, bizonyosan doronggal válaszolt.
Kit egy meleg fürdőben meztelenkedve saját, szent verseket írni tudó, vérben
járatos, kardot forgató, tulajdon költői kezével tanított móresre, kit, mint a zólyomi
bírót, a pöcegödörbe nyomott nyakig, kit, mint hazudozó adósát, a liptóújvári börtönébe csukatott, amíg a kívánt pénzt eléje nem hozták.
így aztán a földön fetrengtében azok is a megköpködésére szaladtak, akikre
esetleg még a lova sem néze'tt sandán.
Mit sem számít, hogy nagyapja, apja a törökverés mártírja, hogy ő maga több
ütközet próbáltja. Mindenkinek ez a sorsa. Mindenkinek egyértékű az egyetlen élete. Olcsó. A kis hősök annyit érnek, mint a nagyok. A nagyok útban vannak, beárnyékolják a kisebbek életét. A szegény embernek annyi't ér a maga élete, mint
a gazdagnak. Csak a gazdag krónikást, hegedőst tart léptei megéneklésére az utókornak, a szegényt a kutya sem ugatja meg. ö k a névtelen hősök.
Ebben a korban a tömegek úgy dőltek halomba, ahogy téli fagyban az árokparti paréj, a falvak, a bennük élők megégtek az utolsó girhes macskáig. Egész
napi lovasjáróföldre nem akad lakott hely. Éjszakánként a falvak romjai fölött a
sakálok üvöltöztek.
Nem számított Bálint szép költői munkálkodásának számtalan gyöngyszeme.
Noha ismerte az akkor olvasni tudó nemesi társadalom, pedig Bálint életében egyet41

len verse sem jelent meg kinyomtatva. Az akkori egyházak kezében működő nyomdák világi munkákat, virágénekeket, szerelmes verseket szentségtörésnek tartottak
volna sokszorosítani, azonban vallásos verseit a szerző jelölése nélkül, mint zsoltárokat énekelték, éneklik m a is a templomokban. Bálint meg nem ambicionálta a
nyomtatást. Amúgy nagy rendet tartott. Rimay János kezdő költő meg Dévay Miklós deákja rendre könyvekbe másolták minden elkészült, elküldött versét, levelét,
kicsit gondolva az utókorra is. De másolták szép verseit a címzettek is. Kéziratban
terjedt, mert szépeknek, szívhez szólónak tartották, aktuálisnak, szerelemre, önfeláldozásra, haza iránti kötelességre szólítóknak, az általános meleg emberi gondokat
őszintén kitáróknak, amikre rezonálni tudott az akkori olvasó, ahogy ma is magasfeszültségűnek érzi a mai ember négyszáz esztendők távolából. Amikor ellenséges
indulatoktól fűtve rárohannak ellenségei, mit számítottak a szép, igaz versek! Bűneit tárgyalni megidézi a megyei nemesi bíróság, a főhercegi számonkérő, a püspöki szentszék.
A fölháborodott közvélemény hangjában, családi levelezések jóindulatú figyelmeztetéseiben ott komorlik a sötét jövő. Leánytestvérei elöröklik a lengyelországi
birtokokat, onnét írják, milyen förtelmes bűnökben fetrengőnek ítéli meg a nemesi
társadalom Bálintot. De le az erdélyi szlavóniai rokonságig, baráti körig az elítélés
hangja dörög Bálint fölött. Isten, haza, törvény, vérfertőzés!
Bálint, ahogy a csaták veszedelmét, fáradságát is, egy ideig erős lélekkel állta.
A valóságos ölőszerszámok ellen van védelem. A bátorság, meg a másik ölő fegyver, ami az ő kezében villog. A vádaskodás ellen fegyvertelen. Ennyi szájat betömni nincs elég keze. Hanem a közfelháborodás súlya annyira a szívére szolgál, hogy
ágynak dől. Az erős és próbált Dobó Krisztina is. Jártányi ereje nincs. Pedig kardos
asszonynak ismerték, aki előtt a várkapitányok, ispánok moccanat nélkül álltak.
Mindent észrevett, megkérdőjelezett. A hadakat járt katonák reszkettek tőle. A v á dak súlya ledöntötte. Ideglázasan betegeskedett. Jobban féltek tőle, mint a puskával támadó töröktől.
Házasságuk törvénytelen, aminek messzirevivő következményei vannak. Gyereket vártak, aki illő időben meg is érkezett. S a törvények szerint fattyú, azaz törvénytelen. A törvénytelen gyereknek az apját kurafinak mondták, az a n y j á t közönséges ringyónak! Nehezebb elviselni, mirit a lefejezést. Azt egyszer, ezt állandóan
érzi a szenvedő.
A házastársak közötti elidegenedés első jelei már innét eredeznek. Az asszony,
ahogy a lábára tud állni betegségéből, ahogy lóra tud ülni, j á r j a a birtokait. Rendet tart. Szedi össze a minduntalan szétcsurgadozó jövedelmet. Űjít. Bevezetteti a
vaseke kötelező használatát, erős igavonókat oszt szét a jobbágyok között, b e h a j t j a
raj'tuk a robotot. De egyúttal a várakban található nyakkalodákat is rendbe hozatja, a derest is a placcokra állíttatja. ítélkezik, rendelkezik velük, használatban
tartja.
• . t
j •
Bálinttal sokat pöröl, mert annak a meglévő pénzek is kicsorognak a kezéből.
S ő akkor hiába serénykedik. Néha hetekig valamelyik birtokán időz, intézkedik.
Bálint ot'thon szomorkodik Jánoska istápolásában:
Siralmas nagy bánat
külenben nem bánthat,
csak mikor őt nem látom,
Szép kertek
tömlecnek
akkoron
tetszenek,
víg ének is siralom.
Viszont mikor látom,
vagy szavát
hallhatom,
nincs semmi
bánatom.
Az. érzelmek szakadéka szemlátomást tágul, annyira, hogy el is költöznek egy42

mástól. Krisztina a testvérei birtokára vonul. Bálint marad Jánoskával Liptóújváron. Lelkiállapotáról tanúskodik ez a versrészlet:
Halálig siratja társát egy madár is,
Társatlan görlicze nem száll zöld ágra is,
Ha társát nem kapja, kész az halálra is.
Ez egyért bánkódni kész az én szívem is.
Bálint válópör't indít Krisztina ellen hűtlenség címén. Miben állhatott ennek a
kardosan is melegszívű, szépséges asszonynak a Bálint iránti hűtlensége, erről nem
szól a fáma. Hanem föltételezhető, hogy a maguk belátása szerint ebben egyeztek.
Hogy a szentszék súlyos ítélete elől kitérjenek, Jánoskát nehogy törvénytelen fatytyúnak minősítse a döntés. Bálint a fiával marad a liptóújvári várban. Szomorú.
O, te csalárd világ, nyughatatlan
elme,
Forgandó szerelem, változó szerencse,
Mire most
szivemben
Üj gyötrelmet hozál eszem
vesztésére?
Nagy magányában merre is fordulhat? Meneküljön ki az országból? Majd egy
évig vendégeskedik Lengyelországban húgainál, barátainál. De a tétlenség rozsdásítja örökkön mozgó mivoltát. Nem eltartásra született. Menjen idegen seregekbe
katonáskodni? Hívják, előkelő beosztást ígérgetve. De hát ha verekedésre szottyan
kedve, itt van a haza földjén a haza ellensége. Verekedhet velük! Az udvarnál kérvényez várbeli főkapitányságot. Csak ócska porfészkeket ajánlanak neki. Végül Érsekújváron nyer lovastiszti beosztást, de a parancsnok feleségével gáláns kaland
gyanújába esik. Ez időben még egyszer és utoljára Pozsonyban összetalálkozik Annával. Reménye csillan. De Anna nem tudja megbocsátani a Krisztinával kötött
házasságot, meg hozzá az érsekújvári kalandot. Feleségül megy egy nála huszonvalahány évvel fiatalabb gazdag katonamágnáshoz.
Bálint kibújdosik az országból.
Ó én édes hazám, té szép Magyarország,
Ki kereszténységnek
viseled paizsát,
Viselsz pogány vérrel festett éles szablyát,
Vitézlő oskola, immár Isten hozzád!"
Négy évig vergődik magával, magányával, a szegénységgel, az ellenségeivel.
Boldogtalan
vagyok,
Mert kínaim
nagyok,
Béborult
ifjúságom;
A szokatlan dolgot
És a nehéz jármot
Már megszokni nem tudom;
Régi időm elmúlt,
Most másképpen
fordult,
Szomorú az én sorsom,
Oszi harmat után
Végre mikor aztán
Fújdogál a hideg szél,
Nem sok idő múlván
Sárgul,
hulldogálván
Fáról a gyönge levél;
Zöld erdő harmatját,
Piros csizmám
nyomát
Hóval lepi be a tél.
43

Erdélyből való lovakkal kereskedik, kevés jövedelemmel. De várát, vára népét,
ha rongyosak is, valamiből el kell tartsa. S Jánoskáját, aki ugyan egyik húgánál nevelkedik. S alkalmi szeretőit. Sanyarú élet. Meghalni! A maga kezétől? 1593-ban jelentkezik a törökellenes háborúba. Jó katonáival még visszaveszi a töröktől családi
örökségét, Divényt. 1594-ben Esztergom várának visszavívásában részt vesz. A m á j u s
19-i ostromban comblövés éri mind a két lábát. Tizenegy napig súlyos vérmérgezésben szenved, 30-án belehal sérülésébe.
Betegségében zsoltárokat fordít, ír. Érzi a véget.
Jánoskája pártfogolásáért könyörög, főemberek jóindulatát kérve.
Mit mondhatok?
Éltem.
Hol bátran, hol féltem
Kedvvel, búval, panaszval,
Hol méltó
vádlásban,
Több
rágalmazásban,
Mert egész föld foly azzal.
Vétkemben
rettegtem,
Jómban
örvendettem
S vigadtam az igazzal.
Tiszaszentmárton területét négyszáz éves folyóhordalék borítja. Balassi Bálint
lába nyomát ásom elő belőle. Most, ahogy kitakarom, érzem, hogy eleven áramok
szaladoznak. Talpa alól tekintek föl rá, hát a feje éppen a felhők fölé vész.

LASZLÖ ANNA RAJZA

44

ROMÁNIA
POMOGÁTS

BÉLA

Épülő hidak
MAGYAR—ROMÁN IRODALMI, KULTURÁLIS KAPCSOLATOK, 1945—1948

A második világháború hatalmas pusztítása után nemcsak a folyamokon átívelő
hidaikat kellett újjáépíteni: hidat kellett verni az egymással szembefordított nemzetek között is. A magyar hídépítők nemes igyekezete például nemcsak a magyar főváros romokban heverő büszke hídjait készült felemelni a Duna hullámaiból, szellemi területre is kiterjedt, s elsősorban a szomszédos nemzetekkel keresett összeköttetést. Régi és sürgető történelmi szükségszerűség volt ez a szellemi hídépítés,
hiszen a Kelet-Közép-Európában már hosszú évtizedek óta uralkodó nacionalizmusok esztelen indulattal rombolták le azokat a kulturális kapcsolatokat, amelyek korábban hagyományosan összefűzték e régió népeit. A két világháború közötti korszakban mind reménytelenebbnek tetszett a hídépítők álma, a magányos vállalkozások azonban ekkor sem hiányoztak: magas erkölcsi és kulturális értékeket alkotó
szellemi műhelyek dolgoztak azon, hogy a hídépítők álmából egyszer, ha a történelem is úgy akarja, valóság legyen. A magyar irodalom és a szomszédos népek irodalmai, közöttük a román irodalom éppen legjobb szellemei révén szüntelenül támogatták a kölcsönös megbékélés, a kulturális együttműködés ügyét. 1935-ben a
nagyváradi Família emlékezetes ankétján, amely később „váradi hídverés" néven
vonult be a magyar—román kulturális kapcsolatok történetébe, olyan kiváló magyar
és román írók fogalmazták meg a kulturális együttműködés gondolatát, mint Babits
Mihály, Benedek Marcell, Márai Sándor, Illyés Gyula, Zilahy Lajos, Molter Károly,
Tabéry Géza, Berde Mária, illetve Mihail Sadoveanu, Lucián Blaga, Camil Petrescu,
Victor Eftimiu, Octav §ulutiu. De hasonló gondolatokat szólaltatott meg magyar
részről József Attila, Németh László és Veres Péter, a kisebbségi keretek között élő
magyarság képviselői közül Fábry Zoltán, Kuncz Aladár, Kós Károly és Gaál Gábor is.
A Duna-völgyi kulturális együttműködés eszméje megkívánta a hídépítők kölcsönös igyekezetét, s ezt az igyekezetet alapozták meg magyar részről azok a kutatások is, amelyek a kelet-közép-európai kultúrák történelmi kapcsolatait tárták fel.
Németh László, aki Tanú című folyóiratában egész cikksorozatot (Tejtestvérek,
öszszehasonlító népköltészettan, Egy folyóirat terve, Most, Punte, Silta) szentelt a keletközép-európai népek kulturális kapcsolatainak, távlatos tudományos és publicisztikai munka alapját készült megvetni, midőn a történelmi és kultúrtörténeti rokonság
egész rendszerére utalt: „Tejtestvéreknek neveztem egyszer a szomszédos népeket
A Magyar—Román Történelmi Vegyesbizottság 1982 áprilisában Nagyszebenben rendezett
ülésén elhangzott előadás.
45

Azaz: nem egy anyától lettünk, de egy sors lejét szíttuk. Ez a közös tej üt ki történetünk, társadalmunk és politikai küzdelmeink hasonlóságában. Különösen a német-római birodalom és a kelet népviharai közé szorult duna—kárpáti népek sorsában mennyi az azonos. Még a nagy dátumaik, a nagy politikai és irodalmi szerepeik is csaknem ugyanazok. Mindnek van mohácsi és fehérhegyi csatája, mindnek
van Kazinczyja és Eminescuja." 1 Ezt a, mondhatnák, eszmei és kultúrpolitikai meggyőződést képviselték azok a kutatások és tanulmányok is, amelyek a magyar és a
román nép történelmi, illetve kulturális kapcsolatainak feltárásán fáradoztak. Olyan
tanulmányokra gondolok, mint Veress Endre, Bitay Árpád, Kakassy Endre, Gáldi
László, Makkai László és Elekes Lajos magyar—román 'kapcsolatokkal foglalkozó
tanulmányai.
A felszabadulás után maga a történelmi fejlődés helyezte szélesebb társadalmi
alapokra, illetve szervezett keretek közé a korábban magányos erőfeszítésekkel fenntartott kulturális vállalkozásokat: a hídépítők igyekezete társadalmi jóváhagyást és
hivatalos támogatást kapott. A magyar—román kulturális kapcsolatok fejlődése előtt
a magyar és a román társadalom demokratikus átalakulása nyitott szélesebb történelmi távlatot, politikai elhatározások és államközi egyezmények kívánták elősegíteni az irodalmi és tudományos együttműködés teljesebb kibontakozását. A felszabadulást követő néhány esztendőben a magyar—román viszony demokratikus ú j j á értelmezésének tanúi vagyunk, s látnunk kell, hogy mind Petru Groza kormánya,
mind a magyar kormányzati koalíció arra törekedett, hogy valódi életet töltsön az
együttműködés intézményes kereteibe. Victor Cherestejiu-nak a Tiszatájban megjelent írása, mint időszerű igazságra hivatkozott Nicolae Iorga 1932-ben kifejtett gondolataira: „A nemzetek közötti gyűlölet csak a felső rétegekben v a n meg, újságok,
könyvek által táplálva és az iskolák útján kitermelve. Alant az emberek, akik egyazon munkát végeznek, megértik egymást; a román paraszt és a magyar paraszt
egyazon földön lakva, amikor magukra hagyják őket, uszítás nélkül, régi jó viszonyban élnek egymással. A mesterségek, a kereskedelem olyan kapcsolatokat kívánnak,
amelyeket senki sem nélkülözhet csak azért, mert az egyik egy nyelvet, a másik
pedig egy más nyelvet beszél." 2 A kolozsvári román történetíró az erdélyi nemzetiségi kérdés demokratikus megoldásának távlatát vázolta fel: „Az ország az igazi
demokrácia megvalósításának útjára lépett. Amilyen mértékben valósul meg nálunk
a demokrácia, ugyanolyan mértékben nyer megoldást a nemzetiségi probléma is." 3
Idézhetném a magyar részről megfogalmazott nyilatkozatokat is: a felelős államférfiak, a tudósok és az írók tanúságtételét. A bőség zavara fog el, ha ezek között a nyilatkozatok között válogatok. Hadd hivatkozzam most csupán egyre közülük, az erdélyi származású Kolozsvári Grandpierre Emil esszéjére, amely az 1947ben kiadott Mai román líra című antológiát vezette be: „Románok és magyarok egyszerre ismerték fel a szellemi közeledés szükségességét, egyszerre ismerték fel, hogy
a közös földrajzi helyzet, a rokon történelmi, társadalmi és kulturális fejlődés következményei mennyivel jelentősebbek és fontosabbak a régebben untig hangoztatott ellentéteknél. Románok és magyarok rokon nép vagyunk. Nem származásilag,
hanem műveltségünkben, amely földrajzi helyzetünk következtében alakult olyanná,
amilyen, az északi nagyipari és a mediterrán kisipari övezet között, a senki földjén.
Félig ennek, félig annak a műveltségnek vagyunk részesei, de sem ide, sem oda
nem tartoztunk teljesen. Talán ennek következménye, hogy a magyar s a román
életforma egyként bizonytalan, városainkban kelet és nyugat, észak és dél színei
keverednek s ugyanezek a színek versengenek egymással irodalmunkban is. Hagyományainkra és fejlődésünkre egyformán büszkék vagyunk, de egyben elégedetlenek
is mindkettővel. (...) Ez az egy-két hasonlóság is elég meggyőzően m u t a t j a vagy
sejteti a két irodalom mélységes rokonságát. Ismerős hang csendül meg a versekben is, a Duna-táj jellegzetes hangja, amelyben ősi népi elemek elegyednek sajátosan a modern műköltészet hangjaival. Ami az elvi viták szenvedélyes résztvevőinek
nem sikerült, megvalósították a költők műveikben, kelet és nyugat, észak és dél
színei verseikben egységbe simulnak." 4
46

Az irodalmi-kulturális együttműködés készsége az egész magyar szellemi életet
áthatotta, sorra születtek a tudományos összefoglalások és forráskiadványok, az irodalmi és népköltészeti antológiák. Különösen a Teleki Pál Tudományos Intézetben,
illetve az átszervezése nyomán kialakult Kelet-európai Tudományos Intézetben folyt
hatékony munka a magyarság és a szomszéd népek történeti kapcsolatainak tanulmányozása érdekében. Anélkül, hogy a teljességre törekednék, szeretnék utalni a
magyar—román kapcsolatok történetének néhány, ezekben az években készült tudományos feldolgozására. A Radisics Elemér szerkesztésében 1946-ban megjelent A
Dunatáj (Történelmi, gazdasági és földrajzi adatok a Dunatáj államainak
életéből)
című háromkötetes gyűjteményben Gáldi László írt tanulmányt A Dunatáj irodalmi fejlődése címmel, a többi között a román irodalom kelet-közép-európai elhelyezkedéséről és kapcsolatairól. A Gál István szerkesztő munkája révén 1947-ben létrejött Magyarország és Kelet-Európa (A magyarság kapcsolatai a szomszéd
népekkel)
című kötetben Makkai László dolgozta fel a magyar—román kapcsolatok történetét.
Ugyancsak Makkai László szorgalmas munkáját dicséri a Magyar—román közös múlt
című, 1948-ban közreadott összefoglalás, amely a két nép történeti kapcsolatainak
sokévszázados alakulásáról adott részletes képet. Szenczei László
Magyar—román
kérdés című, 1946-ban napvilágot látott „történeti és politikai tanulmánya" ugyancsak a magyar—román kapcsolatok múltját mutatta be. I. Tóth Zoltán Az erdélyi
román nacionalizmus első százada című, 1946-os könyve a román nemzeti mozgalmak kialakulásával foglalkozott, az Ortutay Gyula bevezetésével, a Magyar—Román
és a Magyar—Jugoszláv Társaság kiadásában 1948-ban megjelent 1848—1849. évi
iratok a nemzetiségi megbékélésről című gyűjtemény a Duna-völgyi megbékélés történelmi hagyományait tárta fel. Végül a Kemény G. Gábor szerkesztésében 1946ban közreadott A Váradi Hídverés című dokumentumkötet a nagyváradi Família
imént említett 1935-ös irodalmi ankétjának értékes anyagát rendezte sajtó alá.
Mindezek a tanulmányok és feldolgozások híven jelezték a magyar—román viszony újraértelmezését, azt a szándékot, amely a közös — nem egyszer ellentmondásokat is magába foglaló — történelmi örökség teljes feltárására és tudományos
gondozásba vételére irányult. A tudós vállalkozások a múltról adtak képet, mindazonáltal az akkori jelent és főként a jövendőt kívánták befolyásolni, midőn rámutattak az egymásrautaltság és az együttműködés történelmi példáira. Arra törekedtek, hogy a történelem tanulságaira és intelmeire figyelmeztessenek, s ezáltal
segítsék elő a két szomszédos nemzet alkotó együttműködését. Az elmúlt évszázadok
tapasztalatának időszerű értelmét Makkai László könyvének zárófejezete a következőkben fogalmazta meg: „A magyar—román viszony ma, a békekötések után szélcsendet mutat. Egyes jelek arra vallanak, hogy a mindkét országban bekövetkezett
társadalmi átalakulás hatására fordulatot várhatunk. Ez a fordulat, ha igazán fordulat lesz, az imperialista nacionalizmus feladását kell, hogy jelentse. Aki a két nép
jövendő együttélését az építő béke jegyében a k a r j a alakítani, ezen kell munkálkodnia, »hacsak azon durva századokat nem a k a r j a visszahozni, mellyekben egyik nemzet a másiknak szerencsétlenségében és lenyomattatásában helyheztette boldogulását« (névtelen román röpiratból, 1812)."5
A történelmi és kultúrtörténeti kutató munka eredményeivel párhuzamosan születtek a román népköltészet és a román irodalom magyarországi recepciójának eredményei. Ennek a munkának komoly hagyományai voltak már a XIX. században, a
századfordulón és a két világháború között: Moldován Gergely és Kádár Imre román népballada-átültetéseire, Márki Sándor, Fekete Tivadar, Keresztury Sándor,
Bitay Árpád, Franyó Zoltán, Dsida Jenő, Szemlér Ferenc, Salamon Ernő és József
Attila román költőkből készült műfordításaira gondolok. A felszabadulás után ez a
műfordító munka folytatódott tovább, pontosabban kapott ú j lendületet. 1945-ben a
budapesti Anonymus kiadó gondozásában — Szántó Piroska illusztrációival — látott
napvilágot Kovács Ágnes Moldvai mesék című gyűjteménye, majd 1947-ben Debrecenben az ottani Magyar—Román Társaság kiadásában Komjáthy István román
47

népballada-fordításainak A nap lakodalma című kötete. Ugyancsak Komjáthy István
tolmácsolásában jelent meg 1948-ban Debrecenben a Vitéz Corbea című román népi
hősköltemény. 1947-ben Kékí Béla válogatásában és Kolozsvári Grandpierre Emil
bevezetőjével a Budapest Irodalmi és Művészeti Kiadó adta közre a m á r említett
Mai román líra című antológiát, amely a többi között Tudor Arghezi, Mihai Beniuc,
Lucián Blaga, George Co?buc, Victor Eftimiu, Emil Isac, Ion Minulescu, Ion Vinea
és Ilarie Voronca verseit tartalmazta Áprily Lajos, Dsida Jenő, Gáldi László, J á nosházy György, Jékely Zoltán, József Attila, Kiss Jenő, Réz Ádám és Szemlér Ferenc fordításában. Mihai Eminescu Válogatott versei 1947-ben Jékely Zoltán bevezető tanulmányának kíséretében, a többi között Berde Mária, Dsida Jenő, Jékely
Zoltán, Képes Géza és Szemlér Ferenc tolmácsolásában kerültek a magyar olvasó
kezébe, de megjelentek Victor Eftimiu elbeszélései (Szent Nepomuk lovagjai. Bp.
1947), Liviu Rebreanu Lázadás (Bp. 1945) című regénye, Mihail Sadoveanu A balta
(Bp. 1948) és Moldvai szél (Bp. 1948) című regényei is. Külön lehetne szólni azokról
a román népköltészeti és irodalmi művekről, amelyek az erdélyi magyar írók tolmácsolásában bukaresti vagy kolozsvári kiadóknál jelentek meg magyarul. Közülük
most csak Szabédi László román népköltészeti gyűjteményének 1945-ben a kolozsvári Józsa Béla Athenaeum gondozásában közreadott Zöld levél című bilingvis kötetét említeném.
A román kultúra és a demokratikus Románia iránt kibontakozó széles körű érdeklődés intézményes formákat is igényelt, ezek az intézmények jöttek létre a budapesti és a debreceni Magyar—Román Társaságok keretei között. A budapesti Magyar—Román Társaság 1945. szeptember 21-én alakult meg a Győrffy István Kollégium dísztermében. Az alakuló ülésen Szekfű Gyula, a kiváló történettudós, a k koriban Moszkvában akkreditált magyar követ elnökölt, felszólalt Gyöngyösi János
külügyminiszter, Szentgyörgyi Albert Nobel-díjas tudós, Tamási Áron és Darvas József író, Kosáry Domokos történész és Kardos László, a kollégium igazgatója. A
megalakuló társaság hamarosan megválasztotta tisztikarát, elnöke Kodály Zoltán,
alelnöke Bognár József budapesti polgármester és Farkas Mihály kommunista párti
képviselő, főtitkára Balázs Béla történettudós lett. Ez utóbbi már 1945 decemberében
Bukarestbe látogatott, ahol megállapodást írt alá az ottani Román—Magyar Társaság vezetőivel. 1946 őszén a társaság felhívással fordult a magyar és román néphez, „alkotó együttműködésre" szólítva a két nemzet fiait. Ennek az alkotó együttműködésnek az igénye szabta meg a Magyar—Román Társaság kulturális szervező
munkáját. Ez a munka elsősorban az ú j Románia művelődési életéről adott képet:
a társaság ankétjain a többi között Zilaihy Lajos, Darvas József, Kosáry Domokos,
Gáldi László, Szalai Sándor szociológus, Vargyas Lajos zenetudós, Kemény G. Gábor, a magyar—román kulturális kapcsolatok kiváló kutatója, illetve Vasile Luca
román politikus, Jancsó Elemér kolozsvári egyetemi tanár és Szegő Júlia kolozsvári
zenetudós tartott előadást. A társaság 1947 augusztusában Kacsó Sándor, Bende Béla és Havadfői Sándor romániai magyar nemzetgyűlési képviselőket látta vendégül,
ugyancsak 1947 augusztusában Eugen Jebeleanu vezetésével kilenctagú román íróés művészküldöttséget fogadott. Magyar film- és pedagógusdelegációt küldött Bukarestbe, s 1947 nyarán megszervezte ezerötszáz román gyermek háromihónapos m a gyarországi vendéglátását is. A Magyar—Román Társaság élénk könyvkiadási tevékenységet folytatott, e tevékenység keretében jelent meg magyar, illetve román nyelven az említett A Váradi Hídverés című kötet, a Mai román líra című antológia, az
Eminescu-válogatás és Kovács Ágnes moldvai népmesegyűjteménye. 1948-ban indult meg a társaság Délkelet című közlönye. Emellett a Magyar—Román Társaság
szoros együttműködést alakított ki az 1947 tavaszán megnyitott Mocsáry Lajos Népi
Kollégium ifjúságával, s tervezte, hogy Mocsáry egykori kúriájában, A n d o m a k o n
létrehozza a Duna-völgyi Találkozóhelyet és Szabadegyetemet. 6
A Váradi Hídverés című kötet a Magyar—Román Társaság mellett a Dunai
Munkaközösséget is feltüntette, mint kiadót. Ez a munkaközösség 1945 és 1948 kö48

zött Pap Miklós vezetésével működött, tagjai a budapesti Anonymus kiadó körül
tömörült írók és publicisták voltak, ez a kiadó indította meg az 1935-ös nagyváradi
ankét anyagát is közreadó Szomszédaink
— Barátaink című kiadványsorozatot. 7 A
munkaközösség a József Attilától származó jelige: „Rendezni végre közös dolgainkat" megvalósítására törekedett, s a dunai népek egymásra találását kívánta alátámasztani a történelmi múlt közös hagyományainak felidézésével. Célkitűzéseit Kemény G. Gábor a következőkben foglalta össze: „A Dunai Munkaközösség tagjai
mélyen meg vannak győződve arról, hogy a múlt sok hibájának és tévedésének
egyik főforrása abban a kölcsönös nem ismerésben rejlett, amely a dunai népeket
egymástól végzetesen szétválasztotta. Még a szakemberek közt is alig volt olyan,
aki e t á j sokszínű szellemi mozgalmait a maguk teljességében át tudta volna tekinteni, hogy felfedezhesse a közös fejlődésben rejlő összekötő mozzanatokat. (...)
Minden évben az ösztöndijasok hatalmas raja indult a nyugati kultúra fényforrásai
felé, viszont senki sem vette fontolóra, hogy legalább éppen ily szükséges lenne ifjú
írókat, tudósokat és művészeket küldeni a szomszédos országokba is. Csakis így lehetett volna egymás nyelvének és kultúrájának ismeretét biztos alapokra helyezni
s egész nemzedékek ifjú szívében elvetni az egymásrautaltság érzésének, a kölcsönös megértés kötelezettségének termékeny magvait. (...) Ebben a nagy kultúrpolitikai átalakulásban kíván részt vállalni a Dunai Munkaközösség, amidőn egyrészt
feltárja és teljes őszinteséggel interpretálja a múltnak mindazon törekvéseit, amelyek a dun^i népek szellemi együttműködésére irányultak, másrészt pedig magára
vállalja a szellemtörténeti háttér rendszeres ismertetését is." s
A Magyar—Román Társaság hatékonyan működött közre az 1947. április 29. és
május 6. között megrendezett budapesti román kulturális hét megszervezésében. A
Román Kultúra Hete ünnepélyes külsőségek között mutatta be a magyar fővárosnak
a demokratikus Románia kulturális hagyományait és eredményeit. A szomszédos
országból Petru Groza miniszterelnök vezetésével nyolcvantagú küldöttség érkezett
Budapestre. Tagjai között találjuk Mihail Sadoveanu írót, a román nemzetgyűlés
elnökét, több minisztert és államtitkárt, Petre Nistort, a Román—Magyar Társaság
főtitkárát, Victor Eftimiut, továbbá Gaál Gábort, Kós Károlyt, Szentimrei Jenőt,
Nagy Istvánt és Csőgör Lajost az erdélyi magyarság képviseletében. Magyar részről
Tildy Zoltán köztársasági elnök, Gyöngyösi János külügyminiszter, Ortutay Gyula
közoktatási miniszter, Mihályfi Ernő tájékoztatásügyi miniszter, Veres Péter, Darvas
József, Bóka László és mások üdvözölték a romániai vendégeket. A román kulturális hét alkalmából a Magyar—Román Társaság díszvacsorát rendezett, amelyen
Çtefan Nicolau orvosprofesszor, Darvas József; Veres Péter és Nagy István mondott
üdvözlő beszédet. A román népművészeti kiállítást Ortutay Gyula, a könyvkiállítást
Mihályfi Ernő nyitotta meg, a Nemzeti Színházban román irodalmi estet rendeztek,
ezen Stefan Nicolau és Bóka László mondott beszédet, a Zeneakadémián Constantin
Bugeanu vezényelte a Fővárosi Zenekart, az Operaházban román művészek adták
elő Verdi Aidáját, a Madách Színház bemutatta Tudor Musatescu Titanic keringő
című művét. Petru Groza miniszterelnök baráti találkozón vett részt az írószövetségben, ahol a román államférfit Heltai Jenő, Tamási Áron, Gergely Sándor és Bóka
László köszöntötte. A kulturális hét jelképes értelmű eseményeként Tildy Zoltán és
Groza Péter a magyar—román barátság jegyében nyitotta meg a Mocsáry Lajos
Népi Kollégiumot. 9
A budapesti társaságtól függetlenül alakult meg 1946. április 10-én a debreceni
Magyar—Román Társaság. Elnöke Karácsony Sándor egyetemi tanár, alelnöke Kondor Imre egyetemi magántanár, ügyvezető alelnöke Lükő Gábor egyetemi magántanár, főtitkára dr. Kovács Ferenc volt, tisztikarában még dr. Komlósi Sándor, dr.
Kósa Győző, Vargha Domokos, Szegedi Miklós, Kállai József, dr. Both György, Győri
Gáspár, Hatvani László, dr. Ménes Lajos, Koczogh Ákos és Domokos Sámuel foglalt helyet. Tagjai általában debreceni és más alföldi városokban élő értelmiségiek,
egyetemi hallgatók voltak. A társaság tiszteletbeli taggá választotta a román közélet
4 Tiszatáj

49

néhány kiváló képviselőjét, közöttük Petru Grozát, Tudor Arghezdt, Gala Galacfiont,
Dimitrie Gustit, Emil Isacot, Teodor Vescant, Avram P. Todort és másokat. A debreceni központ mellett Békésen, Hajdúnánáson és Mátészalkán működtek a társaság
fiókszervezetei. A társaság a következőkben foglalta össze célkitűzéseit: „A debreceni Magyar—Román Társaság célja a magyar—román kapcsolatok megerősítése,
elsősorban Debrecenben és a Tiszántúl. Eszközei a román nyelv, folklór, irodalom
és művészetek ismertetése és a magyar irodalom román nyelvű tolmácsolásának elősegítése." Ennek megfelelően a társaság javaslattal fordult a közoktatási miniszterhez annak érdekében, hogy a román nyelv fakultatív oktatását vezessék be az alföldi városok középiskoláiban, s része volt abban, hogy a debreceni Fazekas Mihály
Gimnáziumban sikerrel indult meg a román nyelvtanulás. Javasolta azt is, hogy a
debreceni egyetemen román tanszék alakuljon, és ennek vezetésére román tudós
kapjon meghívást 1 0
A debreceni társaság adta ki a rövid életű, mindössze néhány számban megjelent
Keleti Kapu című folyóiratot. Szerkesztője Lükő Gábor, a szerkesztő bizottság tagjai Domokos Sámuel, Kállai József, Koczogh Ákos, Komjáthy István, Komlósi Sándor és Kovács Ferenc voltak. A folyóirat programját Lükő Gábor szerkesztői Beköszöntő je határozta meg, Ady és Bartók örökségére hivatkozva jelölve ki a folyóirat előtt álló munkát. „Mi — állapította meg — elölről kezdjük a munkát — nem
köt semmiféle előítélet, mikor a románok felé fordulunk — m á r pedig most erre
van szükségünk, mikor eddigi ellenséges viszonyunkat őszinte barátságra szeretnénk
váltani." A debreceni folyóirat ennek a programnak megfelelően közölte Tudor A r ghezi és Ion Luca Caragiale szépirodalmi műveit, továbbá Komjáthy István román
népballada-fordításait, amelyek Bartók Béla Bihar megyei gyűjtésének darabjait —
közöttük a híres Kilenc szarvas című balladát — mutatták be a magyar olvasónak.
Gellért Sándor erdélyi magyar költő Desteaptá-te románé című verse a magyar—
román megértés eszméje mellett tett hitet: „Két egysorsú nemzetet hordok. / Szívemben a jövendő megoldott." Komjáthy István a magyar—román közeledés lehetőségeit latolgatta (A magyar—román közeledés lehetősége), Lükő Gábor a magyar
—román kapcsolatok történelmi alakulását három nagy történelmi korforduló: 1848,
1918 és 1945 eseményeinek tükrében mutatta be (A kibontakozás harmadik
állomása), Karácsony Sándor a Kárpát-medencében élő népek egyéniségének szabad kibontakozásában jelölte meg a tartós nemzeti megbékélés feltételét (Mindigre egy
öröm), Komlósi Sándor a román nyelv minél szélesebb körű ismeretét sürgette (Keleti nyelvek az iskolában). Domokos Sámuel A román irodalom magyar nyelven című kétrészes tanulmánya a kiváló tudós későbbi bibliográfiai kutató m u n k á j á n a k
elméleti megalapozását jelentette be. Lükő Gábor Biharmegyei román népdalok című tanulmánya Bartók Béla Fekete-Körös menti gyűjtőmunkájáról adott képet,
Angyal Endre Régi magyarság — régi románság című írása a két szomszédos nép
régebbi kapcsolatait, a patriarchális életformák erdélyi keveredését mutatta be. A
folyóirat Mihály vajda és a székelyek címen részleteket közölt a marosvásárhelyi
Nagy Szabó Ferenc memoriáléjából, s közreadta a hírneves Miorifénak a moldvai
csángómagyar népköltészetben fellelhető változatát. Érdeklődéssel fordult a romániai magyarság kultúrájához is, így örömmel üdvözölte, hogy a moldvai csángók
falvaiban magyar iskolák létesültek, s a Magyar Népi Szövetség szervező m u n k á t
indíthatott a csángók között. A debreceni társaság kétnyelvű könyvsorozatot is tervezett, ennek első és egyetlen kiadványaként jelent meg Komjáthy István m á r e m lített A nap lakodalma című román népballada-kötete.
A kép, amelyet a felszabadulást követő néhány esztendő magyar—román irodalmi-kulturális kapcsolatairól rajzoltunk, nem lehetett teljes: a hídépítők nemes igyekezete ennél is több eredménnyel járt. Az 1945 és 1948 közé eső néhány esztendő
a magyar—román együttműködés igen tevékeny és gazdag időszaka volt, amely korábbi tervezgetések, fáradozások gyümölcseit takarította be, hosszú idők sajnálatos
mulasztásainak egy részét pótolta, s a későbbi kulturális együttműködés alapjait ve50

tette meg. A magyar és a román nép kapcsolatainak sokévszázados történetében
mindez csupán egyetlen pillanatot jelent. Gyakran azonban egy-egy nagy fényben
kigyúló történelmi pillanat világítja meg az országok és nemzetek legfontosabb érdekeit és tennivalóit. Ügy hiszem, hogy az 1945—1948-as esztendők magyar—román
irodalmi-kulturális kapcsolatainak is ilyen megvilágító jelentősége van.
JEGYZETEK
1. Most, Punte, Síita. (1940). Európai utas. Bp. 1973. 693 1.
2. Iorga, Nicolae: Contra dusmaniei dintre nacü, Romani si Unguri, Bucuresti, 1932. 31. 1.
3. Az erdélyi magyar—román jövő kilátásai. Tiszatáj, 1948. 525—529. 1. (Eredetileg részlet a
szerző Romani si Ungari. Bucuresti, 1947. c. könyvéből.)
4. Mai román líra. Bp. 1947. 5—6. 1.
5. Magyar—román közös múlt. Bp. 1948. .264. 1.
6. A társaság munkájáról: Magyar—Román Társaság. Asociatia Maghiaro—Romána 1945—1947.
Bp. 1948.
7. Vö. Kemény G. Gábor (szerk.): A szomszéd népekkel való kapcsolataink történetéből.
Válogatás hét évszázad írásaiból. Bp. 1962. 877—878. 1.
3. Köszöntjük a dunatáji olvasót. A Váradi Hídverés. Bp. 1946. 5—6. 1.
9. A román kulturális hét munkájáról: Magyar—Román Társaság. Asociatia Maghiaro—Romana
1945—1947. Bp. 1948. Továbbá: Groza Péter pénteken Budapestre érkezett. Szabad Nép, 1947.
máj. 3. 5. 1., Tildy és Groza a magyar—román barátságról a Mocsáry Kollégium megnyitó
ünnepélyén. Uo. máj. 4. 3. 1., Groza elmondja... Uo. máj. 4. 6. 1., Külföldiek vendégjárása
Magyarországon. Magyar Nemzet, 1947. máj.JL 3. 1., Groza és kísérete megérkezett Budapestre. Uo. máj. 3. 3. 1.
10. A társaság munkájáról: Keleti Kapu, 1946. 1. sz. 1947. 2. sz.

KÖTELES PÁL

Töprengés egy torzkép előtt
ION LÁNCRÁNJAN: GONDOLATOK ERDÉLYRŐL

A magyar szellemi élet a közös léthez méltó érdeklődéssel figyeli a szomszédos
népek íróinak esztétikai-gondolati értékeket közvetítő műveit. A legértékesebbek, ha
késedelemmel is, de eljutnak a magyar olvasók könyvespolcaira. Az elmúlt évtizedekben e fordítások révén jelentősen gyarapodtak ismereteink a szomszédos népek
irodalmáról, múltjáról és jelenéről. E művekkel gazdagodott élményvilágunk is. Talán nem fölösleges említeni, hogy e fordításokkal sokasodtak a szellemi hidak, a
magyar nép becsülése is a véle egy régióban élő népek iránt — éppen mert közelről megismerhette a szomszédság sajátos gondolkodását, teremtő kedvét, lelkiségét,
álmait, mindazt, amit művek közvetítenek az olvasó számára. A szellemi hidak tartópillérei azzal is erősebbre cserélődtek, ha alkalom kínálkozott vitáink továbbfolytatására, az elvek, meggyőződések, szándékok tisztázására. Nem ok nélkül vélhetjük
úgy, hogy e viták fellegeket úsztattak el közös égboltunkról, s a szellem napsugara
mindkét oldalon csökkentette a hajlamot a történelmi gyökerű neurózisra. Ezek a
viták épp nyíltságuknál fogva, nemhogy elmérgesítették volna a sebeket, épp ellenkezőleg, fölfakasztották a gennyedést, és segítették a gyógyulást. Minden szervezett
vagy spontán vita ledöntött egy-egy lelki válaszfalat, nem a feszültséget, hanem a
bizalmat erősítette.
4*

51

Persze igen nehéz egy nemzeti irodalom egész teljesítményének a számontartása, még reménytelenebb föladatnak tűnik a válogatás és fordítás. Gyakran megesik, hogy épp a legjelentősebb művek lefordítatlanul maradnak, az is, hogy a középszerűnek nagyobb figyelmet szentelünk, mint amennyit megérdemelne. Ennek is
meglehet azonban a haszna. Hiszen az esztétikai minőség hiánya még inkább arra
készteti az olvasót, hogy a lemeztelenedett gondolatokra figyeljen. Ilyen munka Ion
Láncranjan: Gondolatok Erdélyről című cikkgyűjteménye (Cuvint despre Transilvania, Bukarest, 1982). Ez a könyv, ha nem is önismeretünket, de realitásérzékünket
mindenképpen gyarapíthatja, még inkább növelhetné, ha magyarul is olvashatnánk:
Csak magyarra fordítva tekinthetne minden érdekelt abba a (görbe-) tükörbe, a m e lyet ha nem is a kor, de a kor egy megbízottja tart elénk. A kép vigasztalan, de
a tükörbe tekintés elkerülhetetlen.
A könyv négy részre tagolódik. Az Erdélyt rapszódia cikkei még 1957-ben keletkeztek. A Szülőföldben 1979-es írások kaptak helyet, míg a terjedelmesebb harmadik fejezet 1980-as datálással „A hazafiság — életszükséglet" címen a j á n l j a magát. Már a fejezetcímek is érzékeltetik, hogy az Erdély körüli témákat az érzelmek
felől közelíti meg a szerző. A szentimentális vallomások a kötet címéül is adott Gondolatok Erdélyről (1982) fejezetben csúcsosodnak egyetlen indulatzuhataggá,. furcsa
módon arról, hogy Erdély, a „többezer éves ősi román föld" biztonságát továbbra
is veszélyeztetik a magyarok.
A dagályos stílusú, frázisértékű állításokat terjengősen ismételgető, a tapasztat
latnak és történelmi igazságnak fittyet ..hányó, az olvasók érzelmeire apelláló és.
spekuláló könyvet csakis tartalmi szempontból érdemes vizsgálni. Azt szükséges elodázhatatlanul elemezni, hogy mi miatt és milyen célból szerkesztették egybe a negyedszázados időszakot átfogó cikkgyűjteményt? A cikksorozat azt sugallja ugyanis,
hogy az elmúlt 25 évben nem szűnt meg a veszélykontinuitás. A szerző többször
megismétli, hogy a veszélyhelyzet azóta létezik, amióta a magyarság megjelent Európában és megpróbálta leigázni a maga vad módszereivel a magas kultúrájú, ősi dák
és szelíd római hagyományok szerint élő román népet. A mai olvasó természetesen
némi történelmi leckében is részesül a régmúltról, mielőtt még a szerző a mai veszélyekről szólna. Kijelenti például, hogy „... amikor a magyarság betolakodott Erdélybe, a románok már rég keresztények voltak, s ez döntő fontosságú a kor viszonyai szempontjából; (a románok) településeken éltek, nemcsak pásztorkodtak,
földműveléssel is foglalkoztak..." (144. 1.) A magyarság viszont még négyszáz évvel
később sem illeszkedett be az európai létviszonyokba, továbbra is nomád módon élt.
„Freisingeni Ottó püspök feljegyzése szerint" ugyanis a magyarok — olvasható a
mai híradás — „náluk otthon a pusztán még a 12. században is sátrakban laktak"
(144. 1.).
Barbárságunkról a perdöntő forrásanyagot Illyés Gyula közvetíti a Puszták népében Lancránjan számára. Itt azonban annyit mindenképpen szükséges megjegyezni,
hogy a szerző a román nyelvben meghonosodott „puszta" szót pejoratív jelentésében
használja, ami nagyjából az Erdély nélküli történelmi Magyarország területére vonatkoztatandó. SA püspök által az Alföld népéről rögzült híradás átlényegül a „pusztán élő magyar nép" ázsiai életviteléről szóló tudósítássá: barbárságunk történelmi
evidenciájává. Illyés művének érzékletes történelmi példái a továbbiakban nem is
érdeklik Láncranjant. Abbahagyja idézését, még mielőtt meginogna saját előítéletrendszere is. Olvashatott ugyan Ottó püspök vallomásának közvetlen szomszédságában más forrásanyagot is, de ezeket jobbnak tartja elhallgatni. Acsády Ignác forrásközlését például a 12. század eleji dömösi apátságról. Az apátsághoz ekkor 57
falu tartozott, és a történész pontosan fölsorolja, hogy melyik falunak hány házhelye, háza, portája volt. A lajstrom áttekintése azonban nincs ínyére a szerzőnek,
hisz ez nem illik 12. századi nomád voltunkról konstruált freskójába. Ez az idézési
és értelmezési mód egyébként fő-fő módszere a cikkek írójának. Kedvenc időtöltése
a tudatos ferdítés, az olvasók félrevezetése. Az így nyert „tények" és „adatok" szolgálnak aztán alapul a veszélykoncepció kimunkálásához. E történelmietlen képzel52

gés szerint Erdélynek Magyarországhoz való tartozása olyan égbekiáltó igazságtalan
"volt, hogy „Ady Endre, Bartók Béla és mások áldásukat adták Erdély és Románia
egyesülésére". (161. 1.) Akik mit sem tudnak a magyar történelemről, akik csak felületesen ismerik az európai népek történelmét, realitásérzéküket viszont megfertőzték a cikkgyűjteményhez hasonló írások és beszédek, azok talán megtörténtnek
fogadhatják az Adynak és Bartóknak tulajdonított magatartást. Azt is, amit a mai
viszonyokról ír a szerző.
Láncránjan, finoman szólva, beteges valóságtorzító. Érvényes ez az észrevétel a
történelmi sorsfordulók „elemzésére" éppúgy, mint a szociál-pszichológiai megközelítést kívánó témákra, jelenségekre. Ha lehetséges, még fokozottabban így van, amikor megfellebbezhetetlennek tűnő biztonságtudattal rajzolja meg a két nép — a
magyar és a román — jellembeli tulajdonságait. A szerző prekoncepciójában a magyarság vad, hódító természetétől alapvetően elüt a román nép „mélyen humánus és
megértő" karaktere. A szerző szerint teljesen indokolatlan a különbségtevés magyar
„parasztok, munkások és polgárok" között. Minden rétegnek és személynek hajlama
van a mások elnyomására, az úr, a gazda szerepének vállalására. (165. 1.) Ezt a törekvésünket állítólag mindmáig makacsan őrizzük magunkban. De nem is történhetett másként, lévén szó népünk faji jellemvonásáról. Tulajdonképpen e másokat elnyomó hajlamunk miatt kerültünk be az európai történelemkönyvekbe is. A románokról viszont — egyszerűsödik fekete-fehér ellentétpárrá a képlet — azért nem írt
senki, mert a dákok utódai mindig békességet kívántak, s századokon át csöndben
meghúzták magukat Erdély hegyeiben. „Ha a románok is fosztogató seregekben dúltak volna az Alpokig, s a Rajnáig, ha kegyetlen fosztogatások közepette kalandoztak volna bármerre is (mint a magyarok tették), keresvén a minél zsírosabb zsákmányt, s a helyet a letelepedésre, ha ők (a románok) is egyszerre, egy bizonyos napon keresztelkedtek volna meg, mint más népek (a magyarok) tették (István király
parancsára), akkor őket is gyakrabban és nagyobb nyomatékkal emlegette volna a
kor krónikása." (138. 1.) Ilyen kétes dicsőségre azonban a békés keresztény életmódra áhító románság sose vágyott: a háborúnál többre becsülte a békét, a kardrázásnál a „mélységesen humanista" életformát. A két nép karakterének összebékíthetetlen mássága miatt állandósult egyébként a román—magyar bajvívás is. Az
agresszív magyarok ugyanis ezer éven át megpróbálták elnyomni, kizsákmányolni,
sőt kiirtani a szelíd román népet. A történelmi együttlét alatt „mindig volt agreszszió és voltak agresszorok, mivel a románoktól örökké elvettek valamit." (131. 1.)
Föl sem ötlik a szerzőben, hogy a szegény jobbágy romántól nemcsák Erdélyben
vettek el valamit, hanem a román fejedelemségekben — Havasalföldön és Moldvában, majd Óromániában is. (Zárójelben saját magyarázataim. K. P.)
A tanulságul szolgálható magyar vagy román történelmi példák nem érdeklik
a szerzőt, kizárólag a koncepcióját szolgáló faji aspektusokat értelmezi. És ha úgy
véli, hogy a példatár nem elég bőséges, akkor azonnal följogosítva érzi magát annak kijelentésére, hogy a magyar történészek megpróbálják a történelmet „megagyusztálni" (sic!), mialatt „érdekeik szerint hazudoznak" (140. 1.). A fejét népnevelésre adó Láncránjan azt szeretné, ha a történelmi eseményekről mindenki az ő
fantáziainterpretációját fogadná el, ha például a sajátos román „nemes nagylelkűségről" senkiben nem támadna kétkedés azzal az állítással kapcsolatban, hogy 1920
és 1940 között Erdélyben maradéktalan volt a magyar kisebbség egyenjogúsága;
hogy „az anyanyelv használata a legkevésbé sem volt korlátozva" (169. 1.). A szerzőt csöppet sem zavarja, hogy a korabeli román és magyar sajtó egészen másról
tudósít, hogy a történészek sem így ismerik azt az időszakot. Úgy tesz, mintha nem
tudna róla, hogy a harmincas évek második felében a színtiszta erdéiyi magyar falvak állami iskoláiban a magyar gyermekek anyanyelvükön nemhogy az osztályban,
de még az udvaron sem szólalhattak meg. Azt is tudnia illenék (tudja is nyilván),
hogy a magyar községek kisiskolásait a román nemzeti és egyházi ünnepeken távoli
falvak román templomaiba vezényelték, hogy az állam nyelvén és idegen rítus sze53

rint dicsérjék az urat, s dicsőítsék a királyt. Az m á r csak ráadásélmény és -szenvedés volt, hogy a hivatalokban magyarul tilos volt beszélni. Erre mindenütt feliratok figyelmeztették az állampolgárokat. Még föltételezni is képtelenség, hogy Láncránjan ne így ismerné a történelmet. Nyilván ilyennek ismeri ő is, de a tények zavarják, így hát megmásítja őket.
Szemlélete torzulásának egyik legjellemzőbb példája, ahogyan a vasgárdisták
1940/41-es rémtetteit elintézi, ahogyan a kivégzésekből, terrorakciókból is a nagylelkűséget hámozza ki, ügyelvén arra, hogy a példázatból a magyarságra árnyék vetüljön. „E zord időszakkal kapcsolatban — írja — emlékeztetnünk kell a (román)
demokratikus és antifasiszta erők harci egységén túl . . . az egész román
nép mélységesen emberséges és mélyen demokratikus magatartására, amely annál
tartózkodóbb lett, minél inkább növekedett a kardcsörtetés körülötte: nem verte a
zsidót zsidó volta miatt, és nem juttatta így vagy úgy a Gestapo kezére, hogy aztán
megsemmisíteni vigyék őket; nem köpte szembe a magyart se m a g y a r s á g á é r t . . . "
(170. 1.) Tegyük túl magunkat a stílus vakvágányain, ne akadjunk fenn a szerző
frazeológiáján se, ne firtassuk, hogy általában használható-e egy népre, hogy e m berséges, egy másikra viszont hogy embertelen. Szorítkozzunk mindössze a n n a k
megállapítására, hogy ez egyszer igazat mondott a szerző: valóban, Romániában
nem deportálták a zsidókat, a „zsidó kérdés" radikális megoldása ugyanis éppen az
említett vasgárdaéra alatt már 40/41-ben megkezdődött, majd 42/43 telén be is
fejeződött. Két esztendő alatt közel félmillió zsidót semmisítettek meg — igaz,
német közreműködés nélkül. A stációk pedig: Csernovitz, Kisinyov, Ogyessza,
Dalnyik, Cetatea Alba, Vartujeni, Bogdanovka. Ebben a számban nem foglaltatnak
a Iasi-ban, Bakóban, Galacon, a kisebb számban Erdélyben kivégzettek. Elképzelhetetlen, hogy ne hallott volna szerzőnk Calotescu tábornok és Isopescu ezredes eredeti módszereiről: a jég alá lovetésekről, amit aztán a nyilasok oly szívesen utánoztak és alkalmaztak 1944 telén Budapesten. A Bug partján s jege alatt több tízezer zsidó lelte halálát, igaz, a fázósabbakat istállókba terelték, hogy aztán tűzhalál
martalékaivá váljanak. A zsidóság második világháborús tragédiájával foglalkozó
munkákban fellelhető adatokat nem lehet egyetlen tollvonással lomtárba utalni.
A púderezés, vagy ahogy a „jeles" szerző írja, a „célszerű hazudozás" ném változtat a történelmi tényeken. Az 1944. augusztus 23-i, valóban zseniálisan előkészített román katonai átállást is olyan faj elméleti köntösbe öltözteti, mintha a fordulat a román nép „mélységes emberségének" lett volna egyenes következménye. A
szerző úgy véli, hogy ezzel a frázissal kiiktatható az eseményekből mindaz, ami a
második világháború címszava alatt román vonatkozásban szóba kerülhet, az például, hogy Hitlernek Románia volt a keleti fronton nemcsak a legodaadóbb, de leghatékonyabb támogatója is. Feledni látszik, hogy 1942-től nem kevesebb, mint egymillió román katona harcolt a keleti fronton, abban a reményben is persze, hogy
fasiszta győzelem esetén a németek semmisnek tekintik a Bécsi döntést, s ÉszakErdély újra Romániához fog tartozni. Tegyük hozzá mindehhez, hogy Antonescuék
nem csupán Nagy-Románia területi integritásáért vállalták a hatalmas véráldozatot,
hanem idegen területek megszerzésének reményében is. Ribbentrop m á r 1941. november 28-án kifejtette Mihail Antonescu román külügyminiszternek, hogy „A
Führer azt is megértené, ha Románia nemcsak régi határai visszaállítását követelné, "de .igényt tartana ezek biztosítása céljából egy megfelelő védőövezetre, és
Odesszára is." Nos, ebből az igényből és ígéretből szerveződött a román tartományként igazgatott Transzisztria — A Dnyeszteren túli terület. Az igények ugyanígy
terebélyesedtek nyugati irányba is. Amikor 1944. március 23-án, mindössze néhány
nappal Magyarország német megszállása után Hitler Klessheimbe rendelte Antonescut. Fontosnak tartotta kijelenteni: „Németország nem tartja szükségesnek, hogy
továbbra is mint a Bécsi döntést garantáló hatalom funkcionáljon." Észak-Erdélyt
visszaígérte Romániának, nem feledkezve meg róla, hogy február 26-án maga Antonescu ösztönözte Magyarország német megszállását, fölajánlva a román csapatok
részvételét is . . .
54

Lancranjan kiiktatja a román történelemből a félmillió zsidó kiirtását éppúgy,
mint az idegen területek megszerzésének vágyát és tényét, mivel ezek tudomásulvétele megkérdőjelezné sajátos elméletét.
Az intenzíven ható veszélytudat fenntartásához, tudatosításához, pszichológiai
megalapozásához az a mesébe illő néphiedelem szükségeltetik, hogy a mindig ártatlan népre az örökös ármánykodás jelenti a halálos veszedelmet. Friss illusztrációként a szerző szinte kéjjel említi, hogy 1940 szeptemberében miként gyilkoltak a
magyarok a visszacsatolt Észak-Erdély egész területén. Az Ippen és Treznán történt
attrocitásokat minden józanul gondolkodó magyar mindig is elítélte. Több tucat áldozata volt ezeknek a szörnyűségeknek. Ám a megtorlásokat nem a magyar nép,
mégcsak nem is a magyar hadsereg követte el, hanem katonai alegységek, amelyeknek parancsnokait és az akcióban részt vevő tiszteket azonnal magyar hadbíróság
elé állították és elítélték. Nem mentségünkre kell ezt megállapítani, hanem csak az
igazság kedvéért. Ha a szerző a tényeket az igazságnak megfelelően reprodukálná,
tudósítva például a megtorlás okairól is, akkor nem lehetne vitánk vele. De nem
ezt teszi. Sőt, a két helyen megesett katonai önkényt szövegmanipulációval általános
érvényűvé terebélyesíti. A manipulált szöveg a két drámai esemény ürügyén így
hangzik el: „gyilkosságokat és attrocitásokat követtek el (1940) őszén és azután egész
Észak-Erdélyben, Ippen Treznán és m á s u t t . . . " (133). A hangsúly az interpretációban egész Észak-Erdélyre esik, a vélt általános népirtásra, a tényleges bűnök színhelye viszont „csak példává" szelídül. De nemcsak a földrajzi térség szélesül ki, a
bűnökben részt vevők köre is tágul. A megsemmisítési kísérlet ugyanis csak így
hihető el. A szerző képzeletében fölsorakoznak az emberirtás és emfoernyomorítás
legbarbárabb középkori módszerei. Lancranjan szerint 1940—1944 között egész ÉszakErdélyben irtották a magyarok a románokat. „ . . . színre léptek a baljóslatú dübörgő
léptű leventék és rongyos gárdisták (?), akik öltek és gyilkoltak, akasztottak és embereket szabdaltak össze — románokat természetesen, de nemcsak románokat. Házakat és templomokat gyújtottak föl, a temetők sírkeresztjeiről levakarták a román
neveket, szuronnyal aprítottak össze terhes asszonyokat, szuronyhegyre tűzött csecsemőkkel jártak-keltek; állatok helyett embereket fogtak járomba, másoknak levágták a fülét, kivágták a n y e l v é t . . . azt akarták elérni, ami elődeiknek az ezeréves
elnyomás alávalóságaival sem sikerült: egy több ezer éves nép kiirtását, amelyet
senki és semmi nem pusztíthat e l . . . " (135. 1.)
Hol és mikor estek meg ezek a szörnyűségek? A szerző nem tartja fontosnak a
választ, hisz forrásként legfönnebb saját képzeletét jelölhetné meg.
A történelmi események felidézését a jelenkori helyzet ecsetelésével és a jövő
lehetőségeinek felvillantásával dúsítja. Figyelmeztetése vésztjósló: „Nem szabad felednünk, hogy voltak és vannak Erdélyre vonatkozó revíziós tendenciák: az irredentizmus emelgeti a fejét a közelünkben, és kint távolabb is: nyilvánosan az egységről és testvériségről szónokolnak, miközben galádul hátuk mögé rejtve készítik
(döfésre) a t ő r t . . . " (131. 1.) A szerző kitartóan szuggerálja olvasóinak, hogy a vész
nem szűnt meg, s emiatt a nemzeti összefogásnál nincs parancsolóbb föladat. Hadd
ne bonyolódjunk most annak az elemzésébe, hogy mi indokolja a nem létező veszélytudat táplálását. Vessünk inkább még egy pillantást a revizionizmus melegágyára, úgy, ahogyan azt Lancranjan hirdeti: „Különös — írja — . . . hogy 1966-ban
egy fontos budapesti fórumon elhangozhattak az alábbi szavak: A trianoni békeszerződés imperialista békediktátum volt, amely földarabolta Magyarországot, Romániához csatolva Erdélyt." Ezt a hamis, minden alapot nélkülöző eszmét hangoztatta ugyanaz a felszólaló a Helsinki Konferencián is: „ . . . az első világháborúban
hiába hozott véráldozatok ellenére a legyőzött Magyarország területe a korábbiakhoz képest egyharmadával c s ö k k e n t . . . " (132. 1.) A helsinki felszólalás megadja a
kulcsot a magyar személyiség azonosításához, aki két izben használta a „megengedhetetlen" szavakat. Aligha van olyan román újságolvasó, aki az azonosításra képtelen lenne. A szerző természetesen épp azt akarja, az azonosítás lehetőségének meg55

teremtését. Ez a feladata. Módszeréhez híven Lancránjan mindkét citátumot céljaihoz igazítva, gondolati és szöveg-összefüggéseiből szándékosan kiszakítva fordította.
De még az ú j összefüggésrendszerben is csak ferdítés a fordítás. Az az égbekiáltó
pontatlanság is elkövetődik a fordítói buzgalom közepette, hogy a román szöveg az
ország egyharmadának elvesztéséről tudósít, holott a magyar személyiség beszédében a valósághoz hűen az egyharmad megmaradásáról és a kétharmad elvesztéséről
esett szó. Épp e mértéktelenül nagy területek és több milliós magyar tömegek elcsatolása teremtett gondot, az, hogy Trianonban nem érvényesült sem a willsoni
önrendelkezési jog, sem a néprajzi határok elve. Ez a körűim, ny tartja
napirenden
a nemzetiségi jogok gyakorlásánaak kérdését. Még akkor is így van, ha Lancránjan
úgy hirdeti, hogy Romániában nincs is igazi nemzetiségi kérdés, csak a n n a k mesterséges, denaturált formája, hiszen Románia nem soknemzetiségű ország, hanem
„egységes nemzeti állam" (185), ahol más etnikai csoportok mellett „magyar származásúak" is élnek. (185. 1.)
És hogy erre a nem magyar, hanem csak magyar származású népségre milyen
történelmi szerepet osztottak a felszabadulás után — figyelmeztet a szerző — soha
nem szabad feledni. A romániai magyarságnak ez a szerepvállalása csak úgy érthető meg igazán, ha nem tévesztjük szem elől a magyarok faji sajátosságát, uralkodási vágyát. Ám még mielőtt kimondaná a végső és megfellebbezhetetlen ítéletét
Erdély és a nemzetiségi kérdés dolgában, egy odavetett mondattal párhuzamot vont
Kossuth és Kun Béla politikája között, kijelentvén, hogy politikájukat mindketten
„nem magyar érdekek szolgálatába állították" (174. 1.). Ezzel szemben a román
vezetés mindenkoron a nép érdekeit tartotta szem előtt. Erdély kérdésében is következetesen érvényesítette a megalkuvás nélküli román nemzeti érdekeket. „Tovább
haladva a dolgok lényege felé meg kell mondani, hogy egy román kommunista számára a dolgok másként jelentkeztek. Egy román kommunista a fenti tézist (Kossuth
és Kun Béla közös nevezőre ítélt nemzetietlen politikáját) érthető módon csak öszszeszorult szívvel fogadhatta e l . . . " A nemcsak ősi jogon birtokba vett, de vérrel
újraszerzett Erdély dolgában a román kommunisták minden „nem román" szempontot elutasítottak. Csakhogy amikor a második világháború után Észak-Erdélyt
újra Romániához csatolták, az erdélyi magyarság gálád módon janicsár szerepre
vállalkozott, s így a magyarság felelős mindazokért a bűnökért, törvénytelenségekért,
amelyek az 1948—1958 közötti évtizedben Romániában történtek.
A magyar kisebbség e konstrukciós perben minden rossz okozójaként idéztetik
a történelem ítélőszéke elé. „A felszabadulás után, tehát azt követően, hogy a régi
társadalmi rend struktúrája már ledőlt: az (osztályharc) éleződése sokkal kegyetlenebb volt ott, ahol románok voltak a szenvedők, ott, ahol pártszervezetek és az
állami intézmények, továbbá természetesen az államvédelem élén soviniszta vagy
nem soviniszta magyarok működtek — a munkában való testvériesülés elutasítói
/vagy ellenségei." (175. 1.)
A mondatból világosan kitetszik, hogy a szerző nem csupán az osztályharc torzulásaiért teszi felelőssé a romániai magyarságot, de ú j r a előbukkan a két nép jelleme közötti alapvető különbség is. Hiszen a románság már akkor is k í v á n t a - ó h a j totta — egy később meghonosodott politikai frazeológia szellemében — a „munkában
való testvériesülést", csakhogy a „soviniszta és nem soviniszta magyarok" mit sem
tanultak a történelmi leckékből, kisajátították a párt és állami vezetést, ráadásként
pedig a hírhedt Államvédelmi Hivatalt, s megpróbálták mindazt — amit m á r u n a l mas is leírni. Az olvasó pedig, akinek korábban azt szuggerálták, félig nyilvánosan
hirdették is, hogy a felszabadulás után a zsidók voltak minden bűnök elkövetői,
végre rendet teremthet emlékezetében. Most m á r mindenki számára világos kell legyen, hogy a magyarság a felszabadulás után is azon törte a fejét, hogy az internálótáborokban, a Duna-csatorna munkálatainál és a szűkössé váló börtönökben hogyan pusztíthatná el a román népet. És ez a — „külső és belső" — mesterkedés csak
azért vált lehetségessé, mert a romániai magyarság mértéken felüli jogokhoz jutott.
56

„így aknázódott alá az annyira óhajtott egység és egyenlőség, amely kilendült a
szükséges és kötelező egyensúlyi helyzetből: egyeseknek (a magyaroknak) folyvást
adtak, hogy »-nyugalom legyen-«, hogy »-ne legyenek problémák«.'* (175. 1.). A nemzetiségi jogoknak a túlburjánzása szerzőnk szerint mindmáig tart, a hatóságok „erőszakosan kiterjesztik, sokasítják e jogokat, miközben a kisebbség is újabb követelésekkel hozakodik e l ő . . . " (175. 1.) Így állandósul a románságra leselkedő halálos
veszedelem. Ezt a helyzetet tűrhetetlennek tartja a szerző. Mielőtt azonban a végső
megoldás lehetőségéről elmélkedve, fölteszi a drámai kérdést: „De mit teszünk mi
románok — faggatja immár a népet —, ha egy szép napon, persze a legdemokratikusabb módon azt követelik tőlünk, hogy szedjük a sátorfánkat („vegyük hátunkra
folyóinkat") és álljunk odébb ebből az országból?! Ezt a követelést is meghallgatjuk,
vagy mit teszünk?" (175. 1.)
Azt hiszem, nincs példa rá az emberiség történelmében, hogy egy államalkotó
többségi nép létét a kisebbség veszélyeztette volna. Csak bomlott agyú politikusok
próbálták elhitetni ennek a lehetőségét — elterelvén az istenadta nép figyelmét az
igazi gondokról.
Láncranjan tragikus hangszerelésű kérdésfölvetésében — „álljunk odébb?" —
mindaz benne rejlik, amit egyesek a nemzetiségi kérdés végső megoldásaként emlegetnek. A legcélravezetőbb módszernek ő is a nemzetiségi jogok negligálását tartja;
az etnikai csoportok gyors asszimilálását, a teljes „homogenizálódást". Az „egynyelvű szocialista nemzet" megteremtésének ez a legrövidebb útja; ez az „ultima ratio".
Láncranjan uszitó cikkgyűjteménye több mint ötvenezer példányban jelent meg:
közfogyasztásra, népnevelésre szánva. Légből kapott „tényföltárásai", minősítései sérthetik a magyar népet, ezen belül az állampolgári hűségről bizonyságot tevő romániai magyarság méltóságérzetét: már ezért sem intézhetjük el egy kézlegyintéssel a könyvet. Nem játszhatjuk el, hogy mit sem tudunk róla, hogy nem hallottuk,
nem láttuk, hogy tehát mondanivalónk sincs az üggyel kapcsolatban.
A szerző úgy véli, hogy nálunk némelyek mértéktelenül aggódnak a romániai
magyarság sorsáért. Ez a könyv éppen annak bizonysága, hogy semmilyen aggodalom nem lehet sem túlzó, sem fölösleges.

LÁSZLÖ ANNA RAJZA

57

T. BÍRÓ

ZOLTÁN

Egy nemzedék naplója
CSOÓRI SÁNDOR ÚJ KÖNYVE

Mintha egy álombeli Modern Művészetek Múzeumában járna az ember, nagy,
kongó termekben, magasra fölpucérodó falak között, s egyszer csak szemközt találná magát egy fél falat beborító tablóval, s mintha ez Picasso Guernicája lenne,
de mégsem egészen az. A levágott kézfejek, a légnyomástól a levegőnek röpített
régi ólajtó, a szuronnyal felhasított égbevisító süldő, a szibériai hómezőn szétterpesztett lábbal állva megfagyott ló, az üszkösödő katonavégtagok és az induló katonavonatok után könnyes-tétován mozduló anyák vagy hitvesek látványa mellett
oda vannak festve erre a képre a bevérzett elmék, a körülárkolt lelkek is és egy
kis zöld erdei gyík, amint rettenetében halált imitál, hogy elkerülje a tényleges
halált. Olykor feltűnik a képen az idill rózsaszínje is, a gyermekkor néhány örömteli pillanata, hogy aztán belecsorogjon az egész a második világháború véres sarába; felpiroslik imitt-amott az ifjúkor hite, de bele is kékül mindjárt az ötvenes
évek szorításába, s ahol kiüt a természet, a születés, a megújulás zöldje, ott valami
kivehetetlen betonszürke színkörnyezet teszi azt valószínűtlenné, s egyik a másikat
szinte irracionálissá.
Csoóri Sándor azonban ú j esszékötetében, „A félig bevallott élet"-ben nemcsak
a képek erejével él, amikor az életét, s a történelmet faggatja. Szabadon használja
az eszközöket, kihasználja a logikai-fogalmi megközelítés lehetőségeit is. Ügy látszik, a Csoóri-esszé egyik fontos jellegzetessége éppen a logikai-fogalmi és a képiszürreális megközelítés változatos alkalmazása a legkényesebb pontokon, az alig
kimondható dolgok kimondása érdekében. Ez nemcsak azzal jár, hogy így többnyire jóval közelebb férkőzhet valamely igazság mélyen rejtekező magvához, tehát
nemcsak praktikus-racionális értelme van, hanem stiláris-etikai önreprezentáló jelentősége is, amennyiben mindennél plasztikusabban tárja elénk a hivő, a vivódó,
a kétkedő, a töprengő embert, aki egyszerre akar túllépni önmaga és a társadalom
korlátain, s egyszerre remél győzelmet és védtelenséget. A Csoóri-esszé stilárisan
is felmutatja tehát azt az ambivalenciát, amit lélek és értelem kényszerűen visel
ezen a tájon, egyre keservesebben görnyedve a feloldhatatlanság terhe alatt, Csoóri
a saját magatartás-normáit igyekszik legalább felkínálni erkölcsi megoldás gyanánt: ne hallgassuk el, írjuk le ezeket az ambivalenciákat, nézzünk szembe önmagunkkal, s takarítsuk el az útból a félmegoldásokat kedvelő hajlamainkat, űzzük
el a féligazságokat recsegő torokhangokat. A történelemben az eseti hazugságok
egymásra rakódnak, felhalmozódnak, s a „félig bevallott élet", a félig élt és félig
értelmezett élet nehezékeivel úgy telepszik ránk, hogy minden vállalkozó kedvünket, s minden jó ösztönünket a földre nyomja, tehetetlenné és kiszolgáltatottá, némává tesz éppen azokra a pillanatokra, amikor történelmi kihívásokra a történelem léptékében kellene válaszolni.
58

A Z APOKALIPSZIS
Aki úgy akar írni a történelemről, hogy abban a mindenkori „folyó történelem" benne legyen, mégpedig természetesen legyen benne, aki tehát nem csak
tárgyszerű ismereteket akar kigyűjteni belőle és nem is látszólag találó analógiákat,
azaz féligazságokat,- annak úgy kell tudni közlekedni múlt és jelen között, mint
gazdának a pince és a présház között. Ott olyan szervesen kell a tudatban összekapcsolódniuk a dolgoknak, mint a pincének a présházzal, s mindkettőnek a szőlőskerttel. Csoóri maradéktalanul magáénak tekinti az elmúlt fél évszázad magyar
történelmét, s úgy jár-kel benne csakugyan, mint a saját birtokán, amelyet rossz
bérlők lerontottak ugyan és kihasználtak, de talán még fel lehet javítani, s akár
lehet, akár nem, mindenképpen muszáj.
Csoóri könyvében különálló nagy történelmi esszé „A magyar apokalipszis".
Tárgya a magyar hadsereg doni tragédiája, de sokkal inkább annak a története,
hogyan szorult a magyar nép a történelem perifériájára a XX. században. Fő kérdése: hogyan veszítette el a magyarság, nem is a két háborút, hiszen az annyira
nem volt a sajátja, hogy valójában elveszíteni sem tudta — hanem a két háború
folyamán önmagát. Csoóri is, akárcsak közvetlen elődjei a sorselemzésben: Németh
László és Bibó István, visszatekint egy pillanatra — szinte csak egy mondat erejéig — a kiegyezésre: „ . . . a kiegyezőnek, a tenyérbecsapás másnapján — ha titokban, ha fojtogató fegyelemmel is, de — mindenkor meg kell teremteni a kiegyezés
kritikáját. A könnyű beletörődés ellenszeréül, azaz: politikai józanságból." Ezt a
hajdan megvolt és megtartó erejű politikai józanságot, az igazi magyar politikai
géniuszt talán valóban nem is a kiegyezéskor, s nem a kiegyezéssel, hanem akkor
veszítettük el, amikor a kiegyezés nemzeti méretű, fő vonulatában csendes, paszszív, de annál egységesebb kritikáját sikerült végre fellazítani az idővel szükségképpen ernyedő lelkekben, s átalakítani az energiákat előbb békebeli, századvégi
nyüzsgéssé, önérvényesítő tülekedéssé, majd pedig háborús kivagyisággá, érzelmes
balekséggé. Csoóri a magyar köztudatban igyekszik tetten érni a folyamatot, elsősorban tehát nem a politikai elit, s nem az ünnepi nemzet, hanem a mindennapi
nemzet lelkivilágában. A doni katasztrófa, s ami közvetlen utána jött, alkalmas
kiindulópont számára, hogy vissza és előre tekintsen az időben, a tudatromlás folyamatának ábrázolásáért. Eszerint, első világháborús balgaságunk valamiféle hősi
anekdotizmusba fordult a vereségsorozatot követően, a nép a mesék által igyekezett
megkerülni a szembenézést a történelmi tényekkel: „Az elbeszélésekben az olaszokkal, a bosnyákokkal, a kutyaszerbekkel s az óriási termetű muszkákkal szembesültünk, amikor magunkkal kellett volna." Csoóri szerint tehát a tudatromlás,
az öntudatszűkülés másik nagy állomása a századvég után, az első világháborút
követő időszak, pontosabban az akkor kivirágzó anekdotizmus. Csoóri erre az anekdotizmusra azt mondja: „a jellem csapdája". Én azonban azt hiszem, nem csak a
jellem csapdája volt ez, hanem egyúttal a maradék önbecsülés megőrzésének ösztönös megnyilvánulása is, a lélek vékonyan kent zsíroskenyere. Mert az első világháborús hőskultusz szerény lelki kenyerén még elélhetett a túlélő család, a magukra maradt asszonyok a holtak hősiességéből meríthettek erőt ahhoz, hogy hatnyolc gyermeket viszonylag ép lélekkel felneveljenek, hazai nyomorúságokon, világválságon és második világháborús borzalmakon át. Én emlékszem, milyen tűzzel égtek még negyvenöt után is évekig a gyertyák ezrei a rákoskeresztúri köztemető köröndjén az első világháborús hősök emlékezetére, akik „a hazáért haltak
meg". Ezek között a lángok között egész biztosan ott voltak a doberdói hősökért
égők mellett, kimondatlanul és bevallatlanul, a Don-kanyar halottaiért lobbantott
gyertyalángok is. Az önbecsülés morzsái voltak tehát ezek az emlékek — beleértve
az egyébként csakugyan önámító anekdotákat is — amelyekből még egyéni állóképességet nyerhetett az ember lélekben — a közösségnek azonban ez már valóban
nem volt több mákonynál.
Mindez tehát nem vonja kétségbe Csoóri igazságát az önmagunkkal való szem59

benézést illetően, "Horthyékról szólva: „A kiegyezés — ezúttal nem az osztrákokkal köttetik, hanem a saját vakságunkkal." A „hamisítások", a népámítás és az
önámítás politikája a történelem perifériájára sodorja az országot szükségképpen,
egészen addig, hogy azután már senkinek sem lett szüksége rá, hogy velünk „kiegyezzen", s a szó: kiegyezés, már nem jelenthetett semmit nekünk m a g u n k n a k
sem. A tudatromlás folyamatában az önbecsülés is megrendül előbb-utóbb. Ha az
első világháború lezárása Magyarország drasztikusan valóságos Trianonja, s a folyamatos tudatromlás egyik állomása, akkor azt mondhatjuk, hogy a második világháború lezárása és magyar mérlege — túl a megismételt országvesztésen — a
magyar önbizalom és önbecsülés Trianonja.
Természetesen, Csoóri nem elsősorban a történelmi oknyomozás vagy tényfeltárás kedvéért kutat, s nem ott, ahol a tudós keresi általában a feltárásra váró
igazságokat, hanem a maga írói-esszéista feladatvállalásának megfelelően, a m a gyar lelkek történelmét, reflexeit, reakcióit a k a r j a feltárni a hatalmi politika manipulációival összefüggésben. Nem feltétlen idegen ez a történésztől sem, de jobban illik írói vállalkozáshoz. Már az őt elemi módon érdeklő kérdés is klasszikusan „történelmietlen": „mi lett volna, ha" Horthyék mégis engedik átáramlani a
doni katasztrófa valóságos tényeit a hazai elméken, ha lejátszódhat a lelkekben a
dráma, s érzelmeket kavarva, a szellemi szemfedőket leszaggatva végül a köztu"^
datban létrehozza a felismerést, s a nép rádöbben arra, hogy mi is történik vele,
s mire számíthat? Nem tudhatjuk persze, hogy mi történt volna. Az mégis nagyon
valószínűnek látszik, hogy — Csoóri szavaival élve — „a közös gyász" katarzisa
megemelhette volna még a nemzetet, legalább addig, hogy — átmeneti politikai
többletnehézségek és zavarodottságok után — passzivitása teljesebb és tudatosabb
legyen, néma ellenállása konokabb és egységesebb, s ezzel mintegy határozottabb
ösztönzést és hivatkozási alapot nyújtson a hatalomnak is, legalább a legszélsőségesebb németbarát erők félreállításához. Csak hát, annak a politikai érának is
megvolt a maga olyan-amilyen története, s a maga természete is, amelyből, mint
láttuk, nem léphetett ki egy pillanatra sem, még saját stabilitása céljából sem. Ám
mindezeknél fontosabb, hogy az említett katarzis nyomán — bármibe torkollott
volna is az — a nemzet mindenesetre egészségesebb lelkülettel és emeltebb fővel
állhatta volna ki az elkövetkező eseményeket, még a békediktátum lesújtó végeredményét is és később Rákosiék ideges, megtorló jellegű klikkpolitikáját is.
Esszéjében Csoóri szinte észrevétlenül emeli a Don-kanyar megrendítő szürreális képeit a magyar erkölcsi-tudati lét látomásos tablójává. így lesz egyszercsak
a Don-kanyar „magyar apokalipszisa" egyben a tájékozatlanság, a bizalmatlanság,
s a száz év történelméből fölfakadó nemzeti méretű kisebbrendűségi érzés magyar
apokalipszisa. Csoóri végül is az önámítást és a politikai hazudozást a v a t j a egyik
főokká, s a folyamatosan torzuló „magyar alkat" megérthetőségének forrásává. Látszólag joggal kérdezheti a racionális, a magát realistának tudó elme: nem mora-.
lizál-e Csoóri, amikor a történelem magyarázatába beemeli az erkölcs kategóriáit,
s a politikán átlebegteti az erkölcs elemi törvényeit? Nézzük hát racionálisan a
dolgot! A politikus (és tágabban egy politika) értékét nem azon mérjük, hogy hányszor mond igazat, hányszor beszél mellé vagy hányszor hazudik szemrebbenés nélkül. Ez így igaz, hiszen a politikának napi taktikája is van, helyzetek adta kényszerűségei, vannak államtitkok, ott a diplomáciai vagy a harcászati cselvetés gyakori kényszerűsége, és így tovább. A politikust mindig a kiinduló ponton, vagyis
a vállalt ügyén mérhetjük és a záróponton, vagyis az eredményén. Ebből az utóbbi
jól megközelíthető a pusztán praktikus gondolkodás felől is, az előbbi azonban
mindig szükségképpen erkölcsi alapozottságú. S ha ehhez hozzátesszük, hogy egy
ország uralkodójának vagy politikusának ügye valamiképpen mindig egybe kell
essen népe-nemzete legfontosabb ügyeivel — mert különben nem államférfi, csak
egyszerűen karrier-machiavellista —, akkor ez azt is jelenti, hogy a s a j á t népét
nem vezetheti félre, főképpen nem a nemzet sorskérdéseiben. A történelem azt
bizonyítja, hogy a kormányzati hamisítások, egy nép félrevezetése rövidebb-hosz60

szabb távon népek, nemzetek tragédiájához vezet, függetlenül az eredeti szándék
természetétől. Ennyiben feltétlen igaza van Csoóri egyik, látszólag ugyancsak moralizáló, kulcsmondatának: „ . . . a történelmet kisajátító kormányok — a valóság
letagadásával — a saját népük züllését készítik elő." Tegyük hozzá: ezzel együtt
természetesen saját politikájuk csődjét is. A történelemben a politikai csőd is halmozódhat, s hetedíziglen visszaüthet, bénultságot, eszmei, erkölcsi zavart okozhat
a nemzedékek sorában.
„ J Ó K VOLTUNK, JÓK ÉS ENGEDELMESEK"
Csoórinak szabad átjárása van a legújabb kori magyar történelemből nemzedéke történetébe és vissza, így kutatva járja be a rendelkezésére álló teret és időt,
igyekezvén megfejteni a jelen világot. A nemzedék felelősségét keresi a történelem
alakításában, s a történelem, pontosabban a politika felelősségét egy-egy nemzedék
sorsának és természetének alakulásában. Űj esszékötetével lényegében egy időben
jelent meg egyik fontos verse a Tiszatájban. A vers így indul:
„Jók voltunk, jók és engedelmesek,
mint a cigánymeggyel teleaggatott kisfiúk a sétatéren,
nem tapostuk le a gyöpöt, s nem aknáztuk
alá a parkba kiültetett
dáliákat."
Az ajánlás: „Nemzedékemnek". Olyan ez a vers, mintha a vaskos esszékötet egyik
gondolati fővonulatát akarná zártabb keretbe sűríteni, költészetté avatva egy nemzedéki summázatot, s mintha mottóként írná fel egy nemzedéki napló elé, amely
itt formálódik a szemünk előtt. „A félig bevallott élet" prózai írásai olyan kérdések sorát állítják elénk, amelyeknek java valamennyiünk számára életbevágó kérdés, bár többségük egy viszonylag jól körülhatárolható korosztály történetéből lép
elő. Képek villannak ránk múltból és jelenből, hogy megláttassák, érzékeltessék
velünk a mai ötvenévesek útkereső, vagy inkább kiútkereső vívódásait, toporgásait
egy zegzugos történelmi-társadalmi környezetben.
Egy toporgó, várakozó nemzedék képe tárul elénk a könyvből. Amit Csoóri a
„várakozás" politikájáról szólva mond más összefüggésben figyelmeztetően, azt a
saját nemzedékére is vonatkoztatja: „ . . . a z alternatívák nem sültgalambok sose.
Ügy kell kicsikarni őket a sorstól." Innen, a negyvenesek felől nézve azonban úgy
tűnik, hogy a mai ötvenévesek korosztálya, ha sorsuk gyakori jellemzője volt is a
várakozások kényszere, alaptermészetét tekintve alternatívakereső vonulat. Mindenesetre lázasabban, nyugtalanabbul kutató természetű, mint a miénk, s méginkább mint az .utánunk következőké. Igaz, a baleksorsot is súlyosabban és tartósabban kellett megélniük. Mert az alternatívakereső természetben mindig ott van a
cselekvésigény, a felfokozott cselekvésigényben pedig mindig megvan a lehetőség
arra, hogy a remélni és cselekedni kész embert balekké varázsolja a történelem.
Vagyis észrevétlenül valami mássá alakítja, mint ami lenni szeretett volna, úgy
teszi eszközévé, hogy saját egzisztenciájával téveszti meg. A joviális küllemű nagybácsi mindig ott áll a sétatér sarkán, hogy cigánymeggyet aggasson a kölykök\fülébe, hogy barátságos hátbaveregetések közepette megnótáztassa őket, s hogy aztán
gyorsan véget vessen a nótázásnak, ha a kelleténél nagyobb kedvük támadna a
fiúknak, ha kell pofonnal, vagy újabb jutalmak osztogatásával, ha „jók és engedelmesek". Ezzel azonban mindig számolni kell, ez történelmi alaphelyzet. S a
vállalható magatartásról a döntést sohasem egy nemzedék együttesen, hanem az
egyesek kell, hogy meghozzák, még akkor is, ha egy nemzedék történelem alakította lelki kondíciói, és a történelmi helyzetek magaslati pontjai erősen meghatározzák az egyének magatartásnormáit és vállalásait. Egy-egy nemzedék vagy korosztály arculatát így alakítja a történelem, s így vési rá az arcra a maga jellegadó
vonásait. Amennyire kusza és változékony volt a megélhető történelem, annyira
61

kuszák és változékonyak a vonások Csoóriék korosztályának arculatán is. Nagy
lelkesedések és súlyos csalódások, végletesen erős cselekvéskényszerek és kényszerű
szilenciumok, társadalmi méretű megrendülések és lelki apályok, tehetetlen ácsorgások és tétova újramozdulások hagyták ott nyomaikat. Akárcsak a fövenyes tengerparton a föl-alá vonulgató katonaszázadok, amint egy partközeiben várakozó
hajóra akarnának beszállni végre, de szüntelen tűz alatt van a hajó, s nem lehet
tudni még, hogy beszállhatnak-e egyáltalán, s kifut-e a hajó végül is a nyílt tengerre. Ez a tartós eldöntetlenség is odafonta a maga pókhálóját a korábban fénylő
szemekre, s újra meg újra szóra nyíló szájak szegletébe. Lehet azt mondani, hogy
az alternatívákat ki kell csikarni a sorstól, s igaza van Csoórinak: valóban ki kell
csikarni. Csak azt nehéz megmondani bizonyos korszakokban, hogy hogyan. Csoórinál is csak nagyon halványan körvonalazódik még ez a „hogyan", de mintha
bontakozna talán valami ebben a kötetben, legalábbis egy lehetséges magatartásmód erejéig.
Ha hiányzik ebből a nemzedékből egy jellemvonás, akkor az jellemzően a kívülálló ember idegenséget árasztó fölényessége. Épp az a vonás, amely egyre gyakrabban tűnik fel az utánuk sorjázó korosztályokban. „Az egyén kritikussá vált, s
nem cselekvővé" — mondja Csoóri. Ha igaz ez a saját korosztályára, hát sokszorosan igaz a fiatalabbakra. Hiszen azoknak a tényleges cselekvés lehetőségéből
egyre kevesebb jutott, a viszonylagos jólétből és nyugalomból egyre több. Kritikát
művelni — főként az okos, művelt kívülálló pozíciójából — kockázat nélkül vagy
csekély kockázattal is lehetett már, ehhez még szülői háttér is adódott, cselekedni
azonban még az igazi egyéni vagy közösségi kockázatvállalás árán sem. A szülői
konformizmus elégségesnek bizonyult ahhoz, hogy a gyerekek veszélytelenül lehessenek nonkonformisták addig, amíg túl nem jutnak a jócskán elnyúló kamaszkoron. A történelem furcsa fintora, hogy míg a szülők ellentmondásos, nyeldeklő
konformizmusa azért hordozott többnyire valami cselekvést igénylő, előremozdító
tartalmat is, addig az utódok nonkonformizmusának ilyen tartalma egyre ritkább
esetben van. Csoóri alkalmazkodónak látja a maga nemzedékét, s azt mondja róla: „ . . . a z én nemzedékem inkább csak verítékezett a védtelensége kiharcolásáért,
minthogy kiharcolta volna." Ez a mondat eléggé lesújtó önkritikának hat, pedig
benne van ebben annak a férfias magatartásnak a jelzése is, amely természetesen
szereti ugyan a biztonságot, de önállóságát a k á r annak elvesztése árán is igyekszik
kicsikarni, ha többnyire sikertelenül is, de legalább verejtékezve. Ügy tűnik, a fiak
ezzel szemben már a teljes önállóságot akarják, többnyire a teljes védettség burkán belül, lehetőleg veríték és kockázat nélkül. Egy folyamat tanúi vagyunk ebben
az esetben is, és megint a történelemben a magyarázat. Csoóri azt mondja egy
helyen, hogy ha megírná a maga „Számadás"-át, a saját történetét nem a gyerekkorával, hanem a világháborúval kezdené. Azt hiszem, rosszul tenné, mert főleg
az ő korosztályuk, de jórészt még a miénk is, abból a falusi vagy kültelki gyerekkorból merít erkölcsi erőt és életszemléletet, s e korosztályok karakterisztikus vonásainak egy része éppen onnan származik, némiképp függetlenül attól, hogy közvetlen a háború előtti vagy utáni időszakból jön-e. A világ kérgesebb, de őszintébb és emberibb lelkülete azoknak a felnevelő egykori falvaknak és külvárosoknak a lelkületéhez hasonlít leginkább, amelyek mára vagy eltűntek végleg, vagy
lényegükben változtak át. Alap volt ez és támpont, amelyről természetesebben fonódott össze a plebejus öntudat a szociális érzékenységgel, a személyiség önérvényesítő vágya a közösség törvényeivel. Igaz, ennek a gyermekkori-kamaszkori indulásnak szerepe van abban is, hogy ez a generáció oly nagy veszteségekkel és sérülésekkel élte át az elmúlt évtizedeket, és a torzó életek, a félig kész, a félig sikerült életművek sorát hozta létre. Hogyan is készíthette volna fel őket az egykori környezet mindarra, ami később történt? A földosztás, a fényes szelek, a népi
kollégiumok szelleme hevítették fel, s tartották egy ideig forrponton cselekvő kedélyüket és közösségi érzületüket, aztán az álmaikat az ötvenes évek jegelték,
majd ötvenhat magas láza jött, hogy aztán a konszolidációs politika próbálja vé62

gül átlagos testhőmérsékleten tartani a lelkeket. A történéseket nagyjából ismerjük, a lelki történéseket azonban, amelyek ezt a generációt formálták, még nagyjából sem. Annyi azonban biztos, hogy nem tekinthetjük földön túli átok hatásának, hogy egy nagyreményű írói vonulat ilyen arányban távozott fiatalon az élők
sorából, nem véletlen művek és életek ilyen arányú csonkulása. Társadalmi, politikai és lelki folyamatok emberemésztő összeakaszkodása van ebben jelen: családok, települések szétesése, erőszakos kollektivizálások emberi tragédiái, az iparosítás elefantizmusa, a felelőtlen, elsietett urbanizálás teremtette képtelen emberi
helyzetek, a politika epilepsziás rohamai és kíméletlenül cinikus esztendői, hitek,
erkölcsök, ideológiák és politikai eszmék átmeneti vagy tartós válságai, s mindehhez elhagyott tájak, emberek, életnormák folytonos jelenléte az idegekben.
Elmondhatjuk: szerencsének kell tekinteni, hogy Csoóri Sándor életműve mindezek után, annyi fenyegető veszélyhelyzet és annyi társ elvesztése után gazdagon
sorjázó művekben most teljesedik ki igazán. Talán szerepe van ebben annak is,
hogy az utóbbi években Csoóri egyre elemzőbben, tehát felülemelkedetten tekint
saját magára és nemzedéke sorsára. Szenvedélyes felülemelkedettség ez, amely lehetővé teszi, hogy a maga sorsát közös sorsként élje meg, s ugyanakkor tárgyszerűen is szembesülni tudjon a történettel. Ezen az úton juthatott el ahhoz a felismeréshez, hogy mai nyomorúságaink egyik vezérgyökere az 1945 utáni mindenre
kiterjedő államosítás táján húzódik. Vagyis, hogy ott is államosítottunk, ahol társadalmasítani kellett volna, s ott is, ahol inkább a személyiség kibontakozásának
ú t j á t kellett volna szélesebbre nyitni. „Megszoktuk, hogy a nagyság nem a mi
mértékegységünk, mert azzal a teremtés és a pusztulás képzete jár együtt, mi viszont csak az alkalmazkodásban vagyunk nagyok." — állapítja meg Csoóri keserűen, mint aki nem tud belenyugodni abba, hogy ilyen kicsire zsugorodott bennünk és körülöttünk az élet, amelyet egykor, nemzedéktársaival együtt nagynak és
teremtőnek álmodott. Az elgyámoltalanító paternalizmus következményeiről van itt
szó.
A „sokgumójú Én" titkai megfejtésének szándéka, a többszólamúság, az igazi
személyiségek és az igazi közösségek igénye emel szót ezekben az írásokban, többek közt egy örökkön hiányzó, már-már mitizálódott folyóirat vágyképében is:
„.. . ahol nem a véletlen vagy a kidekázott népfrontos megfontolás állítja össze a
lapot, hanem a meggyőződés, a szellem önalakító ereje." Milyen durvának hangzik első hallásra ez a kifejezés: „kidekázott népfrontos megfontolás"! Pedig Csoóri
a legkevésbé sem egy komoly, megfontolt népfrontos politika ellen szól, hanem az
egyértelműségért, az arányok természetes és nagyvonalú kibontakozásának lehetőségéért és még egy esélyért, hogy ennek a generációnak módja legyen még egyszer
egy valódi közös vállalkozásra. Csoóri jól tudja, hogy a történelem során az irodalomnak és a politikának egyaránt mindig lapra volt szüksége ahhoz, hogy felnevelhesse az ú j nemzedékeket akár művészeti, akár politikai ügyek esélyes képviseletére. Az egészséges kiválasztódáshoz, a szárnyaláshoz, a vállalkozáshoz kevés a
szándék. Az előbbihez műhely kell és alkalom, hogy kiderülhessen, ki mire képes,
az utóbbiakhoz a bátorságon túl, edzés, felkészülés, megpróbáltatás, a képességek
művelése, iskolázottság. Ezért a folyóirat örökkön előtűnő vágyképe Csoórinál.
Ha arányait tekintve nem is feltűnően, de az írások során túllép m á r Csoóri
á maga nemzedékén, s aggodalma gyakran már inkább a következőkért kap erős
hangsúlyokat. Ha saját nemzedékének jellemző madárképe a neuraszténiás, a besúgóhajlamú, a fényképezőgép-szemű elvárosiasodott rigó, „az idegbeteg hólapátoló", akkor a következő generációké talán az első nagy útra készülő i f j ú fecskeraj
képe lehetne, ha volna annyi előrelátás bennünk, mint a felnőtt fecskékben, ha gondolnánk rá, mondja Csoóri, hogy: „Közeledik az ősz, a nagy utazás, s renyhe szárnyakkal tilos elindulni." A Kórházi hajnal, s egyben a kötet nyitóképének alapgondolata ez: ha már mi annyian, s oly gyakran lettünk készületlenségünkből fakadó félelmeink és szorongásaink áldozatai, legalább az ú j rajok ne pusztuljanak
el szívbénulásban az óceánok fölött, az első hirtelen rájuk csapó vihartól. Nem a
63

nyugtalan, nem a türelmetlen kései fiatalember, hanem a meglett férfi újabb
gondja ez már, aki már másokra, gyámoltalanabbakra figyel, miközben versében
még a múlt idő zárójelébe teszi nemzedéke félig elbeszélt történetét:
„Jó voltunk, jók és engedelmesek
sajgó orrcsontunk felett szoknyásán
lépkedett át a balszerencse,
céljához ért velünk a múlt,
de mi még mindig egy trombitás bál emlékét
dédelgettük a háborúból,
mintha megtömött, rózsaszín zsák
álmodott volna helyettünk
éjszakánkint."
„MIHELYT EGY HARANG MEGSZÓLAL..."
Paraszt és értelmiségi, faluszéli szegény-legény és fővárosi urbánus egyszerre,
így látja magát Csoóri is, és mi sem láthatjuk másnak. Hozott jó ösztöne és szerzett tudása van ahhoz, hogy felismerje, bátorsága, hogy beismerje a „félig bevallott élet" tényét, és hiányzik belőle a cinizmus, hogy selyemsátrat vonjon a féligazságok fölé, s aztán kiüljön a sátor elé pipázni. Csoórinak a történelem a „megrendülések színtere", s az a maga története is, amint összefonódik a nemzedékével, s magával a történelemmel. Egyéniség, és ez az egyéniség egyre inkább a magyar szellemi élet középpontjába kerül. Innen a növekvő felelősségérzet, amely
kötete jelentőségét a Nomád Napló után is emelni tudja. Bár odafigyel még Malraux szavaira, olykor még Che Guevara távolba vesző léptein tűnődik, de gondolatai valójában már egy hazai, itt és most érvényesítendő erkölcsi világrend látomásából építkeznek. A felismerés, hogy Illyésék nemzedéke még történelmi küldetésű nemzedék volt, míg a maguké már nem történelmi, csak erkölcsi küldetéstudattal élhet, egyszerre jelent számára csalódást, megrendülést és feladatot. A
„megrendülés", a „dráma", az „Antigoné-szerep" ezért lesznek vezérszavak, vezérmotívumok oly gyakran a Csoóri-esszében. Ehhez a tudatosan alakított önszemlélethez és szerepvállaláshoz jó alapot ad az alkat, amely még mindig túlságosan
nyugtalan ahhoz, hogy újabb és újabb csalódások után egyszer csak fölcserélje a
cselekvés igényét a puszta szemlélődéssel, és túlságosan is etikus ahhoz, hogy a
cselekvés mámorában egyszer csak hirtelen szerepet cseréljen. Az alku nem kenyere ennek az alkatnak, de a politizáló ember tudja, hogy adott esetben alkudni
kell; a költő pedig tudja, hogy a költészetben nincs kompromisszum. A magány, a
félrevonulás sem természete ennek az alkatnak, az írónak azonban szüksége van
az egyedüllétre. Így eleve állandó feszültség alatt van ez az élet, ám az igazi, a
drámai feszültséget a feladat, a társadalmi vállalkozás adja. Ennek a feszültségnek
természetszerűen — szinte minden ízében átpolitizált világunkban — elsősorban a
politika, a közélet színterén kellene levezetődnie. Ez azonban a megfelelő „vezetékek" híján egy egyébként is túlérzékeny világpolitikai konstellációban csak a legritkább esetben mehet végbe. A szellemi-politikai energiák bolygó elektromos tüneményekként cikáznak keresztül-kasul a közéleten, s többnyire gazdátlanul maradva vagy elhalnak, vagy elvadulnak.
Csoóri igyekszik mindinkább tudatosan gazdálkodni a maga adottságaival, s
erőit úgy terelgeti, hogy azok valamiképpen mégis hasznosuljanak a közösségben.
„ . . . ha bent lehetek valamiben, legyek a közepén. Ha pedig nem, akkor legyen
meg a jól kiszámított távolság." — írja Csoóri, s ez nem jelent egyebet, mint egy
kissé talán bizarrnak tűnő ökonomikus gondolkodást a személyiség erőinek közösségi hasznosításáról. Ez a látszólag bizarr ökonómia azonban csupán a kialakult
helyzet furcsaságára utal, s igyekszik a beszűkült lehetőségek fölé emelkedni a
gyakorlatban, meghaladni a Csoóri által így összegzett ellentmondást: „ . . . m e g i n t
becsületes maradtam, de nem csináltam semmit." Az író most már határozottan, s
64

tudatosan körültekintve keresi helyét a magyar glóbuszon, hogy szolgálni tudjon,
s mindig ott és olyan módon, ahol és ahogyan éppen 5 szolgálhat. Ám nagyon nehéz megtalálni azt a helyet, amely az egyéniségnek legalkalmasabb a közcselekvésre, s kérdés, hogy az a hely szabad-e a számára. Nehéz egyetlen pontot találni
itt, amelyen a közcselekvésre elszánt ember legjobban megvetheti a lábát, s nem
is biztos, hogy egyetlen ilyen pontot kell keresni ebben a nagyon bonyolultan felparcellázott világban. Csoóri nem fél attól, hogy megperzselődik a politikától, ha
kapcsolatba kerül a hatalommal vagy a politikusokkal, de attól sem kell félnie
már, hogy hatástalanná válik, ha csak a hatalmi sáncokon kívül hallathatja a
hangját. Ez bizonyos nyugalmat és derűt áraszt írásaiból, még a keserű felismerések közepette is. Az író és a hatalom viszonyát nem az absztrakt moralizálás jegyében igyekszik elintézni, hanem a politikai ésszerűség és az erkölcsi erő egységét
akarja megvalósítani a maga társadalmi szerepkörében.
Ebből a törekvésből ered Csoórinál az erkölcsi hatalom, az „erkölcsi kormányzat" ideája, amelyről persze maga is tudja, hogy ez nagyrészt csak átmeneti megoldás — az ő szavaival élve — „politika és erkölcs mélypontra süllyedt házassága"
kényszerű áthidalására addig is, amíg a világ ezt valamiképpen vagy rendbehozza,
vagy felrobbantja önmagát. Ennél fontosabb azonban, mert kézzelfoghatóbb, hogy
felvillan itt azért egy gyakorlati lehetőség is, amennyiben az emberi minőség és a
hitelesség egyszeriben politikai erővé és eszközzé is válik, s ez az „eszköz" esetenként alkalmas lehet a tényleges politikai hatalom gyakorlatában mindenkor szükségképpen előadódható hibák kiigazítására. Más kérdés az, hogy egy adott történelmi pillanatban, vagy egyik-másik szakaszban, ez az erő a fennálló politikai hatalom mellett vagy esetleg részben vagy egészben azzal szemben érvényesülhet-e?
Csoóri tehát nem azt mondja, hogy a tényleges politikai hatalom vagy a politikai
eszközök valamiféle erkölcsi hatalommal helyettesíthetők, csupáncsak azt, hogy az
erkölcsi erő átalakítható politikai erővé adott esetben, illetőleg átalakul az magától is, ha a politikai hatalom valamelyik szektorában az eredeti erkölcsi alapok
felmorzsolódnak. Csoóri a Hatvani Dánielnek adott interjújában önmagát illetően
ebben a vonatkozásban is világosan beszél. Azt mondja, szeretne már „boldog tanulmányokat" is írni, majd így folytatja magyarázatul: „ . . . E z az óhajom azért is
érthető, mert a magam módján bizonyítani szeretném, hogy életkedvem, életerőm
engem ideköt ehhez a hazához, ehhez a társadalmi rendhez, amelyben sok lappangó, jó erőt látok. És alapot és kifutópályát is hozzájuk." Ez tehát Csoóri elkötelezettsége. Kinek kevés, kinek sok. Csoóri Sándornak bizonyára nem több és
nem kevesebb, mint amennyi egy erkölcsileg és politikailag hiteles írói-közéleti
szerep fundamentumához éppen elegendő. Erről az alapról számára az „ellenzék"
fogalma nem misztifikálható és nem fantomizálható. Ö maga a társadalmi rendszeren belül van, a továbbiakban tehát csak a „funkció", azaz a közösségi feladat érdekli, nem a pecsétek, s nem a pecsétnyomogatók ideges szertelensége.
Nagy kár, hogy amikor Csoóri, legújabb könyve tanúsága szerint is, immár
egy nem kapott, hanem önmaga által kiküzdött és alaposan kimunkált, igazán nagyszabású írói-közéleti szerepkörben áll előttünk, akkor éppen a — tetszik, nem tetszik a szó — „hivatalosnak" tekintett kritikának alig van érdemleges szava e könyvről. Pontosabban szólva: méltó vita, méltó értékelés helyett még most is csak arra
futja, hogy a kritikus döntő pontokon „félreértse" a szerzőt, hogy aztán a nagy
nyilvánosság előtt fölényesen kioktathassa valóság- és népismeretből. Indokolatlannak tűnik az az ingerültség, amely egyesek részéről Csoóri műveit újra meg újra
fogadja, s mindenképpen méltatlannak az olyan gyakorlat, amely a tárgyszerűség
követelményét félretéve, megfelelő érvek híján azt a látszatot igyekszik kelteni,
mintha Csoóri valamiféle kívülálló „ellenzéki" lenne, idegen a szocializmusban,
idegen a maga országában. Nehéz megérteni, miért kellene esetenként újra előhívni bárkiből is ebben az országban a Nagy László-i keserű sóhajtást: „Úristen,
én nem vagyok itthon?" De miért érdemes itt egyáltalán utalni a kritikára?
5 Tiszatáj

65

Túl az erkölcsi szempontokon, mindenekelőtt a politikai-kultúrpolitikai ésszerűség
kérdése okán. Csoóri azt mondja Bertha Bulcsuval beszélgetve: „Én csakugyan
elhittem, hogy ez az ország a mi országunk, nehezen viselem el, ha nem azok
a dolgok történnek, amiknek történniük kéne." Ha most éppen ezt az indíttatást
és az írói figyelmeztetések indokolt, megalapozott részét nem akarjuk figyelembe
venni, s azt, hogy Csoóri, s nemzedékének java éppen az országgal, a néppel,
a szocializmussal való azonossága tudatából meríti kritikai magatartását és cselekvő
hajlandóságát, s hogy erről az alapról tart igényt az önálló, felelős részvételre,
akkor valóban bekövetkezhet az, amire Csoóri figyelmeztet: létre jöhet a „kettős
hatalom", egyik oldalon a kultúrpolitikai adminisztráció, másik oldalon az írói hitelesség; egyik oldalon a politikai hatalom elkülönülő erőfeszítései, másik oldalon
a lelkek elszigetelt kis köztársaságai; egyik oldalon a koncentrált eszközök hatalma, másik oldalon az eszköztelenség spontán erkölcsi fölénye. Ilyen helyzetben a
politika könnyen elveszítheti azt a szűkebb közvetítő réteget, s azokat a személyiségeket, akik emberi és írói minőségüket, s hajlamaikat tekintve egyaránt képesek
lennének a hatalom és a legtágabb szellemi élet közötti közvetítő-egyeztető szerep
betöltésére, holott ez az érdekegyeztető tevékenység nélkülözhetetlen az ország érdekében és a szocializmus jövője szempontjából.
Miközben Csoóri Sándor egyre biztosabb emberi-írói pozícióból vesz részt a
magyar szellemi élet közös dolgaiban, egyre teljesebben körvonalazódik a nyilvánosság előtt egy Csoóri-arckép is. Ö maga is szemmel láthatóan fontosnak t a r t j a
ezt, nyilván érzi benne az egyetlen személyiségen túlmutató lehetőséget. Olyanynyira, hogy maga is rajzolja ezt a portrét: az „örök protestáns" arcvonásait, Koppány és Kálvin zord és konok parasztősöktől átöröklött arcélét, de m i n d j á r t mellé
a dionysosi vonásokat is, a könnyed mediterrán derű jegyeit, s a humorérzékét,
melyet talán Illyéstől csent el finoman egy óvatlan pillanatban. A portrékészítés
folyamatában segítenek neki az írótársak. Bertha Bulcsunak az tűnik fel, mennyire
nem véletlen, hogy közülük éppen Csoóri találkozott Che Guevarával, Domokos
Mátyás a líraibbat, a tűnődőbbet, s az esztéta számára felfoghatóbbat rajzolja ki
az egyéniségből, míg Hatvani a szociográfust, vagyis a „legközelebbi" ügyekben serénykedő politikus-írót faggatja. S amikor az esendőség jelei következnek, olyankor mindig Csoóri rajzol. Ahogyan József Isten balekja a szeplőtelen fogantatásban, olyan baleknak látja önmagát is olykor, és a balekség, a naivitás, az „átszellemült kapkodás" személyiségjegyeit vagy sorsadta vonalait maga helyezi el a képen; s a kép egyik sarkába odarajzolja kigombolt farmerkabátját, hogy megmutathassa alatta a Don Quijote-i inget, amelyet kora ifjúságától visel abban az „előharcban", amit a küzdelem jogáért kell vívnia.
Üj kötetében tehát Csoóri nemcsak a magyar apokalipszis képét festi meg, hanem saját arcképvázlatát is elkészíti, s ez utóbbi semmivel sem jelentéktelenebb
és semmivel sem hordoz kevesebb történelmet, kevesebb politikát, kevesebb társadalomlélektani kérdést. Ha igaz az — márpedig úgy látszik, hogy igaz —, hogy
Csoóriban, s körülötte a legutóbbi időkben történt valami fontos változás, hogy
bizonyos vonatkozásban megújult, akkor ezt a változást valószínűleg éppen a Don
Quijote-i ing sarokba rajzolásában érhetjük tetten elsősorban. Nem azt jelenti ez,
hogy Csoóri végzetesen leszámolt Don Quijoteval, csak kegyesen száműzte őt, hogy
átmentse legalább valamivel lovagiasabb időkre, amikor többek között a Don Quijote-i érték is érték lesz ismét. Figyeljük csak Csoóri önjellemzésének egyik legszebb, s legtömörebb mondatát: „Mihelyt egy harang megszólal, egy a j t ó sarokvasa megcsikordul, egy tétova gondolat gazdát keres, tudom, mit kell csinálnom."
Jelen van ebben a mondatban Don Quijote távoli képe is, de már nálánál tudatosabb, politikusabb, s főleg tapasztaltabb lovagok társaságában.
Csoóri nem az ideálisát, nem a lehetetlent akarja ideperelni újabb prózai írásaival, hanem a lehetőt kéri számon, nem utolsósorban önmagától. És m á r nem
egy megfoghatatlan radikalizmus igézetében teszi ezt, hanem egy, ,a jelen körül66

ményei között is lehető magyar progresszió jegyében. A „fordítói lelkület" helyett
az autonom személyiség és az autonom nemzet igényét akarja fölkelteni; az ökonomista, a technokrata, a fogyasztói félrefutások láttán az emberi és nemzeti létezés teljességére kívánja ráirányítani a közfigyelmet, amikor e korszak természetét
kutatja, s úgy érzi, most ilyen ügyekben kell a figyelmeztetés. Csoóri figyelmeztetései, beleszólásai, közéleti vállalkozásai természetesen mindig magukban hordják
a kudarcok, a vereségek kockázatát. Ám a vereségek már szinte kenyeres pajtásai
Csoórinak, legalább annyi erőt, biztatást adnak neki, mint amennyi keserűséget
okoznak. „A legyőzöttek őszirózsás üzenete, hogy ha lekerültünk is a földre, nincs
vége semminek se. Sőt, erőt éppen a földtől kapunk". Így gondolja Csoóri Sándor,
s ha olykor megérinti is őt a rilkei költői lehetőség távolból érkező csábító kisugárzása, a „legvégső dolgok", s egy „sokkal esztétikaibb minőség" iránti nosztalgia,
az élet, a környezet küldi itt szüntelen a maga mindennapi kihívásait, s az ötvenen túl az „örök protestáns" Csoóri, ha változik is, már aligha változhat annyit,
hogy megtagadja a kihívásokra a választ. Legfeljebb ez a válasz lehet nemcsak
egyre találóbb, de egyre esztétikaibb minőségű is.

LÁSZLÓ ANNA RAJZA

Rabszolgasors
TARDY LAJOS: A TATÁRORSZÁGI RABSZOLGA-KERESKEDELEM
ÉS A MAGYAROK A X I I I - X V . SZÁZADBAN

Tardy Lajos professzor, nagytudású Kelet-kutatónk a mindennapok történelmének hallatlan érzékű megelevenítője. A kaukázusi, mohamedán és nyugati források fáradhatatlan búváraként a „nagy történelem" búvópatakjait nyomozza, azt, ami
„kimaradt a történelemből". A Magyar Nemzet olvasói időről időre meglepetéssel
olvashatják egy-egy tanulmányát, mert ezek „jelentéktelenségükben" szinte tapintható közelségbe hozzák a múltat, amelynek eddig csak csatáit, hódításait, hódoltságát vagy nagy tudósainak tudományát ismertük. Új könyve is ilyen meglepetés, és
nemzeti történelmünk távlatait messze kiterjeszti, mert a benne szereplő magyar
rabszolgák nagy része Julianus magyarjai közül, a Volga mentéről került ki. Ezeknek a Keleten maradt magyaroknak rabságba került leányairól, legényeiről kapunk
hírt e kitűnő könyvben.
Rabszolga! Mi jut eszébe erről az átlagos műveltségű magyarnak? Feldereng
benne egy sereg emlék az antik világból, pannóniai sírkövek jutnak eszébe, amelyeket felszabadított rabszolgák állítottak, s tud arról, hogy közöttük mennyi művelt ember volt, mérnök, orvos, bölcselő, íródeák és mesemondó. De eszébe jut Madách „milliók egy miatt" megrendítő látomása a piramisépítők nyomorú sorsáról. Egyikében-másikában talán feltűnnek — a korok váltóáramában — Michelangelo kínlódó rabszolgái, de velük együtt a rabszíjra fűzőitek menete, amely a hódoltság korában szinte évről évre indult Kisázsiába, sőt Egyiptomba. Nyelvünkben az otthontól elszakítottság, a kiszolgáltatottság, a szenvedés képzetei társulnak e szóhoz. Felidéződnek az első világháború munkára fogott orosz hadifoglyai, amint esténként a
patakparton halkan énekelve vágyódtak haza. Legtöbbjüket megkedvelték, szinte
családtagnak tekintették. Eljátszogattak a kicsinyekkel, szép madarakat csináltak
nekik hasított forgácsból. Gondolom, ez mindenkor így lehetett, hiszen a rabszolga
érték volt, pénzt adtak érte, vigyáztak tehát reá s ő is igyekezett kibékülni sorsával.
Tardy könyvében olvashatjuk például (107. lap), hogy egy magyar rabszolganő 1483ban azért nyeri vissza szabadságát, mert addigi tulajdonosát gyermekkorától kezdve táplálta és nevelte, és húsz éven át szolgálta házában.
Tardy Lajos könyvének minden szavából a múlt valósága szólal meg. Lapozzuk végig, tallózzunk gazdag adattárában.
*

A kötet az 1241-es tatárjárástól 1475-ig, Genova fekete-tengeri kereskedelmének
összeomlásáig mutatja be a tatár rabszolga-kereskedelmet, amelyet főként a Volga
melléki Aranyhorda és a krími tatár kánság űzött. Nem tárgyalja tehát e fejedelemkori Erdélyt, ahonnan szinte évente hurcolta el a lakosságot a krími tatárok zsákmányra éhes hada.
A könyv első része a magyar—tatár kapcsolatokat tárgyalja a mondott időben,
és a bevezetőben azt a hosszas diplomáciai érintkezést mutatja be, amely megelőzte
68

a tatárjárást. Több mint 30-szor (?) járt tatár követség Béla udvarában és a megegyezést végül is az hiúsította meg, hogy Béla nem volt hajlandó a kántól követelt
„kun szolgákat" kiszolgáltatni. A tatárjárás után Béla orosz és lengyel házassági kapcsolatokkal szerzett szövetségeseket a tönkrement ország határainak biztosítására.
A tatárjárást követően élénk diplomáciai kapcsolat alakult ki a tatárokkal, a cél valamiféle „modus vivendi" biztosítása volt. A tatár kánok többször tettek szövetségi
ajánlatot — természetesen adófizetés fejében — IV. Bélának. Miután a pápa segíti
sége csak ígérgetés volt, Béla király a „hintapolitika" taktikájához folyamodott. Sikerült is halogatnia a támadást, amely csak Kun László alatt, 1285 tavaszán pusztította végig hazánkat, de ekkor már a magyar és a székely hadsereg úrrá tudott
lenni a támadókon s azok megtizedelve menekültek, foglyaik pedig kiszabadultak.
Még arra is volt példa, hogy a betörő tatárok egyes csoportjai letelepedtek nálunk,
és egy-két nemzedék alatt elmagyarosodtak. Ezzel le is zárult a magyar—tatár kapcsolatok első, félelmes szakasza s a továbbiakban békés útra terelődött, amit csak
néha szakítottak meg határ menti betörések. Tardy Lajos ezeket is végigköveti. Ezeknek szépséges emlékei középkori, gyepűmenti templomaink, Szent László legendái,
az elrabolt magyar leány megszabadításával. Megragadó erejű elbeszélés a váradi
patrocinium csodáé, ugyanebben a légkörben fogant.
E történeti események alatt indul meg az itáliai gyarmatvárosokkal a Feketetenger partjain a rabszolga-kereskedelem és a sokfajta nép között ekkor szerepelnek
először magyarok (ungarus, ungalus) és maniarok (mandzsarok). A rabszolga-kereskedelem két legfontosabb központja Kaffa és Tana volt, az itt kötött eladási szerződések, „átvételi elismervények" e kor rabszolga-kereskedelmének becses forrásai.
Közben egy új, hatalmas ellenség tűnik fel Kisázsia felől: az oszmán törökség. Hadai egyformán fenyegetik a Balkánt és hazánkat, de a tatár érdekeltségű feketetengeri kereskedelmet is. Zsigmond királyunk, felismerve a közös érdeket, szövetséget köt a tatár kánsággal s hozzájuk csatlakozik az ugyancsak fenyegetett Genova
is hajóhadával. Ezt a szövetségi rendszert súlyos csapás éri Konstantinápoly elestével. Mátyás királyunk az orosz cárral kötött szövetségben keres erősítést, igaz ugyan,
hogy most elsősorban Lengyelország ellen, de Délre is tekintve.
Ez a tallózó kivonat aligha érzékelteti azt a gazdag anyagot, amit Tardy Lajos
felkutatott és a magyar értekező próza legjobb hagyományainak szellemében izgalmas olvasmánnyá varázsolt.
A könyv II. fejezetének címe „Magyarok a tatárföldi missziókban XIII—XIV.
század". A káni udvarral való elmélyült kapcsolatok nyomán sor kerülhetett a miszsziós tevékenységre is. Tudvalevő, hogy a ma románok és csángómagyarok által lakott Kárpátokon-túli terület a XIII. században még tiszta kun volt és az első térítő
missziók éppen hazánkból indultak Kelet felé. Tőlünk indult útjára Julianus barát
is a Volga melletti magyarokhoz. A tatároktól hozzánk jövő követek közt Tardy Lajos megelevenítő erővel rajzolja meg a tatár kánok egyik angol származású követének — nagyvonalú kalandorának — alakját. Ez egyúttal tolmácsként is szolgált, magyarul is tudott s ismerte az akkori „világnyelveket". A krími és volgai tatároknál
magyar ferencesek térítettek, sőt a rabszolga-kereskedelem központjában, Kaffában
két ferences kolostor is működött, és szerzetesei nagyrészt magyarok voltak. Tudvalevő, hogy a tatárok vallási tekintetben igen türelmesek voltak, özbeg kán legbizalmasabb tanácsadója például egy magyar minorita szerzetes volt: Magyar Éliás.
Az eddigiek voltaképpen a rabszolga-kereskedelem hátterének rajzát szolgálták.
Erre a III. részben kerül sor. Itt először tömör, világos áttekintést kapunk a rabszolgaság intézményének történetéről. Ebből most csak Ibn Ruszta tudósítására emlékeztetek, amely rólunk, magyarokról szól. Arról tudósít ugyanis, hogy honfoglalás
előtti őseink a szláv törzsek közül ejtett rabszolgáikat Bizáncnak adták el. De a
történeti Magyarországon sohasem volt keleti és nyugati mértékkel mért rabszolgatartás. A nagy világvallások (kereszténység, iszlám) tanítása is enyhítette a rabszolgák sorsát és szabályozta szabaddá válásukat; Érdekes adatokat kaphatunk a ma69

gyarországi rabszolgaárakról. íme egy példa: „Egy szép rabszolganő ára tíz dinár, de
hadjáratok idején három dinárért is hozzá lehet jutni. Jómagam — í r j a egy nálunk
élt mohamedán férfi — vásároltam 10 dinárért egy rabszolgasorban született rabnőt,
akinek szülei és fitestvérei is ott éltek. Tizenöt éves volt, szebb a teleholdnál, haja,
szeme éjfekete, bőre hófehér. Tudott főzni, varrni, s z á m o l n i . . . " Csak mellesleg,
hogy az értékről tájékozódni tudjunk: „egy dinárért húsz bárányt vagy harminc
juhot vagy pedig gidát vásárolhatsz" — í r j a ugyanez a férfi a XII. század közepén.
A leány értéke tehát 200 juh volt!
Nálunk később a rabszolgaság elenyészik, bár Brassóban a szász kalmárok még
Hunyadi János korában is űzik. Ám ez kivétel, mert a rabszolga-kereskedelem a
középkorban a genovaiak, velenceiek és katalánok kezén van, „gyűjtőterületük" pedig a dél-oroszországi tatár kánság. A vásár szabályszerű jegyzőkönyvek, adásvételi
szerződések kíséretében történt, ezek e kor szomorúan érdekes dokumentumai. E kereskedelemből bőséges részt kértek az iszlám hatalmasságok is: hadseregükbe legényeket, háremükbe leányokat vásároltak. A cserkeszek, alánok, oroszok mellett a
rabszolgák közt találjuk a „madzsarokat" is, mármint a Volga menti magyarokból
terelt szerencsétleneket. Számuk nem lehetett nagy. Nyugaton a XV. században
évenként átlag tízezer rabszolga került piacra s ezek mind Dél-Oroszországból és
a Kaukázusból valók voltak. Sajnos, sem a szerződések neveiből, sem pedig a származási helyekből nem tudunk biztos következtetéseket levonni, mert például összefoglaló név a „tatár", de ez csak annyit jelent, hogy a tatár piacról érkezett, s emögött különféle nemzetiségű embereket kell elképzelnünk. Az egykorú közjegyzői okiratok feldolgozásában kiemelkedő jelentőségű G. I. Bratianunak, a kiváló román
gazdaságtörténésznek munkássága. Tardy Lajos is hosszan hivatkozik reá és a többi kutatóra, különösen a magyar rabokra vonatkozó közléseikre. Ezek a rabok, a k á r csak társaik, szerte Európában találtak ú j „otthonra". Közülük — mint említettük
— aránylag kevés lehetett a magyar, talán azért, mert a Volga mentiek jó része
már beleolvadt a tatárságba. Az egyik krétai közjegyző 406 rabszolga neve között
csak egyetlen magyart találtunk. Szomorú, hogy a rabszolgák életkora, a fiúké, lányoké 10—15 év. A genovai kereskedők ezeket helyi „vállalkozóktól" vették át, ezek
pedig vagy fogságba esetteket árultak, vagy pedig a szűkölködő szülők adták el
szolgasorba gyermekeiket.
Tardy könyvének utolsó fejezete „Dunai és volgai magyar rabok a Krím félszigeti embervásárokon" címet viseli, s voltaképpen megkoronázza a művet. Több magyar rabszolga adásvételi szerződésének szövegét a d j a e fejezetben. Hallatlanul érdekes, hogy Vásáry István adatait kiegészítve, Tardy az első világháborúig t u d j a
követni az egykori volgai magyar nép emlékezetét. Megrajzolja ezek szétszóródását
egészen a Kaukázusig s közben szerét ejti, hogy bonyolult filológiai kérdéseket is
tisztázzon (például a „lach"-ok kérdése).
*

Bármennyire is méltatlan a könyv gazdagságához és a hozzáfűzött 55 oldalnyi
jegyzethez (amely felér egy külön könyv anyagával!) e tallózás, annyi nyilván kiderült belőle, hogy Tardy Lajos könyve a Keleten maradt magyarság „sírfelirata",
epitáfiuma. Hatalmas vállalkozás volt, hatalmas levéltári és irodalmi anyagot dolgozott fel és hatalmas kitekintést adott a XIII—XV. század rabszolga-kereskedelmének megismertetésével valamire, amire eddig nem nagyon figyeltünk. Mi lenne
ez? Például az, hogy nemcsak a keresztes hadjáratokon keresztül és a Nyugatra jutott keleti mesekönyveken keresztül honosodott meg Európában a keleti mesekincs,
hanem azoknak a rabszolgáknak a révén is, akik nyugati családokhoz kerülve távoli hazájuk csodáiként mesélték a képzelet ezeregyéjszakáját. Érdekes, hogy a
quattrocento freskói szerint a keleti rabszolgák megtarthatták nemzeti viseletüket, s
ezek ú j színt hoztak az európai nagyvárosok forgatagába.
A szerződések, jegyzőkönyvek természetesen semmit sem tartalmaznak a rab70

szolgáknak a mindennapi életbe való beilleszkedéséről s általában arról a szellemi
magatartásról, amely ezekben az emberekben kifejlődött. Gondoljuk meg: nemzetiségi társadalmakból, falvakból, családokból, egymást értők környezetéből teljesen
idegen közegbe jutottak, magukra maradva, kiszakítva a biztonságot jelentő közösségből, kiszolgáltatva gazdáik kényének-kedvének. Nyilvánvaló, hogy kezdetben a
fatalizmus valamiféle árnyalata volt a kétségbeesés „ellenmérge". Valami „mindegy,
hogy kié vagyok, csak életben maradhassak" beletörődése. Ezt követhette az ú j viszonyok közé való lassú beilleszkedés életösztöne. Az „ahogy lehet"-en belül még
a táncra perdülő jókedv s még a szerelem is, hiszen az ember mindig ember marad!
Sok és alapvető különbség ellenére is valami hasonló lelki átalakulás játszódik le
az emigránsok közt is: csupa ismerős és rokon közül, csupa ismeretlenbe jutnak s
lassan ahhoz kell idomuljanak. A rideg rabszolgaszerződések így telnek meg együttérzésünkkel, messze felülemelkedvén azon, hogy vajon az „áru" magyar volt-e, netán cserkesz, orosz, vagy tatár. Így jut a történelem mindennapja, a mindennnapját
élő mai ember ismeretkörébe, így válik egy-egy név vagy adat ismét életté.
Tardy Lajos könyvének nagy történeti értékén kívül ezek az inponderabiliák
adnak külön értéket. Ezek kulcsa: érző lélekkel s nem csupán adatvággyal kell olvasnunk a könyvet. (Akadémiai.)
LÁSZLÓ GYULA

Kristó Gyula—Makk Ferenc:
III. Béla emlékezete
Egyén és történelem. Az elmélet szintjén és egy személy sorsának vizsgálatakor
egyaránt számos ú j gondolat, kérdés és válasz vetődhet fel, ha a kettő egymásra
vonatkoztatott elemzésére teszünk kísérletet. Akár egy jeles államférfi, akár más
vagy kisebb formátumú személy, személyiség portréját kívánjuk megrajzolni, nem
kerülhetjük meg ezt a kérdéskört, legalábbis válaszolnunk kell arra: hősünk teljesítette-e azokat a feladatokat, amelyeket a történelem szabott ki rá.
A Magyar Helikon Bibliotheca Histórica sorozata, miként a már korábban megjelent István király emlékezete és László király emlékezete is bizonyítja, hármas
keretet biztosít a vállalkozó szerzők számára, hogy a fenti kérdésre is válaszolva a
középkori magyar állam egy-egy nagy uralkodójának alakját megrajzolják. A bevezető tanulmányból, forrásgyűjteményből és képanyagból álló műveket forgatva
az olvasó nemcsak a történész kutatómunkájának végeredményét veheti kézbe, hanem e munka alapjai, a források felől is tájékozódhat. A I I I . Béla emlékezete című
kötet is így tagozódik. Bevezetőjét, a közölt források gyűjtő, válogató és fordító
munkáját Kristó Gyula és Makk Ferenc, a képanyag összeállítását Marosi Ernő
végezte.
III. Béláról már többször alkotott véleményt a magyar történettudomány. A történeti kutatások múlt század végi nagy fellendülése idején Forster Gyula szerkesztett gyűjteményes kötetet III. Béla magyar király emlékezete címmel. A két világháború közötti historiográfia a középkori magyar nagyhatalom megteremtőjét, a hódítót ünnepelte személyében, a marxista történetírás a magyar feudalizmus fejlődéstörténetébe ágyazva vizsgálta uralkodói tevékenységét. A szerzőknek mégsem volt
egyszerű dolguk, hiszen a királyról, akinek „történetírója sem volt", a fellelhető
összes forráshelyet átnézve kellett összegyűjteniük az anyagot, hogy valósághoz hű
71

képet tudjanak alkotni róla. E hatalmas gyűjtőmunkának jellemző adata, hogy a
közölt hatvanhat dokumentumot csaknem negyven kötetből gyűjtötték össze. Amikor
erről beszélünk, már az alkotói módszerről szólunk. Kristó Gyula és Makk Ferenc
— más munkáikhoz hasonlóan — ez esetben is az összes hozzáférhető adat megszerzésére törekedve, azokat korrekt, szaktudományos szempontok szerint értékelve dolgoztak. Ebből következően a józan, tárgyilagos hangvétel, pontosság jellemzi m u n k á jukat. III. Béla külpolitikájának bemutatásakor például szinte évenként veszik
számba az események alakulását. A király országlását európai horizontot rajzolva,
a korabeli magyar valóság (gazdaság, társadalom, bel-külpolitika) elemzését adva
tárgyalják. Közben mégsem sikkad el az uralkodó egyénisége. A használt módszer
számos ú j eredményt hozott, amelyek régóta várattak magukra. Történészeink
ugyanis eddig inkább más, látványosabbnak látszó időszakokat tüntettek ki érdeklődésükkel, és a XII. századi magyar—bizánci kapcsolatokkal sem foglalkoztak behatóbban Moravcsik Gyula munkássága óta. Ezen reprezentatív kiállítású kötet
tanulmányozása után pontosabbá váltak ismereteink többek közt Béla magyarországi
hercegségét, Bizáncba kerülését és ott-tartózkodását illetően, tisztult a bizánci—magyar kapcsolatok kronológiája, mélyültek ismereteink a korabeli magyar állami és
kormányzati viszonyokról.
A számunkra rokonszenves módszerrel készült Bevezetőt a források követik
három (Béla, a herceg; Béla, a király; Béla az utódok emlékezetében) egységre
bontva. A közölt dokumentumok a tematikus egységeken belül kronológiai rendben
követik egymást, valamilyen formában mindegyikük III. Béla tevékenységével kapcsolatos. Az egyes dokumentumok értelmezését korrekt jegyzetapparátus könnyíti
meg. Nemcsak a szerzők igényességének bizonyítéka, hogy magyar nyelven m á r megjelent passzust mindössze kettőt vettek fel gyűjteményükbe, hanem annak is, hogy
a korra vonatkozó számos alapvető forrás mindmáig hozzáférhetetlen volt a csak
magyar nyelven olvasók számára. Tanulmányozásuk közben a XII. század emberének gondolkodásmódját figyelhetjük meg, hat ránk keletkezésük idejének hangulata.
Ezen túl a forrásokból tájékozódhatunk, miképp alakították ki a szerzők egyes
konkrét esetekben állásfoglalásukat, mire alapozzák feltevéseiket, és magunk számára is hasznos megállapításokat tehetünk. A Bevezetőben említi Kristó Gyula és
Makk Ferenc, hogy III. Bélának történetírója sem volt. A 66. forrás közli Kézai
Simon krónikájából azt a két és fél sornyi részt, amelyben „elintézi" a király uralkodását. A kétmondatos információt még a XV. századi utód, Thuróczi — akinek
művén a magyar nemesség számos nemzedéke nevelkedett — sem t u d j a mással
kiegészíteni, mint az uralkodásának kezdetét és végét jelölő dátumokkal. Íme a
negatív bizonyíték a történetírás fontosságára.
Az egyes krónika- és oklevélrészeket olvasva széles körű tájékozottságot szerezhetünk a korról. A királyra vonatkozó személyes jellegű hírek mellett helyet kaptak
a gyűjteményben a trónharcokat, a társadalmi változásokat (például az udvarnokok
helyzetének alakulását), a keresztesek átvonulását, az orosz háborúkat, a kulturális
élet egy-egy részletét bemutató oklevelek. Különösen értékesek a középgörög nyelven keletkezett forrásokból vett szemelvények híradásai. Egyrészt közvetítik egy
letűnt óriás kultúra világát, amelyhez oly sok szállal kapcsolódott a magyarság
az ezer előtti és utáni évszázadokban, másrészt írásos nyomát láthatjuk annak a
császári akaratra elképzelhetetlenül magasra ívelő,- majd aláhanyatló karriernek,
amely Béla-Alexiosznak jut osztályrészül a bizánci udvarban. Egy 1166-ban keletkezett forrásban (60. sz.) ez olvasható: „ . . . a fenti csarnokteremben Manuél Komnénosz úr, a mi istentől koronázott, felséges és szent császárunk és uralkodónk
elnököl, az ő isteni hatalmasságával együtt foglal helyet a tanácsban Alexiosz úr,
a deszpotész, ő szent felsége felettébb kedves v e j e . . . " . Egy másik, feltehetően
1170-ből származó oklevél már Béla helyzetének megváltozására utal a bizánci udvarban, ugyanis a későbbi királyt csak magyar címeit felsorolva nevezi meg.
Tallózva a források között, rátalálhatunk Londoni Richárd leírására (25. sz.),
amelyet a kereszteseket 1189-ben Esztergomban fogadó III. Béláról ad. „Ezt a fér72

fiút a természet sokféle adománnyal halmozta el, termete magas, arca nemes, s ha
más egyébbel nem is rendelkezne, pusztán uralkodói tekintetének előkelősége alapján a legméltóbbnak lehetne tartani a királyságra." Az uralkodó termetére vonatkozó megállapítást a régészet és antropológia vizsgálatai igazolták.
Tudományos ülésszak emlékezett meg az elmúlt évben a magyar írásbeliség
800 éves jubileumáról. Bár rendelkezéseinek megvalósulására még várakozni kellett,
de mégis III. Béla volt az első, aki bizonyos ügyek írásba foglalásáról intézkedett.
A király parancsa, amely egy 1181-es oklevél arenga-jaként (bölcselkedő részeként)
maradt ránk, indítója annak az útnak, amely az írásreakció időszakától a teljes
írásbeliségig vezet. Ennek az oklevélnek (53. sz.) teljes szövege is e kötetben olvasható először magyarul. „Mivel az emberi természet fogyatékossága következtében
az idők múlásával az elmúlt dolgok emlékezetébe könnyen belopódzik a feledés,
ezért méltó írással védelmezni és megerősíteni azt, amiben jogi személyek szerződést kötöttek, azért, hogy ez az írás ereje és alkalmas férfiak tanúságtétele révén
sértetlenül és háborítatlanul megmaradjon. Ezt a dolgot én, Béla, Magyarország
kiváló királya . . . szükségesnek ítélem . . . " .
Tovább ismertethetnénk, idézhetnénk a közreadott oly fontos dokumentumokat.
Ehelyett azonban két olyan passzusra hívjuk fel a figyelmet, amely régiónkat
érinti. A nyitrai egyház számára 1183-ban tett vámadományt és sószállítási kiváltságot tartalmazó oklevél (29. sz.) szövegét, melyben elsőként fordul elő Szeged neve
írásosan, itt olvashatjuk először magyar fordításban. A 60.-ból arról értesülhetünk,
hogy a Csongrád megyében őshonos Bár-Kalán nemzetség legmagasabb méltóságra
emelkedő tagja, Kalán püspök egy ideig a szlavóniai dukátus (hercegség) élén állt.
Miután áttekintettük a bevezető tanulmányt, a közölt forrásokat és képanyagot
— kár, hogy csak a könnyen elkallódó hibajegyzékkel forgatható igazán — ú j
portrét kapunk III. Béláról. A minden elfogultság nélkül megrajzolt kép egy realista gondolkodású, szemeivel Európa egészére tekintő uralkodót állít elénk. Országlása idejére nem esett nagy történelmi sorsforduló, mint „építő" király emelkedett
a magyar középkor legjelentősebb uralkodói közé. Teljesítette a feladatokat, amelyeket a történelem mért rá. Úgy érezzük, a szerzők könyvükkel elérték céljukat,
ugyanis emberközelbe hozva mutatták be a király történetét, akinek neve főként
jegyzője, Anonymus révén volt elsősorban ismert. (Magyar Helikon.)
BLAZOVICH LÁSZLÓ

Somogyi Éva: Abszolutizmus
és kiegyezés 1849—1867
1849. augusztus 13. — Görgey Világosnál leteszi a fegyvert; 1867. június 8. —
Ferenc Józsefet magyar királlyá koronázzák. E két dátum Somogyi Éva könyvének
időrendi mellékletében az első és az utolsó dátum. A kettő közötti nem egészen két
évtizedes időszak politikai történetét mutatja be a Magyar História ú j kötete.
Az abszolutizmus korát sokan ma is a politikai mozdulatlanság korának képzelik. Mintha nálunk nem is történt volna semmi, mintha kizárólagosan az európai
változások alakulása kényszerítette volna az abszolutizmus élén álló Ferenc József
császárt és a hazai politika legnagyobb tekintélyét, Deák Ferencet, egyezkedésre, a
kiegyezés megkötésére. Európának valójában része volt a magyar politika, az emigráció aktivitása éppúgy, mint a „magyar kérdés" megoldatlansága önmagában véve
73

is. Nyilvánvaló elintézetlensége nem is jelentéktelen tényezőnek bizonyult 1849 és,
1867 között. Döntően járult hozzá ahhoz, hogy az osztrák birodalom nem vett részt
a krími háborúban, az 1859. évi olasz háborúban sietett békét kötni, m a j d 1866, a
königgrátzi vereség után nem kergette többé a német hegemónia ábrándképét. De a
passzív ellenálláson túlmenően, amely az ország méreténél, társadalmi-politikai súlyánál fogva nem volt oly jelentéktelen, az aktív ellenállás is gyakorta jelentkezett.
Az összeesküvők, fegyveres szervezkedők ugyan nem tudtak a helyzeten változtatni,
de amint legális politikai tér nyílott 1860—1861-ben, rögtön kiderült, hogy a passzivitás nem a belenyugvást jelenti.
Nem politikai események nélküli tehát az abszolutizmus kora; Somogyi Évának
nagyon is gazdaságosan kellett kialakítania könyve szerkezetét, hogy minden lényeges információt közölhessen olvasójával. A munka három részre tagolódik: az első
az ötvenes évekkel, Bachhal és rendszerével, a középső az abszolutizmus 1859—
1861-es válságával, a magyar politikai erők e válságra adott válaszával foglalkozik,
végül az utolsó rész a kiegyezéshez vezető folyamatot vázolja fel.
Az első részben az abszolutizmus emberei a főszereplők. Már szinte azt írnánk,
hogy a szerző „emberközelbe'" hozza őket, valójában éppen az alapos és lélektani
elemzést sem nélkülöző portrék sora, a tárgyilagos jellemzések teszik lehetővé, hogy
kellő ellenszenvvel nézzük tevékenységüket, megértsük e „modern" abszolutizmus
nagyon is elavult szerkezetét. E főszereplők élén áll a véres kezű császár, aki könyvet nem vesz kezébe, és nem nemes emberrel soha nem fog kezet. Nem buták ők
— érteti meg a szerző —, hanem anakronisztikus figurák, akik többnyire képtelenek
érzékelni a valóságos társadalmi folyamatokat, s a legjobb esetben is — miként
maga az uralkodó — csak annak felismerésére képesek, hogy kényszerhelyzetben
vannak, s e kényszernek azután kénytelen-kelletlen engedelmeskednek.
Amíg az első rész az örök életűnek gondolt abszolutizmus vezetőinek seregszemléje, s a kártételüket szenvedő ország állapotrajza — a második részben a szisztéma villámgyors felbomlását, az egymást kergető események zajlását követhetjük
nyomon. Az események kezdettől három szálon f u t n a k : Bécsben, Pest-Budán és
az emigrációban. A földrajzi megjelölés azonban nem egyetlen koncepciót, h a nem egymáshoz ugyan közelebb álló, de rivalizáló nézetrendszereket takar.
Bécsben konzervatív föderalisták, alkotmányos centralisták, Pest-Budán feliratiak és határozataik — talán ekkor az emigráció az, amely viszonylag egységes álláspontot képvisel. S a külső háttér: az európai politika — és a belső háttér:
a nemzetiségi mozgalmak. E felsorolás talán érzékelteti, mennyire nehéz röviden,
követhetően és leegyszerűsítés nélkül összefoglalni a történteket. Somogyi Évának
mind az események ismertetése, mind értékelése terén sikerült e bonyolult történetírói feladat megoldása.
A kiegyezés felé vezető út, s maga a kiegyezés, éppen az előző korszak eseményei és döntései következtében, kevésbé összetett folyamat. Nem véletlen, hogy a
történetírók egyetértenek abban: a kiegyezés reális kompromisszum volt, vagyis
megfelelt az 1867-es európai, birodalmi és magyarországi erőviszonyoknak. S hogy
„jó" volt-e a megoldás, arról már valamelyest eltérőek a vélemények: hiszen nem
az adott szerkezetű megoldást (amelynek bemutatásával véget ér e kötet), hanem az
utána következő évtizedek fejleményeit kell ehhez figyelembe venni, s itt m á r
aligha lehet kellő egzaktsággal eldönteni, mi következett a kiegyezésből, mi korábbi
történeti folyamatok eredője, s melyek az újonnan belépő tényezők. A kötet az
abszolutizmus felől, mint annak lezárására, tekint a kiegyezésre. A fegyverletétel komor ünnepélyességétől a koronázás káprázatos pompájáig vezeti az olvasót. A kettő
között nincs velük vetekedő reprezentatív-sorsfordító esemény, de a magyar történelem eszmékben, tragikus fordulatokban, döntési helyzetekben gazdag korszaka ez.
Méltó összefoglalását találta meg a Magyar História e darabjában. Nemcsak történetileg; nyelvi megformáltságában, illusztrációival együtt is igen jó, sikert ígérő
összefoglalás. (Gondolat.)
GERGELY ANDRÁS
74

Zárótétel
BÁLINT SÁNDOR: A SZÖGEDI NEMZET. HARMADIK RÉSZ

Szép tornyot épített Szegednek alsóvárosi gyermeke. Egy emberélet örömmel
vállalt iparkodásának a gyümölcse a torony. Helyére került most a gombja is, de az
építőmester nevét addigra gyászkeretbe kellett tenni. Várta pedig, nagyon várta,
hogy 1980 karácsonyára megjelenik A szögedi nemzet harmadik kötete. Ügy járt,
mint nagy fölfedezettje, a mesemondó Tombácz János. Fekete keretben ez áll az
előszó alján: „Tombácz János 1974. dec. 22-én hirtelen meghalt, meséinek annyira
várt megjelenését nem érhette meg." Fogalmazzuk át saját mondatát: Bálint Sándor
1980. május 10-én este meghalt Budapesten, a János-kórházban. Autó ütötte el
Budán, a Hattyú utca és az Erőd utca sarkán május 2-án, háromnegyed nyolckor.
Könyvének annyira várt megjelenését nem érhette meg.
Miből épült a torony? Morzsákból és szorgalomból. A hangya és a méh a szorgalom példája nálunk. Illik rá is a hasonlat: a törékeny kis ember megállás nélkül
kutatta és hordta az építőanyagot. A makacsság és az alázat ritkán simul egymás
mellé nyelvünkben, benne együtt élt e két tulajdonság. Életének egyes fázisait sokan
földbeverő, megbénító sorscsapásnak fogták volna föl, ő konok igyekezettel dolgozott tovább. Témájához, a Városhoz kötődő alázatát se adta föl. Kálmány Lajos
vagy Juhász Gyula példája lebegett előtte? Hosszú a szegedi lista.
Aki Szeged szellemi arculatát valaha is meg akarja ismerni, Bálint Sándort ki
nem kerülheti. A megjelent könyvekre gondolunk most elsősorban, de az egyszer bizonyára hozzáférhető hagyatékot is ide kell számítanunk. Szűkmarkúan bántak a kiadók könyveivel, kivétel nélkül valamennyire érvényes, hogy igen csekély példányszámban jelent meg. Az is érvényes mindegyikre, nagyon jó mégis, hogy legalább
annyiban megjelenhetett. Amikor napvilágot látott a Szegedi Szótár, joggal hihette
a kiadó, tudományos könyvek iránt kicsi az érdeklődés, hiszen példák sokasága állt
előtte. Mi már tudjuk, a pótkötet megjelentetése kevés lenne, a teljes munka újra
való kiadásával pedig a tudomány és Szeged együtt gyarapodna. Szép törekvés,
hogy A szögedi nemzet három terjedelmes kötete szegediek igyekezetével, a Móra
Ferenc Múzeum áldozatvállalásával jelent meg.
Szavával szép az ember. Akkor akadtam rá a Szegedi példabeszédek és jeles
mondások című kötetben erre a mondatra, amikor a legtöbbet hallgattam a szegediek beszédét, hogy beléjük láthassak. A szegediek emberségét keresem most is,
amikor a leghitelesebb szegedi szavait olvasom. Mennyi mindent megőrzött és menynyi mindent kirostált magából ez a nyelv. A nagy monográfia első kötete utal már
rá, hogy szeretné érzékeltetni a szegedi táj paraszti humanizmusát, öneszmélését,
szellemi és gazdasági önkifejezésének szinte személyes sajátosságait is. A harmadik
rész valóságos tárháza a szegedi léleknek. Indul a családdal, a rokonsági fokozatokkal, a születéssel és a gyerekkorral.
A ma embere nem szakadhat el a mától, ehhez hasonlít mindent. Eszébe jut,
hogy sorozatban robbannak szét a családok, teljes bizonytalanságban hagyva a gyermekeket. Aggódik természetesen miatta, hiszen a házasságok szabad akaratból köttetnek és bontatnak, külső kényszerítő erő nincsen. A könyvből viszont az olvasható,
volt olyan ember is, aki egymás után három lánytestvért vett el feleségül, miután
az elsőt s a másodikat eltemette. Az elhatározást az árvák sorsa és jövője is kiváltotta: ne kerüljenek közönyös mostoha kezére. Hol volt akkor a mindent elsöprő szerelem? — kérdezzük naivul. A mondat visszakérdez: hol van most a felelősség saját dolgaink iránt?
Áradata van a könyvben a gyerek körüli szokásoknak. Nyugodtan mondhatjuk
babonának, hiszen többségének semmi elfogadható tudományos alapja nincsen. Van
75

azonban emberségalapja. Szánakozunk, hogy mennyire kevés ismerettel küszködtek
az emberek a veszedelmekkel, és ámulunk, milyen szigorú rendszert
teremtettek
maguknak. Az ógörögöknek mindenre volt istenük, nekünk mindenre volt szokásunk. Az áll a 34. oldalon, hogy aki a keresztelőről hazatérve először látta meg a
kicsit, háromszor rálehelt, hogy soha ne ártson meg neki a guta szele. Ki gondolna
rá, hogy abból a vakarcsnyi kis emberből egyszer szélütötte öreg is lehet? Gondoltak rá. Meg arra is gondoltak, hogy a szépen rugdalózó lánygyerekből csúnya, szerencsétlen nagylány is lehet, akihez nem rohannak a legények kézfogóra. Betették
a pad alá, hogy még onnan is elvegyék feleségül, ha a sors úgy hozza. A keresztelői
kínálás vagy lakoma, a csök is arra való volt, hogy áldomással kényszerítsék a r a j tunk kívül álló hatalmakat, fogadják kegyeikbe a gyereket, és ne ártsanak neki.
Pogány szokás a keresztelő után. Mondhatnánk úgy is, két vasat tartottak a tűzbe:
a keresztény hit oltalma mellett az ezer év előtti ősök hitének az oltalmát is kérték.
Egymás mellé kerül a szenteltvíz és a fokhagyma. Amikor avatásról tértek haza,
szenteltvízzel átlósan meghintették a bölcsőt, de biztos, ami biztos, fejtül és lábtul
fokhagymát is rejtettek bele. Szinte áthatolhatatlan bokor a szemmelverés babonája.
Talán nevetnénk is rajta, ha nem lenne mögötte a betegséggel szemben tehetetlen
ember görcsös akarata, hogy a gyerekét mégis megvédje. A balotaszállási asszony
fonákul adja rá az inget, és gyöngyöt rak a r u h á j á r a : azt nézzék, ne a gyereket.
Megint előugrik a jelen idő, és hasonlítgatni kezdünk. Mi panaszkodunk, hogy
a gyerek apját-anyját nyúzza, mert nem tud játszani. Pedig a játék létkérdés, a
jövőre is készít. Azelőtt? Gyerekből volt a legtöbb, játszottak egymással. Mondhatnánk úgy is, hogy közösségi játékot játszottak. Akkora az anyag — mentegetőzik a
szerző —, hogy megközelítő teljességre se gondolhatott. Nem szalasztja el azonban
az alkalmat, hogy legalább lábjegyzetben ne hivatkozzon rá, hol érdemes ennek
vagy annak utána nézni. („Értékes Csongor Győző kéziratos belvárosi anyaggyűjtése,
amelyet már nem használhattunk föl.")
Kimeríthetetlenül gazdag hagyományvilágunk — ezt bizonyítja a kilencszázötvenkét oldalas harmadik kötet. Praktikus ésszel van megáldva a mai ember, azt
kérdezi, mit tanulhatunk belőle. Tudományos világképet talán? Jámbor együgyűség
lenne azt hinni, hogy a szerző ilyesmire gondolt. Múltunkból összeszedni azt, ami
még elérhető, és rábízni az utókorra, mit kezd vele. Föl se tudnánk mérni, mit
vesztettünk volna, ha ez a munka el nem készült volna. Nem ismerünk olyan embert, aki el tudta volna készíteni. Ha lett volna, annak is Bálint Sándornak kellett
volna lennie.
Makacsságra és alázatra hivatkoztunk az előbb. A gyűjtő alázat legszebb próbája a kétségbevonhatatlan pontosság. Seregnyi gondolatnak első forrása ő maga,
hiszen ő is szegedi nemzet, mégis utánajár a legapróbb részletnek is fáradhatatlanul,
és följegyzi, ha bizonyítékot talál. Hány embert kellett ehhez ismernie? Amikor
temették, igen sokan elkísérték az alsóvárosi sírhoz. Biztosra veszem, mindenki ismerte. Ennyi embert számon tartani külön adottság. Egyéniségéből fakadt, aki egyszer találkozott vele, nem felejtette el. De ha az adatközlőit akarná megszámlálni
valaki, a sokadalom miatt bukna bele — pedig azokat is ismerte, különben nem
bízott volna bennük. Segítőinek is se szeri, se száma. Példás pontossággal jegyezte
őket a könyv végén. Annál inkább megfejtésre váró rejtély, hogy m u n k á j á n a k közvetlen folytatója nincsen. Pedig hányszor hagyatkozik közben, hogy ezt is, azt is
meg kellene még vizsgálni!
Jósolni nem lehet Bálint Sándor utóéletét illetően. Bízni azonban lehet és kell
is, hogy az a hatalmas munka, ami Szeged szellemi kincséből vétetett, visszacsorog
a Város szellemi életébe. íróink is sokat segíthetnek ebben. Szeged pedig remélhetően büszke lesz rá, hogy volt egy igénytelen, mindig dolgozó, árnyékban élő, de
messzire világító emberre, aki hangyaszorgalommal, apró morzsákból tornyot épített.
Szegednek és magának is.
HORVÁTH DEZSŐ
76

A romániai magyar nemzetiség
A nagyváradi „Crijana" nyomda 1981 októberében kezdte meg a címbéli könyv
magyar változatának nyomását. Röviddel utána a Kriterion kiadványaként románul
is megjelent ez a romániai magyar nemzetiségről szóló kiadvány. Szerkesztője, Koppándi Sándor s a j á t szavai szerint a kötet megjelentetésével a romániai magyar nemzetiség megismertetésére és önismeretének gazdagítására törekedett. A Politikai Tudományok és a Nemzeti Kérdés Tanulmányozásának Intézete, valamint a Romániai
Magyar Nemzetiségű Dolgozók Tanácsa fejléccel megjelent könyv első cikke „A
nemzetiségi kérdés megoldása". A cikk szerint Románia 21 599 416 lakosának (1977es adat) 11,86%-a nemzetiség. A magyarok 1 705 810-en voltak, az ország összlakosságának 7,91%-a. (összehasonlításként Finnország svéd anyanyelvű nemzeti kisebbsége 7% alatt van.) A magyar lakosság 98%-a Erdélyben él (10. i.). Az első világháború után kialakult szóhasználat szerint Erdélyhez tartozónak tekinti a kiadvány
szerkesztője a bánsági, a bihari, az úgynevezett partuimi területekre a mai Romániához tartozó részeit is.
Demény Lajos: Rövid történelmi áttekintés az 1848—1849-es forradalomig című
írásában kitér a magyar—román népi kapcsolatok kezdeteit érintő kérdéskörre,
amelyben egyelőre a két ország szakemberei között megoszlanak a vélemények. Helyreigazít olyan eléggé eluralkodott tévhiteket, mintha a honfoglaló magyarság csupán
nomád állattartó nép lett volna, hiszen „a magyarok honfoglalás előtti lakóhelyein,
illetve a Közép-Duna-medencében végzett ásatások fejlett földművelésről és állattenyésztésről tanúskodnak, és egyértelműen amellett szólnak, hogy a magyarok szakadatlan vándorló életmódjáról, gazdaságuk egyoldalú, kizárólag lótenyésztő és lovas-nomád jellegéről alkotott nézeteket el kell vetni" (34. 1.). Örömmel olvassuk egy
romániai román és magyar nyelvű kiadványban e sorokat.
Bányai László 1849. augusztus 13-tól 1944. augusztus 23-ig követi nyomon a magyar—román együttélés történetét. Jó érzékkel idézi az 1938 novemberi MADOSZprogramot: „Az egyenjogúság az egyedüli eszköz, amellyel meggátolhatnak minden
olyan törekvést, amely az erdélyi magyarság békés érzelmeinek megzavarását célozza." (83. 1.)
Damian Hurezanu cikke „A román nemzet" címen a dák—római időkig vezeti
vissza a nemzetfogalom csíráit. A szerző Mihail Kogálniceanu, a nagy román történész napjainkra is érvényes szavait idézi: „A nemzet a modern világ alkotása; a
nemzet csakis ott jött és jön létre, ahol egység van. Ez a nagyszerű gondolat ösztönzött bennünket arra, hogy követeljük országaink egyesítését" (129. 1.).
A nemzet fejlődésének felsőbb szakasza: a szocialista nemzet címet viseli Constantán Vlad írása. Megtudjuk belőle, hogy az 1979-ben 2 930 000 tagot számláló RKP
8%-a magyar (144. 1.), s az RKP a „jövőben is mindent megtesz a nemzet és a független nemzeti állam szerepének növeléséért" (145. 1.).
Fazekas János következő cikke a magyar—román együttműködés, az összekötő
közös tatár-, török-, Habsburg- és fasizmusellenes hagyományok szellemében fogant,
Nagy Ferdinánd pedig arról a Kovászna megyéről (nagyjából az egykori Háromszék) ír, ahol 155133 magyar, 41 060 román és 2824 más nemzetiségű élt (1977), s
ahol a népszaporulat 1968 és 1979 között 11 ezrelék körül mozgott.
Az „Anyanyelvű oktatás" címen Debreczd Árpád számol be a statisztikai évkönyvek adatairól: az óvodai, elemi iskolai, közép- és szakiskolai oktatás, valamint
a felsőfokú tanítás arányszámairól (itt tudjuk meg, hogy 1979/80-ban 83 885 magyar
gyermek román tanegységben volt).
Vincze Mária — az ismert erdélyi biofizikus, Vincze János felesége — a matematika, fizika, kémia és a határtudományok erdélyi történetével foglalkozik, Szabó
Attila — a nyelvész Szabó T. Attila legidősebb fia — pedig a biológia, a mezőgaz77

daság és a földtudományok erdélyi magyar és román hagyományaival, jelenével és
jövőbéli feladataival ismerteti meg az olvasót. Erdély népeit gazdagítják e tudományos eredmények, a környezetvédelem égető szükségszerűségére hívják fel figyelmünket.
Az orvostudomány és a gyógyszerészet helyét, a magyar nemzetiségű orvosértelmiség szerepét Spielmann József vázolja. Az 1945-ben létrejött Marosvásárhelyi Orvosi és Gyógyszerészeti Intézetben e könyv megjelenéséig 8688 orvost és 884 gyógyszerészt képeztek ki. A magyar nyelven indult oktatás ma magyarul és románul folyik (239. 1.).
Balázs Sándor és Bodor András közösen ír a társadalomtudományi" gondolkodásról a népi hatalom éveiben. Minduntalan visszatérő név a nagy előd, a történészlevéltáros Kelemen Lajos neve. 0 indította el levéltári kutatóútjára Szabó T. Attilát, az Erdélyi Magyar Szótörténeti Tár főszerkesztőjét. A romániai magyar nyelvészek eredményeit Péntek János, a kalotaszegi Körösfőről származó fiatal kutató
foglalja össze. Az anyanyelvvel foglalkozó kiadványok sikerkönyvek ma Erdélyben.
De nem maradnak alul a néprajzosok sem. A mai romániai magyarság néprajzáról
Dr. Kós Károly — az ismert erdélyi író fia — számol be. A cikkhez 21 fogalomkörbe osztott könyvészeti rész csatlakozik, mindegy érzékeltetve az anyagi néprajz
kutatóinak gazdag szellemi munkásságát. Szinte-szinte szédítőek a folklórgyűjtő Faragó József adatai: 129 668 órányi, 9,5-ös sebességű magnetofonszalag van a Művelődésügyi Minisztérium Folklór Intézetének kolozsvári osztályán: népdal, népszokás,
hangszeres zene, próza, apró és vegyes anyag, balladák, siratok, jelesnapi és lakodalmi költészet. A leggazdagabb felvételmennyiség 23 166 óra Tamási Áron szülőföldjéről, Udvarhelyszékről. Hihetetlen mennyiségű szellemi valuta (összehasonlításként a legnagyobb finn hangszalaggyűjtemény, a Suomen Kielen Nauhoitearkisto
hasonló jellegű teljes anyaga 1975-ben 16 977 óra 30 perc volt, ebből 109 óra 45 perc
magyar anyag. Igaz ugyan, hogy ezek a felvételek a legjobb minőségű szalagra készültek, s nem ritkán 19,00 cm/mp. sebességgel). Jó lenne azonban arról is értesülnünk, milyen problémák merülnek fel e hatalmas szalagmennyiség tárolása és feldolgozása során. Ügy érzem, ez nemcsak csereanyag lehet, hanem a szomszédos országok folklórkutatói szívesen vásárolnának másolatokat is azokról a területekről,
ahol korábban Bartók Béla gyűjtött.
Alkotó közönség címen Kovács János jó érzékkel világítja meg, hogyan kell
kihasználnia az erdélyi magyarságnak a műkedvelő mozgalmak adta lehetőségeket.
Ezután Székely Zoltán a sepsiszentgyörgyi Székely Nemzeti Múzeumról és kolozsvári, szebeni, nagyváradi, csíkszeredai, székelyudvarhelyi, székelykeresztúri, szatmári és nagyszalontai társairól tesz egy-két szóban említést.
Széles távlatú, nagyfokú tudományos alapossággal megírt cikk Jakó Zsigmond
kolozsvári történész tanulmánya: Könyv és könyvtár az erdélyi magyar művelődésben. Jól érzékelteti, hogyan gazdagították magánkönyvtárak az Erdélyi Múzeum
Egyesületet (1859—1949), majd az utóbbi a kolozsvári Egyetemi Könyvtár anyagát.
Megjelöli a gyulafehérvári Batthyaneum nemzetközi helyét (itt az Árpád-kor négy
magyar szövegemlékének egyike található), szól a marosvásárhelyi Teleki-téka történetéről. Kolozsvárott az Erdélyi Múzeum tulajdonában 1949-ben negyedmillió kötet, ezer kézirat, kétmillió lapnyi levéltári anyag volt. Jakó figyelmeztet arra, hogy
„még könyvtárosaink között is akadnak olyanok, akik nem érzékelik, hogy a műemlékkönyvtárak is csak akkor teljes értékűek a tudomány számára, ha állagukat
változatlanul őrizzük meg, ha nem teszünk hozzájuk semmit és nem veszünk el belőlük semmit" (368. 1.). De nemcsak a múlt értékeinek megőrzése foglalkoztatja Jakó
Zsigmondot A jelen és a jövő feladatait így tömöríti pontokba: 1. összhang biztosítása az anyanyelvű könyvkiadás és az illető nemzetiség művelődési igényei között; 2. az anyanyelvi kiadványok tényleges eljuttatása az illető nemzetiség lakóhelyein működő könyvtári egységekhez; 3. a nemzetiségi művelődés kérdéseiben
benne élő könyvtárosok képzése (395—396. 1.). .
78

Szász Béla ezután következő cikkének címe: A romániai magyar könyv, a mai
nemzetiségi magyar könyvkiadást ismerteti, az 1969-ben megszületett nemzetiségi
(magyar—német—szerb—ukrán ...) Kriterion-kiadó és a többi, magyarul is publikáló kiadók szerepét részletezi. Statisztikája szerint 1970 és 1980 között összesen
24 421 570 magyar nyelvű könyv jelent meg Romániában. Ebből csupán 1980-ban 225
cím 2 313 000- példányban. Szász után Gálfalvi Zsolt a mai romániai magyar irodalomról szól, majd Balogh Edgár a közírás történetéről ad vázlatos képet. Szász János ezután bemutatja az Utunk, Korunk, Művelődés, Űj Élet, Igaz Szó és A Hét
nevű időszaki kiadványokat (ezek Kolozsvárott, Marosvásárhelyen illetőleg Bukarestben jelennek meg). Bodor Pál a sajtó napi gondjai mellett a magyar nyelvű
rádió és a televízió szerepéről értekezik.
A kisebbségi magyar nyelvű hivatalos színjátszás életét Veress Dániel a gyökerektől követi nyomon. Kolozsvárott már 1792-ben játszottak hivatásos anyanyelvű
színészek, s nyelvterületünk első magyar kőszínházát itt. emelték, a Farkas utcában.*
Magyarországon kívül állandó Állami Magyar Opera csak itt van. A gazdag nemzetiségi zenei életről László Ferenc számol be: a népzene, a zenealkotós, a könnyűzene, az előadóművészet és a zeneírás alcímek alatt. A művészeti élet másik nagy
ágát, a képzőművészeti életet Banner Zoltán tárgyalja.
A kötetet Mikó Imre beszélgetései zárják. Az időközben elhunyt neves kolozsvári jogász és közíró 1976-ban készített interjút az immár ugyancsak elhunyt Márton Áron római katolikus megyéspüspökkel Gyulafehérvárott. ő volt az, aki a deportálások ellen nyilvánosan is felemelte szavát a németek megszállta Kolozsvárott,
s aki a személyi kultusz éveiben is megszenvedett nyíltságáért. Egyházmegyéjéhez
1975-ben 1 019 000 hivő tartozott, ma Dr. Jakab Antal a püspök. Dr. Nagy Gyula a
Kolozsvári Református Egyházkerület püspöke 406 852 híve nevében nyilatkozik,
Dr. Papp László nagyváradi püspök pedig inkább utazásairól számol be. Dr. Kovács Lajos unitárius püspök — Kriza János, a népköltésgyűjtő dédunokája — 70 000
nyilvántartott hívéről tesz említést, Szedressy Pál, az evangélikus egyház szuperintendense pedig 32 000 híve nevében szól.
A romániai magyar nemzetiség című kötet 522 lapon rengeteg nevet, címet,
könyvészeti adalékot, statisztikai adatot sorol fel. Bizonyos kérdések, fogalmazásbeli
sablonok menthetetlenül ismétlődnek a kötetben. Legjobbak azonban a könyvnek
azok az írásai, amelyek — mint Jakó Zsigmond tanulmánya — az elengedhetetlen
nevek és címek, számok mellett a hagyományainkból kiindulva igyekeznek megszabni a jelenben járható és a jövőben járandó utat. Mert egy nemzetiség, s főleg
annak szellemi képviselői nem élhetnek túlságosan a fellegekben. További valós
feladat immár a magyar nemzetiség tájegységenkénti életének szemmel tartása, így
például a moldvai csángó lakosság anyanyelvi népi kultúrájának továbbfejlesztése (Kriterion.)
SZABÓ T. ÁDÁM

Magyar költők — szlovákul
Amikor néhány évvel ezelőtt megjelent Emil Boleslav Lukác antológiája, mely
a magyar líra ötszáz évét tárta a szlovák olvasó elé, sokan hitték, hogy ezzel a
kötettel költészetünk szlovák nyelvű megjelentetése egy időre leáll. Ám nem így
történt. Emil Boleslav Lukác költői-fordítói ízlésétől egészen különböző szempontok alapján válogatja közel két évtizede a nála másfél nemzedékkel fiatalabb Voj* 1800 táján lebontották, Illetőleg ráépítették az Egyetemiek Házát.
79

tech Kondrót a magyar verseket, s készít belőlük antológiákat vagy gyűjteményes
köteteket. Így került a szlovák versolvasók asztalára a Híd a Dunán (1968), a
csehszlovákiai magyar költészet antológiája, Weöres Sándor, Babits Mihály, Kassák Lajos, Illyés Gyula összegyűjtött versednek kötete. S az elmúlt másfél évben
két további antológia, a csehszlovákiai magyar költők, valamint a „fiatal" magyarországi költők antológiája.
Több mint egy évtizeddel az első antológia megjelenése után Vojtech Kondrót
ismét elszánta magát arra, hogy szűkebb hazája magyar költészetét bemutassa
szlovák honfitársainak. Az előző válogatásból is átemelt néhány verset ebbe a
kötetbe, de a Férfikor (Muzny vek) verseinek többsége ú j fordítás. A tizennégy
költő (Rácz Olivér, Dénes György, Bábi Tibor, Veres János, Ozsvald Árpád, Mikola Anikó, Gál Sándor, Tóth Elemér, Zs. Nagy Lajos, Tőzsér Árpád, Cselényi
László, Kulcsár Ferenc, Tóth László és Varga Imre) valóban a csehszlovákiai m a gyar költészet legjelentősebb alkotói, s a kiválasztott és lefordított versek híven
tükrözik a csehszlovákiai magyar líra utóbbi három évtizedének fejlődését.
Hogy milyen fontos feladatot vállalt Vojtech Kondrót, azt a kötet bevezetőjét
író Lubomír Feldek jeles szlovák költő szavai is bizonyítják, aki meglepetését h a n goztatja a kötet olvastán. Meglepődik a csehszlovákiai magyar költészet magas
színvonalán, s örül annak, hogy a fordító sikerrel emelte át a — szlovák költők
számára ismeretlen — magyar nyelvi közegből ezeket a verseket, ezt a „Szlovákiában magyarul írott költészetet". (Csak azt tudnánk, ugyan mi szükség volt erre a
nyakatekert megfogalmazásra, miért nem lehetett egyszerűen csehszlovákiai magyar költészetről szólni?)
A Férfikor megjelenése után néhány hónappal a szlovák olvasó újabb magyár
költői antológiát vehetett kézbe Ajánlott küldemények
címmel, melyet Vojtech
Kondrót ezúttal 13 magyarországi költő verseiből állított össze. Bár az alcím fiatal
magyar költők műveit ígéri, Apáti Miklós, Dobai Péter, Döbrentei Kornél, Kiss
Benedek Kiss Anna, Kovács István, Petri György, Rózsa Endre, Sárándi József,
Szepesi Attila, Szilágyi Ákos, Utassy József és Veress Miklós inkább tartozik a
„fiatalabb középnemzedékbe", mint a fiatalok közé. Az egy-egy költőtől kiválogatott 10—12 vers jó ízelítőt ad a költő világából, s külön öröm lehet számunkra,
hogy a kötetet nem egyedül Vojtech Kondrót fordította. Valentin Beniak, J á n
Smrek, Emil Boleslav Lukác után — a sokáig hallgató Ctibor Stítnicky mellett —
Vojtech Kondrót volt az egyetlen költő-műfordító a szlovák irodalomban, aki energiáinak nagyobb részét a magyar irodalom fordításának szentelte. Tudnunk kell
azonban, hogy ugyanakkor folyamatosan kereste a magyar irodalom számára a
szimpatizánsokat és fordítókat. Most ezt a törekvését is siker koronázta: az antológiában még Mila Haugová, Lydia Vadkerti-Gavomiková, Ján Svantner, J á n Buzássy, Daniela Hivegová és Ivan Strpka neve szerepel (az utóbbi négy Karol Wlachovsky „segítségével" fordította a magyar verseket). Reméljük a legjobbakat,
vagyis azt, hogy nem egyszeri kísérlet ez az antológia, s hogy az említett fordítók
nevével máshol is találkozunk még.
S befejezésül még ide kívánkozik egy megjegyzés. Vojtech Kondrót egy pillanatig sem feledkezik meg arról az egyszerű tényről, hogy régiónk államhatárai
nem azonosak az etnikai határokkal. Ezért hangsúlyozza, hogy az Ajánlott küldemények költői, bár a legerősebb, de mégiscsak egyik ágát képviselik a hatvanas
évek végén megerősödő magyar lírának, s hogy figyelmet érdemel a magyar költészet jugoszláviai Új Sympozion körül, valamint a romániai Forrás körül kialakult csoportosulása is. És miközben e sorokat írja, Gregor Papucek magyarországi
szlovák költő verseit készíti kiadásra — a pozsonyi szlovák szépirodalmi kiadóban.
Vojtech Kondrót minden szempontból megbecsülésre méltó partnerünk, aki bizonyára sok magyar költő versét fogja még átültetni szlovákra. De most, e két kötet
után talán r a j t u n k a sor! (Muzny vek, 1980; Doporucené listy, 1981.)
BÁBA IVÁN
80

Magyar Játékszín
„ A kultúránknak
nemzeti jellegűnek kell lennie!"
BESZÉLGETÉS KERÉNYI IMRÉVEL

„Számomra az a legnagyobb kérdés, hogy 1982-ben miért
kapcsoljuk fel esténként a színházban a villanyt. Miért jön
be a közönség? Miért megy fel a függöny? Szűkebb szakmánkban nagyon kevés előadás indokolja önmaga létét. A
legtöbbje csupán ipari minőség. Tehát az előadások meg
vannak csinálva, a közönség úgy-ahogy látogatja őket, de
hogy miért érdemes este színházba menni, erre nagyon kevés előadás tud manapság megnyugtató választ adni."
— Azt hiszem, lehetetlen nem a Csíksomlyói passióval kezdeni a beszélgetést,
hiszen ilyesfajta sikerre régóta nincsen példa színházainkban. Mi lehet ennek a kirobbanó sikernek az oka?
— Valószínűleg az éhség, éhe mindannak, ami évtizedeken át hiányzott a magyarországi színházakból. Az irodalomban — amennyire én ezt meg tudom ítélni
— voltak jelei, de a színházban úgyszólván semmi. Ez az éhség pedig nem más, mint
a magyar nemzeti érzület felmutatására való kiéhezettség. Ez többnyire legfeljebb
torz és hamis formában volt jelen, ha egyáltalán jelen volt. Ennek a hiánynak a
következménye, hogy ezt a különben természetes érzést most újra kell éleszteni,
helyesebben: újra bizonyítani kell a jogosultságát. Azok számára is, akik őrzik
ugyan, de — a körülmények hatására — zavartan és bűntudattal. A Csíksomlyói
passió — már szövegében is — jellegzetesen magyar népi-nemzeti alkotás. Az előadás ehhez akart méltó lenni.
— Miért lehet az, hogy a hivatásos színházak eddig nemigen törődtek vele?
Es nemcsak a Csíksomlyói passióval. Pedig tudjuk, hogy néhány
közép-kelet-európai
országban, a lengyeleknél, a szerbeknél vagy például a románoknál sem shakespeare-i szintű művekből született újjá a nemzeti színjátszás. Mi miért
értékeljük
le az ilyen hagyományokban rejlő lehetőségeket?
— Egy nemzeti drámairodalomban nem az a fontos, hogy mennyi benne az
igazán értékes és mennyi a kevésbé értékes alkotás, hanem az, hogy ez a nemzeti
drámairodalom. A lengyel színház és a lengyel dráma ma sokkal különb a magyarnál. Ennek az okát én abban vélem fölfedezni, hogy a lengyel színház évadról évadra megfürdeti magát a saját múltjában. Nem vágják el mesterségesen a múltba vezető szálakat, hanem ápolják és őrzik a hagyományt. Ügy gondolkodnak színházés drámatörténetükről, hogy az egységes folyamat. Ez a magyarázata annak, hogy a
g Tiszatáj

81

•
lengyeleknek van Mrozekjük, nekünk pedig nincsen. Nálunk hiányzik az egység és
a folyamatosság. Látnivaló, hogy egy Mrozek-darabban olyan figurák mozognak,
amelyek már Slovackinál is léteztek. Ök a nemzeti drámairodalom alkotásait t u d a tosan, tervszerűen, egy belső kényszernek, eszmei elhivatottságnak engedelmeskedve
állítják színpadra, nem pedig muszáj-feladatként, teljesítendő strigulaként. Művészi
kötelességüknek érzik, hogy a hagyománnyal, az örökséggel nap mint nap éljenek.
A Nemzeti Színházban Az ember tragédiája utolsó bemutatójának időpontja:
1964. Most 1982-t írunk! Lengyelországban ilyesmi nem fordulhat elő; főképpen
nem sorozatban.
— Nem a konzervativizmustól
nálunk?

való — bizonnyal

oktalan

— félelem

munkál

— Nem azt akarom mondani, hogy konzervatívnak kell lenni. A lengyel példában éppen az a szép, hogy ők a régi értékeket ú j r a földolgozzák, újrafogalmazzák
— a múltból táplálkozva, de a jövőre tekintve. Mi viszont eldobjuk ezeket az értékeket. Sőt, nagyon sokszor azt állítjuk, hogy n e m is értékek. Ezzel szemben egy
lengyel nem azt mondja, hogy ez egy gyenge darab, hanem azt, hogy ez egy gyenge
lengyel darab, és nekem az a feladatom, hogy kibányásszam belőle az értéket. Mi
viszont hajlandók vagyunk úgy vélekedni, hogy Madách túl filozofikus, Az ember
tragédiája Goethe-utánérzés, Németh László csak könyvbe való, a Csongor és Tündéből egyedül az ördögök jók, de a filozofikus rész m e g f e j t h e t e t l e n . . . Egyszóval
mi kritizáljuk a saját alkotásainkat, ahelyett, hogy feladatot látnánk bennük. Pontosabban egy szűk réteg kritizálja, miközben a középiskolások, a felnövekvő n e m zedékek egyszerűen nem is tudnak róluk. Eltitkoljuk, nem törődünk vele. Régen —
legalább törekvésben — volt egy szerves kulturális folyamatosság: generációk úgy
nőttek fel,, hogy találkoztak a Tragédiával, a Bánk bánnal, kötelező verseket kívülről is meg kellett tanulni. A Toldi énekeiből szállóigék váltak, amelyeket a maiak
nem is ismernek. Más hangsúlyokat kapott az oktatás, a kultúra, a művelődés. Ebben a világ felé való kacsingatásban azonban nagyon nehezen találja meg a helyét
a felnövekvő nemzedék. Borzasztó nehezen talál eügazító pontokat.
más

— Nyilván naivnak hat a kérdés, mégis megfogalmazom:
hangsúlyelosztásra?

miért

volna

szükség

— Azt hiszem, jobb lenne a közérzetünk, az állampolgári közérzetünk. Talán
még a munkavégzésünk is termelékenyebb lenne. Egy ország művészetének végül
is az ország problémáira kell választ adnia, és ez csak úgy lehetséges, ha ez a
művészet a nemzeti értékek folytatója és megújítója tud lenni. Még egyszer m o n dom: nem akarok én itt konzervatív szíriekben tetszelegni. El tudok képzelni Az
ember tragédiájából mindenféle korszerű előadást; csak azt nem tudom elképzelni,
hogy nyögvenyelősen és nagyon ritkán adjuk elő.
Ha ennek az országnak az ügyes-bajos kérdéseire akarunk érvényes választ a d ni, ide kell kötődnünk. A kultúránknak nemzeti jellegűnek kell lennie. Még akkor
is, ha a sokféle történelmi változásban — nem biztos, hogy elsősorban művészi megfontolásból — az örökségünkhöz kötő bizonyos gyökereket időlegesen el is vágtunk.
Tudnunk kell, hogy ha azokat a gyökereket, amelyek bennünket idekötnek, a k á r
társadalmi, akár politikai, akár esztétikai indokból mesterségesen elvágjuk, és nem
biztosítjuk a múlt és a jelen közötti egészséges működést, önmagunk ellen vétünk.
Nálunk ez történt, többször is. Ezért termel a mai magyar színház vitatható értékeket. Mert mihez kötődjön, ha nem kötődik a gyökereihez?
Ügy hiszem, itt az idő: ennek az 1982-es felvilágosult társadalmi életnek kötelessége összekötni az erőszakkal és többszörösen elvágott szálakat. Kötelessége ú j r a
felfedezni és megerősíteni ezeket a kapcsolatokat. Bűn volna nem ezt tennie. Bűn
volna továbbra is hamis látszatok rabságában maradni. Észre kell v e n n ü n k — a
színházban különösen — Nádasdy Kálmán igazságát. Neki az volt a véleménye,
hogy a nemzeti kultúrának az áramlásai akkor is léteznek, amikor nincsenek a fel82

színen. „Kérem, ezek búvópatakok" — mondta. A búvópatak is néhol látszik, néhol
nem, de azért még patak, mely állandóan áramlik.
Ezt megértve nekünk most m á r nem elzárni, hanem tisztítani kellene a kultúra
patakjainak az útját. És ha valamilyen mesterséges törmelékhalmaz vagy giz-gaz,
amelyet a kultúrától idegen tényező odatelepített, mégis eltömi ezt az utat, nekünk
azt ki kellene kaparni, hogy onnan tiszta víz folyhasson.
— A művészet társadalmi felelősségéről és kötelességeiről beszélsz. Ma, amikor
jó páran éppen a művész kívül- és felülálló voltát hangsúlyozzák. Milyen
megfontolás vezet ebben?
— Van egy igen keserű tapasztalatom: nem érzem harmonikusnak magamat.
Nem mint művész, hanem mint személyi igazolvánnyal bíró állampolgár, egy a sok
közül, akit történetesen a felkészültsége, a végzettsége és a vágyai a rendezői pályára vezéreltek. Nekem itt egy bizonyos feladatot kellene elvégeznem, de ahogy
öregszem, egyre inkább látom: nem azt végzem, ami miatt — nagy szó — az anyám
megszült engem.
—

Hogyhogy?

— Például a mi színházunk egy jól megcsinált előadása és a talán nem egészen
rosszul megcsinált Passió között óriási a különbség. Az utóbbi össznépi ügy, míg a
másik csak egy jól megcsinált színházi előadás. Noha látszólag sikeres ez is meg
az is. De csak látszólag. Ha valamely műalkotás a népi-nemzeti kultúra jegyében
születik, annak a sikere tökéletesen más minőség, mint egy jól megcsinált színházi
előadásé. Egyszerűen más történik. És mi épp ezekkel az össznépi ügyekkel nem
törődtünk az elmúlt években és évtizedekben. Nem tartottuk fontosnak, hogy ilyen
színházi előadások szülessenek. Egy nagy élmény már korábban rádöbbentett erre a
hiányra; a r r a tehát, ami miatt nem érzem harmonikusnak magamat. Néhány évvel
ezelőtt régi magyar iskoladrámák mókás közjátékait vittük színre Szentedrén egy
főiskolai osztállyal. Minden országnak, Magyarországnak is megvan a maga ilyen
hagyománya, amelynek ugyanakkor elég erős a nemzetközi kötődése is. A játékok
átmentek egyik országból a másikba, de mindenütt — így nálunk is — felvették a
nemzeti színeket, az illető nép kultúrájának a színeit. Egy vásár keretében adtuk
elő ezeket a közjátékokat, és azt kellett tapasztalnunk, hogy egyszerűen életveszélyessé válik a helyzet. A nézők összetiporják egymást, annyian szeretnék látni.
Majdnem minden előadáson a rendőrség segítségét kellett kérni. Akkor vettem észre
először, hogy itt az előadás szakmai vagy esztétikai kidolgozottságán túl is működik valami: a már említett éhség. A siker nemcsak és nem is igazán az esztétikai
értéken áll vagy bukik. Arról lehet szó, hogy a jellegzetesen magyar nemzeti és
népi, vagy a k á r műköltészeti alkotások választ adnak nekünk az esztétikán túli
társadalmi kérdésekre is. Természetessé teszik, hogy a világnak ezen a pontján
élünk, s hogy velünk a történelemben ez és ez történt. Ezért beszélek ón a művészet társadalmi felelősségéről. Egy színházi előadáshoz belső motívum kell! A motívum pedig itt és most kell, hogy érvényes legyen, nem pedig a nagyvilágban. A
szocialista táboron belüli „hic et nunc" — bár kikerülhetetlenül fontos —, számunkra mégis csak részigazságot hordoz; a kapitalista világon belüli néha pillanatnyi azonosságokat, máskor pedig kuriózumot jelent. A magunk helyzetét kell megfogalmaznunk a világban, mert ezt nem teszi meg senki helyettünk.
Természetesen azt, hogy ennek a földrajzi szélességnek és hosszúságnak ezen
a pontján mi történt és mi történik, többféleképpen meg lehet fogalmazni a színpadon. Durván szólva: lehet heroizálni és lehet deheroizálni. Ügy gondolom, Magyarországon m a életkérdés, hogy az értékeinket és az eredményeinket ne kicsinyítsük tovább. Nem azt mondom, hogy hazudjuk szebbnek a valóságosnál, de ne is
tagadjuk meg, ne kezeljük cinizmussal, ne valami 1982-es civilizációs fölényből
szemléljük őket! Tekintsünk úgy a régi magyar drámára, mint amit • nagyapáink,
6*

83

*

dédapáink írtak és olvastak vagy néztek a színházban. Bartóki, kodályi műgonddal,
szeretettel és törődéssel óvjuk a benne rejlő értéket. Így lehetne a magunk régi
dolgait fölfényesíteni és ú j rendszerbe építeni. Megtagadni nagyon könnyű! Könynyebb, mint felfedezni. Viszont ha felfedezel valamit, s felmutatod annak a sajátos
értékeit, azzal megerősíted a nézőt abban: van értelme annak, hogy őt magyarnak
hívják. És hogy ez nem szégyellni való. Magyarországon ezt sok ember n e m t u d j a .
Mert azt, amire büszke is lehetne, nem ismeri. Vagy nem jól ismeri. Olvasom például a Magyar Nemzetben, hogy Károlyi Sándor micsoda remek ember volt. Csakhogy én nem tudom folytatni az életemet, ha nem abból indulok ki, hogy II. Rá-~
kóczi Ferenc volt a remek ember, az egyik legnagyobb magyar. Holnap n e m tudok
bemenni a főiskolára, és nem tudom megtartani az óráimat, ha énnekem mától
kezdve azt kell hinnem, hogy Károlyi Sándor volt a remek ember. A Rákóczi Ferenc által megteremtett morális, emberi, kulturális, politikai, szabadságharcos érték
— magyarságtudatom értéke és mértéke. Tudom, hogy volt egy politikai és k a tonai szükségszerűség, amelynek a nyomására le kellett tenni a fegyvert, de az nem
lehet, hogy Károlyi Sándor a történelmi kutatások kifürkészhetetlen akaratából
most egyszerre Rákóczi fölé emelkedjen. Mert akkor mit jelent Rákóczi zászlója?
Mit jelent az a rengeteg dal és művészeti alkotás, amely Rákócziról született Adyig
és azóta?
— Azt mondod tehát, hogy nagyon sokan'nem ismerik vagy nem jól ismerik a
valóságos történelmi értékeket; az önmagunkról való tudatlanságot és a hamis tudat
torzító hatását kárhoztatod. Ugyanakkor a Passiónak tömegsikere van,
jelzéseképpen az úgyszintén általad említett éhségnek. Hogyan lehet kiéhezni valamire,
amiről nem tudok?
— Ügy látszik, lehet. Szerintem a génjeinkiben hordozzuk — romantikusan szólva — az anyák tejéből szívjuk magunkba a kultúránk, történelmünk iránti nyitottságot, a nemzeti létezésünkbe vetett hitet; ennek a méltóságát, a büszkeségét. Éppúgy, mint más népek. Érdekes, ha másokról van szó, nem is igen csodálkozunk ezen.
Miért is tennénk? Hiszen enélkül nem lehet élni. Más kérdés, hogy mi van a tudat
felszínén és mi nincs. És hogy miért?
Nálunk különösen sokszor beindult a történelmi húsdaráló. Ha az utóbbi száz
év történelmét végignézzük, azt látjuk: hol ebben, hol abban kellett hinni, sokszor
nagyon gyors egymásutánban. Csak a Horthy-rendszerben együtt volt a szélsőséges
német orientációtól kezdve az angolszász közeledésen át a születendő szocialista és
kommunista gondolatig minden. Aztán jöttek az igazi kataklizmák. Amikor még a
létedben is veszélyeztetve voltál, ha mint zsidó bujkálnod kellett, vagy mint nem
zsidó, bujtattál valakit. A húsdaráló nagyon keményen forgott Kelet-Európában. Nem
véletlen, hogy a kutatók szinte egybehangzóan azt í r j á k : manapság a lengyel Jan
Kott Shakespeare-magyarázatai a legérvényesebbek. Mégpedig azért, m e r t a világnak ezen a fertályán annyi minden történt az utóbbi fél évszázadban, hogy akik itt
élnek — ezek alapján — ú j értelmet tudnak adni Shakespeare történelmi víziójának. Mert itt kegyetlenül működött a húsdaráló.
Éhen halsz-e az ostromban vagy sem? Lepak'tálsz-e a németekkel vagy sem?
Megölnek-e vagy életben maradsz? Ha az egyik életben hagy, életben hagy-e a
következő? Aztán: elvisz-e az ÁVH vagy nem visz el? A közembernek nagyon nehéz ilyen időkben tájékozódnia. Különösen, ha hozzá vesszük, hogy minden társadalmi rendszer agitációs és propaganda eszközökkel, filmhíradókkal, könyvkiadással,
sajtóval, művészet-mecenatúrával is igyekezett terjeszteni önmagát. A közembert ez
könnyen elbizonytalanítja.
,
Gondoljunk csak arra a tételre, hogy Magyarország a II. világháborúban a f a siszta Németország utolsó csatlósa. Tehát Magyarország — a benne élőkkel — f a siszta. És ez a hamis tudat rögződött az emberekben. Pedig 1982-ben világosabb
lehetne már a kép. Nem kellene ú j r a megerősíteni, hogy — én nem hiszek ebben.
84

Nem hiszem, hogy Magyarország fasiszta, s épp ezért azt sem, hogy évtizedeken át
bűnhődnie kell. Pedig sokan még ma is így képzelik.
Nagyon népes családból származom. Csak első unokatestvérem harminchat van.
De ebből a hatalmas családból senki nem volt semmiféle németbarát szervezetnek
a tagja; igaz, egyetlen mártír sem volt köztük. Itt élő, hétköznapi állampolgárok
voltak, akik próbálták élni a maguk életét. Mégis ez a történelmi szempontból bűntelen, korrumpálatlan család ma úgy tudja, hogy mi fasiszta nemzet vagyunk. Pedig nem vagyunk azok! Volt egy klikk, volt egy világpolitikai helyzet, volt egy
német kényszer, volt egy magyar uralkodó osztály, egy viszonylag szűk kör, amely
úgy-ahogy kezében tartotta a hatalmat, de a nép nem volt fasiszta. Még az uralkodó
körökből is sok gondolkodó ember öngyilkos lett. Szerintem a művészetnek és a
könyvkiadásnak nem ártana erre fölhívni a figyelmet. Szerencsére mostanában már
kezdi megtenni. Rengeteg katolikus pap menekítette például az üldözötteket — Pannonhalmától kezdve Budapestig. Annak a néhány millió magyarnak, aki akkor itt
élt, az elsöprő többsége tökéletesen vétlen abban, ami történt. Ne gondoljuk tehát
még ma is, hogy háborús bűnösök vagyunk. Akik voltak, megbűnhődtek. Voltak
csatlósaik és kiszolgálóik: megbűnhődtek. Lehet, hogy néhányan méltatlanul megúszták, ez viszont sajnos máskor is előfordult a világtörténelemben. Többek között
úgy, hogy a bűnös megfordította a köpenyét.
Egy nép nem élhet anélkül, hogy büszke ne lehetne a maga méltóságára. Különben sérülések keletkeznek az idegrendszerében. Túl sok alkoholt fogyaszt, csökken a népszaporulat, magas az öngyilkosok száma és a munkája sem elég termelékeny. A benne rejlő kezdeményezőkészség és kezdeményező szellem nem szökik
szárba. És ez nem jó sem az országnak, sem az egyénnek. Most talán segít valamit
a vállalkozói szellem serkentése, de ennek meg az a baja, hogy inkább csak a
pénzre megy, a pénz pedig — egy régi mondás szerint — nem boldogít. Nem oldja
meg a végső kérdéseket. Az, hogy legyen meg a csirkecomb, csak az eleje a dolgoknak. Pártunkat és kormányunkat dicséri, hogy Európának ezen a pontján megvan, de ez kevés ahhoz, hogy a nemzeti méltóságodat is érezd.
— Mintha kissé távol kerültünk volna a színháztól. Legalább is látszólag. Miért van az, hogy ilyen átfogó társadalmi kérdések tömegével fogalmazódnak meg a
mai magyar színházi világról szóló
eszmélkedésekben?
— Nyilván nem azért, mert ez különös, választott terület. Legfeljebb annyiban,
hogy valóban a legkollektívabb műfaj. A színházi előadás minimum négyszáz embert érint egyszerre: az alkotókat és a közönséget. A tévében nem beszél vissza a
néző. Esetleg levelet ír, de azt is csak másnap. Amikor te megjelensz a képernyőn,
és szid valaki Sopronban, nem hallod. Sőt, ő is úgy szid, hogy ezt eleve tudja. Ott
tehát külön készüléket kellene föltalálni, amivel mérni lehet, hogy aznap este történt-e valami vagy sem. A színház viszont önmagát méri meg. Pontosan és világosan látszik, hogy valaminek van-e értelme vagy nincs. Művészet-e vagy ipar.
Shakespeare, sőt a görögök és a mágikus szertartások óta tudjuk, hogy a színház — tükör. Kifejezi az általános közérzetet. Tehát — hogy klasszikus képpel éljek — mi vagyunk a kor szócsöve és f o g l a l a t a . . .
— Gondolom, a jó színház lehet képes erre. De magad is jelezted már a mai
színházzal szembeni fenntartásaidat. Valóban, mintha a vitákban jobban
megfogalmazódnának a közérzet gondjai, mint a színpadon.
— A rossz színház is tükör. Mert sajnos egy bizonyos szellemi impotencia is
tükröződhet benne, és ez egy tágabb eszmei tisztázatlanságnak a jele. Képviselünk
egy közérzetet, s ezzel együtt egyfajta társadalmi, eszmei tehetetlenséget, bénultságot és hamis görcsöt. Azt, ami a társadalomban is probléma.
— A dráma is tükörkép, önmaga — úgy érzem — mégsincs válságban.
Lehet,
hogy általánosságban ma sem olyan, amilyennek egy nagy nemzeti
drámairodalom85

vak lennie kellene, de mégiscsak felmutathatja
Illyés Tisztákját,
Sütő Csillag a
máglyánját vagy Páskándi Vendégségét. A színházon a bennük megtestesült
erő
nemigen változtatott. A dráma mintha többet teljesített volna, mint amennyi
lehetőséget számára a mai magyar színház nyújtott. Törvényszerű ez a különbség?
— Az író talán egy fokkal függetlenebb a társadalmi mozgásoktól, mint a színház. Ha akar szabad lenni, ha mer élni ezzel az írói szabadsággal. Azt hiszem azonban, hogy a drámaírói összképre nem ez jellemző. Vannak ugyanis írók, akik erőteljesebben korlátózzák önmagukat, mint Illyés Gyula, Sütő vagy Páskándi.
Sütő
egyébként is különleges helyzetben van: egy szenvedésekből tanult kisebbségnek a
nagy népi, nemzeti írója. Páskándi szintén onnan hozott erős kulturális kötődéseket.
Illyés Gyula pedig történelmi feladatának érzi, hogy a nemzeti méltóság ügyeiben
a maga erejével rendet teremtsen. Ez olyan írói alapállás, amelyből még ú j a b b
nyolcvan évig lehetne írni. De ezzel az erkölcsi tartással nem minden író van felvértezve.
Nem akarom őket bántani, jogom sincs hozzá, hiszen nekünk, színháziaknak
még sebezhetőbb a morálunk. Nekünk sincs olyan erkölcsi tartásunk, mint Illyésnek
és még egy-két írónak. De nagyon sok drámaírónak sincs! Lehet, hogy ezt nekem
nem volna szabad mondanom az írókról, de mégis így gondolom: akiben bátortalan
az erkölcsi szenvedély, arra kétféle magatartás jellemző. Az egyik patikamérlegen
számítgatja a lehetőségeket, méricskéli például a kulturális politika tűrési határait,
vagyis minden esetleges tehetség és szép indíttatás ellenére nem alkot a szó igaz
értelmében, hanem kalkulál. Ez pedig megalkuváshoz vezet. A vegykonyhái módszerekkel létrejött darabok nem ábrázolják hitelesen a valóságot, mert ahhoz belső
kényszer kellene, az a kényszer, amely nincs tekintettel semmire sem.
Van aztán a másikfajta írói magatartás. Körülnéz valaki a világban és elkezd
igazodni bizonyos divatokhoz. Épp a legfontosabbat, az írói szuverenitást a d j a föl.
— Megbocsáss, de úgy vélem, hogy az a viszonylagos függetlenség, amelyet
említesz, sokkal inkább érvényes a lírára és a prózára, mint a drámára. A nagy vershez és a nagy regényhez nem feltétlenül szükséges a külső megrendelés, de a színpadi műhöz sokszor elengedhetetlen.
A dráma- és a színháztörténet
jeles
korszakai
azt bizonyítják, hogy akkor születtek a kiváló drámák, amikor a bemutatásukra
a
színház reményt adott. Amikor együtt tudott élni a nemzeti színjátszás és a nemzeti drámairodalom. És ebben az együttélésben — mint megrendelőt — a színházat
érzem meghatározónak, s felelősnek a kapcsolat sorsáért.
— Való igaz, a csakugyan jó drámaíró valamikor színházi jelenség volt; személyes kapcsolatai által is benne élt a színházban. Ma viszont csak adminisztratív
törekvések vannak erre. Például a minisztérium javasolja, hogy egy-egy fiatal író
járjon el hozzánk, s ezért kap — mondjuk — háromezer forint ösztöndíjat tíz hónapon át. A cél az volna, hogy írjon majd valamit, de ezt senki se veszi komolyan.
Néha ott van a színházban, néha nincs ott, ha nincs olyan komoly eszmei egyetértés, amely ott tartaná.
— Számomra csakugyan megdöbbentő, hogy a legkülönfélébb
felfogású és indíttatású írók panaszkodnak
a színház ridegségére. Annak idején talán
Németh
László mondta a legkeserűbb mondatokat erről, ma viszont Weöres Sándortól
Spiróig ezt teszi szinte mindenki. A nyilatkozatok azt sejtetik, mintha általában a magyar drámával kapcsolatban volna valamifajta elzárkózás. De hadd említsem
csak
Illyés példáját! Neki tíz éven át valóban majdnem minden évadban volt
bemutatója Pécsett. Igazán méltóképp azonban csak kevésszer mutatkozhatott
más színházakban. Például a Tiszták — Pécs után — egy okkal vitatott előadással jutott el
a fővárosba, pedig a Bánk báni sorba illő nemzeti tragédia. A Nemzeti
Színházból
éppúgy hiányzik, mint Az ember tragédiája. Mégis, amikor egy sok
tekintetben
méltán becsült színházi vezetőnek a figyelmébe ajánlottam nemrégiben, azt válaszolta, hogy újra kellene olvasnia, mert már nem emlékszik rá. Szándékosan
sarkí86

tok: képzelj el egy angol rendezőt, akinek a Hamletet
kell olvasnia, hogy dönthessen a
sorsáról...

ajánlják,

s neki előbb újra

— Mit tudsz mondani a Tisztákon kívül?
— A kegyencet például, amely — úgy látszik — szintén feledésbe ment. Igazolva a „véletlent", hogy nem is itthon mutatták be először. De másokról
szólva:
méltó pesti előadása lehetne Sütőtől az Egy lócsiszár virágvasárnapjának,
mert a
József Attila Színházé nem igazán volt az. Hasonló okból mondhatom a Káin és
Ábelt. Tartós hiány a fővárosban Páskándi Tornyot választokja. Ideje volna Németh
Lászlót szinte teljesen újragondolni a színpadon. Nem lehetünk eltelve a gyönyörűséggel, hogy annak idején láthattuk a VII. Gergelyt a Nemzetiben félkész
állapotban, vagy hogy az 1948-ban írt Husz Jánosnak több mint harminc évet kellett várnia a színpadra. Ez esetben nem az előadással van a baj, hanem a
késedelemmel.
Az időben bemutatott Husz ugyanis a Csillag a máglyán előképe lehetett volna. A
folyamatosságtól fosztotta meg magát a színház. De nem
folytatom...
— Igazad van; jók a címek. Sőt, érdemes volna felújítani a Fejes-darabokat, a
még fel nem újított Sarkadikat, Darvasokat és a korábbi Hubaykat,
Szakonyikat,
Gyurkovicsokat,
Csurkákat. Jó, hogy beszélünk erről, mert ez gondolat- és lelkiismeretóbresztő. Máris eszembe jut Háy Gyula: ő is kiiktathatatlan a magyar drámairodalomból. Még akkor is, ha valahol rosszat nyilatkozott. Kitörölhetetlen az Isten,
császár, paraszt, a Tiszazug, ahogy Márai Sándort, Bródyt, Gárdonyit vagy Hunyadi
Sándort se volna szabad elfelejteni. De a régebbieket sem: Kisfaludyékat
és Nagy
Ignácot. Igazuk van az íróknak, mindez nem hatja át- élő hagyományként a magyar
színházat. És kiterjeszthetnénk a listát Gobby Fehér Gyulára, Tolnai Ottóra. Csiki
Lászlóra, vagyis a szomszédos országokban élő magyar drámaírók jónéhányára, akiket alig-alig ismer a hazai színház. Nem ismeri a diaszpórában élőket, az emigráltakat sem. Pedig régebbi bűnök vagy vétségek miatt — nem is tudom, hogy minek
minősülnek most ezek — nem volna szabad kirekeszteni a mában is megálló értékeket. Semmit, amiből valamifajta nekünk szóló érték kibontható. Bármilyen meghökkentő: ha számon kéred tőlem a Tisztákat — amiben igazad van —, számon kell
kérned — uram bocsá! — a Bizáncot is. Noha tudjuk, Herczeg Ferenc az volt, aki.
Mégis beletartozik abba a sorba, amit úgy hívunk: magyar drámairodalom. A nemzeti kultúra s benne a színház, azt hiszem, akkor tud egészségesen működni, ha
folyamatában és összefüggéseiben működik. Mi viszont a magyar drámairodalmat,
a nemzeti kultúrát pluszfeladatként kezeljük. Ebben nem nagyon tudom védeni a
színházakat, noha azt érzem, nemcsak mi vagyunk felelősek ezért. Változtatni kell
rajta, de ehhez nem elég egy-két társulat jóakarata. Valami közös és kölcsönös törekvés kellene, össztársadalmi méretekben. Mert mivel segíthet a színház? Néhány
jól sikerült előadással. De néhány előadás nem változtatja meg alapjában a tényt,
hogy fertőzött az értékektől, különösen a magyar nemzeti értékekről való gondolkodásunk. Nem úgy, hogy valaki fertőzi folyamatosan, hanem úgy, hogy
a fertőzet m á r bennünk van. Ezért van az, hogy a kulturális politika helyes
igényei is csak adminisztrative érvényesülnek, nem pedig szellemükben. Azaz fújjuk,
hogy legyen magyar dráma, de nem érezzük ennek az égető kényszerét.
— Valóban elég furcsa ezt olvasni az évad eleji plakátok alján: „és egy mai
magyar mű". Minden egyéb pontosan, névvel és címmel, csak éppen azt nem lehet
tudni, ami hozzánk a legközelebb van. Lehet, hogy a dramaturgia áldásos ténykedése folytán begyűlt tucatnyi drámából akarnak majd választani? Vagy talán a
semmiből?
— Valószínűleg a semmiből, vagy két-három tervből. Nem ír ám olyan sok ember színdarabot Magyarországon! Ez a tények másik oldala. Évekkel ezelőtt néhányan elkezdtünk tervezgetni egy színházat, amelynek céljához illő lett volna a neve: Magyar Színház. Semmi más feladata nem lett volna, mint hogy magyar dara87

bokát mutasson be, a bőség zavarát próbálja megteremteni. Azt, ami a lengyel, a
csehszlovák vagy a szovjet színházaknak természetes élethelyzete. De rájöttünk, a h hoz, hogy egy ilyen színház létrejöhessen — vagy a színházak közössége ezt elsőrendű és legfontosabb kötelezettségének gondolja —, nem elegendő egyetlen színháznak az akarata. Társadalmi közakaratra volna szükség. Arra, hogy az író, a
színház, a nép, a kulturális politika ugyanafelé törekedjen. Közös erővel.
Mi ehelyett szádjuk az írókat, az írók bennünket, némelyek a kulturális politikát, mások meg a közönséget.
— Talán emiatt lehet ennyi vita a színház

körül?

— Ezért is. De a viták jó része nem a lényeget érinti. Mostanában az egyedül
üdvözitő stílust szokták keresni, holott ilyesmi nem létezik. Minden színdarab, minden színház és minden színházi előadás más; minden mondanivalót másképpen kell
kifejteni. Ezek álviták. A lényeg az — és ez nemcsak a társulatok szűk belső ügye
—, hogy a színházi kultúra nemzeti jellegű akar-e lenni vagy sem.
— Mi a szerepe ebben a magyar dráma és a színház

kapcsolatának?

— Klasszikus és élő világirodalom nélkül természetesen nem létezhet egészséges színházi élet. De a jelleget mégiscsak a nemzeti kultúrához, ez esetben a n e m zeti drámairodalomhoz való viszony adja.
Egy kicsit meg kéne próbálni külföldi szemszögből nézni önmagunkat. Bizonyára nevetségesek vagyunk, amikor előadunk egy orosz darabot és rettentően oroszosak akarunk lenni; vagy ha egy indiai történetben úgy tesznek a színészek, mintha indiaiak lennének. Bartók ilyet sohasem tett. Eszébe nem jutott, hogy utánozzon valamit. Egyetlen nemzet egyetlen jó színházára sem az idegen minták utánzása a jellemző, hanem a pontos önkifejezés. A lengyel színház például nem a m e rikaiul oldja meg az amerikai darabot, hanem megkeresi benne a lengyeleknek szóló
üzenetet.
Ehhez az alap: a nemzeti érzület, a nemzeti méltóság érzése. Vannak népek,
nemzetek és nemzetiségek, amelyek számára ez természetes, sőt elemi létfeltétel.
Kapocs a jövőhöz. Ügy érzik, hogy elvesznek az értékeik és elvesznek ők maguk,
ha nem ápolják mindazt, amit az ő népük, nemzetük vagy nemzetiségük hozott létr e a világ kultúrájának részeként. Nem a tragikus hangulat kedvéért mondom, hanem mert így gondolom: mi is elpusztulunk, ha nem ezt csináljuk. Ehhez nem elég
egy kormányprogram; össznépi programnak kell lennie. De nem az. Sajnos n e m az.
Ezért ilyen a színház is, amilyen, és ezért csúsznak félre sokan a drámaírók közül.
Jön a divathajhászás és a patikamérleg.
— Most nagyon szigorú vagy, de évekkel ezelőtt Téged is elmarasztaltak
a Madách színházbeli Tamási-előadások
félrecsúszása miatt. Szemedben sem akarom tagadni — hiába is tenném, hiszen írásban is nyomát hagytam —: az
elmarasztalók
között voltam. Számomra az az Énekes madár inkább népszínmű volt, semmint az
Ábel a rengetegben Tamásijának színpadi költészete. A Csíksomlyói passió és mindaz, amit eddig elmondtál, szinte érthetetlenné teszi az akkori
fiaskót.
— Nem akarok mentegetőzni, de tény, hogy — mint bárki — én is változom.
Akkor sikeres körúti rendezőnek számítottam, s beleszerettem valamibe, amihez
nem volt szakértelmem. Csak azt láttam, hogy szép, hogy Erdélyben fenyők nőnek,
fából vannak a házak és csíkos szoknyában járnak az asszonyok. Nagyon kevés tudással, kicsit hályogkovács módon próbáltam ezt az élményt lefordítani a körút
nyelvére, amely nem azonos Tamási nyelvével. Most biztos másképp gondolnám végig, akkor azonban még nem tudtam, milyen komoly dologgal foglalkozom. Nagyon
szerettem olvasni Tamásit, szerettem ezt a világot; ezért is rendeztem a főiskolán,
többször a Madáchiban, talán a legtöbbet a hazai magyar rendezők közül. De nem
tartottam fontosnak, hogy a Körúton a tiszta forrás a maga tisztaságában nyilatkozzon meg. Azért nem tartottam annak, mert tudtam, hogy Tamási, bár Farkaslakán

született, erősen hatott rá a nagyváros: városi nadrágot hordott s ott ült a szomszédos kávéházban. Későbbi darabjaiban, például a Hullámzó vőlegényben
remek
Molnár Ferenc-i fordulatokat találunk. Számomra ez különös helyzet volt.
Ma már tudom, mi volt a baj. Az például, hogy az a zene, amelyet az Énekes
madárhoz használtunk, mert délszláv karakterű volt, nem illett oda. Nem sejtettem,
hogy ennek milyen jelentősége van. Emiatt volt az a bizonyos kulturális tudathasadás az előadásban. Vagy talán ízlésficamnak is lehetne mondani. De mindennek
ellenére vállalom, hiszen pár száz előadásban ment az Énekes madár a Madách
Színházban, és a Csalóka szivárvány is jó párszor a Kamarában. Köznapi értelemben siker volt mind a kettő. Csak azt fájlalom, hogy az a siker mégsem mérhető
össze a szentendrei interludiumok vagy a Csíksomlyói passió sikerével. Ném vált
ugyanis össznépi üggyé. Pedig az Énekes madár azzá válhatott volna, ha ezt a kulturális skizofréniát nem viszem bele; ha nem engedek ennek a csábításnak.
De az is lehet, hogy nem kell mindig mindennek tökéletesnek lennie. Ha tökéletlenül is, csinálni kell, mert mennyiségi termelés is szükséges ahhoz, hogy kiválasztódjanak azok az egészséges és igaz pályák, amelyeké a jövő. Csak hát ez is
hogy van? Itt van most a Csiksomlyói passió. Ügy látszik, hogy ez egy egészséges és
igaz pálya. Azt hiszed, hogy ismételhető? Nem. Azt hiszed, hogy megoldja a következő darabválasztási problémát? Nem oldja meg.
— Éppen ezt akartam

kérdezni

...

— Csak a szellemet lehet folytatni. Megkeresni, hogy mire vagyunk még éhesek és azt megint kibontani teljesen más körülmények között. Más műfajban, más
stílusban.
— A folytatáshoz azonban emberek kellenek, kellenének. Tudom, hogy az általános közszellemet
bírálod, amikor a nemzeti kultúrával kapcsolatos
hiányokról,
a színházi félresiklásokról beszélsz, mégis úgy vélem: a színházi ügyek java a színházak falain belül dől el. És olyan eredménnyel, amire az adott gárda vagy egyegy alkotó képes. Nem hiszem, hogy túl sok előzetes biztatást kaptál a Csíksomlyói
passióra, s lám, mégis megvan. Fényesen bizonyítva, hogy ilyesmit is lehet kezdeményezni, ha akad valaki, aki vállalja az ügyet. Most már tizenharmadik
éve tanítasz a színművészeti
főiskolán. Ebben az időben nagyon kevesen kerültek a rendezői pályára, akik valami hasonlót életre szólóan vállalnának. Miért van ez így?
Rossz a kiválasztás? Nem igazán készült emberek kerülnek oda? Vagy nem is a
főiskola dolga az, amit most — akarva-akaratlanul
— számonkérek?
— Mondtam m á r — nem az én találmányom —: a színház tükör. A főiskola is
az. Tükörképe bizonyos társadalmi jelenségeknek.
— De hát éppúgy tükör bármely egyetem vagy főiskola. Legfeljebb a végzettjeiről később derül ki, hogy mit érnek. A friss diplomás a színházban valóban egykét hónap múlva már közönség előtt vizsgázik. Egy fiatal tanárról esetleg csak
húsz év múlva dönthetjük el, hogy áldásos volt-e a ténykedése; a színházi
emberről szinte azonnal. Épp ezért szembetűnő, hogy nincs i f j ú rendező, aki azt mondaná: félre a divatokkal, félre a hagyománytalanság
terméketlen
elméletével..:
— Épp a fordítottja történik, és hidd el nekem, semmit nem lehet tenni ez
ellen. Ilyen a közszellem. A főiskolai tanári kar ott áll kétségbeesve, hiszen látja,
hogy az ú j generáció rendezői milyen utakra térnek el. A saját tanáraik ott állnak
kétségbeesve, és nem tudnak mit tenni.
— Ezt most csakugyan értetlenül hallgatom. Tehát, ha egy osztály előtt
dod mindazt, amit eddig nekem mondtál, süket fülekre találsz?

elmon-

— Egyetlen lehetőséged van, hogy mint magánszemély szembeszállsz a folyamattal, és próbálod a magad szűk ketrecében rendbe hozni a dolgokat. Az én szí89

nészosztályomban például megtanulják Bornemiszától a Magyar Elektrát,
Balassitól
a Credulus és Júliát, és számon kérem tőlük Rákóczit, Petőfit, Arany
Jánost
Lehet ugyanakkor, hogy újabb nemzedékek a k á r prominens képviselői számára
azok a gondolatok, amelyekről mi most itt beszélünk, fabatkát sem érnek. Talán
nem is értik, miről van szó.
— Hogy lehet az?
— Tuniillik ma sok középiskolát végzett fiatal nem tudja, hogy Petőfi tájleíró
költészete milyen. Ha én azt mondom nekik: „Mit nekem te zordon Kárpátoknak . . . " , nem tudják, ki írta és honnan való. Ez nem a főiskola hibája. Évtizedekre
visszamenő vétségek sorozatának az eredménye. És bárhonnan nézem, ez az oka
annak, hogy csak divathajhászás folyik, és hogy ez minden ú j évfolyammal még
nagyobb erőre kap. A fiatal rendezőgeneráció számára például Zadek a hős, aki
pedig nem oldja meg a mi feladatunkat. Egyáltalán nem oldja meg.
— Es valószínűleg
adásait.

nem

is ismerhetik

eléggé,

hiszen

kevesen

láthatták

az

elő-

— Számukra ez mindegy. Működik egy nagy esztétikai manipuláció, és az ú j
generáció ennek az áldozata.
— Simon István mondta egyszer a nálánál fiatalabbakról,
hogy nincs
életrajzuk, azaz: nem életrajzzal jöttek az irodalomba. Finom megfogalmazása annak, hogy
— történelmi értelemben — úgyszólván semmi sem történt velük. Nem az-e a baja
ennek a színházi nemzedéknek
is, hogy életrajz nélkül került a főiskolára és a
színházi világba?
— Hanem egyfajta védettséggel?
— És a hozzá tartozó nemcsak iskolai, hanem mondjam
gal".
— Denacionalizáltak. Ezt a szót kell kiejtenem.
— Nem a válogatás

rossz? Hiszen az ifjúság

igy:

egészére ez mégse

„élettudatlanság-

áll.

— Az egészre talán nem, de sokakra. A hiba nem is bennük van, hanem az
olyan tankönyvekben, amelyek kritikát közölnek Adyról és Petőfi tájleíró költészetéről. A középiskolában, ahol az ember a legérzékenyebb. Ahol előbb azt kellene
megtanítani, hogy Petőfi nagy költő volt. Ehelyett primitív, didaktikus, vulgármarxista értékelések, bírálatok szerepelnek a középiskolai tankönyvekben. És ez
hosszú évek óta így van.
— Ne legyünk igazságtalanok: az alsóbb középiskolai osztályokban már vannak
— igaz, erősen vitatott — változások. De vannak! Aztán, ha visszaemlékezünk:
mi
se tanultunk meg annak idején mindent és mégis tisztelettel tudtunk nézni az előttünk járókra, a tanárainkra például. Amikor bekerültél a főiskolára, nyilván
nem
tekintettél mindenkit
őstuloknak.
— Hidd el, ez azért volt így, mert azt tanultam, hogy Petőfi szenzációs költeményeket írt a magyar tájról, és őt tiszteltem. Gondold végig az összefüggéseket!
— Eddig a színháznak az irodalommal és a társadalommal
való
kapcsolatáról
beszéltünk, arról viszont keveset, hogy milyen a színháznak
az önmagához
való
viszonya. Ha a mostanában megjelent keserű színésznyilatkozatokra
gondolok, elég
sötét árnyalatú a kép. Mintha óriások ítéltettek volna leváltásra, azzal a gyanúval,
hogy törpévé lettek, vagy talán mindig is azok voltak. Tudom, hogy ízlésbeli
különbségeket társadalmi kérdésként is lehet magyarázni, mégis megkérdezem,
hogy
a mostani, jelentős színészek sorsára is kiható ízléskülönbség,
nem a színházon
belüli morális válságnak a jele-e?
90

— Azok a nagy színészek és emberek, akik az elmúlt években bizonyos színházi izmusok szempontjából korszerűtlennek ítéltettek, mindannyian egy meghatározott évjárat felett vannak. Az ő állampolgári és kulturális indíttatásuk nem azonos annak az évjáratnak a kulturális és társadalmi indíttatásával, amely őket megítélte. A „kíöregedőfélben lévő" nagy színészek a nemzeti kultúráért harcolnak. Akik
őket megítélték egy másfajta, sokkal kozmopolitább kultárának az élharcosai. Egy
tízmilliós országban, ahol van huszonöt vagy huszonhat színház, mind a két törekvés megférhetne egymás mellett. Csak nem szabadna olyan csoportosulásokat
létrehozni, ahol ez a két réteg egy munkahelyre van kényszerítve. Huszonöt színház nagyon kevés, de ahhoz elég, hogy a természetes kiválasztódás törvényei szerint polarizálódjon.
A kulturális kormányzatnak vitathatatlan vívmánya a színházi életben, hogy
megteremtette a fluktuáció lehetőségét. Feloldotta a merevséget. Létrehívta a Játékszínt, a vigadói vállalkozásokat. Lehetővé tette, hogy Jancsó és Hernádi azt csináljon az Astoria bárszínházban vagy másutt, amit csak akar. Helyes, hogy bizonyos amatőr és avantgarde kísérletek teret kaptak. És az is helyes, hogy ide-oda
lehet szerződni, és lehet alkudozni a fizetéseknél. Felszabadító folyamatot kezdeményezett tehát a kulturális kormányzat, a kulturális politika. Ez a követendő út,
nem pedig a nagy átszervezéseké.
A Sinkovitsok soha nem tudhatnak egyetérteni a Szikora Jánosokkal. Más elkötelezettség fűti őket. Más az érdeklődésük, más nyelvet beszélnek, — jelképesen
mondom —: más országban születtek, más országban nevelkedtek. A Nemzeti Színházat Sinkovits, Kállai, Avar s még néhányan fémjelzik. Bessenyei például. Aki
hiába volt majdnem egy évtizeden át a Madách Színházban, mégis azok közé tartozik, akik a Nemzeti Színházat jelentik.
Magyarországon a Nemzeti Színház nem egyszerűen szűken vett szakmai kérdés, hanem össznépi, társadalmi ügy. Szimbólum. Olyan, mint a franciáknál a Comédie Française. A Comédie Française is lehet konzervatívabb vagy megújulhat, de
a lényege nem változik, mert azt számos ember folytonossága képviseli. Egy eszmének a folytonossága.
Ha valahol gond van a vezetéssel, le kell váltani a vezetőt. De az eszmét nem
lehet lecserélni. Nálunk a Nemzeti Színház története az egymást követő vezetőségváltozások története volt, de közben a színház konstans egység maradt. Nem változtak meg erőszakosan az arányai. Jöhettek újabb s újabb vezetők, de Jászai Mari
és Bajor Gizi ugyanaz maradt. A trösztösítés soha nem volt szokás, mert az nem
tesz jót a színháznak. El lehet mozdítani egy-két embert, de nem lehet — főleg
nem békességgel — százötvenet.
Pontosan tudom, hogy fontos — és másra rendelt — titkárságokon emiatt a
legutóbbi átszervezés miatt, két vagy három éven belül külön dosszié lesz azokból
a panaszlevelekből, amelyek egzisztenciális sérelmeket sorolnak majd. Teljesen jogosan. Tegnap előtt Simon Zsuzsával és Vámossal ültünk egy minősítő bizottságban,
amely a színházakban lévő nem diplomás embereket vizsgáztatja. Közülük tizennégyre azt mondtuk ott, hogy színész. De rögtön kiderült, a tizennégyből tíz munkanélküli abban a pillanatban, ahogy színésznek minősítettük. Mert az újjászervezés miatt se ide, se oda nem fér be. Eddig pedig megvolt a helyük. De hát ez
csak pici tünet. Talán említésre se méltó része annak, amit a színházakban a Déryné és a 25. Színház összevonása óta látunk. Azt ugyanis, hogy itt az átszervezés
személyi értékek pusztulásával, nagy színész- és rendezőegyéniségek kihalásával,
olykor szó szerinti kihalásával jár. A színház teli van érzékeny emberekkel, akik
sokszor nemhogy a teljes átszervezést, de a maguk sorsának egyéni változását se
tudják túlélni.
Marton Endre tanárom volt a főiskolán. Bár nem szerettem igazán, nagyon
sokat tanultam tőle. Nem értettem egyet vele; mégis hiányzik. 0 például az előző
átszervezés áldozata. Hiányzik. Tudod miért? Azért, mert holnap lesz a Mózes 401.
91

előadása, s azt a 401 előadást ő teremtette. Minden hibájával együtt képviselt valamit. Valamit, ami kiveszett a magyar színházi életből.
— Azt hiszem, hogy a kevésbé fényes pályafutású színészekkel
és
rendezőkkel
még kevesebbet törődünk. — Az ötvenes években én egy kis faluban a Déryné
Színház tagjaitól, Feleki Sáritól, Czéh Gittától, Havas Gertrúdtól, Gonda
Györgytől, Fenyvesi Balázstól, Vereczkei Zoltántól, Szoó Györgytől tanultam meg
szeretni
a
színházat...
— „Csak" őket láttad, és mégis tudod, hogy mit írt Németh László, Illyés vagy
Katona József. Tehát nem károsan befolyásoltak téged. Ezzel szemben a sok változásnak az lett a vége, hogy a te faludban most nincs színház.
— Attól tartok, nem is lesz soha, mert a falu nem tudja megfizetni
a Népszínház előadásainak a költségeit, s a színpad se felel meg az új színházi
igényeknek.
— Szolnokon voltam igazgató, amikor megszűnt a Déryné Színház. Egyre-másra
jöttek a falvakból, hogy most már mi menjünk hozzájuk, mert a Népszínház nem
megy. Az önköltség miatt azonban mi se nagyon vállalhattuk. Egyszerűen az történt, hogy a fehér foltok ezután még fehérebbek lettek. Előtte szidtuk a Dérynét,
mert gyenge. Joggal szidtuk. De ezzel együtt azt se méltányoltuk, hogy egy kis
faluban két szál deszkán is játszanak. Ezt megszüntettük, s eleve megszaporítottuk
azoknak a fiataloknak a számát, akik kulturális hiányban szenvednek. Igaz, ők
nem tudják ezt, mert nincs összehasonlítási alapjuk. De nekünk tudnunk kell, hogy
esetleg örökre elvesznek az élő színház számára.
— Kanyarodjunk
vissza kicsit a színházak hangulatához.
Egy televíziós
filmben, amely a Te főiskolai osztályodról szólt, azt mondtad, hogy a színészt nem a
közösségi életre kell felkészíteni,
hanem a harcra, mert a színház nem
közösség,
hanem a szüntelen viaskodás
terepe.
— Nem az? Nem tudok mást mondani: az.
a

— Mégis, mintha
teátrumot...

a nagy színházi

korszakokban

közösségek

teremtették

volna

— Azt mindig a nagy egyéniségek teremtik. Nézd végig a színháztörténetet:
ahol voltak nagy egyéniségek, ott nagy volt a színház. De harc is volt! Reggeltől
estig. Igaz, egy összezárt közösségen belül. Nézd meg Molière társulatát, vagy Shakespeare-ét! ölték, gyilkolták egymást, miközben zseniálisat alkottak. A rózsaszín
közösségekben én nem hiszek. A közösség drámai egység, és talán nemcsak a színházban. Lehetnek fényes és csillagos percek, fényes napok, de csillagos öröklét,
soha.
— De valami közös cél mégse árthatna ...
— Ebben igazad van. Jobb volna, ha azonos célú emberek egy természetesebb
elrendeződés szerint alkothatnának társulatot. Mert ha a különböző ízléseket és
szándékokat összekeverik, akkor az egyik tornacipősnek és borotválatlannak fogja
látni a másikat, az pedig arisztokratikusnak és konzervatívnak emezt. Egy lényegi
kérdés áttevődik a külsőségekre; például eszmei kérdések helyett a játékstílus kérdése lesz a fontos. Pedig az, hogy a kaposvári színház olyan, amilyen, szerintem
remek dolog. De az is az, ha a Nemzeti Színház teljesíteni a k a r j a a küldetését. Jó
az, ha ennyi színház között van egy Kaposvár, van egy Szolnok, de ha m á r Veszprém, Győr és a többi is ilyen a k a r lenni, akkor valami baj van. Az egyformaságtól kiürülnek a színházak, megkeserednek a színészek, és hosszú távon felgyullad
a színház. Elszakadunk a nézőtől, attól a közegtől, amelynek a számára dolgozunk.
S ha már erről van szó: a magam részéről túlzásnak tartom az operettek száműzését, a vígjáték-ellenességet; a komolykodó paraboloid szemléletet pedig életidegennek.
92

— A közönség szempontjai és a mai szakmai értékelésé valóban nem egészen
ozonosak. Olykor természetszerű
a különválás. Ennek viszont az lehet a következménye, ami különösen a vidéki színházakban teremthet feszültséget, hogy megpróbálnak az ott ülő közönség feje felett az országos kritikának játszani. Egy kétmilliós városban mindenre akad elegendő néző, egy kétszázezresben
aligha. Van ilyen
veszély?
— Sajnos van. Szolnoki igazgatóságom idejéből tudom, hogy azok az esték,
amelyek a pesti kritikának szóltak, rendkívül kietlenek és haszontalanok voltak.
Nem érték meg a napi 40—50 ezer forintos költséget. Az — úgymond — szakmai
érték nem ért annyit, és nemcsak anyagilag, mint amennyi veszteség volt a közönséggel való kapcsolatunk szempontjából. Lehet, hogy nagyon konzervatív amit
mondok, de sajnáltam ezeket az estéket; sajnáltam, hogy égett a villany. Amikor
viszont élő kapcsolat volt a színpad és a nézőtér, a város és a színház, a nép és a
színház között, mindig nyugodtabban feküdtem le. Mert olyankor éreztem, miért
érdemes ma színházi embernek lenni.
*

„Évadzáró társulati ülést t a r t o t t a k . . . a Nemzeti Színházban. Malonyai Dezső
hangoztatta, hogy fokozott felelősséggel kívánják megvalósítani a párt művelődéspolitikai irányelveinek művészetpolitikai céljait, a társulat gazdag hagyományai,
múltja és szerepe szerint.
A következő évadban az első bemutató Illyés Gyula Tiszták című tragédiája
lesz, Kerényi Imre rendezésében." (Magyar Nemzet, 1982. június 12.)
(A beszélgetés 1982 májusában történt.)

PÁLFY G. ISTVÁN

LÁSZLÓ ANNA RAJZA

93

SZÓVÁLTÁS
Egy őskonzervatív verstanszerző
szerény ellenvetései
A Tiszatáj 1982 júniusi számában Török Gábor A szabadvers nem próza! címmel széljegyzeteket fűzött Szepes Erikával írt verstanunk szabadvers-elgondolásához. Minthogy Török dolgozata nem a könyv egészét értékelő kritika, h a n e m egyetlen elvi kérdést elemző vitairat, bizonyára nem kerülök a sértett szerző kevéssé
előnyös látszatába, ha az alábbiakban megkísérlem kifejteni a gondolatmenetével
szembeszegezhető ellenvetéseimet: ismeretes, hogy mi sem kívánatosabb, mint az,
hogy a kölcsönös lenézést kifejező hallgatást termékeny dialógusok váltsák fel szakirodalmunkban .
A verstanunkban olvasható álláspont — amelyet Török cikke hiányosan ismertetett — a következő.
1. A szabadvers hangritmus tekintetében semmiben nem különbözik a költői
prózától, csupán az írásképe más, amennyiben versszerű tördeléssel írott (167. o.).
Ebből azonban nem következik, hogy — Török Gábort idézve — a verssorokra tördelés szerintünk „holmi teljesen esetleges, formális cselekedet", mert a fenti gondolatot könyvünkben közvetlenül az a megállapítás követi, hogy:
2. a szabadvers írásképe, ha nem is ritmikai, de poétikai funkciójú: a szöveg
lírai jellegét hivatott aláhúzni. A fejezet zárótétele pedig az a megállapítás, hogy:
3. „Ha a fentieknek megfelelően a leghatározottabban szembeállítjuk a verset
és szabadverset, s azt a véleményt látjuk egyedül elfogadhatónak, amelyik szerint
a szabadvers csak írásképében különbözik a prózától, de ritmusában nem, ezzel
nem akarjuk tagadni, hogy vers és szabadvers (vagy vers és próza) között átmeneti
formák is lehetségesek. Ezeknek a formáknak a felkutatása, rendszerezése és átmeneti jellegük mibenlétének elemzése azonban ma még hiányzó vizsgálatok feladata lenne" (169. o.). A továbbiakban jó néhány ilyen átmeneti f o r m á j ú költemény
elemzésére is kísérletet tettünk.
Török Gábor a fenti három tétel közül csak az elsőt említi, valamint azt a
tényt, hogy könyvünkben átmeneti formák elemzései is találhatók — ám az utóbbiakat imigyen: „Még szerencse, hogy Szerdahelyi aztán itt-ott ellentmond önmagának", „olykor maga is fölfüggeszti merev tételét", „elismerésre méltó önkritikával
veszi észre", hogy van „átmenet a nem vers—szabadvers és a négyütemű felező magyar tizenkettes közt" stb. S aztán e példákat maga is szaporítja hasonló (vagy általa ilyeneknek vélt) szövegek elemzésével. Vagyis: a könyvben olvasható szabadvers-elgondolást megcsonkítva idézi, s ezzel a csonka koncepcióval s a j á t véleményeként fordítja szembe a mi valódi felfogásunkat.
Eddig a pontig tehát valójában nincsen köztünk elvi nézetkülönbség (vagy ha
van, az nem verstani, hanem a vitamorált érintő kérdésekre vonatkozik). Ahol álláspontjaink szembekerülnek egymással, az Török Gábornak az az elgondolása,
hogy az effajta verstani problémákat könnyedén megoldhatjuk számítógépes vizsgálatokkal. Mint írja: „Engem határozottan meglep, hogy Szerdahelyi nem jön r á :
ez a probléma korunkban jól megközelíthető ténykérdés. Jól kidolgozott programmal bele lehetne táplálni egy nem is túlságosan nagy teljesítményű számítógépbe
egyrészt különféle típusú nem művészi és prózai irodalmi, művészi szövegeket, másrészt szabadverseket, utasítván a masinát, mutassa ki: megvan-e az utóbbiakban
például az azonos jellegű verslábak jelölő mértékben (szignifikánsan) nagyobb so94

rozatossága, mint az előbbiekben, a nem művészi és művészi prózában. (...) Ha
van — és nem nagy merészség előre megjósolnom, hogy lesz! — ilyen jelölő értékű különbség a prózai és a szabadverses korpusz közt, megdől mind Horváth
Jánosnak, mind Szerdahelyinek a tétele a szabadvers prózaiságáról."
Ahogyan én látom, ez korántsem ilyen egyszerű, mert a gép ebben az esetben
programozójának prekoncepciója szerint fog működni, s a problémát nem valamiféle gépi objektivitás jegyében oldja meg, hanem olyan eredményt fog közölni,
amilyet a programozója elvár tőle. Azt ugyanis, hogy mi szabadvers, az dönti el,
aki a szövegeket a gépbe táplálja, s ez a döntés eleve meghatározza az eredményt.
Ha a fent emlegetett átmeneti formákat — amelyekben valóban létezik a vershez
közelítő sorozatosság — a szabadvers „tiszta", ritmikai szempontból prózai jellegű
alakzataival egy csoportba soroljuk, akkor a prózával szemben minőségi különbség
fog mutatkozni, de ez a két formatípust — az átmenetit és a „tisztát" — nivelláló
statisztikai látszat lesz. Ha viszont csak azokat a szabadverseket vesszük be a „korpuszba", amelyek ritmikailag prózaiak, akkor — természetesen — semmiféle különbség nem lesz szabadvers és próza között.
Mert azt Török Gábor se tagadja, hogy vannak olyan szabadverseink, amelyek
„jelenlegi tudásunkkal vizsgálva" nem ritmikusabbak „mint a próza átlaga"; ő
„főként Kassák sok-sok nem ütemezhető és nem időmértékes versére" gondol, én
szélesebb körre. Ámde úgy véli, hogy a helyes eljárás ilyenkor nem az, hogy megállapítjuk „a verssorokra tördelt prózaiság bélyegét", hanem az, hogy latolgatni
kezdjük: „nem az én készülékemben van-e a hiba, nem volna-e helyesebb harcot
indítanom olyan lappangva létező ú j egzakt kategória feltárásáért, amely mégis a
prózától elválasztva jellemzi a Kassák-szabadvers hangzó ritmusát?"
Csak helyeselhetem, ha Török Gábor „harcot indít" ú j tudományos eredmények eléréséért. De ameddig ezeket az eredményeket nem érte el, addig ne indítson nevükben tollharcot mások „jelenlegi tudásunkat" tükröző eredményei ellen.
Ha ilyen alapon tekinti elgondolásaimat — mint írta — „őskonzervatívaknak", nem
jár el megalapozottabban, mintha a kétszer kettő négy ősrégi tételét vetné el csupán azért, mert él a gyanúperrel, hátha mégis öt.
SZERDAHELYI ISTVÁN

Mire olyan szerény...
. . . e z az „őskonzervatív verstanszerző"? Elismerő megjegyzéseimről azt hiszi ferde
logikával, hogy a szabadversről vallott téves nézetei jeUemzik közös művük egészének a színvonalát is? Megnyugtatom: szerencsére nem!
Az viszont nem vall szerénységre, hogy egy célzás oldalvágásával vitaerkölcsre
oktat. Ajánlom, kíméljen meg az ilyesmitől, ha tisztázni akarjuk nézeteltérésünket!!!
Bevezetőül leszögezem, hogy nem csonkítom meg, nem magyarázom félre álláspontját. Hol állítottam róla, hogy szerinte csak formális, esetleges volna a szabadversekben a verssorokra tördelés? Épp közös alapot építve a vitához, említem, hogy
a szerzőpáros véleménye (csak) „kissé tér el az enyémtől". Kissé eltér = alig más,
szinte azonos! Nem is érdemesítettem kifejtésre e kis eltérést.
Mégis másként jellemzik ők a szabadvers kategóriáját, mint én. Ha egyetlen
helyen „megengedi" is Szerdahelyi, hogy „lehetségesek" felkutatandó átmeneti formák, ezzel szemben legalább tízszer (12, 26, 76, 133, 143, 160, 161, 167, 179 és 389)
ismételgeti, hogy a szabadvers: hangzása, ritmusa szerint próza! Az „átmeneti for95

tnák" mennyiségét mélyen lebecsüli. Költészetesztétikájában (1972. 44.) ki is mondja: „A szabadvers a maga egészében nem átmeneti forma, csak bizonyos — igen
ritka (az én kiemelésem. T. G.) — változatai a z o k . . . " Szerintem viszont van ugyan
hangzásában, ritmusában prózai szabadvers is, de ez csak szélső eset; az e kategóriába sorolt művek, többsége lényegesen, jelölő értékben rendezettebb hangzási, ritmikai vonatkozásban, mint akár a művészi próza átlaga. A hangzási rendezettség
kategóriáját sem szűkítem az időmértékező, az ütemező tendenciákra vagy ezek
együttesére, hanem önálló ritmusalkotónak veszem bele többek közt a rímet is, az
alliterációt is (Szerdahelyi szerint ezek csak járulékos ritmustényezők — 16. lap —,
sőt a „vak vezet világtalant!" szabályos ismétlődése nem ritmus; a betűrím inkább
„a hangfestés egyik sajátos esete": 78. lap), sőt másféle hanggyakorisági rendezettséget is, ha szignifikánsan nagyobb a prózáénál. Itt van a kutya elásva! Ha nem
akarunk gittegyleti „de igen, de nem" vitába bonyolódni, melyben kétes értékű
győzelmet csak a nagyobb mellény, nagyobb hang vív ki, bizony, csak a számítógép
objektivitása dönthet, nem pedig holmi ex cathedra, deduktív okoskodás!
Ha olyannyira ritkák azok az átmenetek, mint előző — és a Verstanban is
többször idézett! — munkájában állítja Szerdahelyi, miért ódzkodik a számítógéptől? Hisz bármekkora elfogultságot, „prekoncepciót" tulajdonít nekem, nagy szövegtest statisztikai eredményeit hogy is befolyásolnák lényegesebben azok a ritka
kivételek?! De válassza ki ő az ő prekoncepciójával
Füst Milán, Illyés, Szabó Lőrinc
szabadverseinek a felét: olyannyira bizonyos-e benne, hogy sikerül igazolnia e
szerzők szabadverseinek legalább a felében a prózaiságot? Jókora engedményt teszek neki ezzel, de nem hinném, hogy még így is sikerülne a maga javára billenteni a vitamérleg nyelvét!
A gépi megoldást maga a kor kínálja: ezt határozottan állítom. Ez azonban
csak félreolvasóknak jelenti, hogy gyermekjáték könnyűségű volna olyan tudományos programot készíteni a gép számára, amely például figyelembe vesz minden
mondattani és jelentéstani tömbösödést, kicsúcsosodást a szövegben. Én e jövendő
kísérletet nem attól féltem, hogy megcáfolja a nézeteimet, hanem a teljes mechanikusságtól. S ebben talán mégis egyetérthetünk . . .
Abban viszont semmiképp sem, hogy e „szerény verstanszerző" úgy osztja föl
a kutatók táborát: egyik felüknek joguk van elméleti kérdésföltevésre (ebbe sorolja
természetesen és korántsem szerényen önmagát!), a másik, nagyobbik had meg
dolgozzék megvetetten csakis a gyakorlati elemzés aprómunkáján, és csakis akkor
van joga némi általánosításra, ha hangyaszorgalommal összehordott — a Nagy Elmélészek által később könnyedén hasznosítandó — anyagot. Aki ismeri munkásságomat, tudja, hogy az aprómunkából is kivettem a részem, de tetszik-e vagy sem
Szerdahelyinek, nem mondok le az elméleti kérdésfölvetés jogáról sem. Nekem ő
ne osztogasson házi feladatokat!
TÖRÖK GÁBOR

A Magyar Rádió Irodalmi Osztálya és a József Attila Könyvtár Tisza táj-estet
~ '
Makón szeptember 30-án. A szerkesztő-rendező Dorogi Zsigmond.

Ara: 12,— Ft

