tiszatáj
>79. DEC. * 33. ÉVF.

12

soori
Sándor,
Baka
István,
Bari Károly,
Keresztury Dezső versei;
észt költők bemutatkozása;
tanulmányok a nemzetiségekről;
műteremlátogatás
Vinkler
Lászlónál

tiszatáj
IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

Megjelenik

FOLYÓIRAT

havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS L Á S Z L Ó
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
79-5215 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged.
Sajtóház. Telefon:. 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenü
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelző'.zámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfiz.etési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: C5 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXIII. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM
1979. DECEMBER
KERESZTURY DEZSŐ versei: Alvilági út, Átváltozás,
Özönlés
CSOÓRI SÁNDOR versei: Amazonok fekete húga, Levelek visszhangja
BAKA ISTVÁN: Transzcendens etűd (vers)
ACZÉL GÉZA: A mánia terjeszkedése 6. (vers)
BARI KÁROLY: Hajnalkötöző (vers)
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS: Egy tilalom föloldása (esszé)
PINTÉR LAJOS: Átvilágított földgolyónk (esszé)
SÁRÁNDI JÓZSEF versei: A szakítás terápiája, Közben
ZELEI MIKLÓS: Bokassa császár a Párizs melletti repülőtéren egy természetes mozdulattal felavatja múzeumát (vers)

3
5
7
7
8
10
14
22
25

MOST — PUNTE — HÍD
BERECZKI GÁBOR: Mái észt költőnők
MARIÉ UNDER versei: És csillag fut le, Igimuistne
vaev, Könyörgés bánatért, A haris (Képes Géza fordításai)
BETTI ALVER versei: Az ékszerész, De jó, ósz, A naptár szele (Tandori Dezső fordításai)
MUIA VEETAMM versei: A kannel, Te és te (Kiss Dénes fordításai)
AIRA KAAL versei: Ember és világ, Mágia, Kertészek
(Tandori Dezső fordításai)
KERSTI MERILAAS versei: öregapó dudanótája, Föld,
Tagadás (Rab Zsuzsa fordításai)
DEBORA VAARANDI versei: Ballada, Föld fekete-zöldje, Észak napja, Asszonyok, A szív, Darazsak éve,
Szélvilágnál (Rab Zsuzsa fordításai)
MINNI NURME versei: Életöröm, Égtájak felé, Kérdezzük őket (Kiss Dénes fordításai)
ELLEN NIIT versei: Az otthonok otthonná nőnek, ***,
Komlóinda (Kiss Dénes fordításai)

27
29
31
34
35
37
39
43
44
1

LEHTE HAINSALU versei: Varázsige, özvegyasszony
(Tandori Dezső fordításai)
46
VIIVI LUIK versei: Ketten a szobában, Csend, Foglalkozás (Tandori Dezső fordításai)
47

TANULMÁNY
VASTAGH PÁL: Nemzetiségi jogok hazánkban
49
CSORBA CSÁB A : Mikó Imre pályájáról
59
KARSAI LÁSZLÓ: Illúziók és valóság II. („Vendégmunkások", szakszervezetek, osztályharc NyugatEurópában)
64

ÖRÖKSÉG
KÁLNOKI KIS TAMÁS: „A Testvériség, szent nevében . . . " (Az 1849. június 8-i, nagyszebeni magyar—
román békítési tanácskozás)

KRITIKA

71

;

GÖRÖMBEI ANDRÁS: Balogh Edgár: Szolgálatban ... 75
CSAPODY MIKLÓS: Tollal is csak fegyvert forgató
(Jordáky Lajos: Józsa. Béla)
77
A Tankönyvkiadó

nemzetiségi

kiadványairól

KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Hagyomány, küldetés,
nemzetiség
80
PREDRAG STEPANOVIC: Visszatérés a Dráva
mentére (Josip Gujas-Dzuretin: Povratak u
Podravinu)
.....:
85
KISS MÁRIA: A magyarországi délszlávok néprajza II
86
P. SEBŐK ANNA: Mihai Purdi meséi
;....,.. 87
KRUPA ANDRÁS: Egy szlovák nyelvű néprajzi
monográfia
;
88

MŰVÉSZET..
TANDI LAJOS: Műteremlátogatás Vinkler Lászlónál ...

91

Szerkésztői, asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Vinkler László munkái a 6'., Í3., 26. és a 48. oldalon
Vinkler László arcképe a 91. oldalon (Somogyi Károlyné
felvételei)
;

KERESZTURY

DEZSŐ

Alvilági út
•

A köratél
szürkesége
szitál,
megfeketül,
mint Pompejiben a hamueső;
a fültépő dörej,
a pokolbeli fény
feltornyosul, sűrű
szűrőkön porlik el,
s csak a koromhó
hullajtja néma pihéit.

(Ferenczy Béni emlékének)

A Sztyépp az Alpesekre
kapaszkodik és az
Óceánba zudúl;
felhasadó' szakadékok
őshüllőket
ellenek;
de egy ember
rendületlen
törekszik, mintha lebegne
a sziklanyelő
ingoványon.

Az éj ónsüly
közönyén
átdereng egy
virágcsokornyi
mosoly, a tiszta formák
néma hatalma megoldja
a kővémeredt
világot;
egy százados szilfa alatt
Béni kilép
Halál-Bakonyából,
s csak ennyit mond: Igen!

Átváltozás
Hangtalan közelít a messzeség,
körülfog, érzékeimre
tapad,
áthatol szövevényeimen,
talán
hogy sejtjeimben találjon új teret,
de onnan is ő közelít; egy marad

csupán: átszületni a képzelet
sejtette, imaginárius
számítás
kutatta pontba, mely
határtalan,
az időbe, melyben mi sem
történhetik,
az egyetlen lehetőségbe, amely, habár
új, megint a létezés talánya lesz.

Özönlés
Nők, ahogy felnövekesztek,
titokkal
teljesen, áttetsző csillámpárák
mögött,
s férfiak, miközben külön hordákba
gyűlve
öklelőztök az elsőségért — ugyanaz
űz-vonz
benneteket, hogy mindújra egyesüljön,
amit
elkülönít az osztódva sűrülő lét, hogy
újuljon az élet. Gyönyör, kín, diadal, halál
nem a nőké, de miénk se csak, férfiaké;
gyötrődünk, istenülünk, s vége. — És ami bábba
szövi magát s álcákon át cserél alakot?
S ami kifosztva hagyja párját ferde
torzulásban? S ami függetleníti a kéjt
céljától? S ami hamuvá porlad? A homlok alatt,
az övön alul mintha nem volna ott a szem,
a száj, a szív, a csont, minden, az egész?! —
Micsoda törvény parancsol s milyen
erkölcs
véd, hogy kitartsunk akárhogy nő, apad a folyó?
Szerelem, szeretet: szó, szó; de vállalkozás is:
önfeláldozás és beteljesülés! Nem értjük
hogyan is? — törvénynek vélve, mi csak „úgy jött
akár a villám, eső, éj: itt volt s elvonult
frissűlve-felfrissítve.
Ki élne, ha nem
zúdúlna rá viharlökésekként
a forgatag
pusztító-termékenyítő
özönlése?

CSOÓRI

SÁNDOR

Amazonok fekete húga
Tavasz jön, érzem orrcsontomban
a hányódó árvízi csokrok majd
a szemétre
kerülnek;
szétázott újságpapír a téli ég is,
olvasatlanul
odakerül.

a sajgást,

A hátam még havazik néha-néha
s észak felől a tarkómat vadludak
kerülgetik,
de szemem, amely a havazásban
sokáig utánad járt,
délen keresne már hajadnak
tengerpartot.
Betegek voltunk, nagy
pólyakötések
lekaszabolt melled fölött s derekam
fölött,
a kard se vág nagyobb sebet egy
közelharcban,
a halál görbülő kése sem, mint amekkorát
meg tudnánk mutatni most a nyíló égnek.
Vetkőzz le csakazértis, ha megáll veled szemben
a Nap. Mutasd meg csonkaságod
az első zöld levélnek,
minden erdőben otthon voltunk, minden fűben,
amazonok fekete húga, emlékszik ránk a szél,
ott jár vállad körül, hajadat
emelgeti.

Levelek visszhangja
Erdő, megfejthetetlen,
zöld álom,
nyár bújdosik a bokraidban s árnyékos
kifehéredett
szarvascsonton
szöcskék napoznak
időtlenül.

rigó;

Megfejthetetlen
történeted vagyok én is már hetek
járok föl-alá benned, levelek visszhangja
kísér,
töredékes a kezem, a hangom,
valakinek majd újra kell álmodnia az életemet.

óta,

5

Kopog a múlt hátam mögött, akár a félérett
makk szeptemberben.
Dante erdeje
visszhangzik rá, vagy csak a Bakony?
Eletük félidején eltévedt arcok
tuskósodnak
a kivágott
fákban.

VINKLER LÁSZLÖ MUNKÁJA

BAKA

ISTVÁN

Transzcendens etűd
Gyertyaláng-kapun,
át a fény
serege várába vonul
remeg a láng
a.faltörőkossötétség döngeti vadul
nézem csak nézem jaj mi lesz ha
az a kapu az is beroskad .
az éj és nappal összecsap s az
Örök Fényességből
kiszöknek
s birokra kelnek velünk a holtak
gyertyaláng-kapun
át a fény
serege várába vonul
két ujjammal összeszorítom és a
világ az Örök Éjszakába hull

ACZÉL

GÉZA

A mánia terjeszkedése 6.
még ezt megírom aztán legyen vége szavakba vésett dalnak és
szép volt míg fellazult bennünk a lábjegyzetelt
lelki élet
ám menekülést az ősi sorból melyikünk
találhat
ha nincs géniusz hát ásítson a puszta
ha ránk mászott a kor hát tör jön a varázs
unaloműzőt ne játsszon porbaírt jelekként
lefokozva
ezer egyikünk se sok laikus barát
tudom én hogy szűkülő szemekkel kell a kevés is
s valahogy őrizni illenék a szót az értelem csíráját
mely rajongva kúszik nyelvre vétve a szájpadlás alatt
de egyszer állítson meg minket a versek tengelyében
.
egy sohasem létezett fölényes akarat
hol nincs már patakcsobogású monoton locsogás
csak a csönd és az elmaradt dalok lemeszelt hiánya
melyből fölépül talán
(de írnátok már fiúk: déva vára)
az új szó melyhez néma szánk kinyílt

halálnak

BARI

KAROLY

Hajnalkötöző
Egyszarvú
ágyékom
az éj arénájában,
szétnyíló combjaid közül kitüremlő vörös
rügyecskére
meredve: a vágyak vesztőhelyén
virágzóra,
tusakodni-fölkínálkozó
öled öntudatlan
sziromvicsorgására,
holdsugarák idegszálaira függesztett
porondon,
izguló vér rivallgásától ingerelve, harmatsarkú
homály
tántorog fűszáltól fűszálig, kioltja
egyenként
zöld szikráit a völgy képzeletének,
kioltja
a szelet, a nyárfa
mozdulásait,
a várost izzó zárójelekbe foglaló idő
eszméletét, s a hét csontajtó mögé zárt
herceg: a kék
ér-szakállát
önnön remegésével fésülgető szív
vakító őreit, a tükörnéma látomásokat is,
szavainkat már kioltotta
régen: az alkony lenyírott piros hajával
szájunkat betömte, nyöszörgünk, nyögünk
csak,
szorítjuk egymást,
viaskodunk,
meztelen testünkön ezüst
verejték-hernyók
nyüzsögnek, egyetlen néző ül a percek
lelátóján: a szivárvány-kalodába
zárt
szerelem,
fölszított jelenlétünk
máglyáján
már sistereg a tudatunk,
s önkívület lámpáival
kivilágított
szemeinkben: az álmok akváriumaiban
'
hajszálerecskék piros hínárai
remegnek, mint tűzvészben-rekedt
bokrok
átizzott ágai, melleid
tükör-piramisait
fogsorom harminckét
gyöngy-rabszolgája
ámulva körbe üli, örvénylik öled,
lüktetünk
egymásra feszülve, hajad fekete sugarai
elgörbülnek
a párnán, csípőm
villanásaival
megörökítem most a felhők kampóján
nyikorogva
himbálózó vörös csontvázat: a holdat,
megörökítem
a reggeleket, a kávéfőző orrából
bugyborékolva kitóduló fekete vért,
a pikkelyes kesztyűt viselő fa kézfejét,
melyre a meggyűrűzött
idő mindig
visszaszáll,
megörökítem a hajnali tenger
öklendezését,
amikor a megébredt Nap duzzadtan
ágaskodó arany hímvesszőjét: a fényt
szájába veszi és szopja, virágokat
a

és hörgéseket, szétszórt ruháinkat a padlón,
rigósárga cipődet, sálamat, a havas hegyek
halántékain megpattanó ereket, s a villámok
piros karóin zsugorodó
fejeit
a nyári napoknak — megörökítem
most
a mozdulatainkkal-megidézett
végtelent;
arcod gyönyörmarta
rácsait
lángfürge lélegzésem, mint a folyondár,
benövi,
vezényszó vagyok, tested
csontnéma
hullámaiban villogó kardhal:
madárrikoltásokból-kovácsolt
szigonnyal
kezében
les rám az ablakpárkányon álló ég,
hánytorog, örvénylik öled, lüktetünk
egymásra feszülve, gerincem
gyújtózsinórján
tündöklés siklik agyamba, jaj!
— ernyedten lebegünk a megáradt
hallgatásban, istennek
őrizgetett
vonásainkat
oldozgatja
az áramlás, mint a végítélet,
gyászfátylas
medúza ring
fölöttünk:
sötétség,
derekára tekert kötéllel, szekerce nyelét
markolva
hóhércsuklyás képzeletem partra gázol:
harmattal-patkolt
virágok
ügetnek köréje,
odagyűlnek
lábaihoz a fövenyen
éjszakázó
megszökött tisztviselők: a kagylók is,
akik a mélység kék bankjában
halpénzt számolgatták
valamikor
összeszorított szájjal, jön a hajnál, a hajnal,
itt jön már, kötözd meg, kiabálják,
megriasztja a szerelmeseket,
szétűzi,
f igyelmem zátonyán megcsikordul a káprázat,
de még látom: vergődik fatörzshöz
kötözve
a könnyek ezüstcsőreivel kivájt szemű hajnal,
sokáig tart ma az éj,
zarándoknő vagy, kiáltozol a kéj útjain és remegsz,
szétágazó combokkal egyszarvú
ágyékomra
ereszkedve: tűzkemény
nyárson
mozgatod magad
föl-le.

TAMÁS

GÁSPÁR

MIKLÓS

Egy tilalom föloldása
Egy éve jöttem el Kolozsvárról; Nem szoktam hazagondolni, hacsak szigorú és
rideg politikai fogalmakban nem, • leveleket se nagyon írok — persze az álmaim ellen
nem tudok védekezni. Álmomban, az oda nem való budapesti beszélgetések: színhelye
Kolozsvár, ami csak fokozza azt az átvilágíthatatlan, gyötrelmes valószerűtlenséget,
•amelyet már ott is éreztem s bizonnyal .érezni is fogok mindhalálig. Most nem Erdélyről akarok írni és nem a kisebbségi., kérdésről, csak érről az irrealitásról. Fölöttébb nehéz ezt megmagyarázni.
Nemcsak most kell keresnem a Karolina tér halványuló körvonalait; akkor is
"kellett. A t é r ' attól, hogy odakerült á térdben elmetszett régészprofesszor bronz
szobra, nem vált konkrétabbá, élésébbé. Az új, kilógó részletek nem tették jelenvalóbbá a Karolina teret. A Karolina térnek volt képzete — mert hiszen soha nem
érintkezünk olyan tárgyakkal, amelyéket ne érintkezésünk hozna létre éppen ez
érintkezés révén, soha nem ismernénk föl semmit; ha nem fognánk • előleges képzetekkel satuba, értelmezési keretbe, soha .'nem látnánk, ha nem tudnánk, hogy látunk
—, ennek a képzetnek a hihetősége, az ereje, áz; észrevehetősége képzelőerőnk állapotától is függött. A fantáziát részlegesen megbénította - az esetlenül, félszeg erőszakossággal hivalgó bronz gnóm. Annyi szusz még maradt e fantáziában, hogy őrizze a
Karolina tér egykori képzetét, de annyi már. nem, hogy szembesíteni is t u d j a ezzel
•a csöndes, ám plasztikus és szilárd élménnyel : az ember , jön a Karolina téren a
múzeum felől és bekanyarodik a Mátyás király utca sarkán; a templom körött állványok. Ezek az egyszerű élmények már leperegtek rólunk: a Karolina tér múlttá
vált. A szemünk láttára, az eleven Karolina térén.
Képzeletünk azzal foglalkozott, milyen volt a tér: mert csak ez fért össze képzeletünk elfogultságával. Szülővárosunk a múlt századi nagy történész, J a k a b Elek
kimeríthetetlen — tudós és bölcs, meghitt és szabad szellemű"— könyve, a Kolozsvár
története. A városról. való képzeteinket nem táplálták a séták. Ha külhoni vagy félkülhoni vendéget kellett körülvezetni, csodálkozva szisszentünk föl: lám, vannak
-olyanok, akik csakugyan ezt látják, ezt a lárvát, nem pedig Glaudiopolist, az arany-csinálók, a katakombák, Dávid Ferenc vallási távfutása és Linczigh János királybíró,
.a Borháncs és a Békás, az Alverna és a Nagy Gábor-tanya közötti mélyreható és
szubtilis különbségtétel városát, a Helyet. Igaz, nem jegyzi fölirat a Kőmálalja utcát,
amelynek jelentőségét (az Sz.-ék, P.-ék, F.-ék egykori és részben mostani lakása elé
kirakott sörösládákon kívül) csak immár láthatatlan neve jelzi. (De B.-ék és G.-ék
még ott laknak.) Ott éltünk látszólag; igen élénken. Buzgón leltároztuk mindazt,
ami soha nem kerülhet arra a Helyre. Tudomásul vettük, beszédbe elegyedtünk véle,
elmeséltük egymásnak.
De sajnos mindezzel nem nőtt tudásunk a városról. Képzeteink kiszálasodtak,
megritkultak, színüket vesztették — elvontak lettek, tárgyatlanok. Annál nagyobb
lett a hatalmuk rajtunk. Hiszen nem nagyon módosulhattak. Amint növekedtek
10

intenzitásban, úgy illant el élő tartalmuk, közük ahhoz az időhöz,. amelynek martjai
Iközt életünk;, folydogált. A. Bethlen-bástya melletti,.várfalmaradéknál..',föl lehetett
hágni a lépcsőn, megállni a mellvéden,' kilesni a lőréseken. Aztán, emlékszem, rácscsal zárták el a följáratot, pedig ott mintha még tudtam volna tapintani valamit.
•Csak a személyek maradtak a jelenből.
' A Hely képzetek á helyes képzetek valóban elhatalmasodtak: semmilyen, életrajzunkat kiszabó tapasztalat nem 'versenyezhetett ; vélük. Mindaz, a m i ' csakugyan
történt ^ pontosan': ;amiről másutt azt szokás mondani,' hogy válóbari történik
az
•nerii kapott a mi- napjainkban semmilyen funkciót. Barátaink'általában ügy próbálták, enyhíteni ezt; a tűrhetetlen, feszültséget, hogy folyton együtt voltak. CS. L. volt
a lángelme, akinek sikerült ehhez beszédmódot is teremtenie, a kihagyás, a célzásokból; és ironikus idézetekből, eleve fenéken billentett metaforákból összeálló költői
idióma és a radikális Nagy Megfordítás keverékéből. De;hát legjobb tanítványéi már
nincsenek Kolozsvárott, és íme, most éri is megírorn őt. Együtt kellett lenniük, mert
az egy .bordában szőtt eleven személyek és a zsarnoki képzetek között nem volt
semmi.
.
,
.,
Beszélgetések akkor folytathatók máskor, h a a két alkalom között fönnmaradnak
konceptuális (mondjuk: eszmei, fogalmi) tárgyak, például értékek, jelentések, megegyezéssel kiformált közös beszédstratégiák. De a beszélgetések között idegen életét
éltünk. Erről csak gúnyosan lehetett beszélni. A pénz nem volt valóságos pénz, a
lakásgond nem volt a térkihasználás gazdasági-kulturális körülírása, a munka —
méghozzá az értelmiségi munka — nem 'volt jelentésteremtő. Ha mindez szóba is
került, nem ¡valóságként, csak annak (cáfolatot messze pattintó) bizonyítékaként,
hogy azó idő nagy része, amely a kóddal nem ismerősök elvei szerint és szokásai
között folyik, nem egyéb, mint a hamis idő csalóka, kacagtató lidérce. K.-Sz. Z.
riportokat, valódiakat is tudott szerezni a Hely képzetéiről, P. Zs; akár naiv verseket is, B. Á. talán ki is fejezte a lidérc kísérteties trükkjeit az idővel és az időben,
Sz. G. pedig nem is gondolhat másra. De ezt — mit? Kolozsvárt? elménk állapotát?
a fojtólég ¡természetrajzát? —¡mégis meg kellene magyarázni. Őrültség. Mert azt
magyarázom, hogy miért nincs arra szó, hogy amit látunk, az emlék.

Azért írom ezt. az iszonyú penzumot, mert föllázít, hogy nem érti senki azt, amit
n e m is érthet senki. Hadd folytassam mégis.
A beszélgetések között nem voltak konceptuális tárgyak, csak a megfoghatatlannal szemben érthetően alaktalan indulatok. De hát mi civilizált fiatalemberek voltunk, röstelltük, elnyomtuk ezt a formátlan szenvedélyt. Dolgoztunk, szerelmeskedtünk, gondolkoztunk, mint bárki más' — csak persze tudtuk, hogy ez vagy jelképes
összhangba hozható a Hely képzeteivel, vagy belésüpped a hamis időbe. Ez volt a
tét, esély semmi, hát siettünk.
.
Sok-sok beszélgetésre emlékszem látogatókkal/ Mindig, eldöntöttük, hogy a valóságosra emlékeztető, rendes közép-európai. terminusokkal', beszélünk majd a hamis
időről, amiben nem veszünk részt. Megannyi kudarc, Már nem tudtunk, elfelejtettünk így beszélni. Messziről jött barátainkat , is megpróbáltuk hát megismertetni a
Hely képzeteivel, ügyetlenül fordítgatni az Idiómát — már a füttyjelünket is tudja
D. Gy. Budapesten —, de hát persze sikertelenül. Hol tetszettünk, hol. nem, ele mindig ügy találták (teljes joggal), -hogy „ezek őrültek". Nincs ellenvetésem; és mégis.
Nem ez volt a baj. Egymásnak is csak emlékei, nem gondolatai voltunk már. Most,
hogy mindezt (legalábbis. nyelvtanilag) aggálytalanul múlt. időbe tehetem, az egyensúly helyrebillenhetett volna.
•
De az eszmélet ravaszabb. Az emlék emléke most végre igazán erőteljesen állítja
elém azt, hogy. mi minden lehetett volna á jelen. Most tanulom, bukdácsolva, és
soha nem fogom jól tudni. Életem fő- és mellékszereplői — fura mód — tényleg
élnek. A halottak sem kevésbé, mert hiszen a halál ott tudatállapot, szénanáthajárvány, nem több. Gondoljuk el: az irrealitásnak csak grádicsa, nem kapuja. Élnek,
11

szóval, s meghökkentő dolgok derülnek ki, nevetségesek, nyilvánvalóak, az életkoruk:
például, a testméreteik, a foglalkozásuk. Világos: mesélni szoktam róluk.
*

Mindig tudtam, hogy ez a tapasztalat nem ültethető át sehová, ha szigorúan'
vesszük: nem jó semmire. A képzeletem ma is hatalmas, fénylő árnyékot vetít m i n denki köré, csak kettős körvonalakat látok. Minden történetté változik, mert kizárólag azokban a beszélgetésekben ölthetett asztráltestet. Ezek a történetek magáról a
képzeletről szólnak. Tanulságuk pedig csak egy: hogy a képzelet politikai ügy. Sőt,
Kolozsvárról és ifjúkorunkról szólván, csakis ennek van politikai története. A többinek nincs köze a Hely képzeteihez, pedig ezek olyan hatalmasak, hogy oda sem
tudtunk figyelni rá, hogy létezünk.
Nagyon meg kellett figyelnünk a szavakat, mert nem voltak konvencióink, semmilyen tekintély nem bírt a szavakkal, mert minden tekintély távol esett, de a beszéd eróziója egyre terjedt, magától — és úgy tűnt, ez mindig lehetne másképpen
—; minden olyan társadalmi együttes, amelyben a szimbólumok érvényes jelentése
ki szokott alakulni, számunkra már maga is szimbolikus volt, mert csonka. Az öregek még azt hitték, hogy ez a tény — hiszen erős tény — megtart bennünket. Holott
csak önnön helyzetét tartotta meg, a beszélők megtalálták az érvényes nyelvet és
vereségük eltagadására a lehetetlen barokkot. Az érvényes nyelv nem tartozott sehová, ezt a falusias góngorizmust nem értette senki. A megegyezéshez, a konszenzushoz együttlét és szimbolikus együttlét — intézmény — kellett volna, de ha lett volna,
se tudott vala összegyűjteni annyi hitet, amennyit Claudiopolis dicsőségteli sugárzása játszva magába szívott. Még az olykori megoldásoknak sem volt hitelük —
holott értéküket nem vonta és nem vonja kétségbe senki. De ahhoz, hogy valamit
meg is halljunk, meg is értsünk, ahhoz az kellett volna, hogy egy mennyei lobby
zuhintsa a földre a Helyet.
Fontos: itt nem Kolozsvár mítoszáról beszél valaki, nem is a kolozsváriak mítoszairól. A mítosz lényege ugyanis az, hogy mondják. A Hely, Claudiopolis (ha olvasóm nem tudná: Kolozsvár középkori-humanista neve) azonban titok, kimondhatatlan. Ámde sokak közös titka; csak az nem fejtheti meg, aki nem szereti. Nem
ugyanaz a rejtelem, amiről Halász Gábor feledhetetlenül szerény, acélmetszetstílű
karca szól, a Vázlat Óbudáról. Nem azonos Márai álom-Kassájával sem, pedig ő
mennyit írt a Városról mint fölgöngyölítésre alkalmatlan összeesküvésről, sem Balázs
Béla nosztalgia-Lőcséjével, Méliusz kényszeresség- és szitok-Temesvárával, Simonyi
Imre marionett-Gyulájával: nem. Pécs neve — éjfekete malaclopós, álorcás deszperádók holdtöltekor rekedten elsuttogott jelszava — sem az. De együvé tartozik mindezekkel.
A Hely helye a magyarul beszélők képzeletét, sejtelmeit, szorongásait, családi
történeteit egybefogó változékony, színjátszó, szóra nem bírható emlékezetben van.
Tudomásunk kell hogy legyen ezekről a titkos áramokról, amelyek hűsen és hatalmasan hömpölyögnek át eszméletünkön, belőlük bukkannak föl néha legváratlanabb
szavaink, oktalannak tűnő feledéseink, tárgytalan, száraz dühünk, egy céltalan beszélgetés emléke: a vonaton Déva és Marosillye, Váchartyán és örbottyán között • —
távoli, eggyé-szerethetetlen milliók és ezoterikus szekták, sportszereladók és orgonaépítők közös java. Ennek az emlékezetnek, a fantázia emlékezetének a "helye nincs
sem valami alatt, sem valami fölött, sem valami mellett. A történelmet csak a hallgatással, némaságának is elnémulásával cselezhetné ki. A történelemből fabrikált
hitregék meg sem érinthetik; Kolozsvár nacionalista ábrándja például sekélyes otrombaság, tisztátalan barbárság a vasútállomástól a Főtérig pöfögő egykori gőzvasút
zömök, nyájas képzete mellett. A metángázzal hajtott, teherautóalvázra szerelt néhai
buszok, az acélszögekkel (igen!) a földhöz rögzített járda — a legtöbbét a Fürdő
utca Sétatér melletti szakaszán látni —, a Hétvezér téri kispiac szüntelen csődje,
az a kiirthatatlan körülmény, hogy a Türr István utcában a forgalom növekedése
ellenére még mindig játszótér az úttest, a Majális utca metafizikai méltóságú cezúrá12

•val kettéválasztott két szakasza: valamennyi nélkülözhetetlen. Nem azért, mert én
mindezt láttam: hanem azért, mert e néma helyek kibetűzhetetlen fényjelei, csak
álomban érthető szavai mindenki elméjében meg-megmoccannak, aki magyarul beszél. Nem mindenki áldozata és fölkentje a Helynek. De egy kultúra sokágú képzeletében csak az halott, amit megölnek.
Ha pedig kizárjuk a természetes halál lehetőségét, akkor érthető, miért gondolom, hogy felelősek vagyunk a képzeletünkért. A szabadság része az is, hogy tudjuk:
mi között választunk. Szabadon. Ehhez nemcsak szabad akaratra, szabad fantáziára
is szükségünk van. Ezért oldottam föl magamban a Claudiopolis szakrális képzeteire
kimondott tilalmat, szabadítottam föl a Hely mondhatatlan igéit. Kísértsenek.

PINTÉR

LA J OS

Átvilágított földgolyónk
BÖLCSŐ ÉS FARMER
Se jegyzetet, se esszét, naplót, tanulmányt, se nagytervű levelet nem írok egyelőre — gondoltam. Verskötetemet több hónapja átadtam már a kiadónak, akkor t e lítve, túltelítve voltam irodalommal; de most azok a versek csillagnyi távolságra
vannak már. Úgy érzem, hogy valamennyit ú j r a kell fogalmaznom. S ha azt nem
lehet, hát mindent ú j r a el kell mondani. Űj verseket akartam írni, már nem úgy,
ahogy az esztéta néz a világra: szemétdombon is szépséget keresve, hanem ahogy asebész dolgozik: a dolgok fölszíni szépségét átvágva.
Ekkor kaptam a belső parancsot, írnék naplót, kulturális életünkről jegyzetet,
írnék dicséretet mindennapjaink apró tényeiről. És írok. Először még visz egy
éjszakai vonat a tengerhez. Kivételes alkalom ez, hogy Pestről, Kecskemétről n e m csak Újvidékig vezet az utam. S naplóírói vállalásomra Vodicén nyerek igazolást.
Illyés Gyula könyvét, az Itt élned kell címűt, esszéinek, naplójegyzeteinek nagygyűjteményét megjelenésekor átlapoztam csak, legtöbbjét, élőbbről m á r ismerhettem.
Vodicén egy kis nyaraló egyetlen magyar nyelvű könyve volt, napokra tulajdonom.
Olvasom írásait, ú j r a és újra olvasom mottóját, s magamnak is idemásolom m u n kámhoz igazolásként: „Mindazt, amit egy író naplójába való feljegyzésre érdemesnek
tart: az irodalomhoz tartozik. Az irodalmi kritikát az életre is lehet alkalmazni.
Néha kötelesség." Az Itt élned kell című kötet most minden nap a kezem ügyébekerül már. így lesz egy-egy könyvnek kis története, így lesz egy-egy utunk szellemi
értelemben is vándorlás. Talán a legigazibb kaland.
Augusztus elején, Kecskeméten immár, groteszk emlékművet állítok a nyárnak::
a csöppnyi fürdőszoba fehér csempéjére ragasztom utazásom tengerkék prospektusát:
Pirovác, Jezera, Betina, Tijesno, nevetnek rám a dalmát városok. Tenger és diólevél
— mondja Csoóri Sándor. Fintort csinálok, úgy nézek bele most a tükörbe. Azt mondom: tenger. A.tükör meg tükrözi, tükrözi kérlelhetetlenül: diólevél.
Hazaérkeztem, vár Kecskemét, Szeged vagy Budapest. Sokszor a véletlenen ismúlik, melyik busz állomására csattog ki a nyúlcipő. De szerelmes hazatántorgó lettem talán én is? Mert először szüleim városába, Csongrádra megyek. Megnézni az:
augusztusi Tiszát. Megnézni: homokjából terített-e már szőnyeget. Nem szülővárosom, csak szüleim városa. Mégis remélem, pár napra visszafogad. Hazalátogatásomat
azonbán egy váratlan, esemény zavarja: otthonlétem élső napján semmivé foszlik
kék bársonyfarmerom. Négy éven keresztül leghűségesebb ruhadarabom. Történeteis érdekes, hisz szakadékokkal ékeskedő világok között ível ez a nadrág. Négy évvel
ezelőtt egy brazil lány hozta Svédországból, azóta e bársonyt Budapest, Titográd és
Leningrád kövei egyaránt koptatták. De a helyét mindenütt megállta. Jó volt arra,
hogy a Gellérthegy oldalában beatkoncerteken a f ű r e üljek benne. (Az ú j zene:
hangjai által megkapod a programozott mogyoróföldek Amerikáját és kölniillatúi
könyveivel Párizst.) Jó volt arra, hogy miniszterekkel rangos fogadáson a gazdáját
öltöztesse. Jó volt arra, hogy a világ templomait s Ady-emlegette óljait végigsátál14

járni benné. S most egy kéddi riapori lerogyótt-iriégis/ bársony léikét : kiléh élte; emléke
örökköri él, hisz riemzedékém egyik jelképe vóít. -Fontos döntések asztáíához minket
odaprotezsált és ő irányította visszavonulásunkat, kivonulásunkat' ezén agyoritervezett, agyonfegyverzett világból. Végsórsá i s ' jélképés: mintha Ady föl-földobott kője
Kiállt volna hulltával vissza. Vágy mirithá Riinbaud' érkezétt volna vissza képzete
által Afrikából, vagy mintha Tarnási Áron 'Ábéle hullt volna vissza á Hargitára
Arrierikából.
' De félre a tréfával, félre-a játék fintorával; Há: egy nadrág leomlik, ha omlik is
valóbari, mint ahogy csak a várfalak, az még néni jelenti egy ember omlását, nem
egy nemzedékét, nem egy ízléshuilámzásét. Végül is mi varrtuk, mi öltöttük magunkra á beat jelképeinek rongyait, nem a jelképek és rorigyok találtak meg és
találták ki minket. T u d j u k / e l m ú l t időket összegezve/ azt is: a beat korszakos lázadásunk nagyasszoriya volt, dé nem volt egy életre társunk. Máris a discozás üzleteinek és ámításáiriak társa, kézen fogva jár a gondtalannal és goridólattalannal, kézen:
fögvá a disznófejű nagyúrral is.
"
Azt hittem, az egész nyaram Csongrádén télik el'.'S most készíthetem a végső
leltárt, öt napot voltam' összésen bölcsőhélyemeri: otthon. A -kisváros gyönyörű —
nyugtázom. A Tisza holt ágainak nagy ölelésében, a Körös és a Tisza pártján, még.
iriiridig olyan, nagy barna-pókos csöndbéri,' tetszhalottari, ahogy l5 Juhász Gyula is
láttá. Minden múltat a helyén találók, csak épp volt barátaimat nem találom. Egyik
keleti, másik nyugati ország orvosegyetemén 'tanul, harmadik'Esztergomban tanít,
szárvassá változott fiú, őzléptű; elfutó lány a negyedik, az ötödik: Szétküldi embereit
éz- a kisváros' is. Tája, bár oly szép,' de szellernisége, kultúrája, élete lemaradva,
kullog utána. Ez a vidék lehetne híres, de híre-sem t ú l érdekkeltő, éppen most
tapasztalom. Fölkérésré-jegyzétet írtam a csongrádi Tiszáról, dé közlése késik-késik;.
egy híradás a 'Balatonról," Namíbiáról, Véléncei-tóról, Velencéről: mindig elébbvaló.
Talán ezért is a barna, pókos csörid.
„És az országbán á törékeny falvak / — ahyáiri ott született — / az eleven jog
fájáról lehulltak; / ' m i n t f i t t e lévelek" — eméli : mutatóujját figyelmeztetőn József
Attila. Gazdasági-politikai értelembén látorriásári ha túljutottunk, kell, hogy kulturális
értelemben is egyértélműéri túlhaladjunk. Akit á ' „törékeny" tanyák, falvak, kisvárosok indítottak, az áz értelmiségi ennél kevesebbet küldetése által elérni nem
akarhat!

GÉNJEINK BANKJA
Szerencsém vagy szerencsétlenségem? -— hogy' attól a fészektől, amelyben születtem, mindmáig nem kerültem messzire. Lehét szerencsém is, na elfogadjuk a
tételt, hogy aki határolt, ném szükségképp korlátolt. Egyetemre, Budapestre; s a
Forras szerkesztőségébe, Kecskemétre, dé; ez 1Ó0—150~ kilométernyi távolság csupán.
Messzebbre csak egyszer-egyszer. Mint a fecskék, délnek szállok ilyenkor, egyszer
Split, egyszer Bar környékéré: amely utóbbi vidék épp mostanában dőlt össze, mint
egy kártyavár. Bedöntve azt a nyomot is, amelyet homokjába léptem. De ezek alig.
távolságok, s nem a távolba elfútó utak. Bár sokszor egyik ernbertől 'eljutni a másikig, vagy egyik fölismeréstől a másikig: aiig-kisebb út, mint elhajózni a Holdra.
Álomban és gondolatban perszé ezeknél a százkilöriiétéres, ezérkilornéteres utaknál
nagyobbakat is megteszek: de olyankor mindig,jföl: északnak, rriotyogvá a Délsziget
nincs törvénykezését. Egy ritka alkalomkor azonban, gyönyörű késő őszi napori Hvar
szigetére vetődtem. Órákig ültem, napokig a : szálloda teraszán, amely egy kicsi tengéröbölre nézett; de ez az öböl ujabb és újabb körökben kiszélesedett s ott volt a
távolban a határtalan, nyílt tenger. Néztem áttetsző, kék vizét. Vártam a hajókat, s
hajók helyett beúszott képzeléternbe egy furcsa verseim: Tanyák a teriger kikötőjén.
Beúszott gyerekkorom a tengeröbölbe: Noé bárkája: kikötött á hajótörött múlt.
A verset magát nem írtam meg azóta sefn; dé érinek a bárkánák a rakományát újra
meg újra leltárba veszem magamban. ' "
'•''•
15-

Tudatomra anyai nagyszüleim tanyáján ébredtem, Csongrád város tanyavilágában. Nagyrétnek hívják arrafelé; a Tisza szabályozásakor lecsatolt holt-Tisza vizét
guggolják körül, egymástól szemlátásnyi távolságban a tanyák. A gyereknek mesei
világ. Valójában illúziótlanabb, hidegebb. Az ottlévő talpalatnyi földet maga nagyapám hódította meg; rokoni kaláka segítségével építkezett rá a házasságkötés idején.
Utolsó lakója is ő volt: holtával összeroppantak az épületek is. Eljött nemrégen egy
fiatal fényképész: lefényképézte a behorpadt mellkasú kemencét, a nekifeledkezve
továbbnyíló, továbbtermő körtefákat. Tudom a címet máig, először Nagyrét 56, m a j d
Csongrád, Tanya 1006. Az első osztályokat is ott jártam, a tanyai iskolában. M a j d
a szüleim házat vettek a városban, s akkor — 1960 t á j á n — beköltöztünk. Nagyszüleim parasztemberek voltak, apám is. Nagyapám pontosabban szólva: bolgárkertész. Nem nemzetiségére nézve bolgár; azt jelenti a kifejezés, hogy melegágyi
módszerrel palántákat nevelt, paprikát, karalábét, káposztát, ha a palánták megeredtek, földágyakba kiültette őket, s a holt-Tisza vizéből öntözte, árasztotta az ágyásokat. A ténylegesen Bulgária felől érkező vándorkertészek közvetítették a módszereket, tőlük tanulta nagyapám is. A Szabó Pál által talpalatnyi földnek mondott földdarabon a semmiből alapozta életét. Beillenék valóságosan is Szabó Pál-i hősnek,
talán azt is hihetném, hogy Góz Jóska küzdelmét az ő sorsát mintázva írta meg a
biharugrai író. Anyám anyja pedig sütötte a kenyeret, piacolt a zöldséggel, csorgatta
a túrót, köpülte a vajat, építgette a gomolya kicsi tornyait. S ami csoda volt a tanyavilág életében: a lányát 1940-ben, a világ omlásának közepette beíratta a kiskunfélegyházi tanítóképzőbe. Láttam az apácák által fönntartott intézet hálótermének a
képét, elsárgult, korabeli levelezőlapot. Mint egy hosszú istálló, s benne kétsorosán
vagy 25—25 ágy. Egyetlen kicsi kályha a bejáratnál. Gazdagság, rang szerinti sorban
az ágyak. Aki legelőkelőbb: legközelebb a kályhához, aki a legelőről való, aki a legnincstelenebb, az a terem legvégében. Az utolsó előtti ágy fölött, kicsi tintaceruzás
csillag: a terem végében, az utolsó előtti volt az anyám ágya. A mellette, a legutolsó ágyon fekvő kislány egy hideg téli éjszakán valósággal megfagyott. Reggelre
agyhártyagyulladást kapott s röviddel azután meghalt. Anyám túlélte, de a templomba nem nagyon jár el, s a történtek után ezt nem is csodálom. Ki fog kapálni,
ha te is itt vagy — mondogatták neki mellesleg állandóan, vésték bele a suszter
maradj a kaptafánál törvényét. Mégis megbontotta a több évszázados családi rendet,
dicsőség küzdelmének.
József Attila A Dunánál című versében van egy gondolat, amelyet nem értünk
még eléggé: „Egy pillanat s kész az idő egésze, / mit százezer ős szemlélget velem. /
Látom, mit ők nem láttak, mert kapáltak, / öltek, öleltek, tették, ami kell. / S ők
látják azt, az anyagba leszálltak, / mit én nem látok, ha vallani kell." Ez az én
értelmezésemben azt jelenti: a realizmus, a tükrözés ilyen vagy olyan elmélete nem
kérheti tőlem, hogy csak a jelent s a szerelmét mindig ígérgető szeretőt, a jövőt
nevezzem meg. A múlt kimondása is ránk bízatott. Emberi küzdések tartalmai, programjai maradnak a némaság okán kibeszéletlenek hosszú éveken keresztül. Vannak
levelek, amelyeket elveszít a posta — egy évre vagy ötven évre —, de ha előkerülnek!
emberöltő múltán is elviszi a címzettnek. Emberi- küzdések üzenete, erkölcse és esztétikája van a némaság borítékjába zárva sokszor, s ha szerencsénk van, most ránk
is bízatott a kézbesítése. Ha a meggyűrődött, megszakadt levélnek csak egyetlen
mondatát is továbbadjuk, már elősegítettük azt, hogy késszé legyen az idő egésze.
Mért anakronizmus ez — amint mondja sokszor a kritika —, mért korszerűtlenség?
Volt bennem vagy van még ilyesféle küldetéstudat? 'Nemzedéktársaimban volt és
van? Remélem: igen, s remélem e tudatot hasadás nélkül keresztül is tudják vinni
a korszerűtlenség, a romantikus látás, a másodlagosság, a Nagy Lászlót vagy mást
utánzás hamis vádjainak csatamezején.
A József Attila-i őssejtek nyomozásában a géneknél jár a tudomány. S tudunk a
génbankokról is. A jól működő gazdagságban a valódi bank kötvényeit az örökösök
évtizedek múltán is beválthatják. Én pedig hiszek a génbank érvényes betéteiben.
Azzal együtt, hogy tudom, az a volt élet sokszor nem válik dicsőségünkre, dicsérete
re

hát valóban anakronizmus. De az ábrázolás, a látás és láttatás nem dicséret. Illyés
Gyula vallotta egyik kézközeli írótársáról: szépirodalmi műveinek anyaga, szegényparasztságunk élete, az nem válik dicsőségünkre; annál dicsőségesebb, amit formált
belőle. Nem a tárgy, hanem a megformálás és megíormáltság lehet tehát mindig
kérdéses. József Attila azt mondta s azt üzente jó előre is: mi már nem vagyunk „az
anyagba leszálltak". Viszont „az anyagba leszálltak" átöröklött szeméről lemondhatnak az örökösök büntetlenül? Az anyag, az anyagformáló munka társadalmában!

FÖLDI ÉS ÉGI TANYÁK
Juhász Gyula verssorait ízlelgetem. A csillagokról írja: a csillagok égi tanyák.
Mert az ő képzeletében a körülötte lévő tanyák még tényleges, élő, földi világrészek
voltak. Mennyire másként van ez már az én képzeletemben. Én a minket körülvevő
tanyavilágra is azt mondanám már: égi tanyák. Hisz látomásosan úgy jelennek meg
előttem: rajban épp készülnek fölröppenni a madarak és csillagok magasságába!
Azért mondom el mindezt: művészeti életünkben ez a két út, ez a két látásmód a
döntő. Az egyik a realistább, valóságközelibb. E látásmód képviselői a környező világ
valóságát az apró részletek hűséges leírásával adják. A másik irányzat képviselői
számára tárgyak, emberek és eszmék már elvontak, lebegőek, éles fénnyel átvilágítottak, látomásosak. írók, festők, grafikusok és zenészek esetében sincs ez másként.
Ne tegyük egyik ízlést se egyeduralkodóvá, egyedül üdvözítővé, önmagunkat szegényítenénk csak.
Aki ebben az országban költő: tudhatja, József Attila, Nagy László országában
alkot. Aki zenész: tudhatja, Bartók, Kodály és Kurtág György országában alkot. Aki
képzőművész: tudhatja, Csontváry, Kondor Béla és Tóth Menyhért országában alkot. Elhivatottságának, felelősségérzetének záloga e tudat. Jobb kezünknél még ott
vannak a földi tanyák; művészeti életünkben ott vannak azok az alkotók, akik számára szent a legkonkrétabb, legkézzelfoghatóbb valóság. Bal kezünknél már ott vannak az égberöppenők, fénylők, az égi tanyák; művészeti életünkben ott vannak azok
az alkotók, akik számára a legszentebb a látomássá tett valóság, az elvonatkoztatott
valóság, a mértani ábrákig, vonalakig, írásjelekig egyszerűsített vagy bonyolított
igazság. így: ha jobb kezünkkel is, bal kezünkkel is átkaroljuk művészeinket, átöleljük őket, önnönmagunkban is átíveljük e kettősség partfalait, választásunk által
így leszünk leggazdagabbak.

ÁTVILÁGÍTOTT FÖLDGOLYÓNK
Sokat gondolkodom mostanában a tömegkommunikációs rendszer fejlettsége és a
világunk dokumentálásának elmaradottsága közötti ellentmondáson. A hírszolgálat
milyen rendszere körülöttünk! Televízió, rádió, napilapok, szakfolyóiratok. Kétfejű
borjú születik Ausztráliában: másnapra már megtudjuk. Filmsztárok éjszakai kalandjaival hajnalra berobognak a vonatok a világ négy égtája felől. Átvilágított földgolyónkra úgy nézhetünk rá, mint röntgenképen egy magzat fejére. Nagyapám, ha
élne, tudom, napestig a televízió előtt ülne, hogy a föl-föltűnő világtérképen megkeresse kusza életének körülhatárolatlan pontjait: katonameneteléseinek érthetetlen
és értelmetlen állomásait. A világ más-más pontos időjéhez addig igazítaná egyetlen
faliórájának mutatóit, míg végre összezavarodna az egész szerkezet. Nincs pontos idő
— mondaná, de megtudná mégis, hogy életét nem feketére festett deszkakerítések
határolják, hanem csillogó kék vizükkel a tengerek. Nem hallgatna több mesét arról,
hogy aki a világ végéig elgyalogol: belelógathatja a lábát a semmibe. Hanem a televíziók képernyőjén keresztül, a filmek vásznán keresztül naphosszat lóbázná lábát
a világvégi semmiben. És mégis milyen keveset t u d u n k . . . És mégis mennyire félek
attól, hogy mai világunkat nem tudjuk végül dokumentálni, kifejezni. Hogy emberi
2 Tiszatáj

17

küzdések tartalmát, értelmét elhomályosítja a feledés. Hogy eltérő akaratokat összemos az idő. Hogy olyan terep marad utánunk, mint a mélyszántott földek: egybeforgatva virág, gyom, tök és tökinda. Még a mártír sem t u d j a hátrahagyni mártíromságának jegyzőkönyvét. S az elveikért veszők gyászjelentését szívtépő ripacsRómeók gyászhíre mellé sodorja a szél. Mert a „hír" és az „információ" nem azonos.
Mert távoli toronyszállodák porig égését látni nem elég, ha testközeli hitek földig
omlásáról hírt adni nem lehet. Esti mesével a hóhatárig elcipelni fagyos szívünket
nem elég, ha önmagunkig eltalálni nem lehet!
Lehet-e versekkel dokumentálni porladó életünket? Költő számára ennél fontosabb kérdés nem létezik. A nyelv legnemesebb féméből milyen verseket kalapált
például Nagy László! De jelképek, allegóriák erdeje irányába indult ő is. Szürreális
képzeteivel a valóságost álombéli p á r j a mellé állította. Mint gyógyszert a betegnek:
a keserű gondot sokszor édes mázzal együtt adagolta kényszeredetten, hogy piluláját
ki ne köpje az úr. A könyvek rengetegéből egyszer talán m a j d egyetlen mondat is
elég lesz: egy elrejtett tétel, mely megoldani segít kuszált életünk többismeretlenes
egyenletét. Vagy talán a könyvekre is kíméletlenül rácsukódik a fedelük s olyan
simává takarja őket, mint — említettem — a virágos s gazos földeket az ú j szántás
és boronálás? Hiszem, maradnak újabb éveinkről versek, melyekre jobb jövő vár.
Ezek címét a papír tűzfalára ideírom. Nagy László Gyászom a Színészkirályért versét gondolom egynek, s Kormos István Pásztorokját, Illyés Gyula L. Z. halála című
versét. Ha ezeket nem ismerném, ha itt és most, az 1970-es években a szemem láttára ezek meg nem születtek volna, nem hinnék a költészet lehetőségében. Nem hinnék a szó mélyszántásának őszi mélyszántások közömbösségét legyőző erejében. Nem
hinnék semmiféle munkám értelmében. A verset akkor, a dalt olyan selyem nyaksálnak hinném, amelyik ficsúrok nyakába való, de nekem nem kell!

SZÉLKAPPAN
Hetilapunk tv-krónikájában olvasom, hogy egy költő szinte az antik művész, Martialis „Verskönyvem kiherélni mért kívánod" gondolatát mondta el saját szavaival a
műsorban, egy szövege hányattatásai kapcsán. Milyen kár, hogy már előbb nem
ismertem derék költőnk idézetét, hisz oly sokszor hiányzott nyelvem hegyéről a kölcsönözhető nagyerejű mondat: Verskönyvem kiherélni mért kívánod? Vannak végérvényes, megmásíthatatlanul pontos megfogalmazások, ez a mondat — természetesen a fordítás segítségével is — ilyen. Hallottam, s ezentúl része lett mondatkészletemnek, fegyvertáramnak. Dadogtam magamban ezt a gondot eddig is. Töprengtem
azon, hogy egy-egy gondolatmenetünkből vagy másokéból sokszor a legfontosabb
gondolatokat, mondatokat felejtjük ki vagy ejtjük ki. A szöveg magját. Amelyre
éppen a legfontosabb üzenetet kellene bízni. Mert egy szöveget nem mennyiségi károsodás ér, ha egy-két mondatát elveszíti. Minőségét érheti károsodás. Nem nagy ügy
az ember haja —, különben nem az Sámsoné sem, de véletlenül mégis abban volt
az ereje, Sámsonunkat visszük fodrászhoz — vagy nem —, mikor írásunkat megformáljuk. Szélkakasunkat visszük heréltetni — vagy sem —, mikor írásunkat megformáljuk. Akkor a herélt szélkakas — pedig csak egész picinyke részét veszítette el
—, már nem szélkakas, csak afféle szélkappan. Kompromisszumokra hajló, képzavarokra hajlamos, az árnyalatokra nem eléggé ügyelő, a minőség és mennyiség viszonylatai iránt érdektelen világunk könnyen eshetik már a nyelv, a kifejezés csapdáiba is. A herélés nem nagy ügy, hiszen kit zavar — legalábbis az anyanyelvi kifejezés szintjén kit zavar még —, hogy a paripa nem csődör, az ökör nem bika, az
ürü nem kos, az ártány nem kan, vagy a kappan nem kakas. Csődör és paripa,
anyanyelvünkben mára egyik is, másik is: ló, ló! Aminthogy egyik szöveg is, másik
is: vers, vers, több-kevesebb szó, szó. Kakas is, kappan is kuktába való, keményebb
húsuk ott gyorsan puhul. Sokszor hízelgő is a metszettség állapota. Ünnepélyes.
18

A nyelvi manierizmus, romanticizmus fürdővizében lubickolhat az, s lehet, hogy
győztesen, megtisztultan száll ki belőle, aki a köznapi lovat is paripának mondja.
Egyik költőnkre, tréfásan, magam is azt szoktam mondani: ő minden lovat paripának mond. S nemcsak maga a fogalom, a szinonima szép, hogy paripa, szép a valós
paripa is. Befogható, mozgása kifinomítható, viselkedése kiművelhető; gyors, erős és
szép állat. Nem elképzelhetetlen, hogy tudatunkban épp a paripa képében jelenik
meg az absztrakt, a fogalmi, a lóság. A nyelvi nemtörődömség azonban, amely példáinkban csak játék, könnyen az elvi nemtörődömség szakadékszéléhez vezet el
bennünket.
Mindkét tévedés felnagyítja, kiszolgálja a jelen időt, és veszélyezteti a jövőt, a
változások és fejlődések folyamatát, amely az emberi létezésnek és a létezésről való
gondolkodásnak, filozófiáknak kulcskérdése. Az anyanyelv szókészletéből például
csak azokat a szavakat és kifejezéseket használhatjuk bizakodón, amelyek időtállóak.
A divatok, korízlések által felröppentett kifejezéseink ma még érdekesnek, időszerűnek tüntethetik föl a szöveget, de holnapra élvezhetetlenné, dagályossá változtatják.
Klasszikus íróink, költőink azáltal is klasszikusaink, hogy nyelvezetük átíveli — és
átvészeli — az időt. Az elfeledettek, elhullottak pedig a nyelvezet, a stílus, az ízlés
szabadságharcát is elbukták. Űgy jártak, mint az a szem szilva, amely érésében
kemény húsú, kemény héjú, égszínkék és hamvas, idejemúltán pedig színét, illatát
vesztett, megpuhuló és elhulló. Milyen hűtlen tud lenni hozzánk a nyelv, még klaszszikusainkat is meg-megcsalja, erre olvasom Nemes Nagy Ágnes mesteri okfejtését.
Arany János egyik kiemelkedő versét teszi Nemes Nagy Ágnes számára, megvallom
számomra is, disszonánssá, lefokozottá az a kifejezés, hogy: kacsó. Pedig csak egy —
egyetlenegy — kifejezést vétett el Arany. Azt is csak évszázadok mértékében. A jövő
ködén átnéző szeme nem láthatta, hogy a női kéz szinonimájaként írott szavát mivé
romanticizálja, cukrozza, nyálazza majd a jövő. Olyan szóra voksolt a jelen súgására
hallgatva, amelynek nincs jövője. Ez a kiüresedés, a manierista nyelvi építmény
rommá dőlése a ma alkotóját is fenyegeti. Figyelmeztetőek a múltbeli példák, hogy
nem elég az anyanyelvet a napi megfelelés igénye szerint formálni. Nyelvünknek
van olyan rétege, amelyik csak a jelené; a jelképes értelemben vett kiherélt, kiherüít, kimetszett szavak, kifejezésformák, hasonlatok, jelképek rétege ez. Es nyelvünknek van olyan termékeny és termékenyítő rétege, amely magában rejti a jövőt.
Példabeli paripánkról van szó, amelynek erejét, szépségét, munkabírását, lehet,
sokszor megcsodáltuk, de amely paripa ezzel együtt nem tényezője a jövőnknek:
Még a reprodukálás szintjén sem, ugyanis még a jövendő paripái sem a mostani
paripák által fogannak. A szélkakasnak ne tulajdonítsunk szépséget és jelentőséget.
Nem támasztja, nem éleszti a szelet, csak jelzi. De a szelek kappanához képest neki
is előnye, kitüntetett szerepe van; a szélkappan ugyanis csak a szélcsend mérőműszere.
A nyelv és a gondolat számomra szétválaszthatatlan; amilyen törvénykezésű és
természetű a nyelv, a gondolatközlés eszköze, olyan törvénykezésű maga a gondolat is. Amit elmondtunk a nyelvről, mondjuk el tehát a gondolatról, a gondolkodásmódról is. Milyen hűtlen tud lenni hozzánk a gondolat, amely pedig embervoltunk legfőbb záloga —, de klasszikusokat is megcsalni képes.
Kiemelkedő jelentőségű verset vagy bármi írásművet tehet disszonánssá, lefokozottá a gondolatmenet egyetlen zökkenése. Természettudósok igazolhatják, fizikusok,
biológusok, hogy a kutatómunka, felfedezőmunka biztosnak hitt építményei dőlhetnek össze, válhatnak befejezhetetlenné a gondolatmenet egyetlen hibája után. Olyan
gondolattöredékre voksolt ott a költő vagy a felfedező, amelynek nincs jövője. Figyelmeztetőek tehát itt is a múltbeli példák, hogy nem elég a gondolkodásunkat a
napi megfelelés igénye szerint formálni. S továbbmegyek: nem elég cselékvésünk
rendszerét a napi megfelelés igénye szerint formálni. Gondolkodásunk és cselekvésünk rendszerének van olyan rétege, amelyik csak a jelené, nincsen távlata, ígérete;
kimetszett, kimiskárolt — és ezzel együtt sokszor tetszetős és szolgálatkész — gondolatok, mozdulatok rétege ez. És van — lehet! — olyan termékeny és termékenyítő
2*

.19

rétege, amely magában rejti a meglátást, a felismerést, a merést, a jövőt. Természetesen ez utóbbit fenyegeti a kimetszés idézett réme.
Nem a jelen idejét akarom lefuvintani a por-Kronosz tenyeréről, nem a jelen-lét
és jelen-idő rangját akarom lefokozni. A beszédünk általában megkülönbözteti a
cselekvés folyamatos vagy befejezett állapotát. E kettősség súgására és sugalmazására hallgatva a folyamatos, a távlatos, a termékenyítő jelent szeretném méltó rangjára emelni, s csak a befejezett, befejezettnek tudott jelent lefokozni.
Csak a nyelvében, gondolatrendszerében és példázatában — ez utóbbi döntéseink
és cselekedeteink modellje — ép, sértetlen, metszetlen szövegre bízhatja az ember az
üzenetét. Üzenete akkor majd időtálló lesz, érvényes lesz, átüti a jelen, a jelenlévő
múlt és a jövő között épített, mindenkori vastag kőfalat. Martialis, idézett antik
költőnk, légy velünk.

MŰHELYEK
Mellemnek szegeztetik egy kérdés, kívülről kérdez valaki, pedig lehetne számvető lelkiismeretem belső harangkongása is. Megvan-e még benned a közösségben
munkálkodás régi nagy illúziója? Van-e közösséged? A Forrás szerkesztőségében dolgozol, ezért így is kérdezem: miért nem tudnak ma a folyóiratok sem igazi alkotó
közösségeket teremteni? — ígyen kongat a harang. Napokig, hetekig magammal h u r colom e kérdést, e zúgássá idegesedő harangszót. Mígnem annyi letisztul bennem: az
én közösségem csak a nemzet, annak hangalakja e szó. Munkálkodásom színtere
az úgynevezett műhely —, vagyis hát a műhely lehetne. A szellemi műhely. Nagyon
szép maga a fogalom is, hisz régi kovács műhelyek páráját küldi felénk, a kétkezi
munka céhbeli műhelyei üzennek általa. Üzenik az odaadást, de üzenik azt is, hogy
az író nem gép, még az írógép sem gép, a szó gazdasági értelmében, nem automata,
amelyet a szellem ellenőrzése nélkül magára hagyhatunk. Hovatartozásunkat m á r
definiáltuk; most rajzoljuk a levegőbe a kéz madárröptének kérdőjelét: hogyan is,
miért is vesztettük el műhelyeinket?
A folyóirat-szerkesztésben, rádiózásban, könyvkiadásban, még a színház életében
is romboló hatású az az elgondolás, miszerint például a folyóiratot: „nem írják, hanem szerkesztik". Tehát a munkára ránől az adminisztráció, a szellemi műhelyre a
hivatal. Adynak volt Nyugatja, Móricznak szigete, Kelet Népéje, ezekhez képest talán
hősiesebb erőfeszítés, de már a műhelymunka szétesésének példázata Németh László
Tanúja. A műhely helyébe a laboratórium egyszemélyre szabottsága lép, mondom,
hősiesen, de inkább tragikusan jelzésszerűen. S következik a laboratórium helyébe
lépő iroda.
Hogy a fogalmaink körüli ködöt továbboszlassuk, hogy tisztán láthassunk, szúrkáljuk csak a ködöt. Egy futballcsapat vagy egy cirkuszi, színházi előadás „közönség" nélkül maradhat. A maximálisan individualizálódó ember, a morál insanity embere, a szociológia kifejezésével anomiásodónak mondott lélek egyszercsak „közösség"
nélkül marad. Az írónak, a bohócnak, a színésznek, a szerkesztőnek ettől függetlenül
lehet kisebb és nagyobb közössége. A legnagyobb közösség — épp a közösségi társadalomban — maga a társadalom. Az író és a szerkesztő viszont — mivel mindkettőnek a munkája hagyományosan műhelymunka — „műhely" nélkül maradhat. Az
irodájában is. A széke alól akkor csúszik ki a föld.
Választ adni tudsz-e hát? Nem tudok. Csak kérdőjelet író kezem röpköd madárként a levegőben.

FEHÉRINGES FOGLYOK
A történet — amelynek filmjét magamban ú j r a vetíteni próbálom — 1974-ben
játszódhatott. Az Eötvös Kollégium portáján hazaérkezésemkor sürgető üzenet v á r t :
keressem a kiadóban Kormos Istvánt. Első verseskötetemre akkorra már szerződést
kaptam, a kézirat rendezését is befejeztük, megegyeztünk végleges címében, a Fehéringes folyókban. Nem tudtam mire vélni ezt a hívást. Kormos Pista olyan szigorú
20

tekintettel fogadott, aminőt arcán sose láttam. Miképp gondolom én azt — kezdett
bele üdvözlés helyett —, hogy a kötet címét az utolsó pillanatban, az ő tudta és
beleegyezése nélkül, önkényesen megváltoztatom. Most jött vissza szabadságról, és
megdöbbenéssel tapasztalja, hogy megváltozott a kötet címe. S talán azt hiszem,
hogy ezzel az újonnan kreált címével majd megjelenhet a kötet?! Nem értettem az
egészből egyetlen szót sem. Nem voltam időközben a kiadóban, nem változtattam a
címet. Miféle ú j címével... ? — kérdeztem elképedve. Pista bement a titkárságra,
hozta a kötet iratait, saját szememmel olvashattam az addig ismeretlen címet, betűzgettem megdöbbenve: „Fehéringes foglyok". A félrehallás ördöge, a nyomda ördöge
incselkedett velünk, nevettünk egymásra rövid magyarázkodás után. Kormos valamelyik legelső ügyviteli anyaghoz diktálta a címet, a gépírónő félrehallotta, folyók
helyett foglyokat értett, s az ú j cím megindult tovább a maga útján, épp hogy föl
nem szökött a kötetre. Azóta is dédelgetem magamban ezt az orozva költött címet:
Fehéringes foglyok. Elvesztését kicsit sajnálom is, hisz a mindenkori költészet lényegéről mennyi mindent elmond, s milyen képi erővel, micsoda láttatással. Ha dicsérem, kinek a zsenialitását dicsérem? Senkiét. Esetleg a süket fülét, amely megalkotta. S most vált alkotóerővé először, mindeddig a költészet kudarcának eszköze
volt, amidőn — úgymond — csak süket fülekre találtak szavaink. Az ördög, a
nyomda ördögének szokás mondani, eddig is incselkedett velünk. Kiskabát helyett
azt írta, hogy kisbabát; lőszer helyett azt, lószőr; ceruza helyett azt, cenzúra; írni
helyett azt írta: inri. Az ördögi tréfájával ekkorát még nem segített, lendített rajtunk. Ha magam elé idézem a kötet címét, mindig eszembe jut az a másik is, az a
félreértett is. Eszembe jutnak sorra a költők, a fehér inges foglyok, a létezések és
lehetőségek foglyai, a pokoljárta dudások, akik minden csapdából, ütközetből, a
világ sarából mégis tiszta ingben lépnek ki, bemocskolatlan a zászló és az ing. Petőfi és Ady, Radnóti és József Attila. Radnóti ténylegesen is, a fogoly, a fehér inges.
„Ha kell. zuhanó lángok közt varázslom majd át magam" — írja, s „szabad leszek,
a föld feloldoz" — üzeni. A halálba készülő József Attila pedig így fogalmaz: „E föld
befogad, mint a persely." Pengése, csendülése van a mondatnak, mintha fülünkben
ténylegesen egy templomi perselybe dobott fémdarab csendülését hallanánk. A sors:
az elítélté, a fogolyé —, hogy bevégeztetett. Az üzenet a fehér ingesé, hogy nem
hiába, nem értelmetlenül. A perselybe dobott pénzdarab is életre kél, ú j r a hasznosítódik, rövidesen. A perselybe dobott mondat is megéled. Hont Ferenc az egyetem
egyik esztétikai szemináriumán hívta föl erre a hasonlatra figyelmünket. Erre a
jelentésárnyalatra. Gondolatmenetünk szerinti fehér inges fogoly Nagy László is,
gondolatmenetünk térképrajza lehet a Gyümölcsoltó című verse, melynek utolsó
mondata így hangzik: „tisztának a tisztát őrizzük meg / oltalmazzuk az időben". Aki
a társadalomban szabad, vagy magát szabadnak hiszi, a megismerésben s az időben
az is fogoly. Az egyetlen élet keretéből, emberöltőnyi esélyből pillant a teljességre s
a véghetetlen időre. A halálra ítélt raboknak is kijár az utolsó szó joga. Hogy igazságukat, elképzelésüket, filozófiájukat még egyszer, végérvényesen összefoglalják, kivetítsék a kor falára. Az utolsó szó: a végérvényes, telitalálat pontos fogalmazás
eshetősége. Amely megfogalmazás átível és túlmutat az utolsó pillanat osztagának
telitalálatán. Az igazi költő minden egyes szavát, a legelsőt is, az utolsó szó természete szerint mondja. Hisz a szó — és sokszor egyedül csak a szó — a joga és az
esélye. S a fehér ing a joga és az esélye. Mely legendás fehér inget az elítéltek szintén az utolsó napon öltik fel, mint utolsó ünnepi szavukat. De amely legendás fehér
inget sokak már az első naptól fogva viselik.
Kik: a bizonyos sokak? Kire ruházzam rá végül is ezt a véletlenül talált címet?
Radnótira, akit fájdalmasan megillet? József Attilára, akit jellemezhet, Pilinszkynek
kölcsönözzem, hisz úgy hangzik, akár egy Pilinszky-vers- vagy -kötetcím? Hét évszázad magyar költőit illessem vele: fehéringes foglyok? Elégedjem meg azzal, hogy
egy esszé, egy gondolatsor, egy ars poetica részét alkotja? Vagy már-már sajnáljam
(ha már a nyomda ördöge fölaiánlotta, játszva és incselkedve velem egy pillanatra),
hogy lemondtam róla?
21

SÁRÁNDI

JÓZSEF

A szakítás terápiája
Vele
sem s z a k í t o k d e elhagyni
Téged
sem akarlak
mondtad hosszas töprengés után
Akkor
pedig
tovább
itt nem
maradhatsz!
Mintha öntudatlan
kezdettől
e mondatváltásra
készültünk
volna
s csupán a kozmikus archívum őrizné
párbeszédünk
sok-milliárd
szavát
az ambivalens szenvedély
alanyait
a meg-megújuló szövetség állítmányait
az összeomlás s elragadtatás minősítő jelzőit
a megnevezéssel
szétzúzott jelentésű
tárgyakat
s személyes mitológiánk hely- és időhatározóit
Mintha dolgainknak nem lett volna közepe
S lám most egyszerre minden
megvilágosult:
január kilencedikén délután fél ötkor
otthonunkból az utcára léptél
Otthonunk? Asztalunk?
Ágyunk?
Otthonom Asztalom Ágyam —
Pontosan
kifejeződöm
e visszaszámlált
birtokviszonyban
Bútoraid ruháid s munkaeszközeid
a könyvek
még helyükön
rostokolnak
árva kis kabalapulid
merev üvegszemekkel
ügyel rájuk
Zokogtató ez az objektív hűség
a föltarthatatlan
széthullásban
Mert elbitangolnak a tárgyak
s parfümmel kevert
cigarettafüstöd
beszívják a falak
Ágyneműbe ivódott testszagoddal végez a mosás
Kilincsre tapadt
ujjlenyomatod
letörlik jövendő
látogatóim
S mit puszta jelenléted
képtelen rá a zsarnok

összefoglalt
emlékezet

Nincs tovább — csupán Nélküled
Mikor hiányod szorongásaival
küszködöm
a düh nyújt némi vigaszt
Tudnom kéne persze
megbocsátani
ha ennek még értelme volna
22

—

Nem az fáj hogy a munkaszobám heverőjén követted
(bár e tény önmagában is cinizmust
föltételez)
mit idegen nőkkel megtettem én is
hanem hogy rabságom idején történt
Kitartást ígértél
kitartásomhoz
hogy könnyebb legyen a börtön
s tisztességünkön ne essék csorba
De láttam odabent
az álomképen
miként vagy nélkülem szabad

el

Úristen micsoda éveket értünk meg együtt
s ki mindig nagy voltál a lemondásban
a célpróbát messze
elkerülted
Ha vársz rám mehettél volna méltósággal
neked az kellett hogy kirúgjalak?
Hübriszed indítékain
tűnődöm
Mily árulkodó a bukás fölé pajzsosült néma dac
pedig hasztalan álcázkodol
burkaidon átüt vétséged
járuléka
s miként a birodalmak nem győzvén már erővel
a részek egységének látszatát lassacskán ...
de hagyjuk ezt ne jósoljon
ki nem született jósnak
Inkább lásson ha mer s legyen űzötten is
korának krónikása Ügyünkre
térve
ne vedd kioktatásnak mi most
következik:
a bomlás mint minden folyamat
lényegrejtő
s a nagy motor az életösztön mellé
terveket mintadús távlatot
kölcsönöz
Soha nagyobb kínálat a morális
eladósodáshoz
Soha nagyobb esély ha ki ellenáll abba is belerohad
De mi célja a hősiességnek
hol az alattvaló alkalmasint röhög
míg a protektor a fogantatásig eltünteti létünk jeleit?
Írok hogy be ne dilizzek s nem vádaskodom
ha én nem mentem magam más meg nem ment tudom
Akár a kihányt étel merő esetlegesség minden mondat
közöttük a lényeg de jaj a megrágott
változatoknak
Mitől romlik a remény a szerelem s a szó?
hogy előre utáljuk azt is ami még élet szerethető s kimondható
Ne vessen meg aki olvas ne vess meg te sem
az gyötör mi veled szép volt hát a mocsokra
emlékezem
Csak a halottak tiszták — kísért egy konok halott
de nem megyek még nem megyek míg maradhatok

23

Közben
Bizonyos helyzetekben
a szavak elvesztik jelentésüket

Nem nyomtalak nagyon el? — kérdeztem az ágyban
és tüstént rádöbbentem mily árulkodó
ez a célját tekintve visszavonulást
előkészítő
kérdés
(Egy külső értékrend nem kívánt diadala a legkényesebb
pillanatban
Eszerint elnyomók s elnyomottak
összemüködésétől
forog a világ
nem függetlenül persze az elnyomás
fokozataitól
S ha így volt-van-lesz
— részünkről egy ilyen
értékrend
csak tagadható
ugye?)
Ne haragudj de „most" nem bocsátkozom stíluselemzésbe! —
közölted ironikusan mikor achillesi pontjaidat
tudakoltam
Majd rájössz magadtól is Különben sem szeretem
ha valaki túl-technikázza —
Ezzel nyilvánvalóvá
tetted: szerelmi gusztusod
normális
s ha enyém is az együtt minden
lehetséges
Ügy csinálsz mintha kibic lennél
noha jól tudod a bőrödre megy a játszma
Nem okoz ez benned tudathasadást?
Íme az ellentmondás melynek nincs föloldása
míg félig kényszerből félig önként
az el-nem-kötelezett
Margón élek
Kaptatsz egy kopár hegyoldalon s mindig
Álmodban is szorongsz tartva a szellemi
Aggodalmad hasztalan: utunk se föl se le

visszacsúszol
kitoloncolástól

Szép a lábad
Csak a lábam?
Nem nemcsák a lábad
egész hőemelkedéses tested az
Tudván tudod de tőlem akarod hallani
hogy vágyad után beteljék hiúságod is
hiúságod az egyszerre átok és csoda
Meghalok! — suttogtad végül
s ezzel értelmet nyert egy korábban elejtett
mondatod:
Néha úgy érzem hogy szétfoszlom a karjaidban
Istenem milyen halál ez az élet
ha már közben is emlékezünk?

Z E L E r :MIKLÓS

Bokassa császár a Párizs melletti repülőtéren
egy természetes mozdulattal felavatja múzeumát
fekete testvéreimnek

soha nem mondtam mást
kedves
rokaforáim
a
rókametaforák
ezek az édes mosolyok
amint panyókára vetett halállal
és ahogy illendő széttett élettel álltam a főnnvaló
hátha kiejti szájából a sajtot
hatalom nárcistája: önmagából önmagát
minden
szavam
solleni
acélból készült
csak annyit
jelentettek

háromvércsatornás

elé

mondataim

ÓVAKODJATOK
A
PILLANATTÓL
AMIKOR A PORTRÉFESTÉSZET
ÜJRA DIVATBA JÖN
és íme divatba

jött

nem gondolhatok másra
csak
gyermekkoromra
amikor lefogtak hogy ricinust önthessenek

a számba

és mindörökre
megmaradtam
lefoghatónak
ricinust töltenek a szemembe
hogy megtisztuljak
a képtől
amelyet születésem pillanatában
láttam
ricinust töltenek a fülembe
hogy elfelejtsem az abszolút Á hangot
amelyhez az életemet
hangoltam
és teniszlabdát tömnek a számba
de ezt már nem bírom ki
a pheidiászi törzsfejlődés mutációja vált
mondhatnám úgy is
a kíntól egy új faj született
amelyik mindenütt szájat növeszt
a szájába gyúrt teniszlabdán is szájat

belőlem

növeszt
25

a gyárakból kiömlő összes teniszlabdán szájat
amit a közönség ma még nem ért
pedig előbb-utóbb tanácsos
hozzászoknia
hogy ezentúl így kell játszani
a kicsi teniszlabdák

mindent

kibeszélnek

VINKLER LASZLO MUNKÁJA

növeszt

MOST — PUNTE — HÍD
Mai észt költőnők
Az észt irodalom sajátos helyzetben van az európai irodalmak között, mert
aligha van még egy népe a földrésznek, ahol a nők olyan kiemelkedő helyet foglalnának el a költészetben, mint náluk. Nő volt az észt nemzeti ébredés legnagyobb
hatású költője, Lydia Koidula (1843—1886), de a századvég és a jelen század első
telének kiemelkedő lírikusa, Anna Haava (1864—1957) is. Ez utóbbi népszerűségét
jól példázza, hogy több mint 200 versét zenésítették meg, s sokat közülük ma is
gyakran hallani észt kórusok előadásában. E téren más hazai költő nem versenyezhet
vele. Ugyancsak nő a 20. század, sőt talán az egész észt irodalom legnagyobb lírikusa,
Marié Under (1883—), s az érett költőnemzedék sorában is kétségkívül a nők állnak
az élen, csak a 30—40 évesek korosztályában egyenlők az erőviszonyok a két nem
között. Nincs tehát semmi erőltetett keresettség az alábbi válogatásban, amely a
kortársi észt irodalom tíz női költőjének verseiből nyújt rövid válogatást, hiszen a
jelenkori észt líra legjavából ad ízelítőt.
Vannak, akik az észt népköltészetben kialakult ősi munkamegosztás továbbélésében látják a jelenség magyarázatát. A férfi dolga volt ugyanis a mesélés, a dalok
ápolása, továbbadása viszont a nőknek jutott osztályrészül.
Századunk észt történelmének eseményei, súlyos megpróbáltatásai, viharai pedig
nem a nők, hanem a keményebb szavú férfi énekesek szájára kívánkoznának.
Több mint másfél évszázados nyugalmasabb korszak után zaklatott idők következtek. Mindjárt a század elején ott volt az 1905-ös forradalom, amely Észtországban
még erősebb megrázkódtatással járt, mint az orosz birodalom más tartományaiban.
A társadalmi ellentéteket itt kettős nemzeti elnyomás is súlyosbította, a hagyományos német földesúri, és a cári, amely különösen a múlt század nyolcvanas éveitől
kezdett érőteljes oroszosításba. A forradalmi eseményekben való részvétel miatt
olyan kiváló írók kényszerülnek hosszabb-rövidebb ideig tartó emigrációba, mint
G. Suits, Fr. Tuglas és E. Vilde.
Az első világháború német megszállást, majd polgárháborút hozott, amelyben a
fehérek győztek. A húszéves polgári kormányzás 1940-ben megbukott, Észtország felvételét kérte a Szovjetunió szövetséges köztársaságai sorába. A második világháború
kétszer végigpusztított az országon, az észteknek csaknem egytizede külföldre sodródott, az 1944-es pánikhangulatban jelentős írók, tudósok egész sora hagyta el az
országot.
Az észteket ért csapásokat jól szemlélteti, hogy számuk az utóbbi nyolcvan év
során alig változott, a népszaporulat csak a veszteségek kiegyenlítésére volt elegendő.
Az észt szépirodalom Európa későn induló nemzeti literatúrái közé tartozik.
Több évszázados írásbeliség után a múlt század második felében bontakozott ki, s a
jelen század elején emelkedett európai színvonalra. Ezzel párhuzamosan rekordidő
alatt művelték ki az egységes és igen gazdag észt irodalmi nyelvet.
A századelő észt irodalmi életéből két messzeható, egymást folytató irodalmi és
művészcsoportosulás emelkedik ki. Egyik az 1905-ben induló Ifjú Észtország, amelynek Gustav Suits fogalmazta meg a jelszavát: Legyünk észtek, de váljunk európaivá is!
A másik, a rövid virágzású (1917—1920) Siuru* csoport, amelynek Marié Under
a vezető költője.
A közélet nyelve ebben az időben a német és az orosz volt, az elemi iskolák ki• Észt mitológiai madárnév.
27

vételével ezeken a nyelveken folyt az oktatás is, s e két nagy nép kultúrája, irodalmi élete áttételek nélkül hatott az észt értelmiség között. De az I f j ú Észtország
és a Siuru még messzebb tekinte, Párizsra is. Bizonyára ezért találunk itt-ott Gustav
Suits és Marié Under verseiben egy-egy Adyra emlékeztető sort, mint például Under
alábbi, És csillag fut le című versében.
Melyek azok a vonások, melyek a lentebb bemutatott tíz írónő verseiben az észt
irodalom egészére jellemzők, e mi az, ami csak az ő sajátjuk?
Mielőtt a kérdésre rátérnék, hadd jegyezzem meg, hogy az egyes költőnőktől vett
versek száma nem tükröz értékítéletet. Undertól kevés vers van itt, mivel az ő versei az elmúlt negyven év folyamán több alkalommal is szép számmal jelentek meg
magyar fordításban.
Marié Under, Betti Alver, Kersti Merilaas, Debora Vaarandi és Ellen Niit verseiből az Észt költők; Huszadik századi észt líra (Európa, 1975) című antológia is közöl
több-kevesebb mutatványt, a többiek viszont először szólalnak meg magyarul.
Az észteknél a népköltészet ügye messze túllépett a tudományos kereteken, s a
finnekhez hasonlóan náluk is olyan ideológiai alap vált belőle, amelyből a nemzeti
mozgalom jelentős mértékben táplálkozott. Elsősorban a Kalevipoeg hatására kell itt
gondolnunk.
A népköltészet tartalmi és formai ihletése a jelenkori költészetben is fel-felbukkan. Undertól kezdve kedvelt m ű f a j a ballada, amely azonban nála is, akárcsak az
itt közölt Vaarandi-versnél, a tartalmat tekintve népi ihletésű, formára azonban nem.
Nyilvánvaló a népköltészeti hatás Veetamm kalevalás-kalevipoeges alliterációkkal megtűzdelt Kannel című versében, Merilaasnál pedig az öregapó
dudanótájóban.
Hainsalu Varázsigéje bizonyára az észt népköltészet, népzene legősibb rétegeinek
újrafelfedezésével kapcsolatos. Ez elsősorban V. Tormis zeneszerző munkásságának
köszönhető, amely a 60-as évek második felében talált élénk fogadtatásra az észt
értelmiség köreiben.
Néha csak egy-egy fordulatban villan fel a népköltészet hatása, mint például
Vaarandi Darazsak éve című versének e két sorában: — Ilyet senki nem látott
még, / nem látott még, nem hallott még.
Itt már csak az észt népköltészethez szokott fül veszi észre a kapcsolatot.
Inkább ez utóbbi jelenség, bizonyos népköltészeti formai elemek felhasználása a
gyakoribb. Az észt költészetben egyébként sokáig a nyugat-európai kötött versformák
voltak használatosak, s csak az ötvenes évek végén terjedt el széltében a szabad vers.
A hazafias témájú, Észtországgal, az észt nép sorsával foglalkozó versek természetesek voltak a századelő nemzeti függetlenségért küzdő íróinál. Ez a téma azonban egészen napjainkig kíséri az észt költészetet. Lekopott róla a pátosz, nem vált
édeskéssé, banálissá. Kersti Merilaas -néhány soros lentebbi versében, melynek címet
se adott, nyilván azért, hogy az érzelgősségnek még a látszatát is elkerülje, mellbevágó az egyszerűség, az érzés őszinte mélysége. Viivi Luik pedig a fiatalok pátosztól
irtózó kamaszos hányavetiségével írja, hogy a ceruzákat és az észt népet szereti.
Ehhez a tematikához kapcsolódik a természet élménye. Undernál, aki soha sem
írta le egyetlen versében sem Észtország nevét, a szülőföld tájainak motívuma pótolja a hazafias verseket.
Az észt költészetben mondhatni központi helyet foglal el a természet. Ez az itt
közreadott versekből is kiderül, pedig nincs semmi céltudatosság a válogatásban.
Bárhova is nyúljon az ember az észt költészetben, mindenütt ezt találja. A gondolati,
filozófiai mondanivalót legtöbbször természeti szimbólumokkal kapcsolják egybe.
Ezek rokonok a népköltészet hagyományos jelképrendszerével, a költők ezt fejlesztik
tovább. Elég, ha illusztrációul az első Under-versre utalok, a lefutó csillag és a halál
párhuzamára.
A férfi és női költők között ebben a témakörben csupán annyi a különbség,
amennyi az érzelemvilág különbözőségéből természetszerűleg adódik.
28

Tipikusabban nőies vonásokat mutat a szerelem, az asszonyi sors, az otthon
nyújtotta költői élmények megjelenítése.
A hagyományos észt költészetben rendkívül visszafogottan szólal meg a szerelem,
jobbára szimbólumokba rejtve, mint a népköltészet is teszi. Ennek az örökségnek a
továbbélését napjainkig megtaláljuk, de szép számmal akadnak, akik kitörtek ebből
a körből. Under volt az első az észt költészetben, aki 1917-ben a nem sokat sejtető
Szonettek címen megjelent kötetének expresszionista verseiben bátran megszólaltatta
az érzéki szerelmet. Fogadtatása az Adyéhoz hasonlóan vegyes volt, de a fiatal értelmiségiek körében fergeteges sikert aratott. Merilaas, Vaarandi, Niit elsősorban ezt
az underi hagyományt folytatja.
Meglepő az észt női költőknél, hogy a gondolati, filozófiai líra iránti vonzalmukban, s e líra mélységében sem maradnak el a férfiaktól. A háborús és a háborút
követő évek észt költészetében jelentős helyet foglaltak el a harcos, patetikus, sok
publicisztikai elemet tartalmazó versek. Az észteknek azonban sikerült hamarosan
megszabadulniuk a felesleges sallangoktól, ellentétben több más szovjetunióbeli rokon népünk költészetével, ahol ezek a vonások mindmáig fel-felbukkannak. A változás nem jelentette az észt költőknél a társadalmi-politikai kérdéseknek való hátat
fordítást, hanem csupán a másfajta költői hozzáállást, amely a zárkózottabb, tartózkodóbb nemzeti karakternek is jobban megfelel.
A filozófia iránti vonzalom megmutatkozott már a fiatal Betti Alver költészetében is, s ez az évekkel tovább mélyült, de ott van Ellen Niit utóbbi időben írt
háromsoros japán hajkujaiban, melyekből néhányat itt is olvashatunk.
Említettem, hogy a jelenkori észt költészetben vitathatatlan a nők vezető szerepe.
Az alábbi szemelvények meggyőzhetik az olvasót arról, hogy ezáltal nem lett szegényebb az észt líra. Egyaránt megvan benne az érzelmi, gondolati gazdagság és mélység, csak valahogy sajátosan könnyedén, finoman, s ez az, ami érdemessé teszi, hogy
felfigyeljünk rá.
BERECZKI GÁBOR

MARIE

UNDER

Olyan különös ma éjjel a hold:
ilyen szemtelenül új még sose volt.
Jaj, elhagytam a várost, a várost —
Hogy összenőttünk! Mindegy már most.
Aki tehetetlen, az társtalan is:
rá úttalan' út vár, célja hamis.
Hát minden káprázat? árny? kusza jel?
Rigó friss füttyére riadok fel —
És csillag fut le a végtelen égen —
Mit visz el tőlem? Mit hagy itt nékem?
29

Vagy nem hagy itt semmit? ... Az éjszaka
Egyet talán mégis: még meg kell háljak.

hallgat.

(Az „Áaremail" — „Peremföldeken"
című verskötetből — 1963.)

Igimuistne vaev

Könyörgés bánatért

Igimuistne, — kauge vaev,
inimhinge
varjutaja,
ürgsest ajast igavesti
antuá talle kaaslaseks.

Sötét bánat, örök bánat,
emberszív
szomorítója,
ki időtlen idők óta
hű kísérőtársunk
vagy.

Valu kalakülmad sórmed
ümber kuuma súdame.

Halhideg ujjad
szívja szívünk

Ei, ei ükski
róómukruusi
kohin Ule kobruta
veré vaikset
kaebehádlt.

El ne fojtsa, el ne oltsa
örömpohár víg csengése
a csendes vér panaszát.

Oh, see suur ja vana vaev,
igikaugelt kaasa tulnu
iidsest elualgusest!

Bánat, ó, nagy, nehéz bánat!
Az idők méhéből jöttél
még az élet kezdetén.

Oh, see otsasaamatu,
lóppematu
inimvaev.

Kín, te
bánat,

(„Sademed tuhas")

(„Szikrák a hamuban" című
kötetből — 1943—54)

szorítja,
melegét.

kimeríthetetlen,
végeérhetetlen.

A haris
(Rukkiraak)

Te rekedt hangú,
kedves haris!
Szembekötősdit
játszunk ma is?

Látott már valaki
téged, haris?
Talán csak hangod
alakod nincs?

Hallgatom hangod
száz éve már,
nyomodba szegődöm,
ha megjön a nyár.

S egyszerre elém
bukkansz
dalolva,
de mintha hangod nem
torkodból folyna —

van,

Dalod rekedten is
zsongitva száll,
te hasbeszélő
furcsa madár!

Fészkednél a vetés
arasznyira nőtt:
aranyos függöny lesz
az ágyad előtt.

Hogy hol lakol, haris,
nem nagy titok:
meglelem
fészked,
besanditok.

Majd gép jön aratni,
vasszörnyeteg,
vadul pörögnek a
roppant
kerekek.

Meg is tapintom —
Lakója sehol.
Itt van-e? Nem. Nem.
Amott van-e? Hol?

A te kicsi várad
ennek:
kártyavár:
falait semmi
nem tartja már.

Megkerülöm
fészked:
egész kis erőd —
De mért nem vagy benn,
vagy a küszöb előtt?

Lesz még ilyen fészked,
arany függönyöd
valaha is?
Hová bujdosol,
szegény haris!

*

KÉPES GÉZA fordításai
Marié Under Tallinnban született 1883-ban. Apja tanító volt. A tallinni német lánygimnáziumban tanult. Első verseskötete 1917-ben jelent meg. Híre csakhamar túlszárnyalt Észtországon. A harmincas évek közepén két kötet jelenik meg verseiből a Szovjetunióban, később német, angol, francia és svéd válogatása lát napvilágot az illető
országokban. Egyes verseit tucatnyi más nyelvre fordították, így magyarra is. Képes
Géza tolmácsolásában közel félszáznyi verse szólalt meg magyarul.
Az egész Észak legnagyobb jelenkori költőnőjének t a r t j á k . 1944 óta Svédországban
él, verseket m á r évek óta nem ír, életműve lezártnak tekinthető. Életében klasszikusa
lett az észt irodalomnak. Hazájában is így kezelik, a szovjet korszakban négy gyűjteményes kötete jelent meg otthon.

BETTI

ALVER

Az ékszerész
— Édes bátyám, világot ékesítesz,
s mint a nap fénye, tündökölsz —
legalább egyszer jöjj hozzánk haza! —
— Opál!
Zafír!
Smaragd! —
— Mi itt homályban
szorongunk,
árnyat vet ránk egy házfal,
ablakunk, szobánk oly sötét...
—
— Márvány!
Porfir!
Alabástrom! —
31

— Tolvajnak szegődött öcséd;
cimborák, ital... ismered a céhet.
Oly fiatal, oly szertelen...
—
— Almandin!
Rubin!
Gránát! —
— Indulatos apád béna
koldus lett, nyomja az ágyat,
s néha oly dühödten bámul...
— Koráll!
Brilliáns!
Beri.ll! —

—

— Anyád könyörgő
árnyék,
leszegett fejjel görnyed,
mintha nyomná nehéz kő ... —
— Turmalin!
Topáz!
Türkiz! —
— S én, fekete
húgocskád,
cipelem otthonunk
zsák agyagját, a gondot...
—
— Platina!
Arany!
Gyöngy!
Kristály! —

De jó
De jó is dacos indulattal
hólyagot táncolni a lábra.
De jó is durcás akarattal
virágot keresni hiába.
De még jobb a dévaj sors ölében
elaludni sírva —
nevetni újra ébren.

Osz
Zizegve szálltak a felhők
az alacsony ívű égen,
óránk halk ősze megjött,
esőlucskos
köpenyében.

Magas tetőereszből
zengeti éjei hangját,
kötélvéggel a földön
püföl esőcsatornát —

Észbontó
hangszerekkel,
jött, konok zeneszerző;
veretes, nyugtalan, mély —
korunkban bizton az első.
de mintha

ó, esztelen, vad lárma
Üvölt a vaksötétben
egyszerre ez az élet,
á kőfal-ordításba
lapul halk, színesebb ének:
ismernétek.

A naptár szele
Olykor a fájdalomtól látsz.
Olykor egy vézna kéz segít.
Olykor szabálynál többet ér
a törékenyebb,
gyengédebb sejtés.
Korai virág az emberi fáról?
Késő gyümölcs?. Fogadd örömmel
a daltalan hullt levelet is,
a tudós tüskét és tövist;
a lét kertjének
adománya!
Másképp hogyan érhetne hozzád
pacsirtaszárnyon lebegő szó?
Hogyan találna rád különben
földre zúduló gondolat?
De vigyázz:
ha dermedt órán olykor
meg nem gyűlölöd magad,
nem segítenek zsenge csírák,
s nem szúr tövisével az élet —
akkor a percek
zárt falain
áttör a zimankós télidő.

3 Tiszatáj

Akkor nem ér fel hozzád többé
pacsirtaszárnyon
lebegő szó,
akkor nem talál rád soha
földre zúduló gondolat.
Akkor a naptár hideg szelében
csak az idők
csillám-órái, csak az évek
üveges száraz
zörömbölnek:
panaszos
végtelenség.

TANDORI DEZSŐ fordításai
Beiii Alver Jogevában született 1906-ban, vasutas családból. T a r t u b a n j á r t g i m n á ziumba, s az itteni egyetemen tanult észt nyelvet és irodalmat, írói m ű k ö d é s e is ehhez;
a városhoz fűződik.
Prózaíróként indult, 1927-ben jelent meg első regénye. A h a r m i n c a s évek eleje óta
versel, írói életművének kétségkívül ez a legértékesebb része.
Elsősorban Puskin, Baudelaire, Heine és Gautier hatottak rá.

MUIA

VEETAMM

A kannel
Nagyapánknak volt egy magacsinálta
kannelja,
öregecske, néhány húros hangszer.
Hangjával megríkatta a szobasarkokat,
a tűzhelyet pedig
megnevettette.
Nagyapa alkonyatkor pengette a húrt,
hangok szivárványos gömbje
gomolygott,
elvárta, hogy míg játszik, helyén üljön a család,hallgassák némán nők és gyermekek.
A nők nem bírták sustori sustorgás
nélkül,
hallgatni a gyerekeknek sem akarózott,
a fiúk fújtatva öklelőztek, mint kis bikák,
kajánul kuncogtak rajta a lányok.
Nagyapa megdühödött s az ósdi kannelt
szilánkokra zúzta a padlón.
Szilánkokon szaladgáltak a gyerekek meg én is —
egy belém szúródott s még most is húsomban sajog.

Te és te
Te, aki
teljes szíveddel,
lelkeddel
szereted a szabadságot,
gyűlölöd a bilincseket,
teljes szíveddel,
lelkeddel
a
másik
szabadságát
bilincsekkel korlátozni miért

akarod?

*

Te, aki
olyan együttérző
vagy,
hogy becézed a bogarat is,
gyufaszállal segíted talpra,
ha hanyattfekve
kapálózik,
a saját
édestestvérednek,
a kisebbiknek,
aki szemén kötést visel,
miért vetsz gáncsot,
s éppen akkor,
amikor
tőled
kérne vaksin
gyámolítást?

KISS DÉNES fordításai
Mula Veetamm H a r j u megyei parasztcsaládban született 1907-ben. Esti gimnáziumot,
m a j d népfőiskolát végzett Tallinnban. A harmincas években színész és népdalénekes.
A német megszállás alatt évekig mezőgazdasági m u n k á s k é n t kereste kenyerét.
Első versei 1936-ban jelentek meg. Az első évtizedek szerényebb szintű termése
után az ötvenes évek végén emelkedik a legjobbak közé. Elevenen foglalkoztatják a
jelenkor kérdései és népe sorsa.

AIRA

KAAL

Ember és világ
(Változatok egy témára)
1
Levél sárgállik és piroslik
de még zöld is akad bizony.
Szép gyerekek és rózsacsokrok
mindenfelé az utakon.
Uram, a világ milyen ékes!
2

Uram, a világ milyen
S ha én nem lennék,
lenne még szebb.

3*

ékes!

35

Világ hogy is lehet
ha rajta valaki
ekkora kínjai?

szép,

Mágia
Ki adhatna meleget a világnak?
Még kérditek?
Nem látjátok: a szív parányi lángja
kérdezetten is őrzi a tüzet?

Világ, feledésnek világa ...
Csak a szív parányi lángja
pislákol egyre,
kérdezetten,
tűzhelynek az
emlékezetben,
rárogy húnyó parázsra.

O, kék vizek mágikus ereje!
XJtjai az eltávozóknak
mágikus erőkkel tele.
Fájdalom, lassan
csillapodhatsz!

0, zsarátnok

nagy, konok

mágiája..

Kertészek
E föld egyik legbölcsebb dolga,
hogy trágyából virág fakad.
Ez pedig, kertész, a te műved!

TANDORI DEZSŐ fordításai
Aira Kaal Saaremaa szigetén született 1911-ben, sokgyermekes parasztcsaládból. Itt
végezte a középiskolát, T a r t u b a n filozófiát, észt és világirodalmat, valamint angol n y e l vet tanult. Aktivan részt vett hazája 1940-es politikai átalakulásában.
1929 óta jelennek meg versei, de a háború éveiben vált t e r m é k e n y költővé. E b b e n
az időben a harcos publicisztikai jelleg van túlsúlyban verseiben. Később a z o n b a n a
filozófiai és a lírai elemek megerősödnek költészetében.

KERSTI"

MERILAAS

Öregapó dudanótája
Kedvesemmel
kedvemre
kocsikáztam,
a lovamat két kézzel zaboláztam.
Jóvérű volt a lovam, szökkent, táncolt,
fiatal volt a menyecske, csak viháncolt.
Éeszkedeztek, reszkettek az alsó deszkák,
zörgedeztek, zörögtek az oldaldeszkák.
Megcsúszott
lebillent a

a
pintymadárkám,
kocsideszkán,

csak lehuppant a tippanba,
réti virág betakarta.
Ottmaradt, hogy simogassák,
a legények
hintáztassák,
más legények
táncoltassák.

1
Föld, te kedves, meleg,
rövidszörű jószág vagy
mérges
csillag-falkában.
És mi?
A bundában bolhák

vagyunk?

2

A kenyérgond nem magasrendű gond.
Ideje már gond nélkül jutni
kenyérhez,
s a csillagokért égni gondban.

*

*

*

A ház mögött a tó,
a kapuban a tenger,
a sarkon túl az óceán.
A szeles partot hullámok verik.
Atlanti köd, északkelet csikorgó hajnala
és csörrenve kereszteződő
kardok
fejed fölött —
hazám.

Tagadás
Mikor a fülledt, ködös ellenállás
megérik, és lesz tagadó kiáltás,
olyan, minthogyha zajgó tengeráron
közeledne a szó: — Nem, semmi áron!
A tétova kétségek
elcsitulnak,
teljes-egész vagy már, akár egy csillag,
melled szuronyok előtt tud
sziklakövet tudsz fellegekbe

nevetni,
vetni,

mint láng, vagy zászló, úgy lobog a véred,
a nagy tagadás ormát ha elérted.

RAB ZSUZSA fordításai
Kersti Merilaas narvai munkáscsaládban született 1913-ban. A középiskolát több
észak-észtországi kisváros gimnáziumaiban végezte el. Volt fizikai m u n k á s és kishivatalnok, 1938-tól hivatásos író. Első verskötete 1938-ban látott napvilágot, s nagyon kedvező
fogadtatásra talált. Fő ihletője a szerelem és a természet. Később a hazai föld szeretete
és a dolgozó ember iránt megnyilvánuló rokonszenv bővíti t e m a t i k á j á t .

38

DEBORA

VAARANDI

Ballada
Törékeny madarak,
szállunk,
véd minket csak pihe-páncél:
az ének.

Mind a kettőnk szomjan
szikkad,
forrást a homok
felhabzsolta.

Házunk kapuján
kifordultunk.
Bátyám szeme büszke, világos.
Homlokán erecske lüktet.
Aranypikkelyű
messzeség hív.

Tűrj még, bátyám, bátor bátyám,
ne igyál az állatnyomból!
Soha többé nem léssz ember,
szarvasfiúvá léssz,
maradsz néma szarvas
király büszke
kertjében.

Se apánk, se anyánk. Bátor bátyám
elfeledte tanítását
boldogult
anyánknak:
vigyázz, fiam, a nagy útban,
sose igyál
kecskenyomból:
meg van babonázva!

Döndül az aszályos égbolt,
por verődik, meredek a dombhát.
Bátor bátyám már oda is lett.
Egyre hívom,
szólogatom
király büszke kertjén
kívül.

Döndül az aszályos égbolt,
por verődik, meredek a dombhát.

Odalépdel hozzám néha
egy kicsinyke
fiúszarvas.
Világos szemében rémület

*

Föld fekete-zöldje
Föld
fekete-zöldje!
Föld
fekete-zöldje!
Zöld sziget a fekete
szántón,
remény bátor lobogója!
Fényes barázdában
hólé fut özönnel,
világos víz zöldéi,
hozzám folyik s rajtam át.
A szegénység szégyene elcsorog mind,
szétfolyik az öncsalás.
Ami marad, az már
győzhetetlen,
arany gabonakereszt, kévébe
kötetlen.
Az se baj!
Ügy gondoljon az ember az őszre,
valaminek kezdete az ősz is.
Az egyetlen vidám fekete a földé,
töméntelen fényt rejt,
az is rajtam folyik át.

ég.

Idők homályából jelre várok,
cipőm nyűttéig
járkálok.
Kanosaiul les rám egy szarka.
Jaj, a szószátyár madár
nehogy
szerencsétlenséget
zúdítson szegény fejemre!
De mért féljek?
örülök a korholó, bölcs beszédnek.
Mégis napot lopva csavargok,
céltalanul elkóborlok
zsombékok közt, sárba lépve,
örökös vágy hajt előre.
Napsütéses táj a szememben,
ének bimbaja feszül bennem,
félig fekete, félig
olvadás-zöld.
Szeretlek, föld.
Szeretem
paraszt-egyszerűen
ezt a hullámzó
vidéket,
lágy lankákat, zsenge mezőket
halványarany
csillámlásban.
Derengő-szomorkás
pagonyainkat,
ahol magába néz a lélek
és hallgatja: darucsapat krúgat.
Egyre úton vannak, hová érnek?
S téged, sötét ágyam, érdes-hűvös ágyam —
állsz változatlanul az idők sodrában.

napja
Hazám északi napja,
felmerülsz a levegő
tengeréből,
lebegsz szabadon,
messze vagy mindig,
várva várt, eltűnő.
Hülladozása
harmatodnak,
reszketése esti
boltozatodnak,
vihar-vemhes tekinteted a tarlón

Első árnyékom tőled
kaptam,
rárajzoltad a gyöpre,
földidarázs fészkére
éppen.
Árnyékom tele volt kék virággal,
sárga fövennyel,
bogárszárnnyal.
...

Csontjaimban és sejtjeimben
azóta hordom
a homok hűvös percegését.

Asszonyok
Az asszonyok
ők gyújtanak gyertyát az
ők töltik meg a lámpákat

ablakokban
olajjal

az asszonyok
ők várják á harmatfű
kizsendülését
A fenyőfán meggyújtottam a
bár rég elmúlt a karácsony
várom
jó gondolataim,
gyümölcsöket északi fámra.

gyertyát

A szív
Az érzékek
elszabadulták,
elhagyva az őrhelyek.
A szemek
pőrére vetkőztek
s egyenest belenéznek a napba.
Titkos
illat-követek
törnek be a toronyszobákba:
emlékszel?
A fergeteg hava voltam,
én olvadoztam arcodon
azon az estén.
Emlékszel?
Szürke orgonafürt voltam a porban,
elejtett a kezed.
Bor voltam, emlékszel az örömre?
Vagy csak tettetés volt?
Folyóként özönölnek
a hangok
rohamosztagai:

hódolj meg, veszítsd el magadatI
Tisztító keresztvíz
vagyunk,
mindenhatók!
Láthatatlan-mélyen
dobog a szív,
fáradhatatlan
igavonó.
Az érzések ál-riadóját,
a másnaposság
émelyedését,
az üresség óráit
és az órák üledékét —
neki kell jóvátenni
odabent, mélyen.
Neki kell jóvátenni
mindent,
a szívnek,
szegény
Hamupipőkének
abból a régi, hazug meséből.

Darazsak éve
Hajt az ősz már nagy
őszi éneket zörögnek
kedvetlen a kerekek.

batárján,

Belépek, a szobám hemzseg
dongókkal meg darazsakkal.
Szárnyas, mérges, dühödt, lándzsás
zümmögő had vesz körül.
Ilyet senki nem látott még,
nem látott még, nem hallott

még.
41

Dühödtek, mért gyűltetek
A darazsak éve tán ez?
Vannak darázs-esztendők

össze?
is?

Fiókomba nyúlok, ujjamba döf,
iszom a pohárból, számat szúrja,
fésülködöm, zsong a hajamban.
Ijedek is, nevetek is —
ó, nyár zengő gyermekei!
Dühödt lándzsátokat az ősz
megszelídíti,
eltompítja.
Döfködhettek,
szúrkálhattok:
apró, molyhos
lábatokon
még a nyár aranya fénylik!

Szélvilágnál
A szél világít
utamra, ha az őszi éjbe lépek.
A zúgó síkság magába húz,
hangokkal teli, s már-már gúnyos
sötéttel,
röpködő levelekkel, arcokkal és szemekkel,
hópiheként szállókkal és simogatókkál,
kés-élűekkel és alkonyodókkal.
A szél világít
a földön, mely lehúzza lábamat
nehéz koloncával a szerelemnek.
Beszívom a vén tenger keserű
leheletét,
örökké arra szomjazom.
Hűségét esküszöm duzzadt
ajakkal.
A szélvilágnál,
szerelmem-szégyenem,
élsz még, testem tüskékkel
sebzed.
Vérem vad zuhatagát
hallom.
Járok a szélvilágnál
egy csillag alatt — soká rejtette felhő,
már sugarait elfeledte,
de engem nem hagy el a ragyogása.
Nagy hattyúk szárnyat
bontanak.
örök vándor a társam,
a szél.
Utamra' világít.

RAB ZSUZSA fordításai

Debora VaarancLi a dél-észtországi Voru városában született 1916-ban, de g y e r m e k korát, kora i f j ú s á g á t Saaremaa szigetén töltötte, itt végezte el a középiskolát is. A szigeti táj, a tenger mindmáig elkíséri, s lépten-nyomon f e l b u k k a n költészetében. T a r t u b a n
nyelvészetet és irodalmat tanult. Az 1940-es politikai átalakulás első napjaitól ú j s á g í r ó ként dolgozott. 1946-tól szabad foglalkozású író. Korai kísérletei után 1943 óta ír r e n d szeresen verseket. Nyelvben, formai tökéletességben kevesen versenyezhetnek vele.

MINNINURME

Életöröm
<

Táncolok ölelésedben
ez az élettáncunk
kemény és lendületes az
s mintha

ütem

égzengés döndülne

közbe

Menni menni távol a lármától
s megmaradni a senkiföldjén
még nem ütött éjfélt az óra
még szunnyadnak a reggeli gondok
s mintha égzengés döndülne
Bátorságot tanulunk
a saját szívünkből
s élünk élünk

közbe

a levegőből és a földből

aztán akár a haláltánc is jöhet

Égtájak
Halkan járok — fejemben
madárfészek
a hajam alatt négy tojás
minden tojásban kis dalos csőr
minden tojásban páros szárnyak

A fejemben
madárfészek
lélegzetemet
visszatartom
mikor fészkükből
dalosaim
suhogó szárnnyal
kirepülnek
az égtájak felé

Kérdezzük őket
Halottaink velünk együtt élnek
gondolatunkban
fölocsúdnak
homok moccan és mocsári mélyek
s rengeteg zúg ahol alusznak

Haláltusában bölcsekké váltak
kérdezzük a titokról őket
mi nekünk homályos hallomás
az éji szélben
felnyögőket

csak

KISS DÉNES fordításai
Minni Nurme Viljandi megyei parasztesaládból született 1917-ben. A középiskolát a
viljandi gimnáziumban végezte. Első, folyóiratban közölt versei 1935-ben jelentek meg.
1945-től szabad foglalkozású író. Több regénye, novelláskötete jelent meg, de elsősorban
lírikus. Verskötetei 1945-től jelennek meg. Az otthon, a természet, a szerelem és az
anyai szeretet élményvilágát filozófiai gondolatokkal átszövő költészet az övé. Angol és
német klasszikusokat fordított észtre és sok finn kortárs költőt.
43

ELLEN

N I I-T

Az otthonok otthonná nőnek
A ház még semmi.
A szoba se több.
Az otthon másban rejlik.
Az otthonok apránkint
alakulnak
otthonokká.
Ha a gyümölcsöskert
útilapui,
vagy a kövezett, kemény udvar
megtaposott, megtört fűszálai
az ember szívéig nőnek,
ha a szív szivárogtat
gyökeret
a pázsiton, a kövön és a betonon át,
ha a szív a talajnedvekig
legyökerezik,
akkor vagy otthon.
Az otthonok apránkint
alakulnak
otthonokká.
Öszi estéken repülő leveleken át.
Szendergő tájak fölött
szálló felhőkön át.
Napról-napra,
évről-évre.
A maradandóságon át.
Pillantásokon,
érintéseken át.
Az útra kísérő integetésén át,
reggelről-reggelre.
Az ablakot megkocogtató ágkézen át,
mely csontos és csupasz, havas és zúzmarásr
bimbós, virágos és leveles,
és ősszel almákat tart tenyerén.
A házak is gyökeret vernek
és kihajtanak a szobák.
A házak is virágbaborulnak.
És a házak is elszórják
magvaikat,
ha otthonná
nőttek.

*

*

*

Roppant kőtömb
súlyos talpa alól hajt ki
a bátor rezgőfű.

*

*

*

Szalma és pelyva
csépléskor hegynyire nő.
Kis domb csak a mag.

*

*

*

Csak a lehetőségre vár,
hogy fölemelkedjen
és szálljon,
akár a
gyermekláncfű.

*

*

*

Füstifecske!
Csicsergés, cikázás, röpködés,
fiókák és az otthon.

Komlóinda
Köröttem kongó álmok,
bennem nyár van, zümmögő.
Bolond komlóinda
udvarunkban egyre nő.

O, szereleminda,
belül
feltüremkedő.
Istenigazából legyek
hű feleség, szerető.

Bolond
komlóinda,
fölöttünk
folyondárja.
Kezed, szád láncol, vagyunk
örökre összezárva.

Fonjon gyöngéden körbe
szerelem-inda
mámor.
Babonázzon szép szemed,
de istenigazából.

Szemed fényénél
járjam
az utamat végig.
Inda-láncon
viseljem
az Isten erejét is.

KISS DÉNES fordításai
Ellen Nitt tallinni munkáscsaládban született 1928-ban. A középiskolát Tallinnban
végezte, a tartui egyetemen észt nyelvet és irodalmat tanult. Verseivel már középiskolás
k o r á b a n feltűnt. Első gyűjteményes kötete 1960-ban jelent meg. A szerelem és a természet nyújtotta élményeket tartalmazó versei a legszebbek. Számos költeményét megzenésítették. Nálunk elsősorban mint Petőfi észt fordítója ismert. József Attilát és Adyt
is fordította.
Ellen Niit verseit nálunk kiváló költők fordították, különösen színes, ötletes és megk a p ó a n költői gyermekversei jelentek meg nagy számban magyarul.

LEHTE

HAINSALU

Varázsige
Tűz élet tüze szent tűz
tűz ébredj szökkenj éledj
Tűz élet tüze táplálj
énekeddel élessz éltess
hü hévforrás harsanj tűz
ősapák
őrszellemei
kalevek kemény komái
tűz táplálni
tóduljanak

rabság éjén rekedt idők
visszhangjai messze
múltnak
szikrát szítva
szárnyaljanak
élet-nevelő ég napja
élet-vivő
varázsoló
fáklya tüzet
fakasszon
lobogó lángot lelkezzen
nem hamvadót sose húnyót
ne legyen korom
karimája
lángolj tisztán tűz lángja
tűz élet tüze szent tűz

Özvegyasszony
Az uram eltemettem, üres lett a szoba,
északi-sarki éjek, mivel töltsem el őket.
Vigasztal-e, hogy nem szenved
tovább?
Én könnyebben venném ha mással
élne,
akkor talán nem fájnának ezek az utcák,
ahol kettesben
jártunk,
bízhatnék véletlen
találkozásban,
láthatnám: messziről, arcélét csak,
félig takarva — látnám,
éltetőm volna.

TANDORI DEZSŐ fordításai
Lehte Hainsalu 1938-ban született Tartu megyében, mezőgazdasági m u n k á s szülők
gyermekeként. A középiskolát T a r t u b a n végezte, s az itteni egyetemen szerzett észt
nyelv és irodalom szakos tanári diplomát. Dolgozott ú j s á g n á l és tanárként, m a j d szabad
foglalkozású iró lett. Első verskötete 1957-ben jelent meg. Verseiben a h á b o r ú u t á n f e l nőtt nemzedék optimista, tetterős magatartása tükröződik. Utóbbi köteteiben helyet k a pott a haladást gátló jelenségek k r i t i k á j a .

VIIVI

LUIK

Ketten a szobában
Már csaknem
besötétedett.
Épp látni még. Dolgozom a szobában.
Széles sávok vöröslenek
március eget bontó alkonyában.

Minden olyan idegenül hat.
Megkérdezem, nem kérsz-e enni.
Zakód zsebéből sorra hullnak
jegyek, tabletták. Mennyi, mennyi.

Fogas. Kabátod
ráakasztod.
Megállsz — más terek
homályaival.
Kirajzolódsz. Egy keskeny arccsont
megvillant egy sárga foltot. A fal.

Odajössz hozzám. A haláltól
félsz, mondod. Az meg, szürke gombolyag,
jön, megáll nem messze az ágytól,
a hosszú kötőtűk jól látszanak.

Csend
Ügy három hónap — s északi
partvidékünket
hó borítja.
Mentünk a vízhez, fodrai
zölden villogtak vissza, vissza.

Fenyőillatú
szürkületben
fehér forgács fénylett az úton.
Min gondolkoztunk ott mi ketten?
Csak Észtországon. Csak magunkon.

Foglalkozás
A ceruzákat — ? Szeretem
nagyon
a ceruzákat és észt népemet.
Hirtelen vonal a széles havon:
egy ceruzavonás.
Jelölhet mást is, nekem:
perceket,
melyek nem vesztek el, és megmaradnak
ezután is; hozzájuk nem tapadhat
semmiféle csalás.
Egy perc — az máris múlt; hamar
elpereg az egész idő.
Most bámulok a hóesésbe.
És én se leszek, nemsokára —
s valakit talán felkavar:
ki ment ki az ajtón, s mi végre?
Egy papírlap mennyit is ér,
mi egy ceruza ára?
47

A szobákban a lámpák égnek,
a téren só olvad a hóval.
Én az ilyen időt szerettem;
itt nem is volt helye egyébnek.
Sötétjein december
idejének,
ha fogy az áram, fogy a szén,
gondoljatok rám néha ... szóval
csak vissza,
mint most rátok én.
TANDORI DEZSŐ fordításai
ViiiH Luik 1946-ban született Viljandi megyei közalkalmazott családból. Tallinnban
végzett középiskolát levelezőként. A fiatal észt lírikusok sorában a beérkezettek között
tartják számon. 1965-ben jelent meg az első, idén pedig a nyolcadik verskötete.
Természeti hangulataiba sok szomorúság és vágyakozás vegyül, lakonikus kifejezésmódjával sikerült erős lírai feszültséget elérnie.

A verseket v á l o g a t t a
BERECZKINÉ KIISK MAI

VASTAGH PÁL

Nemzetiségi jogok hazánkban
A nemzetiségi jog lényegének feltárásához vezető folyamat első állomása az emberi jogok mibenlétének tisztázása. Az emberi jogok XVII—XVIII. századi természetjogias felfogásától az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatának elfogadásáig a politikai és jogi gondolkodás hatalmas fejlődésen ment át. A valóságos társadalmi mozgatók feltárása tette lehetővé a jogtudomány számára az emberi jogok lényegéig
történő eljutást. „Az emberi jogokon napjainkban olyan alkotmányjogi és nemzetközi
jogi intézményt értünk, amelynek az a hivatása, hogy intézményesített alakban védje
az állampolgár jogait az állami szervek túlkapásaival szemben és segítse az emberi
életfeltételek létrejöttét, az emberi egyéniség kibontakoztatását." 1
A szocialista elmélet eleinte élesebb különbséget tett terminológiai szempontból
is az emberi és az állampolgári jogok között. Az a vélemény alakult ki, hogy az
állampolgári jogok elnevezésükben jobban kifejezésre juttatják azt a valós társadalmi összefüggést, mely szerint az állampolgár és az állam kapcsolata lényegét
tekintve politikai viszony, amelyben domináns szerepe van az államnak, így az
állampolgári jogok tartalma és érvényesülése ennek a politikai viszonynak a függvénye. Ebből a megközelítésből az emberi jogok terminológia kevésbé utal erre az
összefüggésre, jobban tükrözi e jogoknak természetjogias felfogását.
Ez a nézet jelentősen módosult, és napjainkban olyan értelmezés vált általánossá, amely szerint emberi jogokon a nemzetközi jogban az egyes államokkal és
azok jogalkotásával szemben támasztott követelményeket értjük. Az állampolgári jogok körébe tartoznak az államok alkotmányaiba beiktatott, az egyes államok jogrendszerei által szabályozott és az egyéneknek is biztosított emberi jogok. 2 Ebből
fakad, hogy ma már kirajzolódik a különbség az emberi jogok, mint a nemzetközi
jog intézménye és az állampolgárok alapvető joga között, amely elsősorban alkotmányjogi intézmény.
Az emberi jogok rendszerének fő fajtái állandó fejlődés, átalakulás állapotában
vannak. Így aligha lehet „örök", állandó, változatlan emberi jogokról beszélni. Az
emberi jogok reális tartalmát döntően az befolyásolja, hogy milyen társadalmi rendszer hirdette meg ezeket a jogokat. Figyelemmel a történeti fejlődésre, a kialakult
szabályok tartalmára, az emberi jogok rendszerén belül relatív önállósággal elkülöníthetők az úgynevezett politikai vagy polgári jogok, szabadságjogok, a személyhez
legközvetlenebbül kapcsolódó jogok és a gazdasági-szociális, valamint a kulturális
jogok. Ezek egy része individuális, más részük kollektív jellegű, fejlődési tendenciájukat tekintve egyre inkább az emberi jogok kollektivitásának jellege erősödik. 3
A nemzetiségi jogok és az emberi jogok kapcsolatáról megállapítható, hogy ez a
viszony eltérő módon alakult Európában a két világháború között, és más képet mutat a második világháború befejezése után. Az első szakaszban a Népszövetség égisze alatt létrejött kisebbségvédelmi egyezmény jelentős nemzetközi biztosítékokat
teremtett, kialakult a pozitív nemzetközi jogban a kisebbségvédelem szabályanyaga.
4 Tiszatáj

49

A hágai nemzetközi választott bíróság több esetben tárgyalt egyéni panaszok előterjesztése nyomán kisebbségvédelem körébe tartozó ügyeket. 4 Ezen a téren megtört
az állami szuverenitás abszolút jellegéről vallott felfogás. A békeszerződések idevágó
rendelkezései, az általános és különös kisebbségi szerződések, valamint a kisebbségi
deklarációk jelentették a tételes nemzetközi kisebbségi jog forrásait.
A Magyarországgal Trianonban 1920. június 4-én megkötött békeszerződés 1920.
évi 33. tc. VI. fejezetében külön rendelkezett a kisebbségek védelméről. A fejezetben
található szabályok egy része anyagi természetű, garantálta az állampolgárok közötti
teljes egyenlőséget. Rendelkezett az állampolgárságról, olyan jogokat biztosított a
nemzetiségi állampolgároknak, amelyek alapján azok jótékonysági, vallási vagy szociális intézményeket, iskolákat és más nevelőintézeteket létesíthettek. A VI. fejezet
60. §-a deklarálta, hogy a fejezetben található rendelkezések nemzetközi érdekű kötelezettségek, amelyek a Nemzetek Szövetségének (Népszövetség) védelme alatt állnak és megváltoztatásuk nem következhet be csak a tanács többségi hozzájárulása
esetén. A tanács közvetlen ellenőrzési joggal rendelkezett a kötelezettségek teljesítése és megsértése tekintetében. 3 Miután a magyar törvényhozás (nemzetgyűlés) becikkelyezte a trianoni békeszerződést, így annak a kisebbségek védelmére vonatkozó
része is belső joganyaggá vált.
Ebben a szakaszban Buza László, a szegedi egyetem professzora olyan összegzését adta a kisebbségi jog fogalmának, miszerint az azoknak a jogszabályoknak az
összessége,' amelyek a faji, nemzetiségi vagy vallási szempontból kisebbséget képező
állampolgárok közjogi helyzetét állapítja meg. A kisebbségi jogot nemzetiségi
jognak
nevezte, ha az faji, illetőleg nemzeti kisebbségek jogi helyzetét szabályozza. 6 Buza
László felfogásában a kisebbségi vagy nemzetiségi jogok jellege az állampolgári jogokkal mutat rokon vonásokat. Más helyütt is találkozhatunk azzal a megközelítéssel, hogy a két világháború között a kisebbségi jogok általában nem kapcsolódtak
szorosan az emberi jogokhoz. 7
A II. világháború utáni változások több tényező közrehatásának eredményeként
következtek be. Ezek körébe sorolhatjuk, hogy a Népszövetség által kimunkált kisebbségvédelmi rendszer a második világháború előkészítése során csődöt mondott.
Ez a rendszer lehetőséget teremtett arra, hogy a kisebbségvédelmet politikai t á m a dásokra is felhasználhassák egyik vagy másik állam ellen. Nem utolsósorban mindehhez hozzákapcsolódott a fasizmus leverése után az a döntő érv, hogy az emberiség
figyelme a fasizmus embertelensége és népirtása után az emberi jogok kimunkálására összpontosult. Az emberiség ellen elkövetett megdöbbentő bűnök megingatták
a hitet az állam által biztosított állampolgári jogokban, a demokratikus állami berendezkedés polgári biztosítékaiban. Ennek hatására ú j r a feléledt az állampolgári
jogoknak az a felfogása, amely azokat nem az államhatalom által biztosított jognak
tekinti, hanem az ember vele született jogaként közelíti meg, amelyet még az államhatalom sem korlátozhat. Olyan nemzetközi garanciák kidolgozása került a tudományos közvélemény figyelmének középpontjába, amelyek hatékony biztosítékot n y ú j t hatnak az emberi lét és az emberek különböző csoportjainak védelme szempontjából. Ebben a helyzetben a nemzetközi színtéren az emberi jogok nemzetközi biztosítása mellett háttérbe szorult a kisebbségek védelmének szabályozása. Noha e probléma jelentősége nem csökkent, hiszen a békeszerződések megkötése utáni helyzetben Közép-Európában és másutt is változatlanul gondot jelentett a nemzetiségi kérdés. Bár a több országban kibontakozó szocialista építés megteremtette azokat a
társadalmi feltételeket, amelyek biztosíthatják a nemzetiségi kérdés sikeres megoldását.
A nemzetiségi jogok helyzete megváltozott tehát, ennek eredményeként ezek az
emberi jogok körébe iktatódtak be. A rendezésnek ez a f a j t á j a elsősorban a nemzetiségi jogok egyéni biztosítását garantálta, azt mint individuális jogot fogta fel,
és így mindez főleg a belső szabályozás tárgyává lett. Az Egyesült Nemzetek Szövetségének III. Közgyűlésén az az álláspont jutott érvényre, hogy az Emberi Jogok
Egyetemes Nyilatkozatában nem szükséges külön részben foglalkozni a kisebbségek
jogaival.
60

Ez a változás természetesen tükröződött a korszak tudományos közvéleményében
is. A kisebbségi jognak a magyar szakirodalomban olyan fogalma alakult ki ekkor,
amely szerint az az állami jog vetületében nem egyéb, mint az emberi szabadságjogok alkalmazása egy meghatározott embercsoportra, az emberi szabadságjogok kifejezett biztosítása egy nemzeti kisebbségre. 8 Ebből a meghatározásból kitűnik, hogy
a kisebbségi jogot a magyar elméletben is az általános emberi jogok egy csoportjának tekintették, amely attól abban különbözik, hogy külön csak a lakosság egy meghatározott részére vonatkozó szabályanyag.
Az 1947-es Párizs környéki békeszerződésben és az ezekhez kapcsolódó egyezményekben minden ember számára biztosították — születésre, nemre, nyelvre, nemzetiségre és vallásra való tekintet nélkül — az élet és szabadság védelmét, a politikai
és állampolgári jogokat. Ezeket tulajdonképpen egyéni jogoknak tekinthetjük. De
olyan részei is voltak az egyezményeknek, amelyek a nyelvhasználatról rendelkeztek, a nemzetiségek által lakott területeken. Megfogalmazódtak olyan jóléti, kulturális szférákra vonatkozó szabályok, amelyek a kisebbségekről, mint külön egységekről rendelkeztek. 9 Mindebből tehát az is következett, hogy az individuális kisebbségi
jogok mellett a békeszerződések és egyezmények tartalmában kialakult egy, a nemzetiségi egységeket megillető kollektív része, ezek azonban napjainkban jelentős
továbbfejlesztést igényelnek. Joggal állapította meg Szabó Imre: „a kisebbségek mint
csoportok jogait nem helyes, nem célszerű és elméletileg sem helytálló az emberi
jogokra vagy az alapvető szabadságjogokra leegyszerűsíteni. Más a csoportok joga;
itt szó van többek között a kisebbségek kulturális identitásának megőrzéséről, a faji
különállás fenntartásáról, a nemzetiségi sajátságok védelméről, mint olyan jogosítványokról, amelyek a csoportot mint olyat illetik meg. Az a tény, hogy az egyes
személynek joga van saját identitásának megőrzésére és kifejtésére, nem pótolja azt,
hogy a kisebbséget önálló léttel bíró kollektivitásnak ismerjük el."10
A nemzetiségi jog körülhatárolásának elengedhetetlen előfeltétele a nemzetiségfogalom tartalmának tisztázása. A fogalmi meghatározás ez esetben elsősorban a
történettudomány feladata. Az abban lezajlott viták eredményeként kialakult álláspont a jogi szempontú megközelítés számára is reális alap. A nemzetiség fogalmát
viszont csak a nemzet fogalmából kiindulva közelíthetjük meg.
A marxista történettudományban mélyreható elméleti viták után kristályosodott
ki a nemzet fogalma. A nemzet történelmileg kialakult közösség, amelynek alapjait
a gazdasági élet, a terület, a nyelv, a kultúra és az ezek által formált lelkialkatközössége adja. Ez a felfogás a korábban kialakult, általánosan elfogadott marxista
nemzetfogalomhoz képest tágabb. Felöleli a valóságban tényleges szerepet játszó
pszichikai vonást, az objektív tényezők által determinált lelkialkat-közösségét. A nemzet általános fogalma a szocialista országok társadalomtudományi irodalmában elfogadottá vált, korántsem találunk azonban ilyen egységes felfogást a nemzetiség
fogalmát illetően. A magyar történettudomány álláspontja szerint a nemzetiség eleve
szűkebb kategória a nemzet fogalmánál, mert a nemzetiség ugyan birtokában van
a nemzet általános fogalmában meglevő olyan elemeknek, mint a nyelvi és kulturális tényezők, de az esetek túlnyomó részében nélkülözi a területi és egészében az
összefüggő gazdasági egység kritériumát. Ebből a szemszögből a nemzet és a nemzetiség viszonya az egész és a rész kapcsolatának felel meg.11
A terminológia rendkívüli gazdagságát és sokszínűségét tapasztalhatjuk a szovjet és a szomszédos szocialista országok irodalmában. A szovjet elméletben különbséget tettek a nagy nemzeti egységek (ukrán, orosz, grúz stb.) és a kisebbségek között. Az utóbbiak fogalmán belül két újabb kategóriát alakítottak ki. A sajátos helyzetnek megfelelően használják a nemzeti kisebbség és az etnikai csoport terminológiáját. Ez azt jelenti, hogy a nagyobb nemzetiségek (például az orosz föderációban
levő lengyelek) nemzeti kisebbségek, míg az úgynevezett szórványnemzetiségek (például a szibériai kis nemzetiségi töredékek) az etnikai csoport fogalmába tartoznak.
A jugoszláv szakirodalomban hosszú időn át a kisebbség terminus vált használatossá. Különbséget tettek az ENSZ gyakorlatának megfelelően faji, nemzeti, vallási,
4*

51

vagy nyelvi kisebbség között.12 Az 1974-ben elfogadott ú j jugoszláv alkotmány 170.
és 171. §-ában a nemzet és a nemzetiségek fogalmát használják. 13 A csehszlovák t e r minológiában olyan magyarázatot is találunk, hogy a nemzetiség valójában a n e m zetet megelőző fejlődési fok.
összevetve a különböző megközelítéseket, fogalmakat, azt az általános megállapítást tehetjük, hogy a különböző országokban a sajátos belső körülményeknek megfelelően próbálkoznak a terminológia kialakításával. A sokféleséget döntően befolyásolja, hogy a különböző országokban más-más feltételek között, különböző fejlettségi fokon élnek a nemzetiségek. Ennek megfelelően további vizsgálódásunk a l a p j a ként a magyar társadalomtudományban általánosan elfogadott nemzetíségfogalmat
tekintjük, mely szerint a nemzetiség valamely állam területén kisebbségben élő népcsoport, amelynek tagjait a nyelv és a kultúra (ezen belül esetleg vallás, tradíció)
közössége köti össze, de ugyanez egyben külön is választja őket az illető állam területén élő többségi népcsoporttól. Ebből következik, hogy a nemzetiségek helyzete önmagában tekintve minden társadalmi rendszerben tulajdonképpen hátrányos helyzet,
így az őket megillető jogok tartalmukat tekintve olyan jellegű szabályok, amelyek a
nemzetiség egészének, mint csoportnak, valamint az ehhez a csoporthoz tartozó
egyénnek a társadalom többségi csoportjához viszonyítva többletjogokat biztosítanak.
Ezek a többletjogok azonban még nem teremtenek számukra a társadalomban privilegizált helyzetet. Hiszen ezek a szabályok valójában a tényleges egyenlőség megteremtésének lehetőségét adják.
Alapul véve a szocialista országok alkotmányi tételeit, a nemzetiségi jogok nagy
csoportját alkotják azok a szabályok, amelyek a nemzetiségek egyenjogúságát biztosítják. Ide tartozónak tekinthetjük: a nemzetiség csoportszerűségét, a külön nyelvet,
ennek egyéni használatát, a külön kultúrát elismerő szabályokat. Jogforrási eredetüket tekintve ezek főként alkotmányi, vagy törvényi szintű rendelkezések, melyek
vagy az alkotmányos alapelvek, vagy az állampolgári jogok és kötelességek körében
találhatók.
A nemzetiségi jogok e fő csoportja mellett külön kategóriának tekintik a sajátos
nemzetiségi jogokat. Ide sorolják az anyanyelven való oktatás jogát, az anyanyelv
használatának jogát, valamint a nemzetiségi kultúra ápolását és megőrzését biztosító
szabályokat. 14 Ezek egy részét — megítélésünk szerint — helyesebb az első csoportba
tartozónak tekinteni, hiszen az anyanyelv használatát biztosító rendelkezések az
egyenjogúság megteremtésének legfontosabb feltételét jelentik. Találhatunk az idevonatkozó szakirodalomban olyan álláspontot is, amely az önrendelkezési jogot is a
nemzetiségi jog körébe sorolja. 15
A marxista államelmélet álláspontja szerint az önrendelkezési jog a nemzeteket
illeti meg. A nemzet és nemzetiség közötti fogalmi különbségtétel egyben indokolja
azt is, miért helyesebb a nemzetek önrendelkezési jogáról beszélni. A nemzetek önrendelkezési joga kiterjed a kiváláshoz és az önálló államalkotáshoz való jogra. 16
Mindebből arra következtethetünk, hogy az'önrendelkezési jog érvényesítésének igénye olyan népcsoportok, nemzetiségek esetében merülhet fel, amelyek a nemzetté
válás folyamatának előrehaladott stádiumában vannak. Olyan esetekben, ahol az
ehhez szükséges feltételek hiányoznak — mint például a hazánkban élő nemzetiségek esetében —, értelmetlen dolognak tűnik általában a nemzetiségek önrendelkezési
jogáról beszélni.
A fentiek alapján a nemzetiségi jogok két fő csoportját — az egyenjogúságot
biztosító és a sajátos nemzetiségi jogok — követve tekintjük át a magyar jogfejlődést a felszabadulástól kezdődően.

52

NEMZETISÉGI JOGALKOTÁS A FELSZABADULÁSTÓL
SZOCIALISTA A L K O T M Á N Y U N K ELFOGADÁSÁIG

A háború sújtotta ország demokratikus fejlődésének már az első szakaszában
vállalta a hazánkban élő nemzetiségek helyzetének rendezését. Az aktivizálódó politikai pártok közül a nemzetiségi kérdésben is leghaladóbb elképzelése a kommunista
pártnak volt. A párt 1944. október 2-i programjában a nemzetiségekkel kapcsolatban
a következő fő célokat jelölte meg: „9. A Népköztársaság az állam területén élő
összes nemzetiségeket gazdaságilag, politikailag és kulturálisan egyenjogúnak nyilvánítja. Biztosítja a nemzetiségeknek a közigazgatásban az állami élet minden területén való részvételüket, egyenjogú és arányos képviseletüket a törvényhozásban és
végrehajtásban. A közigazgatás hivatalos nyelvét az adott vidék nemzetiségi összetétele adja meg. Több nemzetiségű vidéken minden nemzetiség nyelve a hivatalos
nyelv közé felvétetik. Nemzetiségi iskolák, tanerők kiképzése, nemzetiségi társadalmi
és kulturális intézmények ugyanolyan elbírálásban és állami támogatásban részesülnek, mint a magyar nemzetiségieké." 17 Az MKP 1944-es programnyilatkozata a legszélesebb körben kívánta biztosítani a hazánkban élő nemzetiségek jogait, kiterjedt
azok valamennyi fő területére, kollektív és egyéni garantálásukra egyaránt. Ez valójában megteremtette az új, a nacionalista hagyományokkal szakító nemzetiségi politika alapjait.
Témánk szempontjából a felszabadulás utáni jogalkotás egyik legjelentősebb
eredménye az 1946. I. tc., az ország államformáját rendező, a köztársasági államformát deklaráló törvény. A törvény történelmi jelentőségű preambulummal kezdődött,
amelyben a jogalkotók a magyar történelem során első ízben fogalmazták meg az
állampolgárok alapvető jogait és szabadságait. Szoros egységben volt a köztársasági
törvény rendelkezéseivel az 1946. évi X. tc. az emberi jogok hatályosabb védelméről,
valamint az 1946. évi VII. tc., az úgynevezett köztársaságvédelmi törvény. A törvény
bűntettnek nyilvánította az állampolgári szabadság, vagy jogegyenlőség érvényesülése elleni, a nemzetiségi, faji vagy felekezeti gyűlölködésre történő izgatást. Ez a
rendelkezés hatékony büntetőjogi garanciákat teremtett a nemzetiségi jogegyenlőség
érvényesítésére is.
A korszak jogalkotása nemcsak a büntetőjog eszközeivel védte a nemzetiségek
egyenlőségét. A társadalmi élet más területein is találhatunk ilyen jogi formában is
megjelenő törekvéseket. Példaként említhetjük a szövetkezetekről szóló 1947. évi
XI. tc.-t, amelyben kinyilvánították, hogy a szövetkezeti tagságot politikai párthoz,
felekezethez, vagy nemzetiséghez való tartozástól függővé tenni nem lehet.
Az ország nemzetközi kötelezettségei újabb garanciákat teremtettek a nemzetiségi egyenjogúság biztosítása érdekében. A magyar törvényhozás az 1947. évi XVIII.
tc.-vel becikkelyezte a Párizsban megkötött békeszerződést. A törvény második részében a politikai rendelkezések között találhatjuk azokat a szabályokat, amelyek
kötelezték a magyar kormányt az emberi jogok és az alapvető szabadságok biztosítására a fennhatósága alá tartozó valamennyi személynek faji, nyelvi, nemzetiségi
vagy vallási különbségtétel nélkül. 18
A felszabadulás utáni első lépéseket a nemzetiségek különleges jogainak fejlesztésében, gyakorlatilag a közoktatási kormányzat tette meg.19 Már 1945-ben 8 osztályos szlovák tanítási nyelvű gimnázium kezdte meg működését Békéscsabán, és
négy évfolyamú szlovák nyelvű polgári iskola indult Tótkomlóson. 20 Számos jogszabály intézkedett a nemzetiségi iskolák létesítéséről, működésüknek feltételeiről, az
anyanyelv oktatásának lehetőségéről. Mindezek eredményeként a felszabadulás utáni
rövid néhány év alatt jelentősen fejlődött a nemzetiségi iskolaügy, és az iskolák
államosítása után a magyar állam a közoktatás minden szintjén lehetőségeket teremtett a nemzetiségi nyelven való oktatásra, vagy az anyanyelv tantárgyként történő
tanítására.
A korszak jogfejlődésében olyan szabályokat is találunk, amelyek a nemzetiségek
kulturális tevékenységével, sajátos kultúrájuk ápolásával kapcsolatosak. Fejlődésnek
53

indult a nemzetiségi sajtó, 1945. június 9-én jelent meg először a magyarországi
szlovákok első demokratikus szlovák nyelvű lapja, a Sloboda. Ugyanebben az évben
alakult meg elsőként a hazai nemzetiségi szövetségek közül a Magyarországi Délszlávok Demokratikus Szövetsége.
A NEMZETISÉGI JOGOK FEJLŐDÉSE A SZOCIALISTA M A G Y A R O R S Z Á G O N

A hatalom megragadása után a párt és a szocialista állam nemzetiségpolitikájának elvi alapját a párt 1948-as programnyilatkozatában foglaltak jelentették. A párt
síkraszállt a hazánkban élő délszláv, román, szlovák nemzetiség teljes állampolgári
egyenjogúságának biztosítása mellett. Támogatta nemzeti kultúrájuk szabad fejlesztését, a politikai szervezkedés teljes szabadságának, valamint az anyanemzeteikkel
való kulturális kapcsolatok és érintkezés szabadságának biztosítását. 21 A párt programnyilatkozatának nemzetiségekkel kapcsolatos részét tükrözték jogi formába öntve
alkotmányunk rendelkezései. Az 1949-ben elfogadott első írott szocialista alkotmányunk 49. §-a szabályozta az állampolgárok jogegyenlőségét.
Az alkotmány megalkotása után, amely megteremtette egész szocialista jogrendszerünk fundamentumát, felgyorsult a kodífikációs munka. Számos olyan jelentős
jogszabályt alkottak, amelyekben nemzetiségekre vonatkozó tételeket is találunk.
A legfontosabb törvényekben ezek a szakaszok általában alapelvi jelentőségűek.
A szabályoknak ez a vonása méginkább kiemeli társadalmi jelentőségüket.
1949—1956 között számos olyan magas szintű jogszabály megalkotására került
sor, amelyek főként alapelvi jellegű, a nemzetiségi egyenjogúságot biztosító rendelkezést tartalmaztak. Ezek sorába tartoznak a büntetőeljárásról szóló 1951. évi III.
törvény, és a polgári eljárásról szóló 1952. évi III. törvény, amelyekben az eljárás
során hasonló módon szabályozták a nyelvhasználatot.
A szocialista államépítés egyik nagy eredménye volt hazánkban a tanácsrendszer
megteremtése. Az első átfogó szabályozásra 1950-ben került sor, országgyűlésünk m á sodízben 1954-ben, az 1954. évi X. törvénnyel szabályozta a tanácsrendszer felépítését és annak feladatait. Ez a törvény a tanácsok feladatai között ú j elemeket fogalmazott meg. Tanácsi feladatként határozta meg az állampolgárok alkotmányos jogainak védelmét. Ennek vitathatatlan a jelentősége az állampolgári jogok garantálása
szempontjából. Külön kiemelték a tanácsoknak azt a kötelességét, hogy őrködjenek
a nemzetiségek jogainak érvényesülése felett.
A nemzeti egyenjogúság többoldalú törvényi biztosítása mellett 1949-től kezdődően jelentős fejlődésnek indult a nemzetiségi oktatásügy. Kezdetben fontos feladata
volt a tanügyi kormányzatnak a nemzetiségi nyelven oktató pedagógusok képzése.
Az általános iskolákról és a tankötelezettségről szóló, 1951. évi 15. tvr. újra szabályozta a nemzetiségi alsófokú oktatást. A második fejezet 13. §-a alapján azokban a
községekben, városokban, ahol legalább 15 egy nemzetiséghez tartozó tanuló szülője,
gyámja kívánja, biztosítani kell, hogy ezek a tankötelesek kívánságukhoz képest
anyanyelvükön részesüljenek oktatásban, vagy anyanyelvüket az általános iskolában
kötelező tantárgyként tanulják. Az általános gimnáziumról szóló 1951. évi 14. tvr.
lehetőséget biztosított az oktatásügyi miniszter részére, hogy a szükségleteknek megfelelően nemzetiségi nyelven oktató általános gimnáziumot is szervezhessen. A nemzetiségi középfokú oktatási hálózat csak 1956-ban egészült ki német tanítási nyelvű
gimnáziummal és tanítóképzővel. Az 1956—57. tanévben a bajai III. Béla Gimnáziumban német nemzetiségű osztály nyílt meg. A gimnázium országos német beiskolázású intézményként kezdte meg működését [21/1956. (OK. 5) OM sz. utasítás].
Ugyancsak az 1956—57. tanévben a pécsi Pedagógiai Főiskolán — nappali és levelező
tagozaton — megindult a német nyelvű általános iskolai tanárképzés (847/859—14—
2/1956. OM. sz. rendelet).
Az 1950-es évek elejétől kezdve fokozatosan érvényüket vesztették a német nemzetiségűekkel kapcsolatos korábbi korlátozó rendelkezések. Hátrányos helyzetüket a
54

84/1950. (III. 25.) Mt. sz. rendelet teljes egészében felszámolta. Hatályon kívül helyezett minden korlátozó rendelkezést és kimondta, hogy akik a rendelet hatálybalépésekor még nem kerültek áttelepítésre, vagy még Magyarországon tartózkodnak,
magyar állampolgárok, és a Magyar Népköztársaságnak a többiekkel minden tekintetben egyenlő jogú polgárai.
A nemzetiségi politika fogyatékosságainak kijavítása az 1950-es évek közepétől
indúlt meg. A politikai döntések eredményeként a nemzetiségi állampolgárok bátrabban élhettek nemzetiségi jogaikkal. Az MDP Központi Vezetősége 1956 májusában
határozatot hozott a magyarországi nemzetiségek közötti politikai, oktatási és kulturális munkáról.
Az MSZMP Központi Bizottságának Politikai Bizottsága 1958 októberében határozta meg a párt nemzetiségi politikájának néhány alapvető elvi és gyakorlati irányát. A határozat minden pártszervezet kötelességévé tette, hogy munkálkodjon a
marxizmus—leninizmus érvényesülésén a nemzetiségi politikában. A határozat végrehajtása utat nyitott a nemzetiségi szövetségek politikai tevékenysége számára, amelyet a Hazafias Népfront keretében fejthetnek ki. A Politikai Bizottság felhívta a
Művelődésügyi Minisztérium figyelmét a nemzetiségi anyanyelvű oktatási igények
kielégítésének fontosságára. Előírta, hogy a többségükben nemzetiségek által lakott
településeken meg kell oldani a kétnyelvű feliratok és hirdetések elhelyezésének
ügyét. A párt vezető testülete állást foglalt a nemzetiségi káderek ügyében is, külön
kitért a nemzetiségek képviseletének biztosítására a törvényhozó és végrehajtó szervekben. A Politikai Bizottság állásfoglalása nagymértékben elősegítette a nemzetiségi
kérdésben felhalmozódott gondok és problémák megoldását, és élénkítőleg hatott a
nemzetiségekkel kapcsolatos tudományos kutatások fejlődésére is.22 Ezt a dokumentumot a későbbiekben még több pártállásfoglalás is megerősítette.
A szocialista jogrendszer fejlődésének dinamikus szakasza kezdődött az 1950-es
évek végén és az 1960-as évek elején. Olyan kodifikációs tevékenység bontakozott
ki, aminek eredményeként a társadalmi viszonyok egy-egy jelentősebb körét átfogóan szabályozták. Sorrendben elsőként az 1957. évi IV. törvény — az államigazgatási eljárásról szóló törvény — tartalmazott ú j elveket a korábbi joganyaghoz képest. A büntető- és a polgári eljárásról szóló törvényekhez hasonlóan az
államigazgatási eljárásban is szabályozták az anyanyelv használatát. Elrendelték,
hogy az államigazgatási eljárásban a magyar nyelv ismeretének hiánya miatt senkit
nem érhet hátrány. Az eljárás során mind írásban, mind szóban bárki használhatja
anyanyelvét. Ugyanilyen törvényi garanciát biztosítanak a büntetőeljárásról szóló
1967. évi 8. sz. tvr., valamint az 1973. évi I. törvény, a polgári perrendtartásról szóló
1975. évi 26. sz. tvr. A nemzetiségek számára fontos és gyakorlati jelentőségű az
anyanyelv használata az államigazgatási eljárásban, hiszen az állampolgár és az
állam leggyakoribb találkozási formája az államigazgatási eljárás.
Az 1972. évi IV. törvény (a bíróságokról) az igazságszolgáltatás egyik fontos
alapelveként deklarálta az anyanyelv használatát. A 7. §-ban foglaltak értelmében
a bírósági eljárás nyelve magyar. A magyar nyelv nem tudása miatt azonban senkit
nem érhet hátrány, az eljárásban mindenki anyanyelvét használhatja. A szocialista
jog a munkavállalás területén is biztosította a nemzetiségi egyenjogúságot. Az alkotmány alapvető rendelkezései alapján a munka törvénykönyve (1967. II. törvény)
18. §-ában a munkaviszony létesítése és a munkaviszonyból eredő jogok és kötelezettségek meghatározása során a dolgozók között minden hátrányos megkülönböztetést megtilt, azok kora, neme, nemzetisége, faja és származása alapján. Ugyanilyen
tartalmú szabályokat találunk az 1971. évi III. törvényben is. (Szövetkezeti törvény.)
Az egyenjogúság biztosítását szolgálja a polgári törvénykönyv 1959. évi IV. törvény
öröklésről szóló fejezete. Ennek értelmében írásbeli magánvégrendeletet csak olyan
nyelven lehet érvényesen tenni, amelyet a végrendelkező ért és amelyen írni, illetőleg olvasni tud. Büntető törvénykönyvünk (1961. évi V. törvény) több törvényi tényállásban is védelemben részesíti a nemzetiségeket. A személyhez fűződő jogok körébe
tartozik pl. a névviselés is. Ennek különös jelentősége van a nemzetiségi jogok
55

érvényesülése szempontjából, hiszen a nemzetiségeknek sajátos érzelmi érdeke fűződik a többségtől eltérő név viseléséhez. Az anyakönyvek vezetéséről és a házasságkötési eljárásról szóló 38/1963. (XII. 25.) Korm. sz. rendelet és a végrehajtására kiadott 6/1963. (TK. 82.) KE. sz. utasítás olyan lehetőséget biztosít nemzetiségeink számára, hogy az idegen nemzetiségű vagy anyanyelvű magyar állampolgár szülő gyermekének utóneve a szülő nemzetiségi anyanyelvén is bejegyezhető.
A hazánkban végbement társadalmi változások szükségessé tették az 1949-ben
elfogadott szocialista alkotmányunk módosítását. Az alkotmányreform célja az volt,
hogy az alaptörvény jobban tükrözze eredményeinket, a fejlettebb társadalmi viszonyokat. Az alkotmánymódosítás során Népköztársaságunk tovább szélesítette azoknak a jogoknak a körét, amelyeket államunk a hazánk területén élő nemzetiségek
számára biztosít.
Az alkotmány 61. §-ában rögzítette ezeket a jogokat (1972. évi I. törvény, az
1949. évi XX. törvény módosításáról és a Magyar Népköztársaság Alkotmányának
egységes szövegéről).
„(1) A Magyar Népköztársaság állampolgárai a törvény előtt egyenlők és egyenlő
jogokat élveznek.
(2) Az állampolgároknak nem, felekezet, vagy nemzetiség szerinti bármilyen hátrányos megkülönböztetését a törvény szigorúan bünteti.
(3) A Magyar Népköztársaság a területén élő minden nemzetiség számára biztosítja az egyenjogúságot, az anyanyelv használatát, az anyanyelven való oktatást,
saját kultúrája megőrzését és ápolását."
Ha összevetjük az alkotmány korábbiakban érvényben levő szakaszának tartalmát a módosítás során megváltoztatott törvényszöveggel, megállapíthatjuk, hogy
államunk minden előzőnél szélesebb terjedelemben határozta meg a nemzetiségi
jogok körét. Az 1949. alkotmány még általában deklarálta az állampolgárok jogegyenlőségét. Az 1972-es módosítás során külön is deklarálásra került a nemzetiségek egyenjogúsága. Kiemelkedő fontosságú, hogy alkotmányunk a teljes egyenjogúságot minden hazánkban élő nemzetiség számára biztosítja. Az egyenjogúság egyik
tényleges feltételeként az alkotmány általánosan biztosítja a nemzetiségek anyanyelvének használatát. Ez szintén ú j és jelentős eredménye alkotmányfejlődésünknek
az 1949-es szabályozáshoz viszonyítva. Rögzítésre került az anyanyelven történő oktatás is. Jelentős eltérést találunk a korábbi szabályozáshoz képest a 61. § (3) bekezdésének utolsó fordulatában. 1949-ben alkotmányunk a nemzetiségi kultúra ápolásának lehetőségéről szólt. Az alkotmánymódosítás alkalmával elfogadott törvényszöveg
biztosítja a nemzetiségeknek saját kultúrájuk megőrzését és annak ápolását. Ebből
kitűnik, hogy a nemzetiségi kultúra megőrzése és ápolása állami feladat is, és nem
elegendő csupán ennek a lehetőségét biztosítani. Az alkotmánymódosítás alkalmával
világosan kifejezésre jutott a Magyar Népköztársaság következetesen internacionalista politikája.
A közoktatásra vonatkozó szabályaink minden szinten megteremtették a nemzetiségek számára az anyanyelvi oktatás alapintézményeit. Ezek alapján a helyi adottságok és körülmények, valamint a nemzetiségi szülők igénye szerint a nemzetiségi
nevelési-oktatási intézmények az alábbi formákban működhetnek:
— Az óvoda a 159/1969. (M. K. 15.) MM. sz. utasítás szerint nemzetiségi tannyelvű, vagy nemzetiségi nyelvet oktató óvoda lehet. Mindkét forma vonatkozhat az
óvoda összes vagy csak némely gyermekcsoportjára.
— Az általános iskolai hálózatban kialakítható formákat részleteiben a 163/1969.
(M. K. 16.) MM. sz. utasítás szabályozta. A nemzetiségi tanítási nyelvű általános
iskola működhet önálló szervezeti egységként, vagy mint nemzetiségi tagozatú általános iskola, amelyben a nemzetiségi tanulócsoportok a magyar tanítási nyelvű általános iskola tagozataként működnek. Az általános iskolai oktatásban mód nyílik
arra, hogy a nemzetiségi tanulók anyanyelvüket választható kötelező tantárgyként
tanulják.
— A középiskolai oktatásban (1965. 25. tvr.) szervezhető nemzetiségi tanítási
56

nyelvű gimnázium vagy szakközépiskola, amely igazgatása szerint lehet önálló s z e r vezeti egység vagy nemzetiségi tagozatú gimnázium, illetve szakközépiskola.
Nagy jelentőségűek azok a jogszabályok, amelyek a nemzetiségi oktató-nevelő intézmények létesítését, valamint megszüntetésük módját rendezik. Igen lényeges,
hogy minden forma esetében szükség van testületi választott szerv döntésére, vagy
előzetes hozzájárulására. Garanciális jelentőségű, hogy ilyen intézmények létesítésére vagy megszüntetésére a helyi tanácsok vagy azok végrehajtó bizottságai jogosultak. Ezek a szabályok körültekintően rendezték a nemzetiségi tanulók beiskolázásának előkészítését is. Az iskolák vezetői kötelesek tájékoztatást adni a szülők számára a nemzetiségi oktatás általános és helyi lehetőségeiről. Az ösztönző f e l világosítás után a szülők mindenkor egyénileg döntenek a beíratás felől. Tilos
bármilyen aláírást, nyilatkozatot kérni. A 132/1975. (M. K. 24.) OM. sz. utasítás szabályozta a nemzetiségi tannyelvű csoportok létszámhatárát. Az utasítás külön felhívta a figyelmet, hogy törekedni kell a nemzetiségi órák pedagógiai szempontból'
lehető legkedvezőbb órarendi elhelyezésére. Megkülönböztetett figyelmet szentelt az
oktatásügyi kormányzat a nemzetiségi oktató-nevelő munka személyi feltételeinek és
folyamatosságának biztosítására. Fontos káderpolitikai elvvé vált, hogy nemzetiségi,
kulturális oktatási intézmény vezetésével az adott nemzetiséghez tartozó, a nemzetiségi nyelvből szakképesítéssel rendelkező, vagy a nyelvet jól beszélő pedagógus b í z ható meg. A helyettesek megválasztásánál is előnyben részesül a nemzetiségi pályázó. A vezetői, vezetőhelyettesi és a nemzetiségi nevelői állások betöltésénél a dolgozót a 210/1971. (M. K. 13.) MM—MüM. sz. együttes utasítás alapján nemzetiségi
pótlék illeti meg. Biztosított a rendszeres speciális és differenciált továbbképzés.
Hasonlóan fontos a nemzetiségi oktató-nevelő munka tárgyi feltételeinek megteremtése, az ellátás fejlesztése. Az intézmények vezetőinek a költségvetések és a beszerzések tervezésénél külön kell tervezni azokat a tételeket, amelyek a speciális
tárgyi felszereltséget biztosítják. (Nemzetiségi szakmai és módszertani kiadványok,,
folyóiratok, ifjúsági könyvtár nemzetiségi kötetei, nyelvoktatáshoz szükséges szemléltető eszközök stb.)
Az iskolaügy mellett jogalkotásunk a társadalmi élet más területein is figyelembevette a sajátos nemzetiségi érdekeket. A szabályozás kiterjedt a kulturális élet olyan
alapvető szférájára is, mint a könyvtárügy. A nemzetiségi anyanyelv és kultúra
ápolásában alapvető funkciója van a nemzetiségi vidékeken működő könyvtáraknak.
A könyvtárakról szóló 1976. évi 15. tvr. meghatározta a könyvtárak általános feladatait. „A könyvtár f e l a d a t a . . . hogy megőrizze és hozzáférhetővé tegye azokat a:
könyvtári anyagokat, amelyek az egyetemes, a nemzeti és nemzetiségi kultúra, valamint a tudományos kutatások szempontjából jelentősek." Tehát a törvényerejű rendelet a nemzetiségi kultúra elemeit az általánosan megőrzendő kulturális értékek
közé sorolta. A jogszabály a helyi tanácsok feladataként határozta meg a területükön működő közművelődési könyvtárak fenntartását. Ennek keretében kell biztosítani a helyi tanácsoknak a nemzetiségi lakosság könyvellátását. Részletesen szabályozta mindezt a törvényerejű rendelet végrehajtására kiadott 17/1976. (VI. 7.) Mt. sz..
rendelet. A jogszabály 17. §-a kimondta, hogy a közművelődési könyvtárak létrehozásánál figyelembe kell venni az állampolgárok foglalkozási, képzettségi, korosztályi és anyanyelvi összetételét. A kulturális minisztérium a nemzetiségi lakosság
anyanyelvi irodalmi ellátására nemzetiségi könyvtárakat jelöl ki (végrehajtási rendelet 26. §).
A közművelődésről szóló 1976. évi V. törvény széles körű rendelkezéseket tartalmaz a nemzetiségi jogokra vonatkozóan. Többek között meghatározta a nemzetiségek
művelődésével kapcsolatos állami feladatokat. „9. §. Az állam a nemzetiségekhez tartozó magyar állampolgárok művelődési lehetőségeit anyanyelvi nemzetiségi kultúrájuk szabad művelésének támogatásával is biztosítja. Az állam elősegíti, hogy a nemzetiségek közművelődési tevékenységükkel is hozzájáruljanak hazánk és a környezőországok kapcsolatainak elmélyítéséhez." A közművelődésről szóló törvény megalkotása és végrehajtása remélhetően további lehetőségeket teremt a nemzetiségi kultúra
kibontakoztatásában.
57'

Hazai nemzetiségeink életében mindenkor jelentős feladatokat láttak el a nemzetiségi ügyekkel foglalkozó intézmények. Ezeknek alapvetően két fő csoportja van.
Egyikbe tartoznak a nemzetiségi dolgozók társadalmi szervezetei, másikba az állami
szervek rendszerén belül kialakult intézmények. A Magyar Népköztársaságban min•den számottevő nemzetiség rendelkezik önálló társadalmi szervezettel. Napjainkban
az állami szerveken belül is egyre hatékonyabb intézményrendszer épül ki, különösen az oktatásban, nevelésben, a kulturális életben érvényesülő nemzetiségi jogok
biztosítása érdekében.
Végezetül meg kell jegyezni, hogy a tanulmány nem vállalkozhatott a joganyag
teljes egészének áttekintésére, elsősorban annak szétszórtsága, illetve a terjedelmi
kötöttség miatt. A fő cél az volt, hogy a téma szempontjából legkiemelkedőbb jogszabályok elemzése alapján sikerüljön érzékeltetnünk a nemzetiségi jog felszabadulás utáni fejlődésének fő tendenciáit. Ez a munka néhány általánosítható tanulsággal
is szolgált:
A nemzetiségi kérdés társadalmilag, mint komplex probléma létezik. Ezért kutatásában és tanulmányozásában is törekedni kell a komplex szempontok érvényesítésére. A hagyományos megközelítések mellett a kutatás irányát feltétlen érdemes ki•szélesíteni az állam- és jogtudomány és a szociológia elemzéseivel is.
Célszerű időszakonként áttekinteni a nemzetiségekre vonatkozó joganyagot, az
•ezekből leszűrt következtetéseknek lehetnek tudományos eredményei, és ez egyben
csökkentheti a jogszabályok ismeretében és alkalmazásában megmutatkozó bizonytalanságot.
A jogszabályok társadalmi hatékonyságának egyik fontos mutatója a joggyakorlat elemzése. Választ kell adni azokra a kérdésekre, hogyan érvényesülnek a nemzetiségi jog szabályai az állami szervek gyakorlatában, milyen a nemzetiségi állampolgárok jogismereti szintje, hogyan ismerik a r á j u k vonatkozó jogszabályok tartalmát, és hogyan érvényesítik sajátos jogaikat. Minderre csak a jogi és szociológiai
módszerekkel végzett tényvizsgálatok alapján adhatunk kielégítő választ.
A feltárt társadalmi és jogi tények sokoldalú elemzése alapját jelentheti a jogalkotás számára szóló ú j javaslatok kidolgozásának.

JEGYZETEK
1. Az emberi jogok dokumentumokban, összeállította: Kovács István és Szabó Imre. Közgazdasági és Jogi Könyvkiadó, Budapest, 1976. 9. old.
2. Uo. 9. old.
3. Szabó Imre: Az emberi jogok. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1968. 45. old.
4. Buza László: A kisebbségek jogi helyzete. Magyar Tudományos Akadémia, Budapest, 1930.
249—337. old.
'5. A Magyar Békeszerződés és a beclkkelyező törvény szövege és magyarázata. Az „Ordo"
Törvény Rendelettár kiadása, Budapest, 1921. 36—38. old.
-6. Buza László: A kisebbségek jogi helyzete, l. old.
7. Szabó Imre: A kulturális jogok. Közgazdasági és Jogi Könyvkiadó, Budapest, 1973 . 250. old.
8. Szabó Imre: A Békeszerződés és a kisebbségek. Jogászegyletl Szemle, 1947. 3. sz. 43. old.
9. UO. 44—45. old.
10. Szabó Imre: Kisebbségek és az emberi jogok. Valóság, 1979. 1. sz. 12. old.
11. Nemzetiségi kérdés — nemzetiségi politika. Kossuth Könyvkiadó, 1968. 84. old.
12. Rehák László: A kisebbségek Jugoszláviában. Novi-Sad, Forum Könyvkiadó, 15—17. old.
13. Az emberi jogok dokumentumokban. 331. old.
•14. Budzsáklia Mátyás: Nemzetiségi egyenjogúság és jogok a Magyar Népköztársaságban. Állam
és Igazgatás, 1974. 9. sz.
15. Fürész Klára: Nemzetiségi egyenjogúság a Magyar Népköztársaságban. Bp. Eötvös Loránd
Tudományegyetem Állam- és Jogtudományi Karának Actái 13. kötet, 193. old.
16. Antalffy György: A szuverenitás lényegének állam- és jogelméleti koncepciójáról. Szeged,
Ünnepi Acta, 1967. 14. old.
•58

17. D o k u m e n t u m o k a magyar forradalmi munkásmozgalom történetéből. Kossuth Könyvkiadó,
1964. 556. old.
18. Az 1947. évi hatályos jogszabályok. Bp., 1948. 58. old.
19. Wagner Ferenc: Nemzetiségpolitika és demokrácia. Köznevelés, 1945. 9. sz.
20. Szabad Nép, 1945. szeptember 23.
21. Nemzetiségi kérdés — nemzetiségi politika. Kossuth Könyvkiadó, 1968. 24. old.
22. Herczeg Ferenc: Az MSZMP nemzetiségi politikája. Kossuth Könyvkiadó, 1976. 26—29. old.

CSORBA

CSABA

Mikó Imre pályájáról
Immáron második esztendeje múlt, hogy eltávozott közülünk. 1975 őszén, nyugdíjba vonulásakor — 65 évesen — tervekkel, bizakodással, munkakedvvel arra számított, hogy végre megadatik neki az alkotáshoz szükséges idő és nyugalom. Életerejét azonban rövid idő alatt felőrölte a gyilkos kórral való küzdelem. Csonkán
maradt önéletrajzi regényében, „A csendes Petőfi utcában" egy megjegyzése arra
enged következtetni, hogy sejtette a véget: „a Mikók rákban szoktak meghalni".
Utolsó éveit beárnyékolta a megmaradásért, az életért folytatott harc. Csaknem
három évtized kényszerű szünete után újra lehetővé vált külföldi útjain a munkát,
az előadásokat, a régi barátokkal való meghitt találkozásokat árnyékként kísérik a
gyógykezelések, műtétek. Reménykedett, reménykedtek az orvosok s akik közelebbről
ismertük. Ö pedig hihetetlen önfegyelemmel, önuralommal munkálkodott, amennyire
ereje engedte. Könyveken dolgozott, írta cikkeit, esszéit, újra elővette régi, kedves
témáit; míg a Kriterionnál dolgozott nemcsak az íróasztal mellett ült, hanem faluról
falura zötyögött írókkal és történészekkel, hogy író-olvasó találkozókon toborozzon
minél több hívet a könyveknek, amelyek a magyar szót, a magyar múltat és jelent
vitték el Erdély kicsiny falvaiba is. Ünnepnapokon pedig turistacipőt húzott, s a
Kolozsvár környéki hegyeket járta. Szigorú időbeosztással, fegyelmezetten, ahogy
mondani szokás, egészségesen élt. Akaraterejére mi sem jellemzőbb — mint Imreh
István kolozsvári történészprofesszor emlékezett vissza —, hogy a falujáró utakon
képes volt úgy szabályozni pihenését, hogy kihasználta alvásra az autóban az „üres"
negyed- és félórákat.
1977. március 21-én elhunyt.
író embernél a halál azonban nem jelenti a lezárást. A posta még egyre hozta
kedves sorozata, a TÉKA nevével jelzett köteteit. Az Utunkban megjelent posztumusz cikkei igazolták, hogy jelen van — halála uán is. A hét 1978. évi évkönyvében
a nemzetiségi kérdés jogi vonatkozásairól készített tanulmánya jelent meg. Újra kiadták életregényét Bölöni Farkas Sándorról (Bércre esett fa).
Mikó Imre életművének egésze jószerivel ismeretlen szülőföldjén is, nálunk is.
Ami tevékenységéből reflektorfénybe került, az csak néhány mozaik. Élete, életműve
két nagy egységre szakad. Benkő Samu írta le elsőként: „Ne áltassuk magunkat
azzal, hogy a háború nyomán nem keletkezett törés Mikó Imre életében és művében.
Erkölcsi emelkedettségét éppen az bizonyítja, hogy túlélte a törést, állta a sarat mint
ember, és megtalálta az alkotó munkának azt a területét, amely alkatának, tehetségének és elkötelezettségének a leginkább megfelelt." (Utunk, 1978. 50. sz.)
Ez az emlékezés és pályaképvázlat az életmű állomásait részleteiben nem elemezheti. Életívének 1938-ig terjedő szakaszáról ő maga vall „A csendes Petőfi utcá59

ban". Román kapcsolatairól és nemzetiségi kutatásainak némely vonatkozásáról BekeGyörgy készített vele interjút (megjelent Beke György: Tolmács nélkül. Kriterion.
Bukarest, 1972). A család, a munka, a hétköznapok kaptak hangsúlyt Marosi Ildikóinterjújában (Marosi Ildikó: Közelképek. Kriterion. Bukarest, 1974).
Életéről, munkájáról azonban a legtöbbet műveiből tudhatunk meg. Olyan időszakban élt, olyan események cselekvő vagy szemlélő részese volt, amelyek a j e l e n kor embere fokozott érdeklődésére tarthatnak számot. A 30—40-es évek világformáló'
folyamataiban fiatalos hévvel és lelkesedéssel vett részt. Mosolyogva emlegette, hogy
ezen időszak koronatanúi közül ő a „legifjabb öreg". A hetvenes években egymást
követték Erdélyben az önéletrajzok, ö t e m ű f a j — hagyományos formájában —
kevéssé vonzotta, szerénysége nem engedte, hogy önmagát emelje egy mű középpontjába. önéletírás helyett először egy emlékezéscsokrot szerkesztett egybe kortársairól, Akik előttem jártak címmel, a következő ajánlással: „Az önéletíró magát
ajánlja, én önéletírás helyett ajánlom azokat, akik előttem jártak." Posztumusz m ű vében, A csendes Petőfi utcában pedig ismét inkább a neki hat évtizeden át otthont
adó utcáról s annak lakóiról szól, mintsem magáról.
Valahányan, akik csak ismerték, legjellemzőbb tulajdonságaként végtelen szerénységét emelték ki, nehéz volt szóra bírni önmagáról. Amikor az életművét tartalmazó bibliográfia összeállításával kapcsolatban kerestem föl és kértem ebben segítségét, hosszasabban elbeszélgettünk a Petőfi utcai házban. Akkor — 1976. január 3.
volt — nem sejtettem, hogy utolsó találkozásunk lesz e z . . .
Mikó Imre Bánffyhunyadon született, 1911. március 27-én. Apja járásbíró, h á romszéki eredetű család sarja; a gr. Mikó családdal csak nérrokonságban állt. Az:
anyai ág — a Zsakó család — torockói. Jelentősen meghatározták a családi hagyományok a gyermek Mikó Imre érdeklődését. Egyik őse bölöni iskolamesterként a n nak a Bölöni Farkas Sándornak volt tanítója, akinek élettörténetét deres fejjel írta
meg, de már ifjúkorától ideáljának tekintette. A családi hagyomány irodalmi emlékekben sem volt szegény, a Zsakó nagyanya Petőfivel és Jókaival való személyes,
találkozásokról regélt. A Zsakó ősök egyike szerepelt Jókai „Egy az isten" című
regényében is. A szabadságharc másik oldalának tragikus alakjához, Avram l á n c ú hoz is személyes ismeretség szálai fűzték a családot.
A Mikó család unitárius volt, így érthető, hogy a fiú középiskolai tanulmányait
az unitárius Brassai líceumban végezte, melynek évtizedek múlva tanára lett.
1928-ban sikerrel érettségizett, akkor, amikor a román érettségi biztosok a m a gyar maturandusok nagy részét kíméletlenül elbuktatták. Az akkori Kolozsvár, a k o r
és a viharos érettségi vizsga megrázó, művészi dokumentuma Ignácz Rózsa Anyanyelve magyar című r e g é n y e . . .
1934-ben jogtudományi doktorátust szerzett, ügyvédi pályára lépett, ezzel a családi hagyományok folytatója lett.
Politikai pályafutása egyetemi éveiben kezdődött. Részt vett az unitárius haladóifjúsági mozgalmakban, a Kolozsvári Székely Társaság ifjúsági tagozatának m u n kájában.
Az 1930-ban indult kolozsvári Erdélyi Fiatalok című magyar főiskolás lap legfiatalabb főmunkatársa lett a második számtól 1933-ig; egy emberöltő múlva papírra
vetette e nagy jelentőségű kiadványsorozattal kapcsolatos emlékeit.
Az „Erdélyi Fiatalok" kiadásában jelent meg Mikó Imre első könyve: Az erdélyi
falu és a nemzetiségi kérdés (Kolozsvár, 1932). Kolozsborsa és környéke falvainak
szociográfikus feltérképezésére a méltatlanul elfeledett mecénás, br. Bánffy Ferencbiztosított lehetőséget, aki a bátor hangú kötet megjelenését is elősegítette; Bánffy
mecénási tevékenységének eddig ismeretlen dokumentumait nemrégiben Moravek
László tette közzé (Korunk, 1978/2. 90—94.). Mikó Imre mindössze 21 éves volt a.
kötet írásakor, ám a nemzetiségi kérdés jogi és történeti magyar és külföldi irodalmában meglepő otthonosságról és jártasságról tett tanúbizonyságot. Német kiadásokban olvasta Marx, Lenin és Sztálin, és általában a szocialista gondolkodók idevágóműveit is. Kiemelten idézte azt a marxi alaptételt, miszerint „az a nép, amelyik.
60

m á s o k a t elnyom, nem lehet szabad" (20. old.). Lándzsát tört a magyar—román érdekazonosság mellett s a jövő körvonalait, feladatait vázoló befejező részben önm a g á n a k és nemzedékének adott programot: „A magyar intellektuel ifjúság pedig
m i t t e h e t ? Beállunk közkatonának a magyar jövő: munkások és parasztok sorába s
a z ő érdekeik értelmi szolgálatában keressük letűnő középosztályunk ú j nemzedékén e k a jövő társadalmához való jogát." (134. old.)
1933-tól kezdett publikálni a Gaál Gábor irányította legális baloldali folyóiratb a n , a kolozsvári K o r u n k b a n Könyves-Tóth László néven.
1934-ben jelent meg a J a k a b f f y Elemér szerkesztette lugosi Magyar Kisebbség
•című, jelentős folyóirat kiadásában doktori értekezése: A székely közületi kulturális
önkormányzat.
1934 és 1936 között Franciaországban folytatta tanulmányait, ahol a nemzetközi
jogot tanulmányozta, különös tekintettel a kisebbségi kérdésre. Az erdélyi magyars á g sorsát szívükön viselő kisemberek adták össze az ösztöndíját, olyanok, akik úgy
-érezték, hogy a nemzetiségi kérdést újszerűen látó fiatalember (addig m á r egész sor
cikke és t a n u l m á n y a jelent meg a magyar ifjúsági mozgalomról és a nemzetiségi
kérdésről) hasznára válhat népének. Mikó I m r e haláláig hű m a r a d t ehhez a bizalomhoz, a kijelölt pályához, a népszolgálat szerény, de konokan következetes és önfeláldozó katonájaként.
Fő tevékenysége a harmincas években a nemzetközi, illetve nemzetiségi jogi kérdések tanulmányozása, a romániai magyar kisebbség jogainak védelme volt. Horiz o n t j a n e m zárult le Erdély hegyeinél, valamennyi európai kisebbség sorsát magáén a k érezte: „40 millió e m b e r é r t " — kisebbségek Európában címmel írt cikket
1937-ben a kolozsvári Keleti Újságban.
1936 és 1938 között a romániai Magyar P á r t titkára, m a j d m i u t á n az 1938 elején
feloszlatott p á r t helyett megalakult a Magyar Népközösség, a n n a k vezette 1939/40-ben
b u k a r e s t i jogvédő irodáját. Ezekben az években cikkek sorában mélyrehatóan elem e z t e a romániai kisebbségi politikát, s a n n a k elsősorban m a g y a r vonatkozásait.
A bécsi döntés után 1940 és 1944 között magyar országgyűlési képviselő s az
E r d é l y i P á r t főtitkára, 29 évesen az országgyűlés legifjabb résztvevője.
A politikai tevékenység mellett jutott ideje a tudományos m u n k á r a is. Cikkek és
t a n u l m á n y o k tucatjai mellett két nagy jelentőségű kötet bizonyítja ezt: Huszonkét
év. Az erdélyi magyarság politikai története (Bp. 1941.); A nemzetiségi jog és nemzetiségi politika. T a n u l m á n y a magyar közjog és politikai történet köréből (Kolozsv á r , 1944). Utóbbival a kolozsvári egyetemen magántanári k a t e d r á r a pályázott. A 33
éves fiatalembert az egyetemi tanács egyhangúlag meg is választotta, de ez papíron
m a r a d t : a közeledő f r o n t elől elmenekítették az egyetemet s ezzel örökre szertefoszlottak Mikó I m r e számára az egzisztenciális biztonságot, a kutatásokhoz szükség e s időt és nyugalmat biztosító egyetemi katedrára irányuló remények.
1944 n y a r á n és kora őszén írt cikkeinek sorozata arra vall, hogy nagy figyelemm e l elemezte a politikai és katonai helyzet változásait, elsősorban Erdély szemszögéből. B á n f f y Miklóssal együtt a fővárosba utazott, hogy Horthyt gyors és határozott
cselekvésre bírják, sikertelenül.
Az Erdélyi P á r t baloldala 1943-tól Mikó I m r e és Vita Sándor körül csoportosult.
Mikó fölvette az érintkezés fonalát a kommunistákkal is, Józsa Béla révén, akinek
későbbi letartóztatása ellen tiltakozott, m a j d meggyilkolása után óvást emelt a belü g y m i n i s z t e r n é l ; h á r o m évtized múlva írásban is felidézte a sorsdöntő idők eseményeit (Korunk, 1972/3. 417—426.).
Mikó I m r e — másokkal együtt — mint a németellenes irányzat híve, segítette a
kolozsvári üzemek m u n k á s a i t a gyári berendezések mentésében, fegyverekhez j u t t a t t a őket, hogy megakadályozhassák a gyárak leszerelését és nyugatra szállítását
<lásd ezzel kapcsolatban Csatári Dániel: Forgószélben [Magyar—román viszony
1940—1945]. Bp. 1968. 277., 302., 313., 419., 328., 410.).
1944 őszétől 1948-ig — polgári személyként — hadifogoly a szovjetunióbeli T a ganrogban, ahol megtanult oroszul.
61

Hazatérve Kolozsvárra, régi iskolájában, a Brassai líceumban orosz nyelvet és
irodalmat tanított. Egyidejűleg Miklós István néven egymás után jelentek meg fordításai oroszból magyarra. Fordított szépirodalmat is, amiben Kós Károly és Szentimrei Jenő segítette: ők stilizálták át szövegét. De nemcsak szépirodalmat fordított:
Gaál Gábor számára Lenin műveit fordította, franciából pedig magyarra ültette át
Rousseau „Társadalmi szerződés"-ét.
Beilleszkedett az új helyzetbe, tudomásul véve, hogy sem ügyvédi, sem politikusi
pályára nem térhet vissza. A nehéz körülmények között is hű maradt önmagához, a
szülőföldhöz, akkor, mikor a romániai magyar értelmiség közül nem kevesen külföldre távoztak.
Az 1940-es évek végén Romániában is megindult a koncepciós perek láncolata.
Hosszabb időre börtönbe kerültek olyan értelmiségiek, mint Balogh Edgár, Méliusz
József, Kemény János, Nagy Jenő nyelvész és etnográfus, Csehi Gyula irodalomtörténész. Nagy Istvánt, a legjelentősebb erdélyi magyar proletárírót kizárták a pártból, a Korunk egykori szerkesztőjét, Gaál Gábort is megalázó önkritikára kényszerítették (ami hozzájárult korai halálához). Az 1950-es években nem kerülte el a börtönt a baloldal két olyan jelentős személyisége sem, mint Jordáky Lajos és Venczel
József. Fokozatosan háttérbe szorult és nyugdíjba vonult Kós Károly, Kemény János
író pedig kiszabadulása után évekig szénégetőként kereste kenyerét. Fájdalmas vesztesége volt az irodalmi és közéletnek Jancsó Béla visszavonulása is.
1957-ben újra megindulhatott a Korunk című folyóirat Gáli Ernő és Balogh
Edgár szerkesztésében. Ugyanekkor azonban újabb „tisztogatási akcióra" került sor,
amit már Mikó Imre sem kerülhetett el: 1957-ben — noha nemrégiben még orosz
tankönyvei jelentek meg — elbocsátották s könyvügynökként, majd könyvesbolti
eladóként köszöntött rá egy újabb évtized. Ez sem törte meg azonban, szellemi tevékenységét tovább folytatta: Miklós István álnéven sorra jelentek meg kisebbnagyobb cikkei az újra megindult Korunkban, fordítási tevékenységével sem hagyott
föl. A könyvesbolti pulton pedig két vevő közt regényt s esszéket írt. A főtéri könyvesbolt, ahol dolgozott, rövidesen a kolozsvári magyar értelmiségnek mintegy klubja,
illetve találkozóhelye lett. Közben régi barátait és a felnövekvő új nemzedéket körülötte is alaposan megtizedelték. Börtönbe került Dávid Gyula irodalomtörténész, P á s kándi Géza író, Herédi Gusztáv író-riporter és sokan mások. Megszűnt a kolozsvári
magyar egyetem, a Bolyai Tudományegyetem önállósága, ami az érzékeny idegzetű
költőt és nyelvészt, Szabédi Lászlót az öngyilkosságba kergette.
Egy évtized kellett, míg Mikó Imre körül is tisztult annyira a lég, hogy már
saját nevén publikálhatott (1966-tól), sőt esszékötetet jelentethetett meg (1967-ben)
Honpolgárok és világpolgárok címmel, amely nagy sikert aratott.
1969-ben az Orbán Balázs nyomdokain című riportkötetben Orbán Balázsról írt
esszéje jelent meg. Orbán Balázsnak, a Székelyföld szerelmesének és legnagyobb
monográfusának alakja már régtől izgatta. Róla írt életregényéhez kiterjedt kutatásokat folytatott magyarországi könyv- és kézirattárakban is. Művét a hetvenes évek
derekán befejezte, de kiadót eddig még nem sikerült találni hozzá, igazolva a régi
mondás — habent sua fata libelli — mai é r v é n y é t . . .
A múlt századi erdélyi művelődés nagy alakjai közül először Bölöni Farkas Sándorról írt életregényt (megjelent 1969-ben): Bércre esett fa címmel. Talán nem elfogultság, ha le merem írni, hogy az erdélyi magyar irodalom egyik legnívósabb
életrajzi regénye.
1970-ben a romániai nemzetiségek könyvkiadója, a Kriterion kolozsvári főszerkesztője lett. Elsősorban történeti, művelődéstörténeti, néprajzi kötetek s mindenekelőtt az immár századik kötetéhez elérkezett TÉKA gondozója lett. Hat év alatt
összesen másfél száz kötetet szerkesztett, irányította a kolozsvári fiókszerkesztőség
munkáját, szervezte az író-olvasó találkozókat.
1971-ben megjelent Brassai Sámuelnek „Az utolsó erdélyi polihisztornak" szentelt kötete, remeklés a maga műfajában.
A TÉKA sorozatban látott napvilágot fordításában Rousseau Társadalmi szerződése, korábban pedig egy válogatás Korolenko írásaiból (A multani vérvád).
62

Dávid Gyulával együtt „Petőfi Erdélyben" címmel írt képeskönyvét mintegy
népkönyvnek szánta, melynek feladata nemcsak a Petőfi-kultusz erősítése és ébrentartása volt, hanem bizonyos vonatkozásokban művelődéstörténetet, útikönyvet, helytörténetet pótolt.
Ez idő tájt sorra idézte fel cikkeiben, tanulmányaiban kortársai, harcostársai
emlékét (akikét lehetett). Az egykori jó barát, Balázs Ferenc életművének kiadását
is tervbe vette. A korán elhalt barát életművét a Bejárom a kerek világot című
kötet bevezetőjében terjedelmesen méltatta (1975). A kiadványsorozat torzó maradt,
sőt az a Balázs Ferenc-életrajz, amit időközben elkészített s'külön kötetben szándékozott kiadni, egyelőre szintén az Orbán Balázs-életregény sorsára j u t o t t . . .
Egyik főmunkatársa lett Balogh Edgár nagyszerű kezdeményezésének: a Romániai magyar irodalmi lexikonnak is. Több más munkatársához hasonlóan az elsőkötet megjelenését ő sem érhette meg (az adminisztráció útvesztőiben „eltévelyedett"
lexikon — ha hihetünk a híreknek — végre „sínen van").
Az 1970-es években újra egyre többet foglalkozott a nemzetiségi kérdés történeti
és aktuális vetületeivel: Nyelv és jog (Korunk, 1970/9. sz.); Nemzet és nemzetiség:
(uo., 1971/5. sz.); Nyelvhasználat és jogtörténet az erdélyi fejedelemség korától
1868-ig (uo., 1971/10. sz.); Jogász a közéletben (uo., 1972/10. sz.); Nyelvhasználat és
jogtörténet 1868—1944 (Korunk Évkönyv, 1973).
Román és magyar kutatók egyre rendszeresebben használták alapvető forrásmunkaként — és hivatkoztak is — 1944 előtt megjelent — korábbiakban említett —
köteteire, ú j r a fölfedezték és méltatták fiatalkori művét, Az erdélyi falu és a nemzetiségi kérdést is. A nemzetiségi kérdés jege azonban nem olvadt föl annyira, hogy
már megjelent és még ki nem adott nemzetiségi tárgyú írásaiból önálló tanulmánykötetet jelentessen meg, helyette különböző témájú írásaiból válogatta az Akik előttem jártak című emlékezés- és tanulmánykötetet (1976). Mindössze négyezer példányban jelent meg, így érthető, hogy pillanatok alatt, szinte bestsellerként kelt el
(csak Kolozsvárt órák alatt ezernyi példány fogyott belőle!).
Az életmű immár lezárult. Értékelése elhamarkodott vállalkozás lenne, hiszen
ehhez ismerni kellene jelentős kéziratos hagyatékát, s nem kevés munkát jelent
mintegy félezer tételes nagyságrendű bibliográfiában összefoglalható (kéziratban elkészítettem) irodalmi munkásságának kritikai áttekintése. Ez az írás az első összegzés egy olyan életműről, amelynek részletei kevesek által ismertek. Politikus, történész és író volt. Szépírónak a „szakmai közvélemény" csak fenntartásokkal fogadta
el, történészként sem kapta az őt megillető megbecsülést. Talán amit a kortársaktól
nem kapott meg, kárpótolja majd azért az utókor, hiszen életműve torzóként is.
méltó a tiszteletre. Jancsó Béláról írta le azt, ami az ő életművét is jellemzi: „egy
nemzetiség lelkiismerete, amikor pedig zászlója is lehetett v o l n a . . . "

63

KARSAI

LÁSZLÓ

Illúziók és valóság
ii.

„VENDÉGMUNKÁSOK", SZAKSZERVEZETEK, OSZTÁLYHARC
NYUGAT-EURÓPÁBAN

A bevándorolt munkások a fejlett kapitalista társadalmak osztályharcainak egyik
legfontosabb és legismeretlenebb tényezői. Nemcsak a külföldi dolgozók gazdasági
-és politikai küzdelmeiről nem született eddig nagyobb, öszefoglaló mű, de nem tárták még föl a modern tőkés országok szakszervezeteinek „vendégmunkás"-politikáját sem.
A bevándorlók: bonyolult, komplex tömeg. Származásuk, szakképzettségük, műveltségük országonként és tájegységenként is eltérő lehet. Tekintélyes részük félfeudális, patriarchális, falusi-törzsi viszonyok közül, a személyi függőségi viszonyok
uralma alól hirtelen, szinte minden átmenet nélkül érkezik az ipari társadalom elidegenült, dologi függőségi viszonyai közé, a „jóléti társadalom" kápráztató gazdagságába. Idegen országban, más nyelvű, más vallású, más szokásokkal, erkölcsökkel
élő emberek veszik őket körül. Egy bigott katolikus hitben nevelkedett spanyol vagy
portugál parasztlány minden bizonnyal nem kis nehézségekkel küzd, amikor Svédország vagy az NSZK társadalmába megpróbál beilleszkedni. A bevándorlók a falu
határait először csak fizikailag lépik át. J ó részük „új hazájukban", különösen ha
kis- és középüzemekben talál magának munkát, kész elfogadni munkaadója patriarchális jellegű uralmát. A bevándorló munkások osztálytudata csak lassan, fokozatosan alakul ki. Társadalmi ismereteik hiányosak, az ipari társadalmak intézményes rendjébe nehezen illeszkednek be. A szakszervezeti mozgalomba való bekapcsolódásuknak igen sok akadálya van. Az 1970-es évek közepéig a portugál, spanyol,
görög szakmunkás bevándorlók joggal voltak bizalmatlanok mindenfajta szakszervezettel szemben, hiszen hazájukban ezek csak a kormány engedelmes bábjai voltak.
Természetesen egész sor országban szinte semmiféle szakszervezet nem létezett, vagy
ha igen, csak kevés elvándorlónak adhatott osztályharcos képzést. A szakszervezeti
mozgalomba való bekapcsolódás egyik legfontosabb szubjektív akadálya az, hogy a
.„vendégmunkásokat" egy mindent elsöprő vágy vezérli: minél rövidebb idő alatt minél több pénzt keresni, bármilyen munkával, akármilyen hosszú munkaidő alatt.
Különösen azok a munkavállalók, akik nem akarnak végleg letelepedni NyugatEurópában, dolgoznak sokat és fogyasztanak keveset. Mindennek természetesen, mivel igen nagy, több százezres, milliós tömegről van szó, az egyes tőkés országokban
jelentős antiinflációs hatása is van.
A tőkések „természetesen" kíméletlenül ki is használják a „vendégek" dolgoznikeresni vágyását. A klasszikus kapitalizmus korának régi szép „rugalmas munkaidejében" engedik robotolni őket. Az NSZK-ban, a Mannesmann konszern üzemeiben például napi 13 órát, de másutt sem ritka a heti 80 órás „teljesítmény". Érdemes megemlíteni, hogy a nyugatnémet munkások maximális heti munkaideje 40 óra,
vagyis 5 nap, közel 350 márka heti átlagkereset mellett. A külföldi, szakképzetlen
munkavállalók zöme rosszul fizetett munkakört tölt be, ez a tény pedig, mint azt
Marx már annak idején a Tőkében megállapította, a munkásokat a munkaidő meghosszabbítására sarkallja. Különösen a legutoljára érkezett munkavállalóknak van
A tanulmány első része a Tiszatáj 1978. decemberi s z á m á b a n jelent meg.
-64

óriási szükségük pénzre. Rendszerint otthonmaradt családtagjaikat, rokonaikat is támogatniuk kell. Utazása, letelepedése mind-mind igen sok pénzébe került, amelyet
rendszerint kölcsön kapott, az első hónapok így tulajdonképpen az adósságok törlesztésére mennek el. Ha ezek az emberek a helyi szakszervezetek ellenállása miatt
„főállásban" nem tudnak heti 65—80 órát dolgozni, „másodállást" vállalnak. Természetesen, bármily érthető is ez a magatartás, a hazai munkások szemében árulásnak
tűnik. Tegyük hozzá, joggal, hiszen ma már a legfejlettebb ipari államokban az
inflációellenes közös szakszervezeti—munkáltatói—kormánypolitika abban az irányban mozog, hogy nem a béreket, fizetéseket emelik, hanem a munkaidőt igyekeznek
csökkenteni.
Mint arra már többször utaltunk, a bevándorolt munkások zöme betanított vagy
segédmunkát végez. Az NSZK-ban 77, Franciaországban 75 százalékuk. A külföldiek
viszonylag hamar beilleszkednek az ipari munkamegosztásba, és minőségileg, menynyiségileg a hazai munkásokkal azonos teljesítményre képesek. Az esetek jó részében sajátos munkamegosztási hierarchia alakul ki. A hazai, „fehér". munkások —
különösen a nagyobb üzemekben, bányákban — egyre inkább felügyelői, művezetői
posztokat kezdenek betölteni, közvetlenül alattuk, de még az egyszerű fizikai munkát végző külföldiek fölött található egy „közvetítő réteg", amely a legműveltebb, a
befogadó ország nyelvét beszélő „törzsökös" bevándorlókból áll. Ezt a munkamegosztási hierarchiát G. W. Allport az újangliai malomiparban kialakult helyzettel jellemezte. Volt idő, amikor- a New England-i malomiparra épült városokban hiány
mutatkozott olcsó munkaerőben. A malmok ügynököket küldtek Dél-Európába. Nagyszámú görög és olasz „vendégmunkás" érkezett, akiket a helyi munkások ellenszenvvel fogadtak, mivel lenyomták a béreket, sőt munkanélküliséget okoztak. De a bevándorlók hamarosan beilleszkedtek és az iparban kialakult az alá-fölé rendeltségi
rendszer. A vezetők, az irányító személyzet az „őslakos", fehér, protestáns amerikaiak közül került ki, a termelés közvetlen irányítói ír származású amerikaiak voltak, míg a munkások a frissen bevándorolt dél-európaiak.
Nyugat-Európában a „külföldi" és „hazai" munkások munkahelyi kapcsolatának
két szélső helyzetét rajzolhatjuk meg. Az első esetben viszonylag kis létszámú bevándorló dolgozik elszórva a hazai munkások között. Ez csak akkor lehetséges, ha
ismerik a befogadó ország nyelvét és szakképzettségük társaikéval azonos. Ez a
helyzet kedvez társadalmi, szakmai, politikai beilleszkedésüknek. Egyéni érdemeível,
képességeivel minden bevándorló kivívhatja osztályos társainak megbecsülését, akik
már nem egy általában negatív előítéletekkel övezett csoport egyik tagját látják
benne, hanem az embert. A második, gyakoribb eset (bár a két szélsőség között az
átmenetek viszonylag széles skálája található) az, amikor nagy külföldi munkástömegek bizonyos foglalkozási ágakban tömörülnek. Zömük szakképzetlen, nem
ismerik a befogadó ország nyelvét sem. Ebben az esetben a hazai és a külföldi munkások egymást mint egy idegen csoport tagját kezelik, ezt pedig a fentebb vázolt
munkamegosztási hirearchia, az alá-fölé rendeltség csak erősíti. Kedvezőtlen sztereotípiák alakulnak ki egymással kapcsolatban, itt általában gyengék a szakszervezetek
is. Ennek következtében a bérek is lassabban emelkednek, a hazai munkások egyre
nagyobb számban hagyják el ezeket a területeket, helyükbe pedig újabb külföldiek
jönnek. A bevándorlók ú j csoportjai már az elődeik által megismert területekre
érkeznek. A közös származás, nyelv, vallás segítségével könnyebben találnak maguknak állást, lakást; mindez természetesen hosszú távon gátolhatja integrálódásukat.
Egyes területeken ugyanis valóságos „gettósodási" folyamatot figyelhetünk meg, nagyobb nyugat-európai városok gyárnegyedeiben, lakótelepein sok helyütt szinte csak
idegenek dolgoznak, élnek.
Mindezek alapján érthető, hogy a nagy nyugat-európai szakszervezetek, mivel
ahhoz nem volt elegendő erejük, hogy meggátolják a tömeges munkaerő-bevándorlást, arra kényszerítették a kormányokat és a munkaadókat, hogy fogadják el az
„egyenlő munkáért egyenlő bért" alapelvet. A II. világháború utáni prosperitás korszakában (ez körülbelül az 1970-es évek elejéig tartott, kisebb megszakításoktól el5 Tiszatáj

65

tekintve) ezt az elvet viszonylag könnyen sikerült érvényre juttatni. A polgári liberális világfelfogás alapdogmája az emberek egyenlősége. Az egyéni teljesítmény tiszteletével és a magántulajdon szentségével teljes összhangban volt az „egyenlő m u n káért egyenlő bért" alapelv, a nagyhatalmú szakszervezetek erre is hivatkozva vitték keresztül követelésük teljesítését. Ezzel természetesen nem csak a hazai m u n k á sokat védték meg, a „vendégmunkások" is örültek annak, hogy a tőkések nehezebben tudják őket felhasználni bérleszorító, munkakörülményeket rontó politikájuk
érdekében.
A szakszervezetek hagyományosan a hazai munkások érdekvédelmi szervezetei.
De a külföldiek beáramlását egyszerűen tiltó, vagy a már az országban dolgozó bevándorlók hazatelepítését követelő politika nemcsak a nyugat-európai tőkés gazdasági rendszer alapvető érdekeinek nem felel meg, de ellentmond a proletár internacionalizmus elveinek is, és ezért elfogadhatatlan sok egyszerű szakszervezeti tag
számára.
• Az általános problémák vázolása után most lássunk néhány konkrét példát.

ANGLIA

A szigetországban az ír Köztársaságból érkező munkavállalókat egyszerűen angoloknak tekintik a hatóságok és a szakszervezetek is. Bár a katolikus, angolul beszélő ír bevándorlóknak megvannak a maguk speciális társadalmi, kulturális, gazdasági problémáik, az angol trade-unionok úgy vélik, hogy ezek a gondok semmiféle
különleges akciót az ő részükről nem igényelnek. Az európai bevándorlókkal kapcsolatban viszont egyértelműen ellenséges magatartást tanúsítanak a szakszervezetek.
A walesi bányavidékről például minden európai „vendégmunkást" sikerült kitiltatniuk. Az európai bevándorlókkal szemben folytatott állami intézményes diszkrimináció politikáját a szakszervezetek nyíltan vagy titokban támogatták. A Közös Piacba
való belépést azért is ellenezték a szakszervezetek, mivel az EGK tagországok között
megvalósult a szabad munkaerő-vándorlás.
Angliába a volt Brit Nemzetközösség országaiból érkeztek a II. világháború után
a legnagyobb számban munkát keresők. A szakszervezetek a nemzetközösségi bevándorlókkal kapcsolatban, szavakban legalábbis, barátságos magatartást tanúsítottak. A nyilvánosság előtt általában elleneznek mindenféle intézményes diszkriminációt. Talán a múltbéli gyarmati kizsákmányolás miatt érzett lelkiismeret-furdalás is
indíthatta a TUG-ot (Trade Union Congress) arra, hogy kijelentse: a Nemzetközösségből a rossz gazdasági helyzet miatt vándorolnak el a dolgozók, és ennek fő történelmi oka a brit kolonializmus. Ezért elsősorban a volt gyarmatok gazdasági létfeltételéin kell javítani és így tenni fölöslegessé a kivándorlást. A hivatalos állami
politika az 1960-as évek eleje óta egyértelműen a bevándorlások korlátozását célozza. 1962-ben a Parlament a munkáspárti tiltakozás ellenére elfogadta a Commonwealth Immigrations Act-ot, amely elvben bizonyos szakképzettséghez kötötte az
érvényes állampolgársággal, brit útlevéllel rendelkezők beutazásának, letelepedésének engedélyezését. Ezzel a valóságban a nem fehér bevándorlók számát csökkentették. 1965-ben már a Munkáspárt is elfogadta az „ellenőrzés" szükségességét, és
önkényesen évi 8500 főben állapították meg a kiadható munkavállalási engedélyek
számát. 1968-ban, Kenya vezetői meghirdették a maguk „afrikanizációs" programját,
és választás elé állították az országukban élő, brit útlevéllel rendelkező ázsiai származású embereket, hogy vagy maradnak, de akkor fel kell venniök a kenyai állampolgárságot, vagy el kell hagyniuk az országot. A Munkáspárt, saját szakszervezeteinek gyenge tiltakozásával mit sem törődve, három nap alatt keresztülhajszolt egy
törvényt — joggal félve attól, hogy a kenyai—ázsiai „brit alattvalók" zöme inkább
a királynő oltalma alá óhajtana húzódni, mintsem Kenyában maradni — a P a r l a mentben, amely eltörölte az érvényes útlevéllel rendelkezők beutazási jogát. Kivételt
csak azokkal tett a törvény, akiknek rokonai az Egyesült Királyságban éltek, vagy
66

ők maguk ott születtek. A Konzervatív Párt 1971-ben újabb Immigrations Act-ot
fogadtatott el a Parlamenttel, amely 8 kategóriába sorolta a bevándorolni szándékozókat. Ez a törvény szabad beutazást csak azok számára tett lehetővé, akiknek
egy vagy több rokona Angliában született. Ez kizárta a nem európai bevándorlókat,
bár nem volt nyíltan faji kritériuma.
Bár a brit szakszervezetek hagyományosan félnek a külföldi munkaerőtől, a
TUC minden alkalommal bírálta az újabb és újabb bevándorlási törvényeket. De
mindenfajta komolyabb tudományos elemzés nélkül, a barátság, testvériség elvei
alapján. Szégyent emlegettek, erkölcsi okokból nem támogatták ezeket a törvényeket.
Az 1970-es évek elejétől kezdve a TUC lassan feladta elvi oppozícióját is a bevándorlást „ellenőrző" törvényekkel szemben, és tevékenységében most már nyíltan is
a hazai munkanélküliség elleni harc került a fő helyre. A TUC vezetőségének is számításba kellett venni, hogy a Konzervatív Párt szigorú bevándorlási politikája igen
népszerű az angol munkások körében is, a Munkáspárt pedig nyerni akar a parlamenti választásokon.
Egyes helyi szakszervezetek, például Nottinghamben megpróbáltak „szót érteni"
a bevándorlókkal. A bevándorlók anyanyelvére fordított röplapokat adtak ki, igyekeztek őket bevonni a szervezetek napi küzdelmeibe. De ezek elszigetelt akciók maradtak. A szakmai szervezetek többsége továbbra is a fehér, protestáns, tanult munkások kizárólagos képviselője maradt.

SVÁJC

Angliával ellentétben a svájci szakszervezeti mozgalom több politikai és vallásos
irányzatra oszlik. Legjelentősebb a Schweizerischer Gewerkschaftsbund (SGB),
440 000 taggal, amely mérsékelt szociáldemokrata irányzatot követ. A katolikus szakszervezet 90 000 tagot tömörít, a svájci Nem Fizikai Munkások Szervezete .több mint
100 000-et. Svájcban jelenleg is érvényben van az úgynevezett Ipari Békészerződés,
a szakszervezetek ennek szellemében nyíltan hirdetik, hogy minden tisztességes
svájci dolgozik, keres, nem sztrájkol és még kevésbé politizál. A gazdasági konjunktúra, a teljes foglalkoztatottság, a biztos anyagi jólét körülményei között a svájciak
egyre nagyobb számban kezdték elhagyni már az 1950-es években a piszkos, nehéz,
rosszul fizetett munkaköröket. A külföldi munkavállalók pedig boldogan tódultak a
helyükre. Ma már az aktív lakosság egyharmadát ők adják, az ipari munkásoknak
pedig több mint 40 százalékát. Az SGB már hosszú évek óta folytatja heves bevándorlásellenes politikáját. Mindig is jóval szigorúbb bevándorlási politikát követelt,
mint amilyent a kormány éppen folytatott. Ugyanakkor a szakszervezet arra biztatja
az országban élő külföldi munkásokat, hogy lépjenek tagjaik sorába. De az SGB vezetői ezzel egyidőben nyíltan hirdetik: a külföldiek rontják a svájci munka termelékenységét, minőségét, azt állítják, hogy nem lehet egyre növekvő számú külföldit
integrálni, valamint azt is, hogy az idegenek megrontják a „svájci nemzeti jelleget".
Ezzel a propagandával nemcsak a külföldi munkavállalókat idegenítik el maguktól,
de a szélsőjobboldali, rasszista, nacionalista kispolgári irányzatokkal kerülnek egy
táborba. A svájci szakszervezetek nemzeti érdekeket emlegetnek — miközben elmulasztják annak bizonyítását, hogy a svájci nemzetgazdaságnak semmiféle haszna
nincs a külföldi munkások százezreiből, ezt természetesen nem is lehet, nem is
merik kimondani — az összes svájci dolgozó osztály érdekeinek vizsgálata helyett.
Részben az SGB sikertelen, ellentmondásos „vendégmuhkás"-politikája következtében is, egész iparágak (építő-, textil- és ruházati-, valamint a szolgáltatószektor jó
része) kerültek vagy kerülnek ki a szakszervezeti mozgalom ellenőrzése alól. Pontos
adatok sem Angliáról, sem Svájcról nem állnak rendelkezésre, de egyes források úgy
tudják, hogy az SGB tagjainak 10 százaléka külföldi, ez messze elmarad a hazai
munkások szervezettségétől (kb. 60 százalék).
5*

67

FRANCIAORSZÁG

Bár a szakszervezetek Franciaországban sem egységesek (a legnagyobb a CGT, a
kommunista párthoz áll legközelebb, a CFDT demokratikus-szocialista irányzatú, a
CFTC pedig keresztényszocialista), napi politikájukban, így a bevándorlókkal kapcsolatban is, sok esetben összehangolják akcióikat. A II. világháború utáni években
a szakszervezetek megpróbáltak gátat vetni a külföldiek beáramlásának, m a j d belátva erőfeszítéseik hiábavalóságát, az 1960-as évek elejétől már a Franciaországban
levő külföldieket próbálták megnyerni maguknak.
A CGT állt e küzdelem élvonalában, és hosszú évekig követelte, hogy mindenféle diszkriminációt töröljenek el a különféle nemzetiségű munkások között. Valószínűleg az a tény, hogy a hivatalos állami diszkriminációs politikát a francia szakszervezetek csak szavakban, de nem tettekkel, sztrájkokkal, tüntetésekkel ítélték el,
hozzájárult ahhoz, hogy csak 1975-ben törölték el azt a rendelétet, amely megtiltotta, hogy nem franciák szakszervezeti vezetői posztot betöltsenek. A CGT 1969-ben
kiadott nyilatkozata minden külföldi dolgozónak a Közös Piac tagországaiból származó munkásokkal egyenlő jogokat követelt, és síkraszállt az „egyenlő munkáért
egyenlő bért" elv mellett. Ez egyébként már megvalósult Franciaországban, sőt, ha
egy külföldi származású munkás elveszíti állását (amely a II. világháború óta legélesebb recesszió éveiben, 1973 óta egyre gyakrabban esik meg Európa-szerte, természetesen nem csak a „vendégmunkásokkal"), a francia munkanélküliekkel azonos
összegű munkanélküli segélyt kap. Más kérdés viszont, hogy a „vendégmunkások"
manapság nemigen mernek feliratkozni a munkanélküli segélylistákra, m e r t nem
tudhatják, mi lesz a sorsa a tartózkodási engedélyüknek. A burzsoá államhatalom
képmutatása itt napnál világosabban megmutatkozik: biztosítja az egyenlő jogokat,
bért, segélyt, de csak a számára hasznos embereknek, a fölöslegessé vált munkaerőtől pedig rendőri úton, de a jogi formaságokat tiszteletben tartva, megszabadul.
Franciaországban az 1970-es években a kormány engedélyezte a külföldi dolgozók családtagjainak beutazását, letelepedését. A szakszervezetek örömmel üdvözölték
ezt a lépést, de nemigen emelik föl szavukat az ellen a rendelkezés ellen, amely a
Franciaországba hozott családtagoknak megtiltja a munkavállást. Bár a francia szakszervezetek a bevándorlók anyanyelvén röplapokat, újságokat adnak ki, megállapíthatjuk, hogy ezzel tulajdonképpen ki is merül „vendégmunkás"-politikájuk. A f r a n cia ellenzéki pártok, és az őket támogató szakszervezetek elsősorban a parlamenti
választásokon szeretnének sikeresen szerepelni, tudják, saját szavazótáboruk is alapjában véve ellenséges, jobbik esetben közömbös magatartást tanúsít a külföldi m u n kavállalókkal kapcsolatban. A sivár összképben egyetlen reménykeltő színfoltot jelentett 1972 februárja, amikor a CGT akcióhetet szervezett „Egyenlőséget a bevándorolt dolgozóknak" jelszóval. Az akcióhét során nagy gondot fordítottak arra is,
hogy minél több „vendégmunkással" ismertessék meg jogaikat, lehetőségeiket. Természetesen egy-egy rövid kampány nem sokat érhet el.
Mindennek ellenére mégis Franciaország nyújtja a legérdekesebb, legtanulságosabb példáját a hazai és külföldi dolgozók közös osztályharcos fellépésére. 1968 május—júniusának szinte forradalmi heteiben a külföldi munkások sehol sem váltak
sztrájktörőkké, sőt több esetben aktívan részt vettek a francia dolgozók tüntetésein,
utcai felvonulásokon, sztrájkokban. A francia hatóságok különös, dühvel fordultak a
külföldiek ellen. Több száz külföldi állampolgárt utasítottak ki Franciaországból egy
olyan, 1945. november 2-án kelt törvénycikk alapján, amely csak „végső szükségállapot" esetén, a francia állam biztonságát súlyosan veszélyeztető egyénekre vonatkozik. A francia államapparátus a megrémült tőkések lelkes tapsvihara közepette
kollektív megfélemlítő és büntető akciókat indított a Franciaországban élő külföldiek
ellen is. Napirenden voltak a rendőri túlkapások, sorozatosan utasítottak ki olyan
külföldi dolgozókat is, akiknek egyetlen „bűne" az volt, hogy részt vettek a legális
szakszervezeti mozgalomban. A kitoloncolások a legsúlyosabban a spanyol és portugál „vendégmunkásokat" érintették, akiknek egy részét hazájuk önkényuralmi rend68

szerének rendőrsége — természetesen nem franciaországi tevékenységük miatt —
azonnal letartóztatott.
A hivatalos és jobboldali francia propaganda pedig, mértéktelenül fölnagyítva a
külföldiek részvételét az 1968. május—júniusi mozgalmakban, némi német-, sőt
zsidóellenes, antiszemita mellékzöngéktől sem mentesen, úgy igyekezett beállítani az
eseményeket, mintha azokban a vezetők, az agitátorok javarészt külföldiek lettek
volna. Ezzel a módszerrel próbálták hazafiatlannak, nemzetellenesnek beállítani a
munkás- és diákmegmozdulásokat, hiszen milyen francia mozgalom az, amelynek
vezetői a „sales météques" — piszkos idegenek!

NÉMET SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG

Miután az egységes német szociáldemokrata szakszervezetek követelésére a kormány elfogadta az „egyenlő. munkáért egyenlő bért" elvet, a szakszervezetek támogatni kezdték az állami bevándorlási politikát. Fellépésük egyik eredménye volt az
is, hogy a kormány beleegyezett abba, hogy a munkáltatók kötelesek gondoskodni a
külföldiek lakáshoz juttatásáról. A szakszervezetek tájékoztató, tanácsadó irodákat,
szervezeteket hoztak létre országszerte, amelyek jogi, társadalmi, gazdasági és személyes problémákban nyújtanak segítséget a „vendégeknek". Jelentős eredményeket
értek el a vendégmunkások szakmai képzésében, egészségügyi ellátásának javításában is. A német szakszervezetek viszonylag stabil és sikeres együttműködést valósítottak meg olasz, spanyol görög, török szakszervezetekkel is. Speciális tanfolyamokat
szerveztek külföldi származású szakszervezeti bizalmiaknak, üzemi munkásbizottsági
tagoknak. Az egyszerű külföldi munkások számára német nyelvtanfolyamokat indítottak meg olasz, spanyol, görög, török szakszervezetekkel is. Speciális tanfolyamokat
tóorgánumok közölnek idegen nyelvű cikkeket, nagy terjedelemben. A kérdéssel foglalkozó szakirodalomban általános az a nézet, hogy Nyugat-Európában talán a német
szakszervezetek tették és teszik a legtöbbet a külföldi dolgozók integrálása érdekében. Európában mindenesetre ők érték el a legmagasabb „vendégmunkás"-arányt a
szakszervezetekben: 1973-as adatok szerint a külföldi munkavállalók 30 százaléka
szakszervezeti tag volt. Ez alig marad el a német munkások szervezettségi aránya
mögött — amely körülbelül 40 százalék.

A konkrét példák alapján néhány általánosabb következtetés: A nyugat-európai
szakszervezetek „vendégmunkás"-politikájával : foglalkozó szakirodalomban általánosnak mondható az a vélemény, hogy a hagyományos szakszervezetek jelenleg nem'
foglalkoznak a maga jelentőségének megfelelően a külföldi dolgozók problémáival.
Nemzeti keretekben, az integráció útján haladó Nyugat-Európában ezt a lényege szerint nemzetközi problémát nem is lehet megoldani. De a nyugat-európai munkásmozgalom az egyes országokon belül is megosztott. A kommunista munkások még abban a
két országban is, ahol tényleges társadalmi súlyuk van, Franciaországban és Olaszországban, nem képviselik a dolgozók többségét, és a többi fejlett tőkés országban
sem képesek összefogni a szociáldemokrata, polgári és jobboldali pártokra szavazó
osztályos társaikkal. Az egyes országokon belül ellentét feszül a szervezett és szervezetlen munkások között is. Franciaországban például a munkavállalók mindössze
20 százaléka tagja valamilyen szakszervezetnek, Itáliában, NSZK-ban pedig 40 százalék ez az arány. A szakszervezetek Angliában a dolgozók több mint felét tömörítik,
de politikájuk mérsékelt szociáldemokrata irányzatú, míg Franciaországban a kommunista pártnak igen nagy befolyása van a szakszervezeti mozgalomra. A helyzetet
tovább bonyolítja a tőkések és az államhatalom megosztó politikája, amely nemcsak
a hazai és külföldi munkások közötti ellentéteket igyekszik kihasználni, de egymás
ellen uszítja, például az NSZK-ban, a görög és török munkásokat is.
69

A külföldi dolgozók korlátozott számú részvétele a szakszervezeti mozgalomban
és a politikai életben nem utolsósorban jogi-politikai státusuk és ideológiai-politikai
elszigeteltségük következménye. Elnyomásuk is kettős és közvetlenségében intenzívebb is, mint a hazai munkásoké, őket, mint külföldieket egyenként veszi „kezelésbe" az államhatalom számtalan ügynöke, hivatalnoka, rendőre, orvosa. Szakszervezetek, pártok, érdekvédelmi szervezetek híján jobban ki is vannak szolgáltatva a
munkáltatók kényének-kedvének. Talán javítana helyzetükön valamit, ha önálló,
esetleg országonként nemzeti alapokon létrehozott szakszervezeteik lennének, mivel,
mint láttuk, a hazai szakszervezetek az esetek többségében elhanyagolják érdekeik
védelmét.
Legrosszabb helyzetben természetesen minden országban az illegális bevándorlók vannak. Franciaországban az 1960-as években több tízezerre becsülték az évenként az országba érvényes útlevél, tartózkodási és munkavállalási engedély nélkül
belépők számát. A hatóságok ezekben az években azzal, hogy a Pirreneusokban igen
sok „gyér forgalmú" határátkelőhelyet egyszerűen felszámoltak, szabad utat biztosítottak az embercsempészeknek. A francia kis- és középvállalkozók szívesen alkalmaztak ilyen munkásokat, mivel ezek még csak nem is gondolhatnak szervezkedésre,
bérharcra, hiszen munkaadójuk bármely percben átadhatja őket az első rendőrnek.
Ezt annál is nyugodtabban megteheti, mivel gyakorlatilag semmiféle retorziót nem
alkalmaznak az illegális bevándorlókat dolgoztató tőkésekkel szemben.
A tőkések és az államhatalom nyílt együttműködését mutatja a különböző „vendégmunkás"-kategóriák felállítása is. Svájcban például vannak úgynevezett határmenti munkások, akik naponta vagy hetente jönnek át Teli Vilmos hazájába dolgozni; idénymunkások,
akik aratáskor, betakarítási munkákra vagy a nyári turistaszezonra jönnek át dolgozni; valamint meghatározott, rendszerint 1—2 éves időtartamra szóló munkavállalási engedéllyel rendelkezők, és végül az állandó
munkavállalási engedéllyel bíró dolgozók. Az első három kategóriába tartozó külföldi m u n k á sok szerződését szinte bármikor fel lehet bontani, illetve indokolás nélkül nem meghosszabbítani. Erre leggyakrabban akkor kerül sor, ha a külföldi dolgozó politikai
vagy szakszervezeti tevékenységet merészel folytatni.. Természetesen az sem elhanyagolható szempont, hogy új, fiatal munkavállalók alkalmazásakor a munkaadó
„joggal" fizethet alacsony, kezdő b é r t . . . Svájcban 1975-ös adatok szerint a 720 000
külföldi dolgozó több mint 60 százaléka tartozott az első három kategóriába.
A szakszervezetek úgy vélik: az idő megoldja a bevándorolt munkások problémáját. Hosszú távon, ha feltételezzük, hogy érvényben maradnak a jelenlegi törvények, amelyek az ú j bevándorlást tiltják vagy jelentősen korlátozzák, a m á r a határokon belül tartózkodó munkások egy része bizonyosan integrálódni fog. De csak
„egy része", és ném mindenki. Természetesen a Közös Piac taglétszámának bővülése
munkaerőben viszonylag gazdag országokkal (Görögország, Portugália, Spanyolország felvétele már csak évek kérdése) kérdésessé teszi a nagy szakszervezetek kiváró,
az igazi megoldás kutatása elől elzárkózó, szűk látókörű nacionalista politikáját.

FELHASZNÁLT FONTOSABB SZAKIRODALOM
1.
2.
3.
i.
5.
6.

S. Castles—G. Kosack: Immigrant Workers and Class Structure in Western Europe (1973).
P. Cinannt: Emigrazione e unita opérala (1976).
G. W. Allport : Az előitélet (1977).
L. Gani: Les travailleurs étrangers en France (1973).
Système d'observation permanente des migrations [SOPEMI évi jelentései (1973—1978)].
F. Venantes: La difficile cohabitation des travailleurs françaises et étrangers (Le Monde
Diplomátique, 1975. június).
7. A. S. Markovits—S. Kazarinov: Class Conflict, Capitalism and Social Democracy (The Case
of Migrant Workers in the Federal Republic of Germany) — Comparative Politics, 1978. április.
9. G. Freemann: Immigrant Labor and Working-Class Politics (The French and British Experience) Comparative Politics, 1978. október.

70

KÁLNOKI

KIS

TAMÁS

A Testvériség szent nevében..."
AZ 1849. JÚNIUS 8-I, NAGYSZEBENI
MAGYAR—ROMÁN BÉKÍTÉSI TANÁCSKOZÁS
1849. június 8-án, húsz „román ajkú pap" és öt világi értelmiségi Nagyszebenben
gyűlésre jött össze.
A Berde Mózes által kezdeményezett magyar—román együttműködési tanácskozás célját, a törvényes gyűlés közfelkiáltással megválasztott jegyző-előadója, Dunka
Pál (Paul Dunca), terjedelmes beszédben fogalmazta meg. A szónok, a tanácskozás
jegyzőkönyvéből is megállapíthatóan, lendületesen, eleven színekkel tárta tanácskozó
társai elé, mi módon csalta meg és vezette félre a bécsi kamarilla — ügynökei útján
— a román népet, miközben a nép „értelmesebbjei" aggodalommal figyelték a saját
hasznukkal és érdekeikkel ellentétes irányt. A szabadság szent ügye elleni támadás
emléke és az ártatlanok kiontott vére mély fájdalommal töltötte el a tanácskozás
tagjait.
Dunka Pál ünnepélyes nyilatkozatra szólította fel a harc igazságosságáról és a
közhaza ügye szentségéről meggyőződött román ajkú tanácskozó társait: legjobb tudásuk szerint vállalkozzanak a nép felvilágosítására, a honi törvények ismertetésére
és az ország „históriai valóságon alapuló" függetlenségének elismertetésére.
A szónok felhívásában annak a meggyőződésének adott hangot, hogy a magyar
nemzettel alapvetően rokonszenvező román nép — a félrevezetettek nem egyszer bűnös tévedései ellenére is — elnyeri majd a közelebbi időben a magyar nép jó szándékát, az alkotmány jótéteményeit és a jogegyenlőséget.
A tanácskozás elnökségében — a jegyző-előadó mellett — Gyermán Péter (Petru
Gherman) brassói 3. görög nem egyesült esperes, a gyűlés elnöke, továbbá Berde
kormánybiztos személyes megbízottjai, Csipkés Károly és Sándor József foglaltak
helyet.
Sándor József az egyik „személyes", az előadóval azonos szellemben szólt az
ülésen. Ezt követően kezdődött meg a tanácskozás, a „módok és eszközök" felett,
amelyeknek célja ,,a' román nép igaz é r d e k e . . . , rendíthetlen bizalom — engedelmesség és ragaszkodás a hon kormánya irányában, minden erők egyesítése és közre
munkálása a haza ellensége le győzésében, és a közhaza szabadsága szilárd biztosítása az azt fenyegető zsarnok absolutismus ellen".
A gyűlés — a jegyzőkönyvben foglaltak szerint — vitatkozás és megfontolás után
hozott határozatában leszögezte, hogy a román nép józanabb, nagyobb része, soha
nem osztotta azok nézetét, akik a bujtogatok ingerlései és a „pokoli ámítások" hatása
alatt, a magyar nemzet függetlensége ellen intéztek támadásokat.
Éppen ezért, igaznak, törvényesnek és sajátjának ismerte el a Függetlenségi Nyilatkozatot, egyben ünnepélyes fogadalmat tett arra, hogy „annak egész foglalattyát a
néppel is meg érteti".
Ennek szellemében [a félrevezetett erdélyi román nép, saját, igaz érdeke megismerésére] testvéri szózatot szerkesztett.
71

A nyilatkozók a magyar nép rokonszenvét szándékozták visszanyerni, „kivált
midőn az mű közremunkálásunkal és segítségünkéi a haza ellenségeitől meg fog
tisztíttatni".
Foglalkozott a gyűlés az állomáshelyét elhagyott papság és egyházi vezetők távozása miatt bekövetkezett kedvezőtlen helyzet, orvoslásának lehetőségeivel, és abban
állapodott meg, hogy az országból eltávozott görög nem egyesült papságot és az egyházi főtanács ártatlan, semmiben nem kompromittált tagjait a hazai dolgok állásáról
és a kihirdetett amnesztiáról „hitelesen értesítve", hazatérésre szólítja fel.
Morális és egyházkormányzati szempontból reális volt ez az elképzelés, de mert
kivitelezése nehézségekbe ütközött, ezért úgy határoztak, hogy egy ideiglenes egyházi
kormányzó testület kinevezését kérik a kormánytól, a törvényesen megválasztható
főtanács hivatalba lépéséig. A várhatóan terhes hivatalra, az ideiglenes egyházi kormányba, öt tagot jelölt a tanácsülés. Elnöke — alkalmas egyházi személy hiányában
— Pents Miklós (Avram Nicolae Penciu) nagyszebeni ügyvéd, jegyzője — az idős
korú elnök kérésére — az ügyekben jártas Dunka Pál, az ülnökök Hania János
proto-diaconus, egyházi tanácsi aljegyző és Fleischer Illyés szerdahelyszéki tisztségi
írnok, a levéltárnok pedig Neksa Tivadar, kistornyi lelkész lett.
A jegyzőkönyvben foglaltak szerint a tanácskozás foglalkozott még a tiszteletbeli
egyházi főtanácsi ülnökök, Pap Wazul és Maxim Wazul frecki, továbbá Arszenia
János guraroni lelkészek tanácsadói tevékenységének, valamint az ideiglenes egyházi
kormány eljárási kötelezettségei és az egyes tisztségviselők javadalmazási ügyeivel.
A gyűlés végül elkészítette azt a külön kérelmet is, amelyben a közteherviselés,
az újoncozás, az előfogatok állítása, a tisztújítás, a commune terráriumból való részesedés és a katonai élelmezési kvóták arányos kialakítása, továbbá az okozott károk kivizsgálására kirendelt biztosok, illetőleg békebíróságok körül, elsősorban a Királyföldön tapasztalt méltánytalanságok miatt a kormánybiztostól várt, „atyai bölcs"
gondoskodással előkészített, méltányos intézkedést.
A gyűlés jegyzőkönyvét, az említett külön kérvényt és azok magyar nyelvű fordításait (a román nyelven készült jegyzőkönyvet Dunka Pál fordította magyarra)
Dunka Pál küldte meg Berde Mózesnek, mert az elnöklő Gyermán Péter esperesnek,
hivatalos ügyben, vissza kellett utaznia Brassóba.
A békítési tárgyalás anyagát Berde feletteséhez továbbította.
Tudjuk, hogy a proklamációt, a tanácskozást követően 2000 példányban nyomatták ki, de terjesztésére már nem kerülhetett sor, mert Gyermán Péter „a nagyon
lelkes esperes", ekkor már Brassóban, az ellenség kezében volt.
A felterjesztő kormánybiztos pedig tudta, hogy ha ez a proklamáció az ellenség
kezébe kerülne, az esperest rögtön felakasztanák.
A gyűlés jegyzőkönyve ezért, végül is, valamennyi mellékletével együtt levéltárba került. Létezéséről is csak keveseknek volt tudomása.
A proklamáció minden bizonnyal azonos a Bözödi György által kiadott „A szebenkörnyéki román papok és értelmiségiek felhívása a román néphez" című szemelvénnyel. A magyar—román együttműködési tanácskozás tagjai, az olykor pályájuk
terhét és korlátait is magukban hordozó lelkészek és világi értelmiségiek, nem voltak minden vonatkozásban tájékozott politikusok. Tragédiájuk, hogy közülük többen,
neves társaikkal együtt, a román nemzeti mozgalmon kivül rekedtek. Megbékélési
szándékuk pedig — az akkor már tragikus irányban pergő események miatt — nem
hozhatta meg gyümölcsét.
A történeti irodalom azonban így is megőrizte néhányuk alakját.
Dunka Pál a balázsfalvi gyűlésen az „unió híve"-ként beszélt. Tagja volt annak
a tíztagú bizottságnak, amelynek feladata a gyűlés jegyzőkönyvének vezetése és
annak a petíciónak a szerkesztése volt, amellyel a román nemzet a magyar, székely
és szász nemzettel azonos politikai jogaiért harcolt.
Másodmagával titkára lett annak a bizottságnak is, amely a népéhez hű román
értelmiség körében uralkodó hangulat hatása alatt, 1848. május 15-én kérést szerkesztett és intézett az erdélyi királyi főkormányszékhez, a román társadalmi és nem72

zeti mozgalmak ellen foganatosított intézkedések, a letartóztatások és a statárium
ügyében.
Tagja volt a §aguna püspök elnöklete alatt Nagyszebenben székelő, huszonöt
tagú állandó bizottságnak (komité), amelynek feladata a császártól és az országgyűléstől hozott válaszok átvétele és ezek ügyében a nemzeti gyűlések összehívása volt.
Dunka Pál, George Barit társaságában, az 1848. május 29-én megnyílt országgyűlést megelőző órákban — a balázsfalvi határozatokat előterjesztő száztagú küldöttség megbízásából — Kolozsvárott felkereste br. Wesselényi Miklóst, br. Kemény
Dénest, Szász Károly tanárt, gr. Teleki Domokost és br. Perényi Zsigmondot, hogy
megkísérelje őket a román nemzeti petíció irányában megértésre hangolni. Gyermán
Péter esperes is az országgyűlésre menendő küldöttség tagja volt.
Pents Miklós ügyvéd, a balázsfalvi gyűlés második napján, 1848. május 16-án
beszélt azokról a szenvedésekről és igazságtalanságokról, amelyeket a királyföldi
románoknak kellett elszenvedniök. Dunka Pállal együtt ő is tagja volt a nagyszebeni állandó bizottságnak.
Az út tehát, amely Balázsfalvától a nagyszebeni tárgyaló asztalig vezetett, nem
volt ellentmondásoktól mentes. Nem kétséges azonban, hogy a megbékélési szándék
„a minden erők egyesítése és közremunkálása a haza ellensége le győzésében" 1849.
június 8-án már csak az egyedül lehetséges, közös megoldás maradt.
A vonatkozó történeti irodalom említést tesz arról, hogy a magyar kormány a
nemzetiségi kérdés és a román (görög) felekezeti papság ügyének összekapcsolásával
— mindenekelőtt az áprilisi törvények hatása következtében jövedelmét vesztő papság anyagi helyzetének rendezésével, illetőleg megnyerésével és a nemzetiségi nyelvű
kormánysajtó létrehozásával — lényegében csak felszínes, tüneti kezeléshez folyamodott.
Nem vitás, hogy a társadalmi kérdésekben, mélyebben szántó, a nemzetiségi kérdés ügyében távolabbra tekintő politikai megfontolás jóval előbbre vihette volna a
nemzetiségi kérdést a megoldás útján. Bizonyos azonban, hogy a fentiekben ismertetett békítési tervezet, sok vonatkozásban előbbre lépést jelentett, a végig nem járt
úton, már csak az íve miatt is, Balázsfalva és Nagyszeben, 1848. május 15. és 1849.
június 8. között.
A békítési tárgyalás jegyzőkönyvében nem történik említés arról, hogy milyen
szerepe volt Berde Mózes kormánybiztosnak a „rendelete telyesíttéseül" tartott gyűlésben. Apró levéltári adatok tömegéből azonban ez is kikövetkeztethető.
Mert Berde Mózes pályája monografikus feldolgozásával még adós a történettudomány. Nem áll rendelkezésre 1848/49. évi tevékenységének szintézise sem. A személye iránt érdeklődő olvasó ma is csak a Benczédi Gergely-féle, 1901-ben megjelent
életrajz nyomán indulhat el. Ezen túl csak néhány nehezen hozzáférhető tanulmány
ellentmondásos adatain keresztül tekinthet.
Hírnevét egy gesztusnak köszönhette.
Alapítványa, a Berde-cipó által vált neve, elsősorban Erdélyben ismertté. Végrendeletileg intézkedett ugyanis arról, hogy vagyona egy része a kolozsvári Unitárius
Kollégium szegény sorsú diákjai tápláló és egészséges kenyere alapjául szolgáljon.
Ujabban bukkant felszínre ismét alakja, Háromszék önvédelmi harcának Egyed
Ákos által készített feldolgozásából és egy hazai tanulmányból, amely 1849. évi kormánybiztosi működésének egyik figyelemre méltó mozzanatával foglalkozik.
Pedig ez a pálya — csak tárgyunk szempontjából nézve is — nagyobb figyelemre
érdemes.
1848 szeptemberétől kormánybiztosként működött Háromszéken, novembertől a
legendás önvédelmi harc választott elnöke, országgyűlési képviselő, 1849-ben a teljhatalmú országos biztos helyettese Kolozsváron, áprilistól nagyszebeni kormánybiztos.
Ahová Erdélyben ember kellett, Berde oda került.
Kővári László jegyezte fel róla az alábbi történetet: „Szeben bevétele után
recenből é n . . . Szebenbe küldettem levéltárakat átnézni. Pár nap múlva Berde meg-, > >

jelenék Debrecenből, mint kormánybiztos. Elbeszéltem neki, hogy a Czecz János tábornok hosszú terített asztalát végigüljük, „ v í g a n vagyunk, s reméljük, hogy ő is
velünk tart.
Kik vagytok annál a hosszú asztalnál?
Teli és Eliadné volt oláhországi miniszterek nejei, aztán golyót kapott honvédtisztek, milyen maga a tábornok, aztán gróf, báró, úrfi hadnagyok, kikből kettő most
is él, egyik kegyelmes úr.
Hagyd csak, felelt — megkurtítom én azt az asztalt.
S másnap az asztal csakugyan kurta volt.
Az úrfiak táborba rukkoltak."
Kővári László kései visszaemlékezésében — pontatlanságai ellenére is — bizonyíthatóan híven örökítette meg azt a szellemet, amelyet Nagyszebenben Berde
Mózes képviselt.
Nagyszebeni kormánybiztosi működésének mások mellett említésre érdemes epizódjai közül tárgyunkhoz tartozik, hogy Berde 1849 májusában Bukarestbe készült
utazni, amelyre csak azért nem került sor, mert időigényes fáradozásainak várható
eredményét felettese kevesebbre tartotta nélkülözhetetlen kormánybiztosi m u n k á jánál.
Pedig Berde Mózesnek voltak „orientális" ötletei, határszéli kapcsolatai. Politikai
és nemzetgazdasági érdekeink képviselőjeként járt a határokon túl, ahogy jelentette:
„Én áthatva ezen tárgy sürgető voltától... átmentem Oláhhon Rimnik nevezetű
mezővárosába." Tárgyalásainak eredményeként — amelyhez később Batthyány Kázmér külügyminiszter felhatalmazását is elnyerte — épített ki jó kapcsolatokat elsősorban azzal az Omer pasával, aki a török hadseregben meghúzódott oroszellenes
erők egyik számottevő, határszéli képviselője volt, és akivel Erdély praktikus szemléletű, alkalmi diplomatái, Bem József és Czecz János is kapcsolatban álltak.
Berde nem egy tettével bizonyította, hogy még egyoldalúan is híve az együttélő
népek békességének. Elhatározása nyomán 1849-ben Vízakna néptanítói állást szervezett. A cél ezzel a város magyar és román lakosságának közelebb hozatala, a nemzeti gyűlölködés megszüntetése volt — „az oskola legyen nem felekezeti, de vallás és
nemzeti különbség nélküli intézet".
Horváth Mihály vallás- és közoktatásügyi miniszter örömmel tette közzé ezt a
hírt — a Közlöny 1849. június 22-i, 138. számában — „a nemzet előtt, követendő
például".
A felhozott példák alapján kézenfekvő következtetés, hogy Nagyszebenben csak
szárba szökkentek Berde Mózesben a hozott gyökerek. Talaja az a Háromszék volt,
amelynek önvédelmi harcát éppen ő vezette.
Ezek után nem meglepő, hogy Egyed Ákos könyvében helyénvalónak látja megemlíteni Berdéről, hogy minden bizonnyal tőle származik az agyagfalvi székely nemzeti gyűlés felhívása az erdélyi nemzetekhez. „Mi azért elhatároztuk, hogy fegyveres
népünkkel védelmezzük az ország minden polgárának személy és vagyon bátorságát,
a szásznak úgy, mint a románnak, a Testvériség szent nevében."
Berde Mózes ésszerű politikáját dicséri az a Brassó-vidék lakóihoz intézett üzenet is, amelynek hatásaként a románokkal .való együttműködés terén, már 1848-ban,
sikerült bizonyos eredményeket elérni
A Balázsfalváról Nagyszebenbe „tartó" román ajkú papok és világi értelmiségiek
és az Agyagfalváról „érkező" kormánybiztos a tárgyalóasztal mellett egymásra
találtak.
Ennek a provinciálisnak is minősíthető magyar—román békítési tanácskozásnak
a históriai tanulsága ezért nagy.

74

Balogh Edgár: Szolgálatban
Balogh Edgár olyannyira megszállottja a Duna-völgyi népek sorsközössége gondolatának, megbékélésük és összefogásuk korparancsának, hogy egy időben tréfás
gúny tárgya is lett emiatt: azzal gúnyolták, hogy reggeli torna gyanánt naponta átússza a Duna-medencét. Rendíthetetlen hitének, teoretikus és szervezői munkásságának első nagy fejezetét Hét próba című könyvében örökítette meg 1965-ben. Abban á művében személyiségének kibontakozása fonódott össze az általa vezetett
Sarló-mozgalom történetével, a reményteljes nagy lobogás, aktivitás egy nemzedék
elindulását és korai küzdelmeit tekintette át, majd szétszéledését, kényszerű kanyarait egészen 1935-ig, amikor is Balogh Edgárt kiutasították Csehszlovákiából, s Romániába kellett távoznia. Jelképes mára már a búcsúzás: az összeszorult torkú barát,
Fábry Zoltán egy erdélyi néplapot, a Falvak Népét nyomta akkor Balogh Edgár kezébe. Ez az újság olyasféle törekvésekről adott hírt Erdélyben, amilyeneket a Felvidéken a sarlósok tekintettek programjuknak. Fábry tudta, hogy Balogh Edgár nem
esik kétségbe még az áttelepítéstől sem, sőt azonnal az ügyek közepébe kerül Romániában is, hiszen szinte fanatikusa a Duna-völgyi gondolatnak, az érte való cselekvésnek.
Így is történt. Mindenekelőtt erről győz meg Balogh Edgár emlékiratának második kötete, a Szolgálatban, mely 1935-től, romániai letelepedésétől 1944 végéig, Románia felszabadulásáig követi Balogh Edgár életútját a reá oly igen jellemző módón:
a közügyet mindig a személyiség gondjai elé helyezve. Ily módon nemcsak Balogh
Edgárról szól a Szolgálatban, hanem a romániai magyarság demokratikus, baloldali
plebejus és internacionalista törekvéseinek áttekintése az adott évtizedben — egy
kivételesen tájékozott és szenvedélyesen cselekvő személyiség szemszögéből nézve.
Könyvének különleges színt ad egy — Közép-Kelet-Európában igen gyakori —
feszültség: az író, a kultúra munkása és teremtője evidenciaként véli felismerni a
humánusabb, emberméretű társadalomirányítás módját és elveit, a világot azonban
nem az írók és gondolkodók nézetei formálják közvetlenül, hanem a politika kis- és
nagyhatalmi érdekei, vagy a „tankok történelme". Említeni is fölösleges talán, hogy
a kétféle elv ritkán találkozik össze. Ez a feszültség mindvégig átjárja Balogh Edgár
emlékiratát is. Látjuk egyfelől, hogy a kelet-európai népek korszerűen motivált békés
együttélésének híve, szinte missziós mámorban égő kommunista harcosa, a népszolgálat következetes „katonája" miként gondolkodik és cselekszik, miként keresi, szervezi a nagy ügyre mozdítható erőket ebben az évtizedben, s tapasztaljuk ezenközben,
hogy miként húzza át, vagy gátolja a legszebb elképzeléseket a világpolitika manipulációja, melynek lépten-nyomon áldozataivá esnek az egymással szembefordított,
egymás ellen kijátszható kelet-európai kis nemzetek. Így minősül a kultúra egyetemesebb igazságai felől érkező politikus-publicista evidenciaként elfogadott és feltétlenül reálisnak vélt elgondolása, törekvése illúzióvá, szép álommá. Különösen gyakran jár így Balogh Edgár, akinek minden mozgalmi iskolázottsága ellenére (vagy
éppen abból következőn?), szinte jellemvonása a „szocialista derűlátás", a szép esz75

mények megvalósításának lehetőségébe vetett feltétlen hit, ami olykor m á r - m á r a
jóság naivitásával kapcsolódik össze benne. Kétségtelen, hogy életének kiemelkedő
eredményei is ebben a cselekvő hitben, feltétlen életelvű szolgálatban gyökereznek.
A Sarló-mozgalom egykori vezetője kivertként érkezik Romániába, s az első pillanattól kezdve lefegyverző aktivitással dolgozik, élete a népszolgálat folytonossága.
Nem találunk olyan nagyobb jelentőségű ügyet, szervezetet, mozgalmat, melynek legserényebb munkásai között ott ne találnánk őt. A Gaál Gábor szerkesztette Korunk
belső munkatársa, a polgári radikális Brassói Lapokban a Duna-medence
szellemi
élete címmel külön rovatot harcol ki magának, hogy a lapnál dívó „nyugatos európéerség" mítoszába beleütköztesse a maga konkrét kelet-európaiságát. Bekapcsolódik
a nemzetiségi baloldalt képviselő MADOSZ mozgalmába; a csehszlovákiai magyar
kommunista lapnak, a Magyar Napnak is küldi írásait: Nagy Istvánt nyilatkoztatja
az erdélyi magyarság sorskérdéseiről, Bányai Lászlót a MADOSZ és a havasi ekések
népfronti szövetkezéséről, Gaál Gábort a Korunk munkájáról, s Mócok és góbék szövetsége címmel küldi el beszélgetését Petru Grozával, a későbbi miniszterelnökkel,
aki akkor még dévai ügyvéd, a román Ekésfront választott vezetője. Balogh Edgár
ma is örömmel idézi Groza akkori szavait: „A Szudétáktól a Fekete-tengerig...
Igen, nemzeteinknek össze kéne már egyszer fogniok. De ez csak úgy lehetséges,
ahogyan az egyszerű mócok és góbék csinálják. A dolgozók őszinteségével...".
E gondolat jegyében kíséri figyelemmel és ismerteti más nemzetek és nemzetiségek „dunai megoldás-terveit", régebbieket és újabbakat egyaránt; egyike a tizenhét
fiatal erdélyi írónak, akik kiadják Bözödi György elutasított könyvét, a Székely
bánja címűt; kíséri és tájékoztatja Móricz Zsigmondot erdélyi körútján stb. stb.
E rövid ismertetésben jelzésszerűen felsorolni is reménytelen, mert képtelenség azt a
sokirányú szellemi és szervezői munkát, amit Balogh Edgár ebben az évtizedben
végzett. Közben erősen zajlott a történelem, őt is szíven ütik kanyarai többször. Csak
csodálhatjuk rugalmasságát: túlnéz személyes sértettségén is, mindig minden alkalmat megragad, hogy szolgálja a nagyobb ügyet. Néha már szinte sokalljuk is alázatát, az ügyek mögé szorított személyiség nagyobb méltóságát, önérzetét igényelve. De
a könyv egészéből s a történelemből, a tényekből nyilvánvaló, hogy Balogh Edgár
személyiségének súlyát, jelentőségét éppen a nagy ügy feltétlen szolgálata adta, ez
segítette őt személyiségének, tehetségének felelősségteljes és cselekvő kibontakoztatásában.
A Szolgálatban egy évtizednyi erdélyi magyar történelmet fog át, a baloldali
törekvések, küzdelmek színes és olvasmányos történelmi regényeként is olvashatjuk.
Balogh Edgár teljes szépírói fegyverzetében is megmutatkozik ebben a könyvben:
színes és találó portrék, bontakoznak ki a történelem, az eszmék sodrában Gaál Gáborról, Nagy Istvánról, Kurkó Gyárfásról, Bányai Lászlóról, Józsa Béláról s a kor
még annyi más fontos szereplőjéről. Helyénvalóan illeszkednek az eseményekbe Balogh Edgár korabeli cikkeinek főbb gondolatai s ezek mai megítélései, valamint a
személyes érzések, meghittebb vallomások. Szinte pedagógiai szenvedéllyel magyarázza az egykori eseményeket s azok mélyebb, tanúságtevő értelmét.
A súlyos nemzeti sérelmekkel küszködő magyarság ügyének szószólója volt ő
kisebbségi sorsban, de meggyőződéses kommunista internacionalizmusa megóvta a
nemzeti elfogultságoktól és útvesztőktől, lehetővé tette számára, sőt kötelezővé, hogy
nagyobbra is nézzen, tágabb összefüggésekben gondolkodjék. Egyetlen példát emeljünk ki a sok-sok közül: „Hogyan magyarázzuk meg a közel két évtizede nemzeti
elnyomásnak kitett erdélyi magyarságnak, hogy a Csallóközt meg Gömört, Jókai Komáromát és Tompa Rimaszombatját Magyarországnak ítélő bécsi diktátum 1938. november 2-án idegen ármány megosztó cselezése, s nem nemzeti felszabadulás?" Ilyen
kérdésekkel kellett szembenéznie a népével azonosuló, a népsorsot fölvállaló értelmiséginek. S Balogh Edgár állta az idő nehéz próbáját, a látszat mögé látott: a
fasizmus Magyarországot is elnyeléssel fenyegető veszélyére figyelmeztetett, a „Drang
nach Osten" politikára...
„Három szál Korunk-olvasónak is úgy tart előadást, mint egy egész Akadémiá76

nak" — írta róla néhány évvel ezelőtt Sütő András. Ez jutott eszembe most, a Szolgálatban aprólékosságán elcsodálkozva. Balogh Edgár a legapróbb részletekig egyazon
igazságkereső szenvedéllyel igazoltatja az időt, a tények, dokumentumok igazságával
méri a történelmet, s benne a maga és társai szerepét. Szenvedélyes igazságkeresésére jellemző, hogy amikor felfüggesztették párttagságát, százhúsz lapos védőiratban
bizonyította a maga igazát, s hatálytalanította a róla való fals vélekedést. Sohasem
ismert és ma sem ismer elveszett ügyet. Könyvének külön varázsa, hogy a régi lobogás és a mai hit azonos hőfokú. Ezt — későbbi nemzedék tagjaként — csodálom is
erősen, hiszen annyiszor képen vágta őt is az idő, s ítélte legszebb eszméit történelmi zsákbanfutásra.
Merenghetünk Balogh Edgár lelkesültségén, ítélhetjük kissé túlfűtöttnek is, egyes
nézeteit kérdőjelezhetjük is a szivárványosság vádjával, ez mit sem változtat azon,
hogy nagy élet az övé: a progresszív cselekvés felemelő példája. A Szolgálatban
pontosabbá, hitelesebbé, összetettebbé teszi ismereteinket az 1935—44 közötti időről,
s ezen túlmenően érvek sokaságával bizonyítja Sütő András ama megállapításának
hitelét, hogy Balogh Edgár „írói-publicisztikai, társadalmi-mozgalmi tevékenységének
anyajegye: a következetesség. A romlatlan hűség." Ezért is várjuk emlékiratának
következő kötetét, szeretnénk megnézni az ő prizmáján a 45 utáni időt is. (Kriterion,
1978.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

Tollal is csak fegyvert forgató
JORDÁKY LAJOS: JÓZSA BÉLA
Józsa Béla (1898—1943), a Békepárt erdélyi szevezőjeként mártírhalált halt kommunista vezető és munkáspublicista 1939-ben, amikor a Vásárhelyi Találkozó határozatainak szellemében Petőfi és az 1848—49-es magyar szabadságharc címmel írt röpiratként terjesztett tanulmányt, a demokratikus jogok és a nemzeti egyenlőség hangoztatásával az antifasiszta ellenállás megszervezését sürgette. A kolozsvári Munkás
Athenaeum kiadásában megjelent írása — s később Kossuth és Petőfi szobrának
megkoszorúzása, a kolozsvári ereklyék, a kilencvenéves évforduló tömeggyűlései körüli tevékenysége, vagy a 48-as Erdély című kötet — mind a határokon túli magyar
népfrontmozgalmak ú j Petőfi-kultuszának megíratlan történetébe tartoznak. Józsa
Béla számára az egység kérdésében az „őszinte magyar történelem" kritikus napjai
Petőfi és a forradalom szellemiségén keresztül kínáltak vészterhes, fölismerendő analógiát saját jelenével. Tanulmányának politikai aktualizáltsága is innen érthető:
múltidézésében a megvalósítatlanul maradt lehetőségek segítségül hívott erejével
szolgál tanulságul. A Mein Kampf-fal szemben „ . . . a 90 esztendős Segesvár parancsa
mindannyiunkra e földön csak az lehet: tanulni a múltból, közeledni egymáshoz
nyíltan, a szabadságjogok alapján, testvéri egyetértésben ...".
Tanulni a múltból — alcímében a Petőfi-ébresztő Józsa-írás üzenetét hirdeti az
a dokumentumkötet, amely a baloldali szociáldemokrataként indult kortárs és barát,
Jordáky Lajos bevezető tanulmányával, s a Jordáky és Józsa mellett „harmadik"
Balogh Edgár előszavával adja közre az irodalmár, politikus és újságíró hagyatékának mintegy felét a bukaresti Politikai Könyvkiadó gondozásában, a Testamentumsorozatban. Nemrégiben a küzdőtárs (aki épp Józsa Béla révén került a kommunista
mozgalomba): Kovács Katona Jenő írásainak gyűjteménye is e sorozat köteteként
77

látott napvilágot, ugyancsak Balogh Edgár és az 1975-ben elhunyt Jordáky Lajos
válogatásában. (Márki, Veress Sándor, Vasile Goldi? és Bitay Árpád hagyatékának
részbeni közzététele után joggal látjuk a Testamentumban a józsai szándék valóraváltóját, amely szövegeivel, monográfiavázlat-értékű tanulmányaival és jegyzeteivel
a két háború közti romániai magyar progresszió teljesítményeit és örökségét tudatosítja. Köteteiben a történelmi csoportképek, az összefüggések ugyanarra a korra
nézve rajzolódnak ki, amely az élő kortanúk önarcképeinek, a Kacsó Sándor, Mikó
Imre vagy Balogh Edgár és Bányai László visszaemlékezéseivel jelezhető virágzó
emlékirat-irodalomnak szolgál hátteréül.)
Józsa Béla nem írhatta meg önéletrajzi visszaemlékezéseit. Irodalmi kísérletei és
politikai munkájának publicisztikai termése a korszak sajtójában vagy hagyatékában, kéziratként maradt fönn. Különösen értékes tehát Jordáky teljes Józsa-bibliográfiája, amelynek birtokában feldolgozhatóvá vált a teljes örökség, s Józsa és a korszak politikai-közéleti küzdelmeit illetően érvényes megállapítások tehetők. A hagyaték, szemben Korvin Sándoréval, aki költőként és teoretikusként látta el a negyedik
rend „érdekképviseletét", szociális, mozgalmi-szervezeti és politikai, kisebbségpolitikai jellegű. A szöveggyűjtemény mintegy másfél száz cikke a publicisztikai lehetőségek kiszélesedésétől, 1932 végének szociális tematikájú írásaitól kezdődően tizenegy
év sajtómunkáját fogja át az 1943-as, magyar—román együttmunkálkodást és függetlenségi népfrontot hirdető írásokig.
Józsa Béla a harmincas évek elején a kolozsvári Munkássegély egyik szervezőjeként és elnökeként — mint később a párt kolozsvári, illetőleg erdélyi-bánsági területi titkárságának tagja — a Munkássegély Szolidaritás című havilapját szerkesztette.
Korai újságírásának középpontjában a sztrájkolok segítése, a munkanélküliek segélyhelyzete és az erdélyi magyar munkásság háborúellenességének hangsúlyozása állott,
de kitért a szociáldemokrata vezetés kritikájára és a falusi nyomor kérdéseire is.
A hatósági provokáció, a Munkássegélyt ért támadások ellen tiltakozott Mi történt
Temesvárt? című írásában. Lapját azonban 1932 végén betiltották, így tevékenységét
a Gyár és ucca című legális kommunista lap munkatársaként, majd ennek hatósági
fölszámolása után az illegális, Nagy Istvánnal közösen szerkesztett Írjátokban folytatta, ahol Küzdő András álnéven közölte agitációs verseit. A népfront megteremtéséért való intenzív küzdelmét 1935-ben indította meg a Marosvásárhelyt, legálisan
megjelenő Űj Szó vezércikkírójaként. A Ki áll a Népfront mellett és ki van ellene?
állásfoglalásával induló rendszeres publicisztikai munka termésének a kötetben közölt írásai jórészt e folyóirat évfolyamaiból valók. Tematikájukban — a Petőfiörökség értelmezéséből következően — Józsa Béla antifasiszta, jogvédő koncepciója
összegződik. Amikor Az igazi román—magyar szövetségben
a Grozával folytatott
bácsi megbeszélésekről adott hírt, a MADOSZ és a román földművesség népfrontos
érdekazonosságát hangsúlyozta, Mussolini fasizmusára emlékeztetve pedig a cuzisták
és a valahisták uszitásai ellen tiltakozott a Fasiszta parádéban, amelynek végén —
mint szinte valamennyi e korszakbeli írásában — az „összekötő szerv" létrehozását
sürgette. „Nem egybeolvadásról van szó, hanem közös harcvonalba fejlődéséről mindazoknak, akik a haladást akarják szolgálni." Józsa számára az egység gyakorlati gondolata vetette föl a romániai magyarság egységének évtized óta vitatott kérdését is,
mint az igazi népi egység megteremtésének problémáját. Amikor visszautasította a
Magyar Párt vádjait — tudniillik, hogy az egységteremtő törekvések eredménytelensége jórészt a magyar munkásság passzivitására vezethető vissza, s arra, hogy a
magyar munkásság megtagadta nemzeti hovatartozását és nem harcolt kisebbségi
jogaiért —, Józsa kijelentette: „ . . . a romániai munkásság eddigi harcai, sztrájkjai,
amelyek fő követelése a nyelvvizsgák s az elbocsátások megszüntetése volt, a magyarság egy hatalmas részének érdekeit v é d t é k . . . A magyar munkásság soha nem
tagadta meg a magyarságát, nem tagadta meg a nyelvet, és ápolta a magyar múlt
értékes e m l é k é t . . . A munkás nemzetköziség nincs ellentétben az igazi nemzeti érzés
ápolásával..." (Románia munkássága és a magyar egység.) A Független Újságban
megjelent írás a kisebbségi társadalom rendkívüli tömörségű vázlata után a Magyar
78

Párttal megindult tárgyalásokat üdvözölte: „Hisszük, hogy e közös magyar arcvonal
a közeljövő valósága lesz. S e kisebbségi arcvonal közeledésével a román demokratikus pártokhoz, egy széles frontban- állhatunk ellen a minden nap nagyobb veszélyt
jelentő jobboldalnak." Józsa Béla állást foglalt a kisebbségeket illető alapvető demokratikus szabadságjogok megszűnése láttán is: „A magyar oktatás maholnap teljesen megsemmisül, amely pedig egyformán érinti, társadalmi tagozódáson felül, az
egész itt élő magyarságot. A magyar munkásanya éppen olyan megdöbbenéssel
figyeli gyermeke vergődését a nem anyanyelven való tanítás miatt, mint a magyar
kisiparos, vagy értelmiségi anya" — idézi Jordáky a kötet bevezetőjében.
Józsa Béla a Vásárhelyi Tallálkozó aktív résztvevője volt. 1937 utáni publicisztikájának legfontosabb darabjait, a Cselekvő magyarok álljanak az élre!, a Miért
mentek a munkások a Vásárhelyi Találkozóra? és A magyar munkásság
„megtérése"
című írásait olvasva, politikai gyakorlatának legfontosabb sajátosságára bukkanunk:
a mozgalmi retorikától mentes, polemikus hangú állásfoglalások — miközben a munkásság nemzeti hovatartozása mellett az értelmiséggel való együttműködést is hangsúlyozzák —, Józsa demokráciaeszményének mindenfajta kizárólagosságtól mentes
nyitottságát, ennek gyakorlatát tükrözik. „Nem kell annak szocialistának lennie, aki
a háborút nem akarja, nem kell forradalmár legyen, aki a fasiszta poklot ki akarja
kerülni." Amikor a politikai pártok megelőző felszámolása után létrejött a megegyezés a királyi diktatúrával a Romániai Magyar Népközösség megszervezését illetően,
a legális politikai szervezet fölépítésének, tartalmának megítélésében Józsa részéről
ismét csak ezek a szempontok érvényesültek. Holott a Népközösség célkitűzéseivel,
amelyek követéséről 1940-ben megállapította, hogy „Ezen az ú t o n . . . nem a nép
közössége lesz, hanem a magyar középosztály egy részének összefogott csoportja" —
nem értett egyet. Mégis a szervezeten belüli tevékenység mellett döntött, írásaival a
Népközösséget támogatta, hiszen „Ezt vallottuk a Vásárhelyi Találkozó után még
mindig következetesen... Fel kell építeni, de úgy, hogy a nép érezze is, hogy
az övé."
Józsa Béla antológiájában természetszerűen a mozgalmi ember primer sajtóbeli
megnyilvánulásaira esik a hangsúly, de kézbe adja a kötet — Farkas Árpád szöveggondozásában — a költői hagyaték egy részét is, valamint a Petőfi-tanulmány mellett (amely annak idején húszezer példányban jelent meg) Józsa három kis elbeszélését s egy töredékét is, néhány kéziratban maradt írásával együtt.
Józsa mozgalmi lírája a századforduló szocialista és a húszas évek agitációs költészetének hatásáról tanúskodik, versei azonban az esztétikai értékhiány ellenére
éppúgy irodalom- és mozgalomtörténeti dokumentumok, mint rövid, önéletrajzi fogantatású elbeszélései. Az Elnyelt a város, az Andris és a pakülár vagy a Találkozás
írásaiban a nyomor, az elnyomottakhoz tartozás élménye és az anyanyelvhez való
ragaszkodás a magyar—román sorsközösség fölismerésével párosul; hiányosságaik
ellenére többek, mint szerzőjük világnézetének irodalmi illusztrációi.
A kötetnek meglepetései a Kéziratok cím alatt közzétett, 1939 és 1943 között
írott levelek. Az Üzenet Spectatornak végleges búcsúvétel a méltán tekintélyes
Krenner Miklóstól, a korszak nevezetes radikális publicistájától, akitől Kolozsvár elhagyása után is a magyar—román egymásrautaltság eszméjének hirdetését várta
Józsa onnan is, ahol „ . . . még nagyobb a köd és több a ködösítő... különösen a
nemzetiségi kérdésben." A Tamási Áronhoz és az Ellenzék főszerkesztőjéhez, a helikonista Kovács Lászlóhoz vagy a Mikó Imréhez, a negyvenes évek elejének magyar
parlamenti képviselőjéhez írott leveleket egyaránt a mozgósítás sürgetése, a felelősség
tudatosításának szándéka jellemzi. Tamásit a lelkiismeret ú j ébresztésére, egy ú j
Találkozó létrehozására szólította fel, Mikó Imrét, az Erdélyi Párt vezetőségi tagját
pedig a magyar—román megbékülés elősegítésére s a háború elleni állásfoglalásra
ösztönözte. (Mikó Imre Akik előttem jártak című tanulmánykötetében közölte Józsa
Bélával történt 1943-as levélváltását — a jelen kötet Józsa-leveleinek szépséghibája,
hogy a Mikó által jelölt kihagyásokat nem véve tekintetbe, a leveleket mint teljes
szövegeket adja kézbe.)
79

Józsa Béla utolsó írása — Egy névtelen magyar munkás aláírással — a Mikóhoz
intézett harmadik, 1943 októberében kelt levél volt, amelyben a képviselőt a szamosfalvi kihallgatóosztag brutális módszerei elleni interpellációra kérte. „Beszélnek Szamosfalva kínzókamrájáról, ahol a középkort is megszégyenítő barbársággal verik az
embereket. Azt mondják, azért, mert békét akartak.'! E sorok egy hónappal előzték
csak meg Józsa mártírhalálát, aki tragikus módon maga is Szamosfalván fejezte be
életét. „Az én szabadságom csak addig leszen, ameddig ellenfeleim ügyetlensége."
Negyvenöt éves volt, amikor az árulás életét követelte.
Antológiája, amely történelemmé vált jelenidejét idézi meg, hagyatékát a romániai magyarság történetének első korszakához adja forrásul — tanulni a múltból.
Mert — Farkas Árpáddal szólva — „Józsa Béla mellé nem a múzsák, a korbácsok
feküdtek. Küzdő volt fejszés időkben, tollal is csak fegyvert forgató." (Politikai
Könyvkiadó, 1978.)
CSAPODY MIKLÓS

cÁ TjgnkantjokiacLó-

uanzztixígl

kiad/mt

ujairól

Hagyomány, küldetés, nemzetiség
A MAGYARORSZÁGI NÉMETEK DEMOKRATIKUS SZÖVETSÉGÉNEK
KÉT KIADVÁNYÁRÓL
Néhány évvel a Tiefe Wurzeln című antológia megjelenése után immár ú j a b b
kötetek tanúskodnak a hazai németség irodalmi mozgalmának fellendüléséről, megerősödéséről. Eltekintve most az irodalmon kívüli tényezők- mérlegelésétől, pusztán
annyit szükséges előrebocsátanunk, hogy sem a Die Holzpuppe című novellaantológiát, sem Georg Fath verseinek gyűjteményét (Stockbrünnlein)
nem kívánjuk a kortárs magyar irodalom normáinak „megfeleltetni". A nemzetiségi kultúrhagyomány
és egyáltalán a mai magyarországi német irodalom körüli teendők eleve meghatározott kontextusba illesztik, kulturálisan és szociológiailag is sajátos funkciók körébe
vonják az alkotói munkát. Mindazonáltal nem a normák felfüggesztésére kívántunk
fentebb utalni, mindössze arra: a hagyomány teremtés és -ápolás, a korszerű irodalomra is érzékeny olvasók fölnevelése küldetésként szükségszerűen módosít annyit
egy elemi feladatokkal szembesülő írásbeliség mércéin, hogy azokat — a közös t á r sadalmi adottságok mellett — a magyar irodalommal szemben részint autonómnak
kelljen elismernünk. (S akkor még nem szóltunk ama körülményről sem, amely
lényege szerint a többi hazai nemzetiség irodalmi mozgalmához képest is sajátos
helyzetet teremt a német számára. Arról a természetes kapcsolódásról van szó, amely
a korszakról korszakra világirodalmi vonulatokat is meghatározó, egyetemes német
irodalomhoz köti ezeket az ú j kezdeményezéseket.)
*

Mintegy húsz novellát tartalmaz a Die Holzpuppe című gyűjtemény — szám
szerint épp elegendőt ahhoz, hogy viszonylag hű áttekintést nyerhessen az olvasó a
kötet négy szerzőjének alkotói törekvéseiről, irodalomeszményéről, poétikájáról. Mielőtt az itt mutatkozó különbségekre, eltérésekre utalnánk, feltétlenül látnunk kell
azokat a más és más eredetű, de közös vonásokat, amelyek óhatatlanul kirajzolódnak ebben a válogatásban. A novellák túlnyomó többsége inkább az egymozzanatú,
80
i

olykor a tárcanovella műfajához is közelítő, redukált kisprózai alkotások formájához
áll közel, sejthetően a publikációs adottságok jóvoltából. Általános hangulati-poétikai jellemzésül elmondható, hogy inkább a kiegyensúlyozottság, a derű, sőt olykor az
idill formáit keresik, kerülik az élet ábrázolásának sötétebb, diszharmonikus jegyeit,
valahogy egyként távol a konkrétabb társadalmi valóság, illetve az egyetemes gondolatiság övezeteitől.
Az egész kötet meghatározó szólamát a viszonylagosan stilizált köznapiság, az
emberi viszonylatok egy-egy részmozzanatát idéző epikai kisvilágok erkölcsi tartalmú
ábrázolása adja. Még az a Georg Wittmann sem kivétel ez alól, akinél a legerősebbnek látszik a hagyomány és jelenkor összekötésének igénye, a történelmi múlt és a
nemzetiségi lét kérdései iránti érzékenység. Benne van talán a legtöbb „mesélő hajlam", hagyományos értelemben vett epikai invenció — noha novellái közül egyiket
sem sorolnánk a kötet legsikerültebb darabjai közé. A címadó elbeszélés „múltteremtő" indíttatású, időben a XVII. század végéig visszanyúló történet: annak a
német népcsoportnak a „kiseposzát" meséli el, amely a harmincéves háborút követő
időkben települt át Magyarországra, s alapította meg kemény munkával az egzisztenciáját. Természetesen nem az „eposzi" elem áll az előtérben. Mi pusztán Andreas és
Vrenchen útját kísérhetjük szemmel, akik a Buda alatti kis vincellérfaluban, Promontorban kezdik el sok viszontagságot ígérő ú j életüket. A fiktív és dokumentáris
elemeket keverő terjedelmes elbeszélésben Andreas és Vreni lírai szerelmi történetét
rendre a történelmi idő komorsága árnyékolja be. E két minőségen aztán az egymást
követő generációk léten vett győzelmének pátosza kerekedik felül, még akkor is, ha
Budapest bombázásakor örökre eltűnik az a kis, fából faragott, népviseletbe öltöztethető baba (Holzpuppe), amelyet valaha a fekete-erdei Duna-tájon készítettek az ősök
századokkal ezelőtt. Wittmann tagadhatatlanul érzelmesre hangolja ezt a jelképi
mozzanatot, eléggé éreztetve benne a személyességet, az önéletrajzi vonatkozások
fontosságát. Epikailag viszont mind nehezebb belátnunk a tovább emelt pátosz létjogát: már a fekete-erdei faúsztatóktól sem egykönnyen íveltethető a történet a
Leányka utcai lakótelep jelenéig, de az NDK nemzeti himnuszának mottószerű idézése („der Zukunft zugewandt") már végképp csak technikailag kapcsolható össze
mondjuk Savoyai Jenő 1712-es dekrétumának részleteivel. (Ugyanez a helyzet az elbeszélésbe átemelt német versek, népdalok szövegeivel is.) Itt már valóban az a
késztetés működik, amely az anyagadta lehetőségeken túl is hangsúlyozni kívánja
múlt és jelen oly fontos, szerves kapcsolatát, a nemzeti(ségi) hagyomány tudatos
ébrentartását, ápolását. Wittmann-nál — valószínűleg ugyanez okból — meglehetős
problémátlansággal zajlik le a nemzetiségi lét és tudat szembesülése a valósággal.
A Leni Base című novella — sok más kötetbeli társával együtt — inkább csak a
nosztalgia szintjén, a tudatban valahol már a megfogalmazásig sem jutó hangulatokban érzékeltet diszharmonikus jegyeket; a történés, a gondolkodás, a cselekvés szintjén tökéletesen mai, átlagos beidegződések megnyilvánulásainak lehetünk tanúi.
Ezért képzelhető el bárhol, bármikor a Mariechen, du Sonnenstrahl (Marika, napsugaram) története is. Kiegyensúlyozott arányok jellemzik ezt a lírai világot, az epikai tárgyszerűség rendszerint erősen oldódik a keretesség hatására, így valami csöndes nyugalom, a csak érintett, jelzett problémák tartalmi visszaszorítása ad hangulati karaktert Wittmann novelláinak.
A hangulatiság egyértelműen Ludwig Fischer írásaiban válik formaszervező
elvvé. Novellái — néhány kivétetől eltekintve — a nosztalgikus életérzés változatait
szólaltatják meg, nyitott, tovalebegő helyzetek összekapcsolásával, lélektanilag is
finomabban kidolgozott impulzusok érvényesítésével. Nála sincs persze szó ilyen
módon közvetlenebb társadalmi övezetek megjelenítéséről, ám hősei rendre az életforma kérdéseivel kerülnek szembe, lelki-tudati világuk többnyire külső változások
hatására „mozdul el". Ez a reflektáltság így belül marad ugyan az elégikus formákon, de a félreszólások, áthallások, átrévedések egyértelműen tanúskodnak az eredetükről, sőt, olykor-olykor felcsillantanak valamit a modern novellaformák eszköztárából is. Mindazonáltal Fischer is tompítja a művekben jelenlevő szociális ellent6 Tiszatáj

81

mondások feszültségét, s nem túl szerencsésen még át is a k a r j a transzformálni más
típusú konfliktusok világába. Így lesz gyakran nemzedéki konfliktus a létforma
szükségszerű módosulásaiból, falunosztalgia a társadalombíráló szándékból (Wir stehen in den Städten — Itt állunk a városokban, Unsere Wohnungen — Lakásaink).
Legsikerültebbek — s egyben a kötet legjobb írásai közé tartozók — azok a darabjai, ahol tisztábban érvényesülhetnek e hangulatnovellai elemek, ha apa és gyermekek világa találkozik bensőségesen egy pillanatra (Ein Tag — Egy nap), ha testetlenebbé válik a prózai közeg, ha formát talál a szomorú, m á r - m á r megadó elégia
(Herbstbilder — öszi képek). A négy író közül Fischer tud mindig önálló, érvényes
kereteket teremteni kisepikai világához, novelláiban egyszerre van jelen történelmi
tapasztalat és poetizálási készség, s az ő szövegei lendülnek át legtöbbször a publicisztikusból az attraktívabb prózai beszéd szintjeire.
Oskar Petrovan — négyük közül a legfiatalabb — épp ellenkező típusú novellával kísérletezik. Nála a történéscentrikus, egy-egy mozzanattal erkölcsi-emberi t a r talmakat kibontó, átfordító, realisztikusabb alapozású kisprózai forma ihletése érezhető. Kevésbé tud helyzeteket kidolgozni, de jobb készséggel szcenizál, egy-egy jelenetbe olykor annyit képes sűríteni, mint Wittmann néhány passzusba, Koch egy
egész novellába.
Voltaképpen nem is annyira az a novellaformai oppozíció beszédes igazán nála,
amely Ludwig Fischerrel szemben mutatkozik meg, sokkal inkább ama — m ű f a j i
szempontból feltétlenül általánosabb — vonás, hogy Petrovan írásaiban a drámai elemek kapnak nagyobb szerepet az epikaiság rovására. Így, alkotói hajlamai, alakítási
készsége szerint főként a Wittmann-féle, hagyományosabb, lassú tempójú, szélesebb
medrű elbeszéléssel ellentétes póluson keresendők az ő prózai világának sajátszerűségei. A témák mindezzel együtt itt is hétköznapiak, mondhatnánk súlytalanok: legfeljebb egy-egy pillanat tétjeinek drámaiságával közelítik meg a ma közkeletű kisprózai formákat. E nemben a Man muß glücklich werden (Kell, hogy boldog legyen
az ember) című novella már figyelemreméltó teljesítmény, finom lélektani jelzéseivel, nyelvi jellemző erejével, jó stilizáltságával egyértelműen a kötet reprezentatív
darabjai közé emelkedik. A Der erste Verdruß (Az első bosszúság) inkább csak lehetőség marad, s a Schläfst du schon? (Alszol már?) lírája is épp hogy elkerüli az
érzelmességet.
Leo Koch publicisztikus miniatűrjei inkább amolyan hétvégi magazinokba való
írások, novellaként alighanem csak az engedékenység fogadhatta el őket. Az Elternliebe (Szülői szeretet) pillanatnyi helyzetrajza az öregség szituatív tragikumára világít rá, de azonnal helyre is billenti a megbomlott egyensúlyt: az elkeseredett öreghez
mégis megérkeznek a fiatalok, nem feledvén a családi ünnep napját. Koch írásainak
általában a nyitányai figyelemreméltóak, ám szinte egyszer sem sikerül a témában
érzett lehetőségek kiaknázása (Alt und jung — ö r e g és fiatal, Gestern — heute —
morgen — Tegnap — ma — holnap).
Szólnunk kell még egy elbeszélésformáról, mely talán anakronisztikusnak tűnhet
a magyar olvasó számára. Voltaképpen csak két írás tartozik közéjük, Fischer Der
Türkerihügelje (A törökdomb) és Wittmann Der Weinbergkönig je (A szőlőhegy királya). Az előbbi egy baranyai népmonda feldolgozása, a másik — a sikerültebb —
mesei elemekből építkező, keretes elbeszélés, példázat a szőlőhegy és az erdő királyának megbéküléséről. Sajátosságukat, értéküket az adja, hogy mindkettőt m á r itteni
német epikai hagyományból emelte ki, keltette életre szerzője.
Részben utaltunk már a kötet írásainak legáltalánosabb jellemzőire, itt tehát
pusztán vázlatosan összegezzünk néhányat belőlük. A négy prózaírói világ a természetes eltérésekkel együtt is realisztikus törvényekhez igazodik, rendszerint igen erős
líraisággal, olykor nosztalgikus-elégikus színezettel. A német nemzeti kultúrhagyományhoz való viszony fölismerhető ugyan, de tudatosságról csak néhány részletmózzaiiat tanúskodik, s huszadik századi német novellamodellekhez vagy világirodalmi
rangú alkotói életművekhez sem igen fedezhető fel programszerű kötődés. Talán legmegfoghatóbb még a mai NDK-beli novellisztika hatása, közvetett jelenléte ezekben
82

az elbeszélésekben (Petrovan, Koch), sajátos magyarországi német koloritnak inkább
Wittmann és Fischer írásaiban vannak riyomai. Végezetül két megjegyzés kívánkozik
még ide: noha magunk sem hisszük, hogy a népélet, a társadalmi miliő ismeretértékű feltárása, megörökítése volna a kisprózai műalkotások elsődleges feladata, a
kötet szerzői mintha még kishitűbbek volnának e tekintetben. Bátortalanul fordulnak
el a nyilvánosabb társadalmi közegektől, szinte menekülnek a hangulatokhoz, pillanatképekhez, stilizált jelenetekhez. Másrészt — az úgynevezett „egyetemes" témák
(szerelem, erkölcsiség, élet, halál stb.) is megmaradnak a profanitás keretei között,
nem emelkednek példázattá, tartalmaik nem formálódnak tágabb érvényű esztétikai
üzenetté. E vonatkozásban feltétlenül az előbbi tűnik fontosabbnak: a magyarországi
németség életének, szellemiségének, kultúrájának műbe emelését, írói közvetítését
végül is ennek az irodalomnak kell majd elvégeznie.
*

A hagyományteremtő törekvések jóval hangsúlyosabban mutatkoznak meg Georg
Fath versgyűjteményében. Ügy is mondhatnánk, a programosság szinte azonos mértékben lesz nála versalkotó elv, mint a német posztklasszikára és romantikára tekintő, erősen folklorizált vallomásosság. Dalszerű kompozíciói persze nem a német
romantika klasszikus Liedjének rokonai, sokkal inkább a népiesség jegyeit viselik
magukon (Volkslied). Az érzület, a hangulat megéneklése kevéssé bensőséges, kevéssé
egyvonalú — epikusabb kereteket keres (leírás), díszletté stilizálja a természeti képeket, s gyakran nyúl az életképi szcenika eszközeihez.
Kiegyensúlyozott arányok, lírai közvetlenség, harmonikus-naiv világkép uralja
ezeket a verseket, legyen szó akár egyetlen hangulatról, vagy — mint alább — XIX.
századi hangszerelésű hitvallásról:
Dich preis ich stets, du schönes Land,
weil ich dich innig lieb,
und die mein Herz mit eigner Hand
für alle Zeit verschrieb.
(Mein Vaterland

— Hazám)

A lírai alany eme biztos pozíciója teszi lehetővé, hogy az élmény- és témavariációk
a hangnem, a képkincs és az alaphangulat különösebb változása nélkül bontakozzanak ki, sőt, hogy a kulcsszavak, az állandó metaforák (Gemüt, Liebe, Frühling,
Lenz, Nachtigall, Wald, Natúr, Quelle stb.), a keresztrímes jambikus strófák, más és
más verskörnyezetben is visszatérjenek. Utaltunk már a hangulatok, a dalszerűség
szcenikai sajátságaira, nevezetesen az epikus elemekre, a keretekbe, helyzetekbe „befogott" líraiság természetére. Ezek a — többnyire tájleíró, természetlírai indíttatású
— darabok' erősebben tárgyiasítják a vallomást, s rendszerint szerencsésebben társulnak a költői programossággal, mint néhány elemibb lírai kísérlet, s így olykor
még a finomabb szimbolikának, a nyitottabb jelentésszerkezeteknek is vannak esélyei (Stoekbrünnlein, Frühling — Tavasz, Vor einem Blumenbeetchen
— Egy virágágy előtt). Van aztán a természetlírai daraboknak egy olyan csoportja, amely kifejezetten a hanguiatváltást motiválja-illusztrálja, az én pillanatnyi helyzetének
megfelelően egy-egy érzelmies vagy játékos poén felé tereli a kompozíciót (Vergissmeinnicht — Nefelejcs, Traumbild — Álomkép stb.). Az egész kötetet tekintve ez a
két verscsoport mutat valamiképpen túl a klasszikától és a romantikától örökölt
lírai formákon, noha természetesen mögöttük is csaknem hiánytalanul megtalálhatók
a német líra inspiráló képletei. Mindezt azért fontos hangsúlyoznunk, mert élesen
elkülöníthetőek Fath könyvében azok a versformák is, amelyeknek minden kétséget
kizáróan már a magyar költészet klasszikusai az ihletői, elsősorban is Petőfi t á j lírája, illetve epikus keretű zsánerképei (Ruinen der Schenke — A csárda romjai,
Heimkehr — Hazatérés). Ezek azonban nemigen emelkednek az öntörvényű áthaso6*

83

nításig, többnyire megmaradnak múlt századias utánérzésnek. Nem nehéz azt sem
észrevennünk, hogy Fath meghaladni igyekszik e klasszikus lirai modellek h a t á r a i t :
nyilvánvaló ugyanis, hogy a hagyományteremtő gesztus, egy bizonyos hazai német
lírai „modalitás" XIX. századi mintájú kialakítása, meggyökereztetése — érezze b á r mily otthonosan magát benne a költő — részben szembe is állítja a kultúrateremtő
küldetést az önkifejezéssel. Fath néhány verse arról tanúskodik, hogy a korszerű
mondandó megszólaltatásának igénye modernebb formák, képletek felé fordítja
figyelmét. Egyelőre azonban inkább még kísérleteknek tekinthetjük ezeket a verseket, érzik rajtuk a preformált világból kilépő költő bizonytalansága, a lírai szólam
keresettsége, s bizonyos ragaszkodás is kipróbált verstechnikai megoldásokhoz (Ameisen — Hangyák, Mein Wunderding — Az én csodamasinám, Schätzesammler
—
Kincsgyűjtők).
Külön csoportot képeznek a kötet verses regéi, mondái, amelyeket jórészt a
hazai német szájhagyomány alapján jegyzett le és öntött formába Georg Fath. Balladisztikus feldolgozásaiban mindenekelőtt a megörökítés szándéka munkál, láthatóan keveset alakít a nyersanyagon, motívumait, egyedi jegyeit is igyekszik megőrizni a történetnek, s ráadásul meglepően leleményes epikai narrátornak bizonyul:
találóan alkalmazkodó elbeszélő tónusban adja elő a más-más korból származó, tehát
az anyag természetétől függően az előadás modorát is meghatározó mesei, népmondai
történeteket (Brautfahrt — Menyegző, Die Schatzgräber — A kincsásók,
SchlangenPrinzessin — Kígyóhercegnő, Kéménder Schlossberg — Kéméndi kastélyhegy).
*

Két kötetnyi szépirodalmi anyagról szólva különösebb következtetésekre kockázatos volna vállalkoznunk, még akkor is, ha a novellák tematikai színképe, poétikai
alapformáik éppoly jellegzetességgel kirajzolódnak, mint a magyarországi német költők doyenjének lírai törekvései, hagyomány és újítás szemléleti-műfaji dilemmája.
Egyelőre annyi mondható el biztonsággal, hogy az (írott) kultúra- és irodalomteremtés összes jelenbeli sajátságaival szembesülő törekvések feltétlenül érdemesek a segítő figyelemre: kettős „tehertétellel" induló alkotókról van szó, akiknél — természetesen más-más mértékben — harmonizál és kelt feszültségeket a tradícióknak
való elkötelezettség, a társadalmi hivatottság és a korszerű önkifejezés igénye. Műveiket ily módon kettős koordinátarendszerbe illesztve kell értékelnünk. S ha az
egyikben — a hagyományokhoz való viszony vonatkozásában — Fath, Fischer és
Wittmann kezdeményezései önmagukban is dicséretesek, azt látnunk kell, hogy értékeik egy része irodalmonkívüli természetű. Kortársi szemmel nézve biztatónak látszik a poétikai többszólamúság is, feltéve, ha ezek a vonulatok, szemléleti formák
képesek lesznek markánsabbá válni, netán differenciált esztétikai minőségekké erősödni. Mert az irodalmi fejlődésnek ez az életeleme. S nem utolsósorban közelebb
kerülni a valósághoz, annak a népcsoportnak a mai életviszonyaihoz, amely szociológiai értelemben élteti ezt az irodalmat. És ha ígéretünkkel ellentétben olykor mégis
érvényesítettük a kortárs magyar irodalom némely kritikai szempontját, az épp az e
téren mutatkozó hiányosságok miatt történt. Ösztönzésül tehát és nem elmarasztalásul.
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

84

Visszatérés a Dráva mentére
JOSIP GUJAS-DZURETIN: POVRATAK U PODRAVINU
Josip Gujas-Dzuretin (1936—1976) magyarországi horvát költő válogatott költeményeit már csak posztumusz kötetben kaphattuk kézhez. Nem a lángolás, a hatalmas belső tűz égette el időnek előtte a költőt (bár aki ismerte, ezen sem lepődne
meg), hanem a lassan ölő alattomos kór végzett vele élete delén. De a tűz és a betegség, amelyet korai halála kapcsán említettem, költészetére is rányomta bélyegét,
sőt, talán éppen e két meghatározóban kell keresnünk szélsőséges hangulatai és
érzelmei forrását.
Elátkozott költőkről általában korhoz, s részben térhez kötődve szokás beszélni.
A szó azonban nem tűri el feltétlenül ezt a determinációs behatárolást, s ha engedünk a szó korlátokat feszítő erejének, Josip Gujas-Dzuretin lelki rokonait valahol,
a világon mindenütt és minden korban fölbukkanó elátkozott költők között kell
keresnünk, akik magukat átkozták meg a mindent akarással. Ez a mindent, és mindent egyszerre akarás jellemzi a leginkább Dzuretin emberi és költői egyéniségét.
A türelmetlenség, amely ezzel majdnem szükségszerűen párosul, elsősorban önmagával szemben nyilvánult meg, néha azonban másokkal is éreztette hatását. Mégis, bár
az úgynevezett „nehéz emberek" sorába tartozott, aligha akadt olyan az ismerősei
között, aki őszintén, szívből ne szerette volna. Ennek magyarázata viszonylag egyszerű: a türelmetlenség mögött meleg emberi szív, az egész világot átölelni akaró
tisztalelkűség rejlett. S amikor néha, vagy inkább gyakran, úgy érezte, hogy magára
maradt, fölhalmozódott érzelmi gazdagságát verseiben vezette le. Ez adja költeményeinek szépségét, de paradox módon, itt kell keresnünk korlátait is, amelyek megakadályozták, hogy teljesebben kiépítse saját költői formáit, saját poétikáját, a tartalmin túl saját formai világát. Kétségtelen, hogy újra és újra a már többször elismételt „türelmetlenség" szó tolakszik föl. Az elfogadható magyarázat ellenére magát a tényt mégis sajnáljuk, mert versei sokszor a befejezetlenség, a kiteljesületlenség, a vázlatosság hatását keltik.
Pedig, s ezt válogatott költeményeinek kötete is bizonyítja, talán soha egyetlen
sort sem írt le, amelyért meg ne szenvedett volna; soha semmit, ami mögött nem
rejlik gondolati és érzelmi mélység. Szenvedett a szenvedőkkel és örült a boldogokkal; tudott betegségéről, érezte a halál árnyékát, amellyel másfél évtizeden keresztül
folytatott párbeszédet, s vívta engesztelhetetlen harcát; verseiben is összenőtt az őt
kibocsátó Dráva menti tájjal; aggódott az emberiség jövőjéért, mint ezt az atomveszélyre utaló apokaliptikus víziói is bizonyítják... Önvallomásra hajlamos költő
volt, aki gyakran gyónt meg múzsájának. És végül azt sem mondhatjuk, hogy nem
kereste a magának legmegfelelőbb formát. Legkiforrottabb versei biblikus hangvételű, narratív sorokban hömpölyögnek, s amikor a tartalom a legteljesebb összhangba kerül ezzel az ünnepélyes formával, Dzuretin eléri önmaga költői csúcsait.
Utalhatnánk arra, hogy ez a biblikus stílus az 1960-as évek horvát költészetének
<3gyik vonulatát is jellemezte, mindez azonban Init sem változtat azon, hogy számára
— a válogatott kötet, és a köteten kívül megjelent versek ismeretében — ez jelentette a legnagyobb szabadságot biztosító és legelfogadhatóbb versformát.
Josip Gujas-Dzuretin költészete tartalmilag rendkívül szerteágazó, nehezen behatárolható, s nem lehetett könnyű feladat a válogatást végző Stojan D. Vujicic számára, hogy ciklusokra ossza fel őket. Ezzel a felosztással, csoportosítással, mint előszavában hangsúlyozza, tulajdonképpen a költő akaratát tartotta tiszteletben, azt
teljesítette.
Az első ciklus Üzenetek és megnyilatkozások
(Poruké i govorenja) címmel Dzuretin költői hitvallásait tartalmazza. A második, Az égő úton (Na plamtecoj cesti)
85

bizonyos tekintetben rokon az elsővel,. csakhogy itt egy szenvedélyes emberi életút
és számos tapasztalat üzenetei olvashatók. A harmadik, a legterjedelmesebb ciklus,
a Szülőföldem, Dráva mente (Rodna Podravina) a hazai t á j és a falusi emberek szeretetéről árulkodik, akiktől a költő lélekben soha nem szakadt el. Nem ellentmondás
ha hangsúlyozom, hogy Dzuretin konstrukcióját tekintve kimondottan urbánus költő,
aki a modern városi ember minden problémáját érzi és érezteti. Csakhogy, talán
betegsége, talán más, rajta kívül álló okok következtében, urbánus ihletésű verseit
az elidegenedés érzése h a t j a át. Így a szülőfaluhoz és környékéhez, az ottani emberekhez való • ragaszkodás bizonyos fokig menekülés is, amely sok lírai melegséget
árasztó versben szólal meg. Az én csendes szerelmem (Moja tiha ljubav) címen a
feleségéhez: szóló költemények kerültek egy ciklusba, míg a Vágyakozások
(Ceznje)
és a Hangulatok (Raspolozenja) című ciklusok leginkább borongós hangulatú, részben a kórházi ágyban keletkezett verseket tartalmaznak. A Töredékek (Iverje) címen
a válogató a költő kéziratos hagyatékának nagyobb egységeibe ad töredékes bepillantást számunkra.
A tíz ívnyi válogatás jó áttekintést ad Josip Gujai-Dzuretin korán félbeszakadt
életművéről, s csak üdvözölni lehet a vállalkozást, amely lehetővé tette, hogy ha a
költő már nem is, legalább az olvasó könyv alakban kaphassa kézhez azokat a költeményeket, amelyek egy része korábban a magyarországi jugoszláv nemzetiségek
hetilapjában, a Narodne novine-ben, a Narodni kalendar címen megjelenő naptárban, egy, a magyarországi szerb-horvát nyelven író költőket bemutató antológiában,
valamint néhány jugoszláviai folyóiratban jelent meg, míg másik része csak kéziratos
formában maradt fenn, s most olvasható első ízben nyomtatásban.
PREDRAG STÉPANOVIC

A magyarországi délszlávok néprajza II.
ETNOGRAFIJA JUZNIH SLAVENA U MADJARSKOJ II.
A sorozat második kötete — az elsőhöz hasonlóan — ízelítőt ad hazai horvát,
szerb és szlovén lakosságunk sokszínű népi kultúrájából. Közismert, hogy a Magyarországon élő délszlávok nem képeznek egy homogén együttest, hanem olyan, egymástól eltérő etnikai és néprajzi csoportokból tevődnek össze, amelyek különböző
korokban) s a Balkán félsziget különböző vidékeiről kerültek mai lakóhelyükre. Sarosácz' György a kötet bevezető tanulmányában e heterogén eredetű délszláv népességnek éppen táji-történeti tagolódását mutatja be. A hazánkban élő szlovén lakosság népi kultúrájának különböző ágaira három tanulmány is figyelmet fordít. Vilko
Novak,ljubljanai
professzor a Rába menti szlovénekkel foglalkozó néprajzi irodalommal ismerteti meg az olvasót. A legrégibb feljegyzés népületükről 1824-ből Kossics
Józseftől származik, aki részletesen leírta a szlovének gazdasági, társadalmi és szellemi életét. Megfigyelései általánosságban vonatkoznak a magyarországi szlovénekre, de
mivel Alsó- és Felsőszölnökön élt, adatai túlnyomórészt e községekből valók. Ugyancsak a Rába menti szlovének hagyományvilágába nyújt bepillantást Niko Kuret szlovén kutató tanulmánya is. Népszokásaik közül a farsangi alakoskodás jellemző mozzanataira hívja fel a figyelmet. A farsangi alakoskodásban részt vevő legényeket
valamikor -norcinak (bolondoknak) nevezték, míg napjainkban a német eredetű fásenki és fásenje elnevezésük az általános, de Szakonyfaluban .makláüste nevük is
86

ismeretes, ami arra utal, hogy valamikor nem farsang idején, hanem Miklós napján
öltöztek maskarába. Az alakoskodók helyenként háztól házig járnak, másutt a falu
közepén táncolnak, mókáznak. Egykori termékenységvarázsló szerepükre utal, hogy
azért táncolnak, a répa vastagra, a len magasra nőjön. Madáchy Károly dolgozata
egy valaha fontos szerepet játszott növényi kultúra: a hajdina vagy tatárka termesztésének és felhasználásának paraszti ismeretanyagáról közöl lényeges adatokat.
Hangsúlyozza, hogy a szlovén községekben egyaránt ismerték és termesztették az
emberi táplálkozásra alkalmas és az állatok etetésére használatos hajdinát.
:
A magyarországi szerbek folklórjával és népszokásaival két dolgozat foglalkozik.
Grin Igor tanulmánya a Békés és Csongrád megyei szerbek népdalainak alakulására
hívja fél a figyelmet s egyúttal rámutat e folyamatban a jelentős befolyást gyakorló
népi énekesek szerepére. Marinov Jelena a Csepel-szigeti Lórév szerb lakosságának
családi ünnepei közül a lakodalmi szokásokat írja le.
Horvát lakosságunkról is olvashatunk a tanulmánykötetben. Horváth Iván a
nyugat-magyarországi úgynevezett „ca" nyelvjárást beszélő horvát lakosság téli ünnepi szokásaival és hiedelmeivel ismerteti meg az érdeklődőt. Báldy-Bellosics
Flóra
sok évtizedes, fáradhatatlan gyűjtő és feldolgozó munkája eredményeként a kötet
leggazdagabban illusztrált tanulmánya a hercegszántói sokác szőttesek világába vezeti az olvasót. Csak sajnálni tudjuk, hogy nem színes nyomásban láthatók e dolgozat illusztrációi. Ugyancsak a hercegszántói sokácok keresztnév anyagának történeti
változásairól ad áttekintést Mándics Zsivko, míg Mándics Mihály a csávolyi falumúzeum megalapításáról, összetételéről és fejlesztéséről, valamint az iskolai és iskolán kívüli oktatásban betöltött jelentős szerepéről ad szemléletes áttekintést. Kovács
András a Pécsett megtelepedett, Kelet-Boszniából származó bosnyákok szőlőművelésének emlékeit t á r j a fel..
Az ismertetett tanulmánykötet annak a jelentős néprajzi vállakózásnak a keretében jelent meg, amely nemzetiségeinket anyanyelvükön
ismerteti meg hagyományos
népi kultúrájuk alakulásával. Az Etnografija Juznih Slavena u Madjarskoj című
sorozat a Magyar Néprajzi Társaság és a Magyarországi Délszlávok Demokratikus
Szövetsége közös kiadványa. A gondos szerkesztés Balassa M. Iván és Dékity Márk
munkáját dicséri.
KISS MÁRIA .

Mihai Purdi meséi
POVESTILE LUI MIHAI PURDI

Jólesően halljuk ki a kötet szakszerű előszavából, Kovács Ágnes (a szövegben:
Ágnes Kovács) soraiból az ország közösségének örömét, amellyel kijelenti: „Alexandra Hofopan (tehát a feldolgozó) érdeme, hogy Mihai Purdi meséi nem veszítették el csillogásukat, és immár, Vasile Gurzáu mellett egy másik jeles román mesemondóval is büszkélkedhetünk."
\ Az öröm jogos: a nemzeti kisebbség eleven, termő kultúrája mindig• büszkeség
egy ország számára. És sok mindennél jobban világít rá az együttélés természetére,
a" közéletre, az államélet szellemére. Még ha azt akarta vagy kívánta volna is tőle
valaki, Mihai Purdi akkor sem felejti el nyelvét, meséit, kulturális hovatartozását.
Hát még így, hogy lenini nemzetiségi politikánk serkentette emlékezetre.
Nos, e szép, fantáziás meséket, adomákat, anekdotákat egy Békés megyei, puszta87

ottlakai (románul: judeful Bichi?, Otlaca-Pustá) öreg parasztember őrizte meg kisebbségben élő közössége, az egész román kultúra és országunk javára.
Amint a kötetet záró dialektológiai-fonetikai útmutató is í r j a : Purdi erifan
(tehát: Körös meliéki, Bihar táji stb.) nyelvjárásban mondta el'meséit. Nem érdektelen itt megjegyezni, hogy e nyelv milyen régiségeket őriz mind a mai napig. Például: „uomu" (ember) — lásd: uomo universale (egyetemes ember) stb.
Purdi meséi motívumaikban (olykor egy-egy mesén belül is) elegyesek, ősrégiek
váltakoznak újabbakkal s híven tükrözik a kelet-európai motívumvándorlás, az
együttélés, a szomszédosság természetét. Hiszen ez az egész világ mesekincsének
sajátossága. Ugyan volna-e valahol még „vadrózsa-pörös" szűkagyúság, vagy Bartókot sértegető történelmi provincializmus és „újlihegés", amely ezt ne venné tudomásul? Hihetetlen volna.
Purdi meséi ártatlanul szépek és — nem egy — éppen mint változat kap eredeti
bájt, tisztaságot, igazi fényt. A „Pufinelu, zmauu fi hulpe" (Szegényke, a sárkány és
a róka) története nagyjából azonos „Az ördög és a szegényember" című, magyarul is
ösmert népmesével, a „Nuftiule" pedig az Illyés által is feldolgozott
Nemtudomkával. Sőt: az egyikben még egy komi mondókában is meglevő elem is fölmerül:
meg kell kenegetni vajjal az ajtót, hogy kinyíljék. A legősibb — pogány — időkre
utaló mese a „Calu cel bélit" (A kibelezett ló), mely egyaránt utalhat a ló beléből
való jóslásra, ugyanakkor az „állati feltámadás" motívuma is jelen van benne. (A ló
társai nyerítésére feltámad.)
Érdekes és jellemző Purdi motívumgazdagságára a commedia dell'arte-tói is oly
kedvelt vándor mozzanatok beolvasztása: az egyikben a gazdag embernek csúnya
felesége van, a szegény szomszédnak pedig szép. A gazdag szemet vet a szép asszonyra,
aki — látszólag — kötélnek is áll, két feltétellel: ha kap egy hímzett bundácskát, és ha
sötétben találkoznak. Aztán pedig megbeszéli a csúf asszonnyal a dolgot: őt küldi
maga helyett a találkára. Klasszikus szerepcsere. A szegények csele etikailag persze
itt is megszépül, hiszen ki sajnálná a gazdagot?
Az egyik legérdekesebb mese az „Uritu fi mindra satului" (A rusnya legény és
a falu szépe). Ebben a csúf, de eszes legény elnyeri a szép, de eladókorból már kinőtt leány kezét. A kiegészülésnek, a lehetséges kompromisszumnak
valóságos modelljét adja e mese.
A könyv igen méltányos példányszámban (1600), olcsó áron (9 forint) jelent meg
az Editura didáctica (vagyis a Tankönyvkiadó, Budapest) gondozásában, $tefan
Oroian illusztrációival, a Magyarországi Románok Demokratikus Szövetsége (Uniunii
Democratice a Románilor din Ungaria) égisze alatt.
P. SEBŐK ANNA

Egy szlovák nyelvű néprajzi monográfia
JÁNOS MANGA: Z MINULOSTI VENARCU

Újabb becses kiadvánnyal gyarapodott a hazánkban élő szlovák nemzetiség. Az
anyanyelven megjelenő néprajzi kötetsorozat (Národopis Slovákov v Mad'arsku) első
kötete után megjelent egy szlovák nyelvű falumonográfia is a vegyes lakosú Vanyarcról. Szerzője Manga János, gondozója a Magyarországi Szlovákok Demokratikus
Szövetsége. Az anyanyelvű kiadás szocialista nemzetiségi politikánk következetes
megvalósulásának az eredménye, éppúgy, mint sok egyéb között például a szlovák
88

nyelvű rádióadás vagy a Tankönyvkiadó kebelén belül működő Nemzetiségi Szerkesztőség is. Ez utóbbinak Manga könyve az első szlovák nyelvű néprajzi kiadványa;
a felszabadulás óta, de különösképpen az utóbbi évtizedben fellendülő hazai nemzetiségi néprajzi kutatásnak jelentős terméke. Egy, a Cserhátban megbújó nógrádi kisközség szlovák lakói népi tradícióinak monografikus igényű feldolgozása. A magyarnéprajzkutatók a szlovák nemzetiség népi kultúrájának számos területével foglalkoztak eddig — több jelentős munkát is számon tarthatunk már —, a felszabadulás
utáni néprajzi kutatás azonban szlovák lakta helységből még nem produkált komplex feldolgozású falutörténetet. Manga János e kötetével pótolja ezt a hiányt. Még
ha nem is valósítja meg azt a teljességet, amit mostanság elvárunk hasonló célzatú
munkától, de a népi kultúra fontosabb területeinek a szondázása következtében kikerekedik előttünk Vanyarc szlovák népének sokoldalúan feltárt hiteles népi világa.
Ilyen értelemben úttörő jellegű is a könyv. Egyúttal modern utódja a dél-alföldi
szlovák származású szerzők múlt századi kisebb-nagyobb monográfiáinak, helységtörténeteinek. Hadd említsem meg többek közül Haán Lajos, Czinkotszky Márton,
Zsilinszky Mihály nevét, akik Békéscsaba, Csanádalberti, Szarvas történetét feldolgozó és néprajzi adatokat jócskán tartalmazó műveiket külön-külön adták ki szlovákul és magyarul. Manga e szlovák nyelvű könyvének is van magyar nyelvű előtanulmánya, melyet a Népi Kultúra—Népi Társadalom II—III. kötetében 1969-ben'
Egy magyarországi szlovák falu címmel jelentetett meg.
Manga János igen fontosnak tartotta ezt a munkáját. E recenzió írója személyesen tanúsíthatja, mennyire türelmetlenül várta a megjelenéssel különböző okok
miatt késlekedő kötetet. Végül is nem érhette meg a közreadását. Így is mintegy
egész alkotó tevékenységének összegző végrendeletét, üzenetét tekinthetjük benne.
Ugyanis ő a pályakezdése óta szenvedélyesen érdeklődött a szlovák nemzetiség néphagyományai és általában a nemzetiségi néprajzi kutatás iránt. Vallotta, hogy a magyar néprajzkutatás csak a hazai nemzetiségek tradíciójának a feltárásával válhat
egésszé. Ezt tanúsítják a Moréna magyar változatairól, a kiszehordás történeti rétegeiről, a palóc lakodalom szlovák analógiáiról, a magyar dudásokról szóló tanulmányai, hogy csak néhányuk témáját emlitsem meg, vagy az Ünnepek, szokások az
Ipoly mentén című tanulmánykötete. Feldolgozta a magyarországi szlovákok településtörténetét, s részt vett a Magyar és a Szlovák Tudományos Akadémia tótkomlósi kutatásaiban is, itt a szlovákok szokásait gyűjtötte. Ebbe a vonulatba tartozik
vanyarci kutatása is, melyet 1955-ben kezdett el, s a kötete lényegében az ötvenes
években végzett terepmunka eredményeit öleli magába.
A meglevő források és a szájhagyomány alapján Manga megkísérli meghatározni
a falu újratelepülésének pontos idejét. Az eltérő adatok azt mutatják, hogy — amiként az ország többi részén — a település nem egyszerre lezajló, hanem hosszabb
folyamat volt, melynek során az ^eredeti lakosság meglehetősen felcserélődik. A letelepülés utáni néhány év nyugalma a telepesek jólétének emelkedésével járt, a csekély számú állatállomány, amit magukkal hoztak, gyorsan megtöbbszöröződött. Azt
hiszem, ez a tény azt az utóbbi időben felbukkanó nézetet — mely szerint a telepítésben, kivált az Alföldön, igen sok „gazdag" jobbágyparaszt vett részt — kissé
módosítja. A tehetősebbnek látszó telepesek a háziállatok nagyobb számát valószínűleg úgy érték el, hogy a települési folyamatban valahol egy kevés időre megállapodván, megszedték magukat, s utána ismét felkerekedve továbbindultak a jobb
megélhetést ígérő földekre. A község 1771-es urbáriuma szigorúbbnak tűnik az átlagnál. Ez is befolyásolhatta, hogy innen is sokan kerestek kedvezőbb életlehetőségeket
a dél-alföldi tájakon. Egyébként ennek ma tanújelei a Békés és Csongrád megyei
szlovák lakta helységekben most is meglevő Venyercsan („Vanyarci") családnevek.
Az anyagi kultúra területének tárgyalását a lakóházak és berendezésük leírásával kezdi meg a szerző, mely pontos és tárgyias. A házépítés több fejlődési etapját
tudta megragadni a 18. századi faházaktól kezdve az ötvenes évek háztípusáig. A berendezésről azonban — bár a történeti fejlődést érzékelteti — elsősorban adatszerűt
felsorolást kapunk. Manga Jánosnak sajátos érzékenysége van a népi kultúra alaku89

lásának, változásának a megragadására és e változások megbízható rögzítésére, általánosítására. Ennek meglétét a kötet szinte mindegyik fejezetében érzékelhetjük.
Az állattenyésztés, a növénytermesztés termeivényeinek az alakulását, a piacozó
helyek váltakozását, a művelési rendszer, a hagyományos eszközök és a modernebb
•gépek váltását önálló fejezetben tárgyalja, s ugyancsak külön fejezetet kap a va-nyarciakra egykor jellemző méhészet és mészégetés. Igazi gyűjtő mesterfogása a
.•háromnyomásos művelési rendszer megszüntetését közvetlenül előidéző adatszolgáltató megtalálása, aki mintegy jelképezi, hogy a történelmi, társadalmi szükségszerűs é g által bekövetkező folyamatokban milyen szerepet játszik az egyén magatartása,
i.
A népviselet 18. századi jellemzőit Szirák község egyházi anyakönyvében talált
.korabeli rajzok alapján mutatja be. Ez a lelet nagy nyeresége a néprajznak, m e r t a
.szlovák telepesek korai népviseletéről úgyszólván alig van. adatunk. A gyűjtés idején
•uralkodó népviseletet fotódokumentumok ábrázolják gazdagon. Manga egyik érdeme,
hogy elsősorban a terjedelmi okokból fakadó vázlatosságot ezekkel a felvételekkel
-ellensúlyozza. Ugyanezt jegyezhetjük meg a népi épületek, a szokások fejezeteit
.illusztráló szép képanyagról is.
A hiedelmek, a szokások leírásában vérbeli folkloristának mutatkozik be Manga
János. A község gazdag hiedelmekben, de ezeknek nincs különösebb jellegzetessége.
-Színes a boszorkányhit, az ötvenes években intenzíven hittek még a kísértetekben, a
lidérccsirkében (zmok), a garabonciásban (éiernoknazník), a varázslókban. A táltos-,
-illetve a sárkányhitük a dél-alföldi szlovákokéhoz hasonlóan a magyar interetnikus
.hatás nyomát viseli. Az élet három nagy fordulójának (születés, házasság, halál)
(leírása plasztikus, különösen a párválasztás szokásaira kell felfigyelnünk, A halotti
szokásokból sajnálatosan keveset kapunk. A jeles napok közül szokásokban leggazdagabb, a Luca és a karácsony. Az ötvenes években még éltek a Balázs- és Gergelynapi szokások, az ostyasütés emlékei. A feketevasárnapon (Smrtná nedela) gyakorolj á k a kiszehordás és a tojásgyűjtés rítusát is. A szerző leleménye a 81 éves Tuskán
-János emlékeinek a közzététele.
A kötet 76 (a variánsokkal együtt 83) népdalt is tartalmaz. Nagyra kell tarta.nunk, hogy a szerző ragaszkodott a közlésükhöz. Ugyanis Vanyarc kezdettől fogva
vegyes lakosságú volt, s ma a szlovák lakosság inkább magyarul beszél, így — mint
.a szerző is írja — semmilyen közös rendezvényen nem hangzik el m á r szlovák nép• dal. Az utókor tehát csak ezúton értesülhet Vanyarc egykori népdal-repertoárjáról.
.A szerző rámutat a dudások, majd a cigányzenészek szerepére, erősítették az interetnikus tényezők befolyását. A népdalok több réteget képeznek, az eredeti dallamkincs elsősorban a török világot idézi, de archaikus dallamuk van a katonadaloknak,
;a balladáknak, a lakodalmi daloknak és az altatóknak is, melyek a szlovák népdalok
régi stílusát őrizték meg.
A kiadvány nem foglal magában jegyzetapparátust. Különösen sajnáljuk, hogy a
"kiadó eltekintett a magyar.nyelvű, illetve egy világnyelvi összefoglalótól. (A „fülön"
-szereplő figyelmet felhívó néhány magyar mondat ezt nem pótolja!) Ugyanakkor
•dicséretes módon ügyeltek a fordítás nyelvi ellenőrzésére, a szlovákra fordított szöveget a szlovák néprajztudomány két jeles képviselője (Sona Burlasová és Ladislav
Burlas) hitelesítette, s volt itthoni nyelvi lektora is. A néhány nyomdahibától és
-egy-két népi kifejezés félreértelmezésétől eltekintve szakmailag és nyelvhelyességi
szempontból pontos szlovák nyelvű változatot tart kezében az olvasó. Bízunk benne,
'hogy nem csupán az illetékes szakembereknél, hanem az érdekeltekben, a hazai szlovák nemzetiség körében is jó visszhangra talál.
KRUPA ANDRÁS

.•30

(Tizian-parafrázis,
1969. A velencei reneszánsz kiemelkedő mesterének egyik híres festménye, az Urbinói Vénusz nyert új életet mintegy fél évezred múltán Vinkler
László alkotásán. A parafrázis az egyik legösszetettebb
vállalkozás.
Ugyanakkor,
amikor egyértelműen utal az újjászülető mű eredeti tartalmára, stílusára, alkotójára
— mintegy vallomás, mintegy tiszteletnyilvánítás
—, magában foglalja
készítőjének
egyéniségét, művészi ars poeticájának sűrítményét, korának lényeges
mozgatórugóit.
Vinklernél Tizian gyönyörű női aktja egy furcsa XX. századi kaleidoszkópban
részeire esik, mozaikjaira hull, a lencsék fénytöréseiben a kép új esztétikai
lehetőségeit
bontja ki. A klasszikus művészet iránti vonzódás éppúgy fölfedezhető ezen a festményen, mint a portréfestés szeretete és a legkorszerűbb törekvések vállalása. Szándékok, eredmények, kísérletek ötvözete, melyben ott sűrűsödnek a pálya
indíttatásának
motívumai...)
— Emlékszem, ötéves voltam, amikor egy rajztanár elémtett egy papírmasé tehenet és azt mondta, rajzoljam le. Én egyetlen kontúrral körül is írtam a tehenet, a
magam módján, ahogy lovat és huszárt már számtalanszor rajzoltam, ö mosolygott
és azt mondta: „aki a vonalat nézi, becsapódik". A formai problémákkal való első
találkozásom ezzel a mondattal pecsételődött meg. A kontúrnak és a plasztikai formának az ellentmondása végighúzódik a művészetek történetén, az én munkásságomban is nyomon kísérhető. A Tizian-parafrázisban a két elem összefonódik, csakhogy
a klasszikus példakép szintetikus látásmódjaival szemben analitikus felbontásban,
antiklasszikus tendenciával. Ugyancsak gyerekkoromban foglalkozott velem egy szabadkai festő, aki azzal kezdte, hogy a figurális ábrázolást eltiltotta, díszítő sormintákat kellett festékbe mártott ecsettel készítenem. így, a második lépésben a formai
elvontsággal kerültem szembe. Ma úgy tűnik, mintha ezek a korai leckék mély nyomokat hagytak volna, mintha a Tizian-parafrázis formai megoldásának gyökerei, a
91

modern művészet általános tanulságai a távoli gyermekkor már-már elfeledett rétegeibe is visszanyúlnának. Tízéves voltam, amikor 1922-ben Szegedre költöztünk, f t t
gimnáziumban kezdtem tanulmányaimat, ahol Dorogi Imre volt a tanárom, vele élete
végéig termékeny szellemi kapcsolatban voltam. Tizennégy éves koromban a Kolozsvárról Szegedre települt egyetem lektorátusán Lápossy-Hegedüs Géza, kolozsvári
festő tanítványa lehettem. Ügy dolgoztam körülötte, mintha inas lettem volna egy
reneszánsz műhelyben. A klasszikus hagyományok meggyőződéses és lelkes képviselője volt, így magamba szívtam a nagy klasszikusok — Tizián, Michelangelo, Rubens,
Rembrandt — feltétlen tiszteletét, amihez később Cézanne és Picasso iránti vonzódásom is csatlakozott. Ismertem Nyilassy Sándort is, olykor eljártam iskolájába, együtt
festettem növendékeivel Tápén. így a Képzőművészeti Főiskolát megelőzve hatással
volt rám a jól értelmezett akadémízmus és a nagybányai iskola természetfestésének
szabadabb világa is.
(Vinkler László legjelentősebb portréfestőink egyike. Arcképei kiváló
mesterségbeli felkészültséggel megoldottak. A quattrocento-ihlette
Feleségem című arcképtől a
József Attila-portré
tragikumának
döbbenetes realista kinyilatkoztatásáig
széles az
arcképcsarnok,
összekapcsolja
azonban valamennyit,
hogy minden portréban
az
egyedi vonások mellett az ember szépségének, erejének, fájdalmának, örömének
vagy
tragikumának jegyeit is hordozzák.)
- - Munkácsynak három nagy tanítványa volt. Az egyik Tornyai János, aki a
népi vonalat képviselve teljesítette ki művészetét, a másik Rippl-Rónai, aki a polgári humanizmus európai rangú művésze volt, a harmadik pedig a magyar hivatalos
körök kimagasló portréfestője, Karlovszky Bertalan, akinek a főiskolán tanítványa
lettem. Meg is tanultunk nála portrét festeni, de éreztem, hogy ez nekem még kevés,
ez nem az általam befogható teljesség. Glatz Oszkár osztályán feloldódott bennem
az a feszesség, ami Karlovszkynál körülvett. Glatzból olykor kitört a meggyőződése,
hogy mégiscsak a naturalizmus az igazi, aztán elismerte a római iskola létjogosultságát. Engem a művészi munka szenvedélye is vitt, nem vártam mindent a mesterektől.
Már főiskolás koromban szerepeltem kiállításokon. Elsőévesként a húgom portréját állítottam ki a Műcsarnokban, 33-ban pedig egy fehér kalapos lányarcot és
nagyanyám portréját. Az utóbbival elnyertem a Balló-díjat. Akkor ismerkedtem meg
Iványi Grünwald Bélával, ma is emlékszem rá, azt mondta: „Én valamikor nagyon
fontosnak tartottam, hogy ki milyen irányzatot képvisel. Ma úgy vagyok vele, hogy
az irányzat mindegy, csak jó képeket csináljanak." Emlékezetes maradt ez a tétel,
mert a XX. század összetett és elágazó művészeti nézetei között is tarthatónak és
bátorítónak bizonyult. Az én korosztályom két háborútól érintett. Gyerekkorunkat
az első világháború árnyékolta be, a másodikat pedig éppen abban az életkorban
éltük át, amelyben az ember a legerőteljesebb alkotómunkára volna képes. Ezért
mondhatta egyik kortársam, Bencze László nemrégiben, hogy a 10—12-es születésűek
nem tudtak olyan generációvá alakulni, olyan jellegzetes csoporttá válni, mint más
szerencsésebb évjáratok. Külön utakon fejlődött például Tóth Menyhért, Iván Szilárd, Szabó Vladimír, László G y u l a . . .
(A főiskola elvégzése és a római ösztöndíjas év után Szegedre visszatérve
itt
találta a Hősök kapuját freskózó Aba Novákot, s a római murális tervek
megvalósításához ez döntő lökést jelentett számára. Nekifogott a somogyitelepi (ma Petőfitelep) új templom freskóihoz. Közben Párizsban és Olaszországban is járt, ez az
összegző munka tükrözi fejlődésének, a megérlelt és átértékelt hatásoknak
eredményeit is. A döntő élményeket ehhez mégiscsak a római Collegium
Hungaricumban
eltöltőit hónapok
jelentették.)
— Óriási dolog volt akkoriban, hogy ingyen műtermet kaptam Rómában. Ott élt
abban az időben Chiovini Ferenc, Iván Szilárd, Győri Dezső és ott ismerkedtem meg
Tóth Imrével, akit ma Amerigo Tótként ismer a világ. A főiskolai évek után, ott
Rómában úgy éreztem, üres a tarsolyom. Megszűnt vagy megváltozott a környezet,
92

a megrendelő, az iskola, a mester befolyása. Jártam a Vatikánban, nézegettem Michelangelo, Rafaello freskóit, eredetiben csodáltam azokat az alkotásokat, amelyeket
addig csak reprodukciókon láttam. És ráéreztem a hatalmas múltnak és a kicsi
jelennek csodálatos szövevényére. A római időszak nemcsak azért volt lényeges, mert
közelről láttam a nagy klasszikusokat, de azért is, mert egy régi barátom — Bács
Gyula — révén megismertem egy kitűnő olasz művészettörténészt, Luigi Magnanit.
Többször találkoztunk, festettem őt, később az apját is. Ezek voltak az elsők abban
a portrésorozatban, amit azután a hatvanas években, ugyancsak Olaszországban, de
m á r , Pármában festettem. A Párma melletti Mamianóban, a Magnani-gyűjteményben
m a is őrzik azokat. Az ő révén benne élhettem az olasz társadalmi életnek abban a
szektorában, ahol szakemberek is voltak. Különösen fontossá vált számomra Marco
Pellegri építész, helytörténész barátsága Pármában, a hatvanas években. De igen
régi keletű a barátságom Amerigo Tóttal is. Amikor én Rómába érkeztem, ő néhány
é v e Olaszországban élt már, meglehetősen szűkös körülmények között.
Hazatérésem után egyre inkább fölébredt bennem a hajlandóság a murális munk á k iránt. Akkor épült a petőfitelepi templom. Nekik pénzük nem volt, nekem a
f a l hiányzott. Így jöttek létre első nagyszabású munkáim, amelyeknek akkor híre
j á r t : elismeréssel szólt róluk Aba Nóvák is, Szőnyi is. Közben 39 januárjában úgy
határoztam, hogy kiutazom Olaszországba, de meg nem állok Szicíliáig...
(Ezüst Etna, Kék Etna 1939. Mindkettő szicíliai élményből táplálkozik, de mindkettő több mint egyszerű tájkép. Az egyik párás, medtierrán ködökbe vonja a pihenő
vulkán hófödte csúcsait, a másik szinte expresszív erővel, kék-fehér vízióként
jeleníti meg azt. A természet ragyogásának és a hegy belsejében fortyogó,
kitöréssel
fenyegető izzó lávának ellentmondásai is benne sűrűsödnek ezekben a tájképekben.)
— Az európai emberek — festők, költők, művészek — mindig is délnek vándoroltak, vonzotta őket a mediterrán táj. A harmincas években csodálkoztam, amikor
Endrédi György kijelentette: Csontváry a legnagyobb magyar festő. Én nem az ő
nyomdokain haladtam, az értelmes fény, a formák világossága, a reflexekben kiteljesedő csodálatos rajzolatú t á j vonzott. Egy olcsó szállodában laktam, minden délben egy tányér spagettit ettem, hozzá egy pohár bort ittam. Olcsón éltem, de minél
tovább ott akartam maradni. A szobám ablakából az Etnára és a tengeröbölre látt a m . ' Mikor hajnalban kinyitottam a szemem, az Etna hófödte csúcsai a nap első
sugaraira színt váltottak sárgából lilára, rózsaszínből kékbe. Hat hétig csak rajz- és
színtanulmányokkal foglalkoztam, és egyre jobban éreztem, hogy nincsenek eszközeim a fenséges látvány kifejezésére. A tenger az Etnával, a görög színházzal óriási
élmény volt. Ötvöződött benne a havas eszményi tisztasága, a tűzhányó félelmes,
forró mélysége, és a színház, ahol eszméket és szenvedélyeket embersorsok hordoznak! Február volt. Majd két hétig esett az eső. Aztán az egyik hajnalban fölragyogott a nap. Kiszaladtam az öbölbe, majd rohantam haza, két vásznat vettem elő, az
•egyiken elkezdtem festeni az öblöt, a másikon az Etnát. De olyan lenyűgöző volt az
élmény, hogy mellette a festett vászon szegényesnek, primitívnek tűnt. Az élményt
csak olyan stiláris többlettel lehet kifejezni, amely áthidalja azt a szakadékot, amely
a természet nagyszerűsége és a festett vászon silánysága között tátong. Napokig dolgoztam, míg végül kikristályosodott a Kék Etna ultramarinba ágyazott fehérsége, a
látomás letúrta magáról a fölösleges részleteket, a festői kifejezés meghozta a vízió
egységét.
(A görög mitológia alakjai, történései végigkísérik Vinkler pályáját. Trója, Európa
•elrablása, a bacchanáliák és táncoló nimfák, harci szekerek és Phersephone
alakja,
Aphrodité születése és Oidipus tragédiája ennek az ősi világnak XX. századi képzőművészeti
„újraolvasata".)
— A mitológia nyelvének gazdag, bő képi tartalma van. Alakjai azért nem vesztették el az évszázadok során aktualitásukat, mert nem alapított, dogmatikus vallás
alakjai, hanem a természet, illetve az emberi természet lényegének, tulajdonságainak

megjelenései. A mitikus világképben Dionüszosz nemcsak istenalak, hanem-mindazon*
természeti és társadalmi történéseknek kifejezője, amelyek „az elpusztíthatatlan élet"
hordozói. A bor ő maga, mert a szőlőt megtapossák, vérét veszik, m a j d b o r k é n t ' ú j
életre kel, ú j minőségre vált. A görög istenalakok a valóságnak nem egy-egy elkülönült szektorát jelképezik, hanem ugyanazon valóságnak egy-egy megnyilatkozási f o r m á j á t jelentik. Ugyanaz a világ hol apolloni, hol dionüszoszi tulajdonságait t á r j a fel,,
hol az ég, hol a föld, hol a fény, hol a víz a domináns. Mint ahogy az egyik pillanatban a nap süt, majd felhők tornyosulnak, viharok támadnak, Zeusz csapkod v i l lámaival. A démétéri természet megmutatkozik a növényi létben akkor, amikor a
magból kikel a csíra, szárba szökken, termést hoz. A mitológia olyan képi nyelv,
amely a valóság különböző megnyilvánulási formáit, különböző vonatkozásokban ésterületeken ábrázolhatóvá teszi.
(Az Etna-képek szignója 1939. A legújabb mitológiai ihletésű alkotások
negyvenén múltával készültek. Egy hatalmas, robbanáserejű kiteljesedés képei ezek,
melyek
egyszerre mutatják föl a görög táj, a delphoi öböl és a Parnasszus hegyének
természeti szépségét, és népesítik be ezt a tájat szép testű lányokkal, atletikus
férfiakkal„
születik meg a görög mitológia alakjainak, emberi kapcsolatainak meganhyi
„közelképe". Ezekből rendezett nagysikerű tárlatot Vinkler László nemrégiben Szegeden, a.
Bartók Béla Művelődési Központban. Talán legjellemzőbb három darabja ennek a
kiteljesedő anyagnak Antigoné és Iszmene három kettősportréja. A vonal-rajz, a kék
tónusban tartott festmény és a fényben szinte föloldódó, fehéren sugárzó megoldás.)— Két évvel ezelőtt az athéni akadémia meghívására nyolc napot a delphoi alkotóházban tölthettem. Ez alatt a néhány nap alatt megnyilatkozott számomra a t á j
lelke. Ha kiálltam a teraszra, egyik oldalt a delphoi öbölre láttam, a másikon a
Parnasszosz, Apollon szent hegye tört a magasba. Az ottani élmények hatására tört
fel bennem ismét az addig búvópatakként lappangó mitológiai tartalom. Az Antigoné-változatok közül először a kék képet festettem meg. A kék a részvét színe, b i zonyság rá Picasso kék korszaka. Én Antigoné etikai tartását szerettem volna mégfogalmazni, azt, hogy az emberi részvét erősebb lehet az életösztönnél is. De r á j ö t tem, hogy nem mondtam el ezzel a képpel mindent. Hiányzott a déli napfény eszme-'
hordozó sugárzása, szépsége. Így született meg a fehér változat a teljesség, a szintézis jegyében. A görög fényben a sok reflex hatására a sötét árnyékok is megvilágosodnak, előjön a részletek jellemző rajza, lehetővé válik a vonal dominanciája)
Görög fényben görög vonallal formát életre hívni egyenlő az egyértelműséggel. E kép-*
készítésekor tudni kellett, amit tudhatunk a fényről, színről és plaszticitásról, s mégis
vissza kellett jutni a vonalhoz és a fehér alaphoz — akár a görög vázafestők a lekyfoszokon —, hogy egyértelműen fejezhessem ki magam. Űgy érzem, ez a változat
volna méltó ahhoz az Antigonéhoz, aki lemondott a lét tarkaságáról és megőrizte
személyisége döntő vonalát, emberségének lényegét. Igyekeztem szűkszavú lenni,
több képen úgyszólván két fej kontrasztjában fogalmaztam. Antigoné és Iszméné,
Odüsszeusz és Pénelopé, Elektra és Oresztész fejének, arcának, tekintetének viszonyában szerettem volna a lényeget feltárni. Mint ahogy azt Bergman a Jelenetek
egy házasságból című filmjében is sokszor teszi. A görög gondolatvilág az európai
gondolkodásmód bölcsője. Szemléletmódunk kovásza, s mi is úgy nyúlhatunk hozzá,
akár az ősi népművészethez, mert tanulságai, példái olyan általánosak, olyan ak-.
tuálisak.
(Vinkler képeit végignézve az egyik legfontosabb megállapításunk
az lehet, hogy
kifejezésmódokban
igen gazdag. Mindig mondanivalójához
keresi a legmegfelelőbbkifejezésmódot, így kerülhet egymás mellé a klasszikus tisztaságú portré, az anyagöntörvényű mozgásaira építő tusöntvény, a szürreális látomás és a kristálytiszta
vonalrajz, a kubista festmény és a reneszánsz
parafrázis.)
— A régi értelemben vett korstílusokról ma nem beszélhetünk. Már évszázadokkal ezelőtt is hasadékok mutatkoztak az Európát átfogó nagy stílusegységeken.
A művészet teljességre törekszik, ám Ady már a század elején azt mondja: Mindén
94

egész e l t ö r ö t t . . . Lényeges kérdés tehát, hogyan viszonyul egymáshoz a személyiség*
teljességre törekvése és a kor struktúrájában mutatkozó töredékesség. A XX. század
sokrétűségét egyetlen stílus nem tudja kifejezni, komplexebb eszközöket hoz létre.
Ilyen a film. A képzőművészet viszont komplementer megoldásokra kényszerül. Ezt.
teszi sokszor a természettudomány is. Korpuszkuláris vagy hullámtermészetű-e a>
fény? Ügy tartják, egyszerre mindkettő. Ügy vagyunk a stílusokkal is, akár a görög
istenekkel: ugyanazt a valóságot többen tudják csak visszatükrözni. Annak viszont,
hogy lehet perspektív rendszerben vagy a színek komplementeritásában, azon belüli
fekete-fehérben vagy élénk színekben gondolkodni, véleményem szerint fiziológiai,
alapja is van. A látás természetéből adódik a lehetőség. Hiszen differenciált receptorok bontják fel és öszegzik képzetté az érzéklés elemi folyamatait — a kontrasztok,
a térmélység különböző tényezői csak az agykéreg szürke állományában szintetizálódnak. A művész gondolkodásában, az analízis és szintézis szellemi folyamataiban*
felhasználódik a látás nem tudatos, fiziológiai természete, annak hol ez, hol az a*
mozzanata lesz a stílusalkotásban dominánssá. Ezért is lehetséges, hogy valaki komplementer színekkel fessen, mint Gaugain, vagy fény-árnyékban mint Leonardo. Stílusmeghatározóvá azonban az egyedi és társadalmi fejlődés más tényezői válnak:
(Ha Vinkler pályáját periodizálni kellene, az első szakasz a negyvenes évek végéig tartana. Ezt a kifejezésmódok
gazdagsága, különböző stílusok asszimilálása, a•
tanulmányutak
során felgyűlt élmények és tapasztalatok feldolgozása jellemzi. A hatvanas évek végéig tartó második periódus legjellemzőbb csomópontja az úgynevezett
fekete korszak, mely a Dózsa fejével indul s a Prokrusztész doktor anatómiája és az,
ödipusz-montázs
teljesíti ki. A hetvenes években a rend felé való törekvés
nyilvánul
meg absztrakt munkáiban is, majd az utóbbi néhány esztendő a feloldódás, a szintézis jegyében telt.)
— Ha az emberi életet, mint tragikus szerkezetet tapasztaljuk meg — és nekem
van rá hajlamom —, óhatatlanul eszünkbe jut, hogy a görög tragédiákban ez a felismerés fogalmazódik meg. Ez bennük a dionüszoszi. Felgyülemlett ellentmondások,
majd nyílt konfliktusok, végül a katarzis, a megoldáskeresés. Életemnek azok az évtizedei, amelyek a második világháború előtt zajlottak, az anyaggyűjtés, a felvonulásévei voltak. A hatvanas években értem el pályám emberi és művészi ellentmondásaihoz, ekkor jelentkezett festészetemben erőteljesen a fekete szín. Hogy változásai'mat mélyebben megértsem, vizsgáltam az életkorok természetét, több életrajzot vetettem egybe. Ügy tűnik, hogy az embert életének meghatározott időszakában olyan*
válságok gyötrik, amelyek tipikusak arra az életkorra nézve. Az emberi életpálya*
önmagában is tragikus, hisz a születésben benne rejtezik a halál. De másként tudatosul ez húsz év után és másként az ötödik-hatodik évtizedben. Míg fiatalon az
értelmetlen halál riaszt, később az értelmetlen élet konfliktusa fenyeget. A rendbe,
való visszakapaszkodás jelei a hetedik évtizedben váltak általánosan jellemzővé. Az
utóbbi időben mind többször tér vissza a szintézis színe: a fehér. A fehér a lehetőségek színe, a születésnek és a halál utáni újjászületésnek is. A menyasszony, az
avatandók fehérbe öltöznek. A fehér fizikailag önmagába foglalja az összes színt.
A fekete viszont fény és színhiány következménye, ott jelentkezik, ahol bezárulnak
a lehetőségek, ahol az ember elveszettnek érzi magát. Ügy tűnik, hogy 'Delphoibanlehetőség nyílt számomra, hogy szintetizálni tudjam mindazt, amit megértettem és:
megéltem, élményeket, hatásokat, múzeumi tapasztalatokat, barátoktól öröklött s z e m léletmódot, irodalmi indíttatásokat.
(1947 és 49 között Vinkler László szinte egyáltalán nem festett. A színházi díszlettervezőként
eltöltött évek után megbízást kapott, hogy szervezze meg a szegedi,
pedagógiai főiskola rajz tanszékét. Közel 30 évig nevelte a rajzpedagógusokat.)
— Az ember életének értelme a folytonosságban van, abban, hogy ú j életet támasszon gyermekeiben és átadja tudását a tanítványainak. Ez egyúttal tragikuma is.
Az embert az emeli az állatok fölé, hogy nem elégíti ki, hogy fönnmarad a faj, h a 95»

nem arra törekszik, hogy magasabb szinten folytatódjék. Az aktuálisan élő emberiség
hordozza az emberi történelem folytonosságát. Az a felelőssége, hogy a soron következő generációnak minél többet adjon át az emberiség múltjából és megnyissa az
utat a jövő felé. A művészetoktatás nagy lehetősége, hogy nemcsak szaktudást közvetít, hanem az ember egészével foglalkozik, élni tanít.
(Vinkler László tízéves kora óta kisebb-nagyobb megszakításokkal
Szegeden él.
Itt járt iskolába és itt tanított, itt teljesítette ki életművét, az itt élő
embereket
örökítette meg portréin, itt festette nagyméretű freskóját s itt látható a felső-Tiszaparti csónaktároló homlokzatára készített mozaikja is. Itt az otthona.)
— Különösen az 1940—43-as esztendőkre emlékszem szívesen. Amikor hazajöttem Olaszországból, elmentem az egyetemre Kerényi Károly klasszika-filológus professzor egyik művészettörténeti előadására. Hamar összebarátkoztunk, s csütörtökönként az én műtermemben találkozott egy csekély létszámú társaság, amelynek tagja
volt Sík Sándor és Bálint Sándor is. Kapcsolatba kerültem olyan kiváló természettudósokkal, mint az akkor már Nobel-díjas Szent-Györgyi Albert, vagy Rusznyák
István, az Akadémia későbbi elnöke. Nagyszerű érzés volt, hogy ezek a 15—20 évvel
idősebb, nagyműveltségű emberek bevettek maguk közé. Különösen nagy jelentőségű
volt ez a háború éveiben, amikor a politikailag annyira zavaros és torzult helyzetben voltak barátaim, akik világosan láttak, lévén mindannyian egyértelműen antifasiszták. Nem tudom, hogy ugyanúgy alakult volna-e emberi-erkölcsi magatartásom és művészi pályám, ha nem találkozom ezekkel az emberekkel. Minden•esetre teljesítettem a platóni követelést, harmincéves koromig tanulni igyekeztem, s
ha később a tanítás előtérbe került is, a tanulást ma sem hagytam abba. Később
olyan feladatok kötöttek le, amelyekért érdemes volt erőt, energiát áldozni, s egyre
inkább bebizonyosodik, hogy itt, Szegeden lehet és érdemes alkotó embernek élni és
dolgozni, nem is csak átmeneti, rövid ideig. Az a figyelem, amely ebben a városban
legutolsó kiállításomat kísérte, ezt a meggyőződést erősítette meg bennem.
TANDI LAJOS

A TIT budapesti irodalmi szakosztálya, a Magyar írók Szövetsége és a
Magyar Rádió irodalmi osztálya nagy
.sikerű Tiszatáj-estet
rendezett október
30-án a fővárosi Kossuth Klubban. Az
-est íróvendégei voltak: Illyés
Gyula,
.Kányádi Sándor, Páskándi Géza és
Tóth. Béla. Bevezetőt Czine Mihály irodalomtörténész mondott. Közreműködött Bessenyei Ferenc, Csernus Mariann és Sinkovits Imre. A házigazda
Baia Imre irodalomtörténész volt.
*

Magyarországi tartózkodása során szerkesztőségünkbe
is ellátogatott Méliusz
József romániai magyar író. Vendégünk
volt Danuta Cirlic-Straszyñska, a varsói világirodalmi folyóirat, a Literatura
na svoiecie
főszerkesztő-helyettese.
56

Szovjet kulturális küldöttség járt november elején Szegeden. A delegáció
két írótagja, Alekszandr
Gelman
és
Szamuil Aljosin szerkesztőségünket is
fölkereste.
*

A mohácsi Városi Könyvtár
Tiszatájankétot rendezett november 12-én. Az
olvasókkal
Vörös László
főszerkesztő,
Annus József főszerkesztő-helyettes
és
Olasz Sándor főmunkatárs
találkozott.
— Bonyhádon, Lengyelben és Nagymányokon vett részt író-olvasó
találkozón
Annus József.
A Somogyi-könyvtár olvasótermében
Páskándi Géza íróval Annus
József,
lapunk főszerkesztő-helyettese beszélgetett. Közreműködött Nagy Zoltán, a
Szegedi Nemzeti Színház tagja.

m
•vS^t, i
10,— F t

