MUNKATÁRSAINK .

Az elemek vak közbeszólását leszámítva, az élet olyanná lesz, amilyenné az ember alakítja. Buktatók,
bukások és csodálatos felemelkedések t a r k í t j á k ezt az örökös küzdelmet, és hangos bizonyítások amellett, hogy az ember ma jobb és
tökéletesebb, mint volt tegnap, s
holnap és utána még inkább azzá
lesz. Hát ezt jó lenne megvárni végesvégig, valahogy úgy, hogy én is
részese m a r a d j a k e folyamatnak.
Nagy színjáték ez — mindig is az
volt —, amelyben, akár tetszik,
a k á r nem, tekintettel kell lenni a
partnerekre, hiszen vannak fő- és
mellékszerepek, súgók és kulisszatologatók, mindenekfölött pedig a
rendező szív és elme, amely az egészet összefogja, hogy sikert produkáljon. S mindez miért? Az emberért!
Bizony, azért, hogy „Ehess, ihass,
ölelhess, alhass!"' — nap mint nap
meg kell feszülnöd, mert "ez a rendeltetésed, bármivel is keresed a
kenyered.
LÖDI FERENC

XX. évf. 1. szám 1966. január

TARTALOM
LÖDI FERENC: Versek
VÉGH ANTAL: Sámánok (elbeszélés)
RAFFAI SAROLTA: Látszat-munkában (vens)
RATKÓ JÓZSEF: Versek
KERTÉSZ LÁSZLÓ: Tücsöksírás (vers)
CSANÁDI JÁNOS: Versek
BÁRDOS PÁL: Országúton (regény, I. rész)
SZENTTAMÁSI NÁNDOR: Közjáték (vers)

3
6
8
9
9
10
11
31

HAZAI TÜKÖR
HATVANI DÁNIEL: Füstölgő falu
AKÁCZ LÁSZLÖ: K Sándor asztalosmester története

32
39

MŰVÉSZET
PAPP ZOLTÁN: Somos Miklós kiállítása
SZÍJ REZSÓ: Fiatal művészek — Szalay Ferenc
ÖKRÖS LÁSZLÓ: Thália 65
RIGÓ BÉLA: Űton — V. Rozov színműve a Szegedi
Nemzeti Színházban
ö . L.: Pirostövű nád — Tv-film Mocsár Gábor novelláiból

41
43
45
48
50

TANULMÁNY
VÖRÖS LÁSZLÓ: Nagy László

52

KILÁTÓ
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Kommunista író kapta az
1965. évi Nobel-díjat
60
DALOS GYÖRGY—SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Solohov
kitüntetésének visszhangja a nemzetközi sajtóban 60

1

KRITIKA
TAMÁS ATTILA: Barta Jáncs művészetelméleti tanulmányairól — Barta János: Élmény és forma ... 70'
CSETRI LAJOS: Rónay György: A klasszicizmus
72:
RÓNAY GYÖRGY: Romantika, szimbolizmus — Horváth
Károly és Komlós Aladár antológiái
74
KRÓNIKA

80'
ILLUSZTRÁCIÓK

KONDOR BÉLA ....
SOMOS MIKLÓS ...
SZALAY FERENC
SZÁNTÓ PIROSKA

51
Műmelléklet I., 42:
.. Műmelléklet II.
69, 7»

T I S Z Á T

AJ

Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LASZLÖ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Fostaíiok 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-13, 35-00. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 15, fél é v r e
30, egy évre 60 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapesti
V., József Nádor t e r l.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk meg és n e m a d u n k
'/issza. Indexszám: 25 916. — Szegedi Nyomda Vállalat
2

LÖDI FERENC

PROFÁN MONOLÓG
Már vigasztalni
sem tudom,
anyám.
Rossz gép a szíve s nincs hozzá
csavar.
S ha lenne is, a vérerek
falán
rég megkövült
az elhasznált
anyag:
oldatlan só, az édes és fanyar,
a gondok sója, fájdalom,
öröm,
mely utoljára sebként
fölszakad
s végképp megül a fáradt
vérkörön.
Hiába hát, ez már az útja vége.
Fásült vagyok és hideg, mint a jég,
a segítésben pedig
élhetetlen.
Átkozzon érte, jaja, kiáltsa
szét!
Nem istent szült, csak engem,
prolikölyköt,
kit fölszabadult
hona
fölemelt.
Szegény szülém, mit hitt és hova
gondolt,
szemében milyen csalfa lidérc
ködlött,
hogy tegeződni hallott
orvosával?
Szavunk talán csak kezdő hőfokon
volt:
közömbösség
a négyzeten,
köbön
s a végeredmény
úgy vall rá, mint rám váll.
Valahol ittam vele
társasággal
vagy írtam róla féloldalnyi
blöfföt,
netán egy nőre néztünk össze
ketten;
vagy mit tudom én, honnan ismer
engem!
Csak azt ne várja ettől, jó anyám,
hogy befizettem
gyógyulása
árát
és új szívet is kaphat már tálán,
a réginek egy munkabíró
párját.
Nem válthatom meg pénzzel,
tegezéssel,
hétrét hajlássál, istenes
beszéddel,
pokolrajáró
Krisztust
emlegetve,
sem kapcsolatok
árán. Soroljam
még?
Nincs miből adnom, amit
visszakapnék.
Fehér köpenyben
kioktatott
mégis
egy eleven
fétis,
a klinikán:
„Csodálkozom
fián
— szűrte át fogán
eme alapos
szegedi
lakos
a szót —,
hogy ennyi telik erejéből
csak.
Bezzeg helyében . . . ha az én anyám
..."
Doktor úr, az ám,
a hír hogy
fölkap!
Most látom, milyen óriás
vagyok.
Csak mondana az á-ra b-t is,
hogy megfeszülnöm
hol kell mégis, —
Csináltam párszor ily gyakorlatot.
..

Micsoda mélység lent és fönt:
magasság!
Szegény anyám, a mosoly és a szó
de sokszor volt már élesebb a késnél
s a veszendőnek
köd,
vigasztaló.
Orvosként
én is így tennék,
anyám?
Ki fogna meg a haldokló
szaván,
göcsörtös úton, át a senki
földjén,
hol elmerül a lélek és a törvény?
Félnék magától én is, mint a nyűgtől,
hogy valakitől elveszi az ágyat,
a fehér ágyat fehér
lepedővel?
Hisz heteken és hónapokon át
a klinikát és kórházakat
lakja,
ingyen, és ennek nem lesz már kamatja .. .
Nem megy hát sokra, szidja meg fiát!
A kíméletes bizonyosság
mérge
átjár, mint itatást a tinta
kékje.
Így végzem egyszer én is,
Csonka-fajta,
parasztok
fattya, sűrű
vér-alakja,
kútásók szeszben nemzett
ivadéka,
falut várossal összekötő tégla . . .
Nagybátyák,
nénék mind így mentek
el,
estefelé, néma
felelettel.
S nekem jutott a legvégső
ajándék:
látni, hogy táncol el a
csontváz-násznép.
A trombitás
még várat, nagy a lárma,
s egyszer

a csöndbe

ugrik,
*

kornyikálva.

Szegény szülém, e verset
visszafogtam
fiókom alján, nehogy
kibetűzzed
sírásaim és
káromlásomat.
Mégis most itt vagy némán
kiterítve,
csukott szemekkel,
kihűlő
romokban.
Ne hallgass hát, a csönd engem
megöl!
Kínálhatnál
az esti
maradékkal.
Látom, derelyét főztél, melegítsd
meg,
s én rád adom az ünneplőd az útra,
és elszökünk a siratok
elől.
Kivágattam
már fél erdő fenyőt
s éneklő lovak visznek
feketében.
Ott állnak meg, hol mindig is
akartad,
néhai Csonka János
nagyapám
s néhai Csonka Jánosné
előtt.
Göröngyös útjuk te törted
utánuk,
tőlük vétettél
s megtérsz. Takarózz
be
porukkal, szegény. Meg ne fázz,
hidegszik.
Itt van november,
húz a vadliba
s rád rázzák sírva tollhullató
szárnyuk.

A GLOBUS A TENYEREMBEN
Az asztalom a rendetlenség
dombja,
újságok, könyvek s papírlapok
hátán
újabb nyomtatvány
— hír a
nagyvilágból,
hogy szinte már a teljes Föld
korongja
begurult hozzám, s ráült
asztalomra.
Milyen kezes! A lámpám
fénykörében
sütkérezik
és dorombolni
hallom,
mint macskát, mely a tűz mellett
lapul
s hiszi magát a gazda
örökében.
Riadt, szép jószág, sírva
simogatlak.
Karba, ölembe
havas erdőstül,
s felhőkbe lógó
minden élővel,
s a halottakkal,

kaplak
tengerestül,
rétjeid
havával
hegyek
tarajával,
aki érted
zendül
kiket
visszavettél.

Cirmos, nagy állat! Lám, a fáradt
elme,
ha maga szorong, mivé nem
szelídít,
hogy kedvét lelje szülő
életében.
De botladozik,
nincsen út
semerre,
hogy glóbuszát a pusztulástól
védje.
Az istenek, ha voltak, érte haltak,
az emberért,
ki Atlasz
erejével
vállára vette csillagát az éggel.
Mégis bombától terhesek a falvak,
az ős humusz, mely bölcső itt a sírig.
Születni, élni, halni,
aljasülni
te tudsz csak itt, ó, homo sapiens, te,
kiben az állat föltámadhat
egyszer
s a mozdulatból
elég lesz egy
ujjnyi,
hogy összeégj a földdel,
tengerekkel.
Kezes nagy állat, glóbuszom,
te Földem,
ki egy vagyok a
hárommilliárdból,
hát megmaradsz-e
okos
századomtól?
Miattad, érted én még sosem
öltem
s lehet, hogy engem ölnek meg
miattad.

VEGH ANTAL

SÁMÁNOK
Megy a birkák után a tarlón, nyögve, szuszogva, kezében bot, mögötte a kutya.
Vastag derekú, piros képű, erős ember. Nehezen mozog, a k á r a juhai. Nadrágja
fényes a faggyútól, sokszor maga elé veszi a jószágot, attól lesz olyan.
Csizmát nem hord, bakancsa orra furcsa, széles és tömpe. Ügy lépked benne,
mintha minden lépésénél arra vigyázna, hogy előre ne bukjon.
A szederinak közt még magasabbra emeli, utána lehuppan vele a búza érdes,
száraz, megmaradt csonkjai közé. Rakja, pakolja maga elé egymás után nehéz,
otromba bakancsba bújtatott gumólábát.
A juh, ha rúgja magát, utánamegy sántikálva, elfogja a kampóval. Megkeresi, hol ette be magát az atka az állat bőre alá. Ott körmével keresztbe, hoszszába megszaggatja a bőrt, utána kreolinnal dörzsöli be.
A sánta állatok körmét bicskával nyesi, hogy gyógyuljon.
Valamilyen örökös ülő foglalkozást gondolt neki az apja annak idején, de
nem, neki csak ez kellett; a birka! Ment utána m á r akkor is, mint a gyík, kúszott, ha kellett, de ott volt mindig a jószág nyomában. Amikor kijött a kórházból, botot választott magának az a p j a botjai közül, azzal sántikált.
Testvérek ketten voltak. Ö a kisebb. Egymást szerető, jó testvérek még ma is.
Nem múlik el nap, hogy szót ne váltsanak egymással.
Arra, hogy egymást szeressék, az apja tanította őket.
Mindig azt mondta nekik, ha már árván nőttök fel, legalább testvéreknek legyetek jók.
Fogadták az apjuk szavát, jók • voltak.
Ügy mentek erdőn, mezőn, patak mentén az a p j u k után, mintha madzaggal
kötötte volna őket maga után. A delet a tölgyfa alatt szokták tölteni. Szerették
azt a helyet ők is, a birkák is.
Embert ritkán láttak. Ha otthon este jött valaki a tanyára, ők ketten be az
ágy alá. Az apjuk bottal se tudta őket kiverni onnan. Szorosan egymás mellé
bújva lihegtek.
Ha meg itt a mezőn át-átjött valamelyik juhász, míg beszélgetett az apjukkal,
addig ők bokorban, patak medrében rejtőzve lesték az idegent. •
Délre mindig összeáll a juh a nagy tölgy árnyékában.
Apjuk tesz-vesz a jószág körül. Előbb bicskával lefarag egy kos perecszarvából, mert éppen belenőne a szemébe. Akár meg is vakulna a jószág.
Egyszer már megtörtént, hogy nőtt-nőtt egy báránynak a szarva, a juhász
csak nézte, hova akar nőni, nem nyúlt hozzá, míg aztán a szarv kinyomta az
állat egyik szemét.
Ez ne járjon így.
Most, hogy félkör alakú kis darabokat vág le a kos szarvából, odaadja a
fiúknak. Egymás után adogatja a kezükbe az apró szarudarabokat. A nagyobbiknak
eggyel több jut. Aztán sorra megfogja azokat a juhokat, amelyiknek sánta a lába.
A juhász körmöl.
Felszedett a nyáj valahol valami sántaságot. Ki kell gyógyítani. Nem nagy
munka az, csak babrás. Jó le kell szedni az állatok körmét, le egész az elevenig,
hadd vérezzen, az kitisztítja belőle a rosszat.
A juh f ú j kínjában, de a juhász nem sajnálja, így gyógyul az meg. Ahol jó
mélyig szedik a körmöt, ott lesz csak igazán erős, amelyik m a j d ú j r a nő.
A kisebbik fiú messzebb ül, a nagyobbik kézben t a r t j a a jószág lábát. Segít.
Egy kötéllel odakötik a juhot a tölgyhöz. Meg se tud moccanni. Így esik
kézre a juhásznak.
A nagyobbik fiú szereti, ha körmölnek.
Ügy nézi az apja minden mozdulatát, mintha valaki nagyon ráparancsolt
volna. Ha az apja rábízná, már ő is tudna körmölni. Bicskája neki is van, jó éles.
Körmölni tudni kell! Megette a fene, ha s a j n á l j a az ember. Nem szükséges
hozzá, csak jó erős marok, éles kés meg száraz idő. Ha esik, az nagy baj, de így,
ha sárnak, latyaknak nyoma sincs, egy-két hét alatt elhagyja a nyáj a sántaságot
6

A birka fájós lábat a hóna alá fogja az e m b e r . . . A fiú is fogja, de még
tnem v á g h a t . . . , pedig tudná is v á g n i . . . meg szeretné is . . .
Nagy a meleg, sokáig áll együtt a juh.
A juhász átmegy a szomszédhoz. Itt lesz, mire mozdul a jószág. Addig a két
.fiú eljátszik.
Előbb siklókígyót fognak a patakban. Derekára rákötnek egy zsineget, úgy
húzzák a tölgy alá.
— Meg kén körmölni — mondja a kisebbik.
— Lehetne, de ennek nincs körme.
A nagyapjuk a télen mesélte, hogy van annak, csak behúzva tartja. Lába
száz van — mennyi köröm lehet azon —, ha füstre akasztják, kidugja mindet.
Hiába akasztották füstre, nem dugta ki.
Utána megnyúzzák. Amikor lehúzzák a bőrét, még akkor is mozog. Aztán
leviszik a patakra előbb a tetemét, majd külön a bőrét, ráteszik a vízre, és nézik,
hogy viszi lefelé az ár.
Az apjuk még akkor se jön.
Üj játékba kezdenek. Tulajdonképpen olyan játékokat, mint az előbb, nem is
nagyon szeretnek játszani. Az számukra a legkedvesebb, ha egyikőjük juhász,
másik a juh.
Majd mindig a nagyobbik fiú a juhász, a kicsi a birka.
Legyek juhász, te meg juh?! — mondja a nagyobbik.
Legyünk! — egyezik bele a kicsi.
Visszamennek a tölgy alá.
A nagyobbik felveszi a botot, a kisebb engedelmesen négykézláb áll. Nyak á b a csengőt tesz, ugrabugrál. A másik utánalép, elkapja a lábát kampóval.
Játszanak, mindkettőjüknek tetszik a játék.
Egyik a juhász, másik a juh.
így játszanak sokáig.
Ugyancsak tartja magát a déli nap melege. A jószág még nem mozdul, rá
ae kell nézni, de mire indulna, itt lesz az apjuk.
Déltől már olyan hamar van este. Még végigmennek a nagy tábla tarlón
kétszer vagy háromszor, akkorára megvastagodik a birkák dereka. Ha a nap
•elér a nagy tölgyfa koronájáig, onnan már egy kézmozdulattal lehúzza kampójával
a napot a juhász szomszédjuk, akihez az apjuk delente mindig át .szokott menni.
Azért megy át, hogy megbeszéljék ezt a dolgot.
Idejére mindig visszajön.
A „nagyobbik fiú odaakasztja kötéllel a kicsit a tölgyhöz. Amaz mekeg, ugrik,
viháncol.
— Tudod, hogy apám se szereti a juhot, ha u g r i k . . . !
Akkor ő nem ugrik, megvárja türelmesen, hadd kösse oda jól, erősen a tölgyhöz. Ahogy az apja szokta, ha valamelyik juhval van dolga.
Először a derekát, utána a kezét köti m e g . . .
Aztán leszorítja egyik lábát a fához, a másikat óvatosan a hóna alá fogja.
— Most megkörmöllek — mondja komolyan.
— Körmölj, de ne fájjon! — feleli a kicsi.
Keresi a bicskáját. Először ráüt a zsebére, ahogy az apja szokta, hogy ott
van-é a szerszám. Bólint magának, hogy ott van. Elő is veszi. Értő szemmel megnézi, vizsgálja. Szereti a bicskát.
Kinyitja a foga hegyével. A penge mindkét oldalát megtörli, elöl az ingében.
Éles a kés, olyan élesre tudja m á r köszörülni, mint az apja. Egyik kezében a kés,
másikban a kicsi fiú lába.
Nézi a kést, nézi a lábat is. Nézi hosszan, türelmesen, összehúzott szemmel.
Forgatja, vizsgálgatja, jobbról, balról tekinti, honnan kezdje.
— Akkor körmöllek — mondja.
A kicsi hallgat, szipog, nem mozdul.
— Akkor én megkörmöllek — mondja megint.
Üjra vizsgálja a lábat, fél szemét behunyja, úgy néz végig a kés éles pengéjén.
7

Arca elszánt, bátor. Tiszta fekete szemében kérlelhetetlen elszántság és segítő
szelíd jóság.
— Hadd legyen jó erős a körmöd!
— Fáj! — nyüszít a kicsi.
— Nem b a j az, hadd fájjon! Akkor lesz jó erős!
A kicsi ordít, rúgna, hemperegne, moccanni se tud.
— Nem kell azt sajnálni! — ezt csak úgy magának mondja, hátra se néz
a másikra.
Nem vág összevissza, mindig megnézi, hova tegye a bicskája pengéjét.
Arra gondol, így ordítozna a birka is, amikor az apja körmöli, de a b i r k a
nem ordít, mert nem tud.
Először a kicsi egyik lábát körmöli, utána a másikat.
Olyan ez — jut eszébe —, mintha juh lenne. Előbb ficánkol, csapkod, u t á n a
megnyugszik.
Ahogy befejezi, megtörli a bicskáját.
De a kicsi fiú nem tesz úgy, mint a juh szokott. Mert azt, ha elengedik, a k á r hogy megszedi az apja a körmöket, a juh elszalad. Tipeg-topog elébb, aztán h á r o m
lábon is, de utánamegy a nyájnak.
A kicsi meg se moccan.
Nem fájhatott neki annyira mégsem, ha közben elaludt. Szokott délután.
Ö már nem! Az apjuk mindig mondja, ketten egyszerre sose aludjanak. A kicsinek
mondhatja ..., de ő, a nagyobbik, ő mégis jobban fogadja a szót.
Ahogy megjön a juhász, a kisebbik még mindig ott van a fa alatt. Lábánál
piros tócsában a fű.
— Körmöltem — mondja, és szorongással néz az apjára, szeme fekete bogárját ide-oda hordozza. Tekintete hűséges, vigyázó, le nem veszi az apja arcáról.
Várja, vajon mit mond, ha meglátja? Jól v a n - e . . .

RAFFAI SAROLTA

LÁTSZAT — MUNKÁBAN
Ha éppen nem dolgozunk,
ügyködünk.
A fontoskodás
úgy feszíti
szét,
gyúrja, formálja, bontja
lényegünk,
hogy nem kutatjuk
már egymás
hitét
vagy vázát. Furcsa, új szavak
zenéje, súlya nyelvünkhöz
tapad,
ízlelgetjük,
próbáljuk,
s
könnyedén
pergetjük
el, ha éppen úgy
adódik,
hogy takargatni
kellene az ósdit,
eredendőt:
az ember
fáradékony.
Hogy nem bírjuk el: szándékunk
marék
romr
hogy pihenni is kéne
néhanap.
Önérzetünket
menteni:
szavak,
nagyok, merészek,
összetettek,
tarkák
hagyják el szánkat, mint gyümölcs a
burkát,
s már munkálkodtunk,
már több a világ —
mondjuk. S magunknak
hisszük
legalább?
Nem alszom jól. A kurta
éjszakák
belém rekesztik
mind a
másnapot,
s ha most kell szólnom nagyot,
fontosat:
engem tördelnek szét a
mondatok.

RATKÓ JÓZSEF

AZ U J J
(Versvázlat)

A buszban láttam. Ott pihent az ülés támlájába
fogódzva,
időnként
meg-megmoccant,
nyújtózott,
billegett, s újra lefeküdt
társai, a többi ujj mellé.
Fáradt asszonyi ujj volt, a körömház alatt tele
gyűrődésekkel, apró ráncokkal,
olyanokkal,
amilyeneket
öreg
emberek szeme körül láthatni, ha mosolyognak
vagy
hunyorítanak.
A fénytelen
köröm cserepes,
repedezett
szélű volt, horpadt,
csorba bádog, amelyet
már nem
lehet simává egyengetni.
Melléről, a bögyről már lekopott a vonalkák
finom labirintusa,
helyette,
mint
egy nagy, üres pályaudvaron
a sínek, mély,
egyenes
vágások sorakoztak,
párhuzamosan,
szinte mértani
pontossággal, s csak itt-ott szelte át ezeket egy-egy
más
irányba futó vonal. A kés, a munka nyomai ezek —
bűnösök ujjlenyomatain
hiába
keresnéd.

C S Ö N D E S E N ÉLEK.
Csöndesen élek, mint az Isten;
szelíden,
vallástalanul,
s mégis valami furcsa
hitben,
hogy minden jóvá
alakúi.

Akartam állatok,
füvek,
emberek józan, tiszta rendjét —
De csak bűnt szült a lendület,
a munka. S nincsen erre mentség f

Bűneim fénylenek
az égen
— szűz földek, meddő, lusta
Nem ezt, nem így gondoltam
de valami jobban
hasonlót

Mert bűn, ha félig
sikerül
csupán a tett. A fénylő
szándék
akárhogy világol,
kihűl,
hiába fújnád, gyújtanád
még,

bolygók.
én el,

hozzám és hozzád, a világhoz,
jobban hasonlót a
kenyérhez,
kőhöz, az eleven
virághoz,
hasonlót a menekvő
fényhez;

hiába!
Végérvényesen
s örökre csak a rossz
eredmény:
a bűn marad meg.
Bűnösen
élek, mint az Isten;
szeretném

közelebbre a csillagot,
hogy még a gyermek is elérje!
Jó esőt, melegebb
napot
akartam a szikkadt
vetésre.

megváltani már
legalább
magam, azzal, hogy
dolgozom,
hogy e halálra szánt világ
buta bűneit
vállalom.

KERTÉSZ LÁSZLÓ

TÜCSÖKSÍRÁS

Tücsök sírja: — Tűrj, tűrj
egyedül:
az ég bőre hűlten
megfeszül,
a csillagok üveges
szemek,
fénypilláikon
zöld légy
remeg.

Tücsök sírja: — Tűrj, tűrj
egyedül^
egy kigyúlt ablak lent
szétterül,
ráhullnak lepkék, bolyhos
molyok,
— fényből, sötétből ostort
fonok.

Tücsök sírja: — Tűrj, tűrj
egyedül!
a múlt ezer szála
megfeszül,
és míg készül hátam verni újra,
szívemhez
ér vad paráznák
ujja.

CSANÁDY JÁNOS

EURÓPAIÖSZ
Ebben az európai
őszben
a marhák szelíd
kolompszavára
balatoni lepkékkel
kergetőztem.
Az út mellett, még egy kalandra
várva
kamasz kutya lapult. Nagy füle
barnán konyult egy keserű
virágra,
majd elrohant
ügyetlen-bőszen
ebben az európai
őszben,
hol alkonyatgőzökben,
egymagamban,
ködlő völgyekben,
véres
nappárákban
világjáró terveket
kotyvasztottam,
néhány keserű versemet
kifőztem
a barna kutya nagy füle
alatt,
Balatongyörökön,
1965-ben •—
ebben az európai
őszben!

J E L E N IDÖ
Elhagytuk
a
tragédiákat.
Egyetlen hatalmas
ököl
tornyosul magasan
fölöttünk:
.ha zuhan, annál többet öl.

Lábunk alatt a végtelen
tér,
s egy éles késen
billegünk.
Egy-két bűvész tudja csak
köztünk,
fel mért nem billen még
egünk.

Alant nincs már szerencsés
kórus,
•mely túléli a
végzetet,
mert a torló idők
beteltek,
•és sorsunk
egybevétetett.

A többi befele,
magának
idéz egy ősibb
életet,
nem azt keresi, ami hősi
életeket
felrepített;

Tudjuk. Szédítő
meredélyre
futott a föld minden
lakója.
.S karunkat egyensúlyt
keresve
kitárjuk, mint szárnyát a gólya.

a fajta
emlékezetében
a tollás-kor
után
kutat,
hogyan tudná
visszacserélni
szárnyra az avítt
karokat?

•Sorsunk közös és hőstélen:
már
•ez a nagy pátosz is kimúlt.
Minden világos. Semmi
rejtély.
A Törvény kezünkhöz
simult.

Aztán könnyedén
fellebegve
és visszaszállva
a szilárd
földre, mint az erdők,
mezők
madarai:
hárommilliárd

még megnézné Tragédiánk
— az
Elektronikus
Számológép
címűt! — s sóhajtva az
,,idők"-re
hallá válna a szárnyaló
nép.

•30

BÁRDOS PÁL

ORSZÁGÚTON
(Ideiglenes cím)

A vörös Leipnik álmából rázta föl, egészen közelről az arcába lihegte: — Gyere
gyorsan! — rángatta, húzta magával. Kifutottak a körletből, átbújtak a bokroktól
rejtett lyukon a szögesdrót alatt, ¡kikerülték a téglagyár mögötti mély árkokat, riadt
t é k á k ugrattak cuppanva vízbe a lépteik zajára. Átcsörtettek a sűrű gizgazan, bokrok levele surrant, az őszi fű csúszott talpuk alatt. Magaslatra értek, kitágult körülöttük az este. Hasra vágták magukat a domb tetején, s Leipnik szeme erőlködve
nézett kelet felé a leszálló sötétbe. — Hallod?
Vági dobhártyájában dobolt a vár a futástól. Ahogy csendesült a szívdobogása,
a tompuló lökések fátyola mögött eljutott fülébe egy tücsök cirpelése. Áthatóan
szólt valahol a fű között, békák esti zenéje ¡kísérte. Fölfeslett az ég rongyos takarója, s felhők között villant ¡ki alóla az esthajnalii csillag.
— Hallod? — kérdezte izgatott lihegéssel Leipnik. — Hallod?
Vági hiába fülelt. — Semmit se hallok.
— Az á g y ú k . . . Tisztán ¡hallom az ágyúzást. Itt valahol a közelben . . .
Szél borzolta meg a bokrok levelét, összesúrlódó neszük megtörte a csendet. —
Képzelődsz...
— Nem, nem / figyelt kétségbeesetten kelet felé Leipnik. — Tisztán hallottam az
előbb . . . Ágyúzás. Nem látod a torkolattüzeket? Ott n i . . . Nem látod?
— Mondom, hogy képzelődsz. — Vági végigborzongott, hideg volt alatta a föld,
•szúrta nyakát az elszáradó fű. — Hagyd abba, mert belebolondulsz.
Leipnik ¡könyörgő arccal fordult felé, olyan közel feküdtek egymáshoz, hogy
látta szeméből kibukni a könnyet. — Biztos, hogy nem hallod?
— Biztos.
— Hát miikor érnek m á r ide?
— Ki tudja. Még messze vannak . . .
Sokáig csöndben feküdtek. Vági fűszálat rágott, és arra gondolt, milyen érdekes,
azelőtt sose hallotta a tücsök hangját, mégis pontosan ¡tudta, milyen lehet ez az esti
cirpelés. 'Leipnik még erőtlenül hunyorgott rövidlátó szemével a sötétben; de m á r
érezte, hogy minden hiába. Pedig előbb tisztán hallotta az ágyúszót...
Egyre hidegebb lett 'az este.
Olyan volt, mintha messze moraj latna v a l a m i . . . — siránkozott Leipnik, magát
vigasztalva. — Egészen biztos m o r a j l o t t . . .
Vági fölállt, leverte magáról a fűmagokat. — Nagy marha vagy, ha ilyeneket
fantáziálsz...
— Nem bírom m á r t o v á b b . . , — mondta Leipnik —, nem .bírom. Megszökök,
vagy felakasztom magam . . .
— Hová szöknél? A halált nem kell keresni, úgyis megtalál.
Szótlanul 'ballagtak vissza a téglagyárba, ahol a századuk beszállásolva volt.
A közömbös természet esti hangjai Odaérték útjukat, s elcsöndesedett mögöttük a
tücsök hegedűje.
Nappal minden könnyebb . . . A végeérhetetlen menetelések, a por, mocsok, az
izmokat tépő trógerolás... ami rossz napvilágnál, sötétedéskor elviselhetetlenné
válik. Az emberek álmukban nyögtek a ¡kíntól.
Egymás hegyén-hátán feküdt a század, a ¡téglaszárítók alatt. Egymást melengették a testek. 126 munkaszolgálatos, különleges ipari szakértelemmel, Kovács János zászlós úr, falusi tanítóból lett századparancsnok, számvivő őrmester, bét (tiszthelyettes, négy közhonvéd, összesen 8 főnyi keret, hat puska, két pisztoly.
Vági ¡beburkolódzott egy téglarákás árnyékába, és titokban zabált. Reggel óta
vánt az 'alkalomra Sikerült nagy darab gyümölcsízt organizálnia, ¡lehetett vagy fél
kiló. Jól eldugta, nehogy meglássák nála és osztoznia kelljen valakivel. Most
végre ehette. Apróra összevágta, és óvatosan körülpislogva, a sapkájából kapkodta
befelé. Közben a vörös Leipnik botandériájára gondolt, és annyira sajnálta, hogy
majdnem hagyott is neki valamennyit. Kellemes percek voltak, míg szétolvadt
szájában a hadiszalonna, mert elég kényelmesen vackolta be magát a téglarakásba,
nem volt hideg, aznap sikerült amerikáznia, s végül mert sohasem volt túlzottan
igényes az élettel szemben. Egy zsidó ne legyen büszke — mondogatta azelőtt is
gyakran. — Örüljön, hogy él. A szar élet is jobb, mánt a hősi halál. A munkaszolgálaton aztán volt alkalma hasznát venni 'az életfilozófiájának.
. .
A téglarakás túlsó oldalán énekelgetett a baritonista.
„Én a téglagyárban lakom,
Téglaporos a k a l a p o m . . . "
11

Nemcsak a k a l a p j a . . . Azelőtt Európa-hírű hangja is téglaporos volt, hisz.
•mindnyájan vályogot köptek. A rekedt hangszálakból csak előmászott a dal, n e m
szállt fölfelé, a felhők felé, visszahullott a földre, elkeveredett a horkolásban.
A baritonistának mindegy volt, ő ugyanis befelé hallott, s a j á t magának énekelt.
A magyar állam jóvoltából üdülök — gondolta Vági, és jólesően megropogtatta
a csontjait. — Ezt a napot is megúsztam, kész üdülés.
Valaki nagyot nyögve fordult a másik oldalára. Mozdulata láncreakciót váltott ki, morogva, horkolva rándultak ú j helyzetbe az elernyedt emberi testek. A baritonista megint énekelni kezdett.
„Három zsidó kiment a bürgelegelőre,
Meglátta a kormányzót fönt a levegőben ..."
— Hé, — szólt át Vági — Színész!
— Md van?
— Nem tud valami rendeset énekelni?
— 'Marha!
Vági vállat vont, és tovább evett. A 'baritonista fölállt, porolta a nadrágját,,
aztán előjött, és leült vele szemközt.
— Mit eszik?
— Semmi . . . kis gyümölcsíz . . .
— Én azelőtt híres ínyenc voltam. Csupa olyat ettem, aminek még a nevét sehallotta.
— Ühüm — mondta Vági tele szájjal, mer.t egyszerre bekapta az egész m a i a dékot — Soise hittem volna, hogy a híres színészek ilyen hülyeségeket énekelnek.
— Én se hittem volna — nézett makacsul mozgó állkapcsára a baritonista —...
nem hittem volna. De azt se hittem, hogy i d e j u t o k . . .
— Mázlista. Itt legalább enni adnak. Csak rosszabb helyen voltam m é g . . .
— Igaza van. Tiszta szerencse . . .
Vági gyomrát becsapta az édes gyümölcsíz. Jólesően elnyújtózott, és a hosszú,
hallgatás után csak félálomban 'hallotta a mondat másik felét.
— . . . De azt 'beláthatná, hogy itt mégsem énekelhetem ugyanazt, mint a Magyar Királyi Operaházban.
A mondat végére m á r aludt iís. Nem részvétlenségből aludt el, hanem, ment.
álmos volt.
— Igazodj! — kiabált a sor előtt századparancsnok úr, Kovács János. — Igazodj! Ne áldjanak úgy, mintha beszartak volna. — Aztán megenyhült hangon
tette hozzá: — Civil banda!
Sok foganatja nem lehetett a szavának, tényleg civil ibanda volt. Ö is inkább
rutinból ordított. Elsétált a sor előtt, csípőre tette a kezét. — Cipészek, lelépni!
Két vidéki 'bankigazgató és három főrészvényes kilépett, és ment a cipészműhely felé, hogy folytassák a megzavart álmot, azután az előző napi kártyapartit. Senki se fordult uitánuk, ez hozzátartozott a reggeli ceremóniákhoz.
— Lépjen ki egy intelligens elem.
Nem mozdultak. Nagy tanítómester a 'tapasztalat. Sose szabad önként jelentkezni semmire. Abból csak ibaj lehet. ..
— Hé, maga! — intett a zászlós Váginak. — Lépjen iki! A t ö b b i . . . m u n k a csoportonként sorakozó! Oszolj!
Szétszéledtek, a keret ¡kezdett kiabálni. — Kubikosok, h o z z á m ! . . . Téglaszárítósok, sorakozó!
Vági rejtett vigyorral bandukolt a századparancsnok után. Alighanem megint
megússza a melót. Tett már néhány apró szívességet a zászlósnak, mivel a ¡pénzét régen elszedték, és be kellett vágódnia valahogy. Most is ilyesmiről 'lehet szóFő, hogy ne kelljen kivonulni . . . Átkozottul nehéz a csille . . .
— Szeretne kimenni a frontra? — fordult hirtelen hozzá a zászlós, ós megállt.
összekapta magát, és megpróbált katonásan válaszolni. — Jelenten alásan, nem..
— Ha a frontra zavarom, ott kicsinálják magát egykettőre. Világos?
— Igenis, világos.
— No jó, örülök, hogy ént engem. Fontos megbízást kap t ő l e m . . . De ha e l j á r
a p o f á j a . . . É r t i . . . Ha egyetlen szót e l á r u l . . . Vagy olyan hülye lesz, hogy lebuk i k . . . , akkor kivágom a frontra aknát szedni. Ez is világos? Helyben vagyunk — örvendezett Vági, s alázatosan vigyorgott — Ebből nem
lesz meló . . . Talán holnap se . . . Esetleg egész héten . . . No, az s o k . . . De h a
három nap ..., az is kész szerencse . . .
— Magának jó keresztény magyar ember képe v a n . . . Rendbe hozza magát, és.
bemegy Pestre . . .
— Igenis!, zászlós úr! — kiáltotta el boldogan magát,
12

— 'Ne itt szálljon föl a HÉV-re, hanem a R ó m a i n á l . . . Ha elkapják, engedély
nélkül t á v o z o t t . . . Viaszahozzák, és én taifcöttetem. Rendben van?
Vági elgondolkodva bólintott. Már kétszer is beszökött (Pestre, de akkor a maga
kedvéért kockáztatott...
— Ha pedig eljár a szája, ón letagadom az egészet, maga pedig repül a
frontra...
— Eszerint vagy kikötés, vagy f r o n t . . . Igazán biztató.
— Ne humorizáljon. Ha vigyáz, akkor nem bukik le. Vállalja?
— Tessék m o n d a n i . . . Hol itt az én sefitem?
A zászlós meghökkenve nézett rá, aztán nagyot nevetett. — Tudtam, hogy maga
a z én emberem. Ne féljen, megtalálja a számítását. Keresse meg Kledin Samut a
Pannónia ú. 17-ben. Kap tőle egy borítékot és elhozza. Pénz lesz benine... Legyen
e s z é n é l . . . Ha elkapják, a pénz a magáé, rólam szó se eshet.
— De munkaszolgálatosnak nem lehet p é n z e . . .
— No, ez az — mosolygott jóságosan századparancsnok úr, Kovács János. —
Ezért még külön is kiköttetem.
— Hálásan köszönöm. Hány óra jár ezért?
— Legyen nyugodt, belegebed. No, vállalja?
Vági vakaródzott, pedig mindenre kész volt egy Pestre menésért. — Vissza is
utasíthatom?
— Nem.
— Akkor természetesen vállalom.
A Körúton német motoros oszlop zúdult végig, önkéntelenül falhoz húzódott,
mint azon a márciusi v a s á r n a p o n . . . Akkor szaladni kezdetit. Nem is tudta hová,
merne, mi elől, csak futott. A sarki rendőrök mellett német, géppisztolyos' katonák a középületek előtt, cirkálnak a motorosok, ¡idegenen recsegő vezényszavak,
villamos sehol, az emberek hazasietnek a rádió mellé, az arcokon zavar és szégyenkezés . . . Egyre üresebbek az utcák. <3 rohant céltalanul, imíg b e nem bukott
egy kapualjba, hogy kifújja magát s elcsöndesedjen agyában a vészjelző tam-tam
dobolása. Ez a rémület még sokáig- kísérte, • de - mindent meg lehet szokni, megszállást, életveszélyt, mindent. Most már nyugodt külsőved járta az utcát, tudván,
hogy nem szabad föltűnést k e l t e n i . . . A. város jobb búvóhely a Bakonynál is;
csak ed keld vegyülni a t ö m e g b e n . . .
Az ajtó résnyire ¡nyílt ki.
— Klein Samut keresem.
— Mit akar?
— Musszos vagyok. Kovács János zászlós úr k ü l d ö t t . . .
Alacsony, kövérkés öregember, kis szakállal; a házikabátja övét csomózza. —
Nem i s m e r e m . . . Ki maga?
— Vági Imre v a g y o k . . . — A Kovács zászlós úr századából.
— Várjon. — Az öregember gyanakvóan viisszapillogva bement a szobába, és
imakönyvvel tért vissza: — Olvassa!
— Kérem szépen . . . Ez pontozartlan í r á s . . . Én neológ v a g y o k . . .
— Hát p e r s z e . . . gondolhattam volna . . . Szép kis zsidó . . . Egy Hágadát nem
tud elolvasni . . .
— Viszont a maeeszgomibócot szeretem — mondta Vági, akinek mindemről ennivaló jutott eszébe.
— No, jöjjön b e . . .
A piszkos lépcsőház és rideg előszoba után meghökkentő volt ez a lakás. Sokrészes intarziás bútorok, minden csillog az üvegtől és a tisztaságtól. Tömérdek
váza, porcelán csecsebecsék, széles aranyrámában a képek. Az egyik falon könyvállvány, r a j t a díszkiadású sorozatok. Földig érő függöny, tompa fény. Vági félt
bepiszkítani a fotel huzatát, inkább le se ült. Az öregember díszes dobozt tolt
elé: —• Gyújtison r á . . . Egyiptomi. — Majd a szemevildanását észrevéve, hozzátette : — Maga egy kiéhezett munkaszolgálatos . . .
— De milyen 'kiéhezett vagyok, kérem tiszteletted — hagyta rá, és átvillant
rajta, hogy h a most nem eszik iába:töpörtőt, akkor s o h a . . .
— Szegény... S z e g é n y . . — mondta az öregember, és szakálla egyszerre
rezgett a hangjával —, szegény űzött kis z s i d ó . . . Mért nem ül már le?
— Félek, hogy odaragadok.
— Sömá Jiszroél! Előbb is észrevehettem volna, milyen állapotban v a n . . .
Nincs kedve megfürödni?
A fürdőszoba fehér csempéi vakították. Prüszkölve tört ki a tusból a meleg
víz. Hideg, meleg, hideg, meleg, a lefolyó nyelte a kőport, a szappanhabot. A téglagyárban volt ugyan zuhany, de az esti fáradtság meg a hosszú sorban á l l á s . . . ,
legjobb olyankor dedögöini, mert kell másnapra is erő. Csak tetű ne legyen, a
13

többi -nem fontos . . . Itt meg 'kígyótus... Csípi a szappan a b ő r é t . . . Egyesek
(naponta megfürödnek, sőt többször is . . . Mindenféle kenőcsök i l l a t a . . . , hideg víz,
meleg víz, jó szagok.
Magára rántotta a házigazda fürdőköpenyét, minden lépésnél kivillant a t é r d e
alóla. A szobában m á r megterítve állt a kisasztal, r a j t a porcelánok, ezüstvilla,
jókora darab sült húsok, vaj, kenyér, szalámi, tojás, tea, és isten t u d j a mi m i n den. Vági behunyta szemét: töpörtő, gondolta, töpörtő, és leszédült a székbe.
— Egyen csak. — Klein Samu teljesen belesüppedt a fotelba, körülfogta a z
egyiptomi cigaretta illatos füstje. — Egyen csak. Mi volt maga azelőtit?
— Nyomdász. S z e d ő . . . — nyögte Vági, s nézte az asztalt. — És magának m i
a foglalkozása
— Én gazdag vagyok, minek nekem foglalkozás — sóhajtott az öregember, a z tán mintegy mentegetőzve tette hozzá: — m á r a nagyszüleim felkínlódták m a g u k a t
a nyomorúságból.
Nem sietek az evéssel. Csák lassan, alaposan. Előbb a t o j á s . . . Vagy a szalámi . . . A sültet végére h a g y o m . . a kenyér is csodálatosan fehér, foszlik a
b é l e . . . Egy falatot se hagyok. Csak most az egyszer legyen e r ő m . . . Csak ezt bírjam mind m e g e n n i . . . Megeszem a tányért, az a s z t a l t . . . Semmit se 'hagyok
— Elnézem m a g á t . . . Milyen éhes . . . Nekem elég ebédre egy tojás 1 ... Szinte
semmi se 'kell m á r . . . Mit tudja azt maga, milyen érzés gazdagnak lenni. Nem.
mondom', azelőtt még csak v a l a h o g y . . . De a mai időkben . . . Egyre arra k é r e m
az .istent, sújtson le rám, a bal k e z é v e l . . . Én osztozni akarok a mártíriumban.
Nem jártam templomba, nem szenteltem meg a s z o m b a t o t . . . Most gazdagsággal
ver meg a m i n d e n h a t ó . . . Míg a hitsarsosaám, a fiam szenvednek, éheznek, pusztulnak, addig nekem egyre több és több lesz a .pénzem... A házaimat elkerüli a
b o m b a . . . A vállalataim sose mentek ilyen ragyogóan. És dől és dől hozzám a
p é n z . . . A 'háború a seftem. Érti ezt? Nem én a k a r o m . . . Nekem nem k e l l . . „
A 'kerekek forognak, és ömlik a p é n z . . . Az ujjamat sem mozdítom érte, és egyre
több l e s z . . . Egyszer betemet, és megfulladok a l a t t a . . . ¡Meg tud n e k e m bocsátani?
— Persze — mondta Vági teleszájjal —, persze.
— Míg maga mocskos és éhezik, én meg se mozdítom a kezem, és egyre gazdagodom. Én szenvedni akarok, akár a t ö b b i e k . . . Én részt kérek a m á r b í r i u m b ó l . . .
Azelőtt eszembe se jutott, mennyi szegény zsidó van, most beleőrülök a b ű n tudatba . . . Segíteni akarok magán meg a többi szerencsétlenen... Az én fiamát
is e l v i t t é k . , . De mit t e g y e k . . . Részt kérek a sorsukból, és engem senki se b á n t . . .
Ez rémes, 'hogy senki se 'bánt. A múltkor i s . . . Tárgyalnom kellett a németekkel . . . Elképzelheti, mennyire gyűlölöm ő k e t . . . B á r ezek roppant korrekt ú r i emiberek voltaik, ugye az üzlet, az üzlet. Más az üzlet, és m á s a p o l i t i k a . . . Ettől
ón még gyűlölhetem is őket. Rajtuk ds kerestem, meg se merem mondani, menyn y i t Meg tudja érteni az én helyzetemet?
— Hogyne — 'bólogatott Vágd. — Látom, nem kóser. Igaza is van. Imádom
a sertéssültet.
Azok a disznóvágások gyerekkorában. Kora reggel szörnyű visítás..., ki az
ágyból..., hó csikorog a lába a l a t t . . . Hörög még, csordul a vére, villan a p o r zsoló, 'láng szalad végig a Börtén, pirul a füle, a (farka..., kibomlik az állat, vércsík f u t a h a s á b a n . . . , szabad szaladni görnyedve a sonka súlya a l a t t . . . A b a l é
fő zuborogva, föl-fölvetd a fejhúst, m á j a t 'halásznak neki, és bort ihat a szájról
szájra járó p o h á r b ó l . . . Jól fizetett, mondja este az apja, jól f i z e t e t t . . .
Klein Samu ült a fotelban, 'és nézte, hogy tűnik el a tojás; a szalámi, (kenyér,
hús, .tea, vaj, ürül a tányér. A finom cigaretta f ü s t j e körülfogta. Jól ápolt szakálla rezgett az álla alatt.
— ¡Mindent megtennék magúként. Barátaim vannak a században, r a j t a m k e resztül pénzelik a keretet, a századparancsnokát, sőt meg -se szabad mondanom, hogy
'kit még. Sose féljen. Ha baj készülődik, maguk fölkerekednek és nyugalmas helyre
kerülnek. Csak dolgozzanak szorgalmasan. Ez hazafias kötelesség... Mostanáig
postán .küldtem a pénzt, a zászlós úr nejének, de hát a faluban ez m á r nagyon
veszélyes . . . Micsoda i d ő k . . . , a postában sem bízhat az e m b e r . . . Nincs levéltatok, semmi se szent már. Remélem, jóllakott. Konyakot, feketét?
— Csak még egy 'kicsit n e ébredjek föl — gondolta Vági —, csak addig ne,
amíg a konyakot megiszom . . .
— Kérek — mandita —, .mind a kettőt.
Majdnem aludt a fotelban az italtól. Megtelt a hasa, bódultan hajtotta hátra
fejét, térde kivillant a rövid, bő fürdőköpeny ráncai közt.
— Nézze, itt a boríték. El ne veszítse! Ha pedig lebukik, hallgasson, a k á r
a sir. Magán nem segít, de sok embert bajba sodorhat, ha beszél. Nincs szüksége
rendes ruhára?
14

— Nohát! — mondta a zászlós. — Látja, ezt szeretem.' Ilyen jó ruhábair
akármikor belóghat.
— Kicsit rövid a szára — szerénykedett Vági, végignézve magán. — Itt a.
boriték.
— Nagyon jó. Semmi se történt?
Vági szájában összefutott a nyál. — A konyaktól 'kicsit megszédültem, dehamar elmúlt.
— Nagy csibész maga. Itt van húsz pengő, holnap, holnapután jelentkezik.
gyengélkedőre, hogy elmúljon a szédülése.
— Zászlós úr kérem, nem bolond ez a Klein Samu?
A századparancsnok zsebre vágta a pénzt. — Magának lenne félannyi esze
Búgó hullámokban egyre jöttek a gépek. Óbudán és Csillaghegy körül szaporán ugattak a Pestet védő légvédelmi ütegek Csaholásuk sokszorosan visszaverődött, míg elnyelte az erdő. Fényszórók egyenes sugara pásztázta az eget, tévelygett a sugár, repülők fémteste villant, hatalmas keresztet rajzolt égre a fény,,
tompán mordultak a bambák.
— Csak gyertek — suttogta lázasan csillogó szemmel a vörös Leipnik —, csak
gyertek.
Háton feküdtek, a téglarakások között. Volt ugyan óvóhely, de onnan kitiltották
őket. Káposztát tároltak benne a konyhának, és egy riadókor mind kizabálták,
belőle a (torzsát. Azóta tájára sé mehettek. Minek i s . . . Ócska vacak, a legkisebb
bombától beszakadna. Akkor már jobb kint az ég alatt, ott gyorsabb a halál. De
nem támadták ő k e t . . . Túl kicsi célpont. Inkább a környező hegyeket verték, ahol
a légvédelem kutyái ugattak.
— Mennyi repülőgép — csodálkozott Vági —, sose hittem volna, hogy enynyi van a világon.
— Ezerszer ennyi, tízezerszer ennyi. Csak jöjjenek, szórják egész n a p . . .
Távoli sivítások, kis csend, a végén a robbanás föJMáltójele. Késve utána.
rezdül a föld. Becsapódás villanó fénye, újra sivitás, egybemosódó moraj. A hegyek,
tetején szaporán lüktet a t o r k o l a t t ű z . . .
— Ez bead nekik, bead n é k i k . . . Nézd, amott is ég v a l a m i . . .
— Csak ide n e pottyanitsanak véletlenül — nézett Vági aggodalmaslkodóan az.
égre.
— Sose félj! Amelyik fütyül, az nem bánt. Látod?! Az az üteg elhallgatott....
Bekapták, isten bizony bekapták.
Mély bőgésű, alacsonyan szálló gépek dübörögtek fölöttük, Óbuda felé. —
Odanézz — mondta Vági. Sztálin-gyertyát szórtak, elhalványult a fényszóró égreíró sugara. Reszketve imbolygott a sok vakító fényforrás az ejtőernyőkön, óriásira
növelte a tárgyak tört árnyékát a fehér fény. Zúdultak a bombázórajok, éjszakai
bogarak a lámpa világa körül, tompa dübörgés.
— Ez az, ez kell nekik. — Leipnik, akár a gyerek, tenyerét összeütötte örömjében. — Most bekapják a disznók. Bökapják.
Óbudán lángcsóva szaladt az égre. Aztán meglódult a föld, fültépő reccsenés,
emberek estek halomba, dőlt a tégla, s egy csajka csörömpölő vitustáncba kezdett..
Füst és korom, fölvillanó színek, a megrendült világban csak lassan állt helyrea dolgok megszokott rendje. Vági fölült, megrázta fejét, hogy n e csöngjön annyira a füle, leszórta magáról
a port. — A gáztartály ment t e l i b e . . . Marha nagy bomba lehetett. Hát neked',
mi bajod van?
Leipnik ült a lezúdult tégladarabok közt, sírt, poros arcán csíkot húztak a.
könnyek.
— Mi bajod van?
— Nem látod? Szétverik B u d a p e s t e t . . .
Távolodó zajjal búgtak a gépek.
— Gyerünk, emberek, gyerünk! — A munkavezető fel-le sétált a sínek m e l lett, és kiabált. Ügyesen csinálták ezt meg, az akkordmunkások fizetése a musszosok munkájától függött. Nem volt megállás. Vági nekifeszülve tolta a csillét, a
lehulló sáros agyagon meg-megcsúszott támaszt kereső talpa. Vállal, mellel tolta,,
míg nekilódult, aztán könnyebben szaladt az enyhe lejtőn. Ennek legalább emberi,
ésszel föl lehetett fogni az értelmét, agyagbánya, anyagmozgatás, téglaszárító, legföljebb az volt érthetetlen, -minek ehhez különleges ipari szakértelem. A tégla k e l lett, a téglagyár 'hadiüzem. De a z e l ő t t . . . Térdig vízben állva, lapáttal próbálták
átmérni a talajvizet egy csatorna töltésén, -mert vödör kevés volt, s ezer -munkaszolgálatos -is olcsóbb, -mint egyetlen szivattyú. A vízfodrozáshoz képest könnyű a
csilletolás. Igen, ha le nem ugrik a kikopott ócska vasaikról a csille. Mert ha kiugrik, akkor öten ste bírnak vele, izmuk szakad a szörnyű emelésben. És sietni
15-

kell, m e r t nyomában ott a másik, ha összeütődnek, az is kiugrik, jön a munkavezető, ordít, mi lesz már, jön a harmadik is, a negyedik, a keret összecsapja a
kártyát, lötyög vállukon a puska, úgy f u t n a k oda, emeld meg, az a n y j a keserves ..., fröccsen a nedves agyag, izzadság csíkjai kúsznak, viszket a megfeszült
emberek háta, nyaka, só festi az inget, nyögve feszülnek a pajszesr nyelére, fönn
van a sínen, s újra l e z ö k k e n . . . Gyerünk, gyerünk, a kemence vár az agyagra,
mi ez itst, szabotázs, ha azonnal nem indul a csille, este egy falatot se 'kapnak
zabálni..., hó, rukk, emeld m e g . . .
Most nincs baj, a csille gurul, Vági óvatosan még fékezi is. Kell az e r ő . . .
nem szabad elpazarolni. Kiabálás a háta mögött, telt bariton, az énekes bömböl,
ahogy csak 'kifér a torkán: — Vigyázz, odalapít! Elszabadult!
Hátul 'kattognak a lejtőn a kerekek. Alig maradt ideje félreugorni. Tompán
összecsapódnak, mind a két csille kiugrik, Vági dühében fölkap egy téglát, ölni
•6zeretne, az énekes elvörösödve rohan, belevágni az arcába, abba a ronda, lihegő
pofájába, de a mozdulat félúton áll m e g . . .
— Ne haragudjon — lihegi a színész.
— Gyerünk, emberek, gyerünk! — kiabál a munkavezető, s ők 'egyszerre nyúlnak a pajszer után . . .
Klein Samu védenoeinék sorsa a századparancsnok kezében volt, a századparancsnak házragyűjtő reményei Klein Saimu pénztárcájában, Vági .padig függött
a két pillér között. Klein Samu félt a századparancsnoktól, a zászlós a pénzembertől, Vági mind a kettőtől, s mindketten féltek V ágitól. Még számtalan szálon
függtek mind a hárman a világtól, s számtalan félelem .tartotta össze az életüket.
A zászlós jóvoltából Vági segíthetett a század gazdasági ügyeinek intézésében,
és hallgathatta a számvivő őrmester vég nélküli eszmefuttatásait. Az őrmester
•sokat adott arra, hogy külseje megegyezzen a marcona hadfiról széltében-hosszában elterjelt képzettel, valójában azonban soha sem tudott elszakadni eredeti hivatásától. A kínosan ápolt, hatalmas 'bajusz mögött megmaradt telekkönyvi hivatalmöknak. — A keservit n e k i . . . — mondta a .marcona hadfi, de a hivatalnok
rögtön hozzátette: — Már megbocsásson. Ez az egész munkaszolgálat zavaros dolog
Itt van mondjuk a ruha. Honvédek maguk? Nem honvédek ugyebár. Tehát az
-egyenruha nem dukál. De nem is civilek, ez mégis valamiféle katonai alakulat.
Akkor meg nem járhatnának civilben. A civilruha rontja a fegyelmet, segíti a
szökést. Hát hol itt a megoldás?
— Ezt kérdem én is, őrmester úr — bólogatott Vági jámbor képpel —, hol
a megoldás?
— Viselhetnének valamiféle megkülönböztető jelzést, például karszalagot. Eleinte
viseltek is nemzetiszínűt. De most az az ábra, hogy maguk az állam ellenségei.
Ha az állam ellenségei, .nem járhatnak nemzetiszínekkel. A sárga csillag nem jó,
rnert azt a civilek hordják. Akkor jött a sárga 'karszalag. Ez ellen a szövetségeseink tiltakoztak, mert náluk is rendszeresítve van. Tiszta zűrzavar. Megsúgok
én magának egy titkot, Vági, még a kormányzó úr őfőméltósága se tudja, m i t lehetne csinálni. Hát így állunk. Tiszta zűrzavar. Nem is lesz itt rend, míg ezt meg
nem oldja valaki. Mert ugye az egyenruha nem jó. A civilruha megint n e m jó. Félig egyenruha, félig civilruha, ez megbírt nem jó. Most m á r mi a jó? Hogy tartson itt fegyelmet az ember?
— Legjobb lenne hazamenni — vélte Vági —, b á r a világ mindenütt egyforma, a szegény itt is dolgozik, a gazdag meg itt se. Legföljebb egyformán va.gyunk mindnyájan rábök.
— Ez az, hogy mindnyájan rabok vagyunk. Maga se szökhet mieg tőlem —
haijolt közel hozzá az őrmester —, de .én se szökhetek meg maguktól. Érti ezt?
— Nem — vallotta be Vági őszintén. — Nem értem.
A musszos számára az idő elvesztette Janus-fcépét. Nincs múlt idő és nincs
jövő idő, csak jelen idő van, m e r t el kell felejteni a múltat, és nem lehet tervezni a jövőt. Aki így él, a moccanatlan időben, az 'kívül él az időn, m e r t az idő
maga a mozgás. Az ¡időtlen lét pedig puszta fikció. Ennél a halálraítéltnek is
jobb a kivégzés előtt, mert legalább tudja a bűnét, vagy azt, hogy ártatlanul
pusztul el. De itt se vád, se védelem, se ítélet, se indok, csak bizonytalan létezés.
Minden 'kínzásnál rettenetesebb a hét napjainak egymásutánja, az egymást követő
huszonnégy órák naptári rendje, hogy minden hétfőre kedd következik.
— De szépet álmodtam — sóhajtott nyújtózkodva a 'bicegő bádogos —, k á r
volt fölébredni..., nagyon kár . . .
— Nem vagyunk kíváncsiak az álmaira — torkolta le Hetényi, a vidéki rőfös,
aki cukorbajára való tekintettel potom ötszáz pengőért szerzett b e különleges
ipari szakértelmet. — Inkább igyekezne..., el fog késni a sorakozóról.
16

— Hát a z t á n . . . Nem a maga baja. Különben i s . . . Esett már maga le a
templom ítélteiéről? Ugye nem . . . Na látja, akkor me dumáljon nekem.
— Mesélje csak el, mit álmodott — nyáűazta Vági nagy buzgalommal a cipője
fűzője végét. — Mesiélje csak. Az álom inagyon fontos dolog. Egyesek jósolná
tudnak belőle.
— Marhaság! — ¡fröccsent a rőfősből a méreg, mert már kora reggel se volt
képes elviselni a ¡többi ember közellétét.
A bádogos felé se nézett. — Álmomban hegyes vidéken, fák között táboroztunk. Ü t sehol, őr sehol, csak a fák. Mindenki szökhetett, amerre 'látott.
— Nem ¡rossz... — csettintett Vági. — Nem rossz. Mindenütt jó, csak ne
legyen kerítés. Szerintem minden bajnak a kerítés az o k a . . .
— Én is elszöktem... Mentem a f á k 'közt... Mindenféle sziklafalak . . . Csak
úgy sétáltam, érdekes, megfigyeltem, hogy álmomban sohasem ¡bicegek. Pedig
idestova tíz éve, hogy eltörtem a lábam. Mikor fogok álmomban is bicegni?
— Az. álom nem marhaság. — Vági a tetőfedő és az embergyűlölő rőfös között
fitogtatni akarta műveltségét. — Olvastam róla egy tudományos könyvet is németül,
sajnos, a címét m á r elfelejtettem.
— Fiúk! Káposztaleves van reggelire! — k u r j a n t a háltuk mögött egy örvendező hang.
— Űgyis megszökök egyszer — mondta a bádogos.
Hetényi tíehetetlen gyűlölettel meredt r á : — Hová szökne, könyörgöm? Hová?
Iratok nélkül, pénz nélkül, asupa ellenség között. Hová szökne?
— Mit dühöng? — ¡békítette Vági. — Magát nem ¡hívta. Különben i s . . . , álmodni még szábad . . .
'
A 'kemence szája forróságot ásíítoitt. Szaladni kellett a talicskával. A nyers
tégla nehéz, muszáj volt tanulni a tailicskadöntiés forszát. — Minden aittól függ,
hol van a súlypont — oktatta Leipniíket Vági, d e hiába. A vörös Leipmk a lelkét
is feiliíhegite. Hajtotta magát, ment a kétbalkezes ember mindig azt hiszi, -hogy az
igyekezettel jóvá telhet v a l a m i t . . . Mégis .rákaptak. Az előmunfcás szüntelenül szentségeit rá, asnsnak jól jött a szórakozás. — Mozogjon, maiga lángoló fejű, mozogjon . . . Ez nem zsinagóga... Na, mi lesz ,már? Emelje ¡meg azt a talicsfcát, ne dögöljön rá, az istenit a meggörbült derekának..., gyerünk, gyerünk, mert a sziesztát levonják a bérbőil... — Ezt nagyon jó viccnek ¡találta, ezért elmondta napjában többször is. — A sziesztát ¡levonják a bérből. Szedje a lábát'.
Nem volt rossz ember, mikor Leipnik n e m bírta tovább, s lerogyott a porba,
hagyta feküdni. Néha egy-egy bagót is dobott neki. Csak mikor ú j r a megindult
szédelegve, akkor kezdte 'előliről a heccet: — Gyerünk, gyerünk maga lángoló
fejű ..., éz nem zsinagóga.
Leipruik félelemből törte magát, a ¡többi magszokásból. Legtöbbjük iparos volt,
hozzászoktak a kézi dologihoz. Itt csak folytatták, amit otthon abbahagyattak
velük. Még a cél is ugyanaz, magukért, a családért. Hisz az adót a munka róhatja
le. Munkaszolgálat, tehát itt dolgozni ¡kell, aki dolgozik, annak ebéd jár, annak jut
hely az ég alatt, este lefekhet, másnap megint csak jár a leves. Amíg dolgozik az
ember,, addig hasznos tényező, addig aligha ütik agyon. Hátha fölírják ¡kinek-kinek
•érdeme szarint, és a végzett munka nyomán jár a szabadság . . . Minden, hadiüzem.,
kell 'nagyon a tégla, jobb az agyagban Is, minit az a k n a m e z ő n . . .
Vágin persze ¡nem fogott az iiyen okioskodás, a jól fizetett szakmunkás fejedelmi gőggel nézi le a trógenolást. Egyébként se kedvelte az életet túlbonyolító
elméleteket. Lógott, ahol csak ttudott. Nem szabotált, eszébe se jutott, 'hogy a
többiék szorgalma végtére is kiszolgálja a háborút, segíti az ellenséget, csak azt
tudta, ¡hogy meg ¡kell őriznie ujjainak ¡hajlékonyságát, tapintásának finomságát,
szóval azt a kézügyességet, ami nélkül a kormányzó úr elboldogulhat valahogy,
a szedő csak ében ¡halhat. Ehhez tartotta magát.
— Elvitték őket..., e l v i t t é k . . . — ténfergett szemeit papírlapra meresztve a
hatalmas termetű musszois, aki az első sorban szokott menetelni a jobb szélein.
Vági .ismerte régről, - centerhalf volt a gyári csapatban. Slajmi, Slajmi, követelték
a szurkolók, és ő előrefutott a tizenhatosra, és híres szabadrúgása besüvített a
hálóba. — Elvitték őket. .., nem értem . . .
Köréfutottafc.
— Leveled van?
— Slajmi levelet kapott.. .
— Honnan van leveled?
— Elvitték őket — mondta zavaros szemmai a centerhalf. — Értitek ezt?
— Postán jött? — kérdezte Hetényi, aki m á r hónapok óta semmit ¡se tudott
az otthoniakról.
— Postán . . . — dühöngött valaki. — Ez a hülye gyógyfürdőben érzi m a g á t . . .
Tiszatáj 2

17

Vági kikapta a tépett, koszos p a p í r t a futballista kezéből, és olvasni k e z d t e .
Fölnézett, látta, hogy a többiek teste megfeszül a várakozástól. Hangosan k e z d t e
betűzni:
„Drágám! Kevés a papír és az idő. Elhurcoltak bennünket, Wienerneustadtban
vagyunk. Apádat máshová vitték, róla semmit se tudok. Élünk, csak meg kell d o l gozni érte. Ágika nem éhezik, nézd, ez itt a piszkos u j j a nyoma. Csókolja a p u kát. Szegénykénk jó, m i n t az angyal. Tehervagonban jöttünk, az út rettenetes,
vizünk se volt, a csendőrök, akár az állatok. Most m á r valamivel könnyebb, i t t
mindennap van légitámadás, nem tudtam, hogy ez ilyen borzalmas. Vigyázz
magadra, te erős vagy, nekem a gyerek miatt mindent ki keli bírni. Nem tudom,
mi lesz velünk, de te ne aggódj, tudok dolgozni, és mindenre kész vagyok a gyerekért. Drágám, el se búcsúztunk egymástól, lehet, hogy nem látlak többet, m i n d e n t
köszönök, esténkónt a lányoddal imádkozunk érted, de én m á r tudom, hogy nincs,
isten fölöttünk. Te csak vigyázz magadra, ha találkozunk, elmondom, mennyireszeretlek. Az nem lehet, hogy többet ne lássalak, nekünk m i n d e n t ki kell b í r n i
egymásért meg a gyerekünkért. Vigyázz magadra . . ."
— Tovább — dörmögött valaki hátul.
Vági leeresztette a papírt. — Nincs 'tovább. Vége.
A futballista kikapta kezéből a levelet, és begyűrte a zsebébe. Véreres szemével elnézett a fejük felett. — Hát értitek ezt? Kinek ártottak, mondjátok, lelnék ártottak?
Nem akaródzott válaszolni. M i n d n y á j a n hagytak otthon valakit.
Levél. , ., tévelygő, gyűrött, ázott 'kis papírdarabok. Életjel . . ., szakadt papírdarabok a szél szárnyára 'bízva . . ., az egymást 'kereső lelkeik kósza üzenetei . ..,
szakadt levél darab a felhő, üzenetek súlyos t e r h é v e l . . s z é l b e szórt s z a v a k . .
ázott papírdarabok úsznak az ég a l a t t . .., ismeretlen hullámhosszú rádióadó küldi,
egyre küldi jeleit a kozmoszba .. ., megvagyok . . . , élek . .. Hc.l vagy . . . , hoí
vagy . . ., mi van veled ..., -mi lesz veled ..., mi lesz velünk . . . Örült adók üzenetei, mind más hullámhosszon üzen, száll az üzenet, és sohasem érkezik r á a
válasz . . . Minden ember külön rádióadó, nincs k é t azonos hullámhosszú adás . . .,.
csak a csillagok közti tér telik meg a feleselő, agymást kereső vészjslskkel.
— Legalább tudsz róluk valamit — mondta Vági —. és a többiek r á b ó l i n t o t t á k
az igent.
— Most eldőlnek a dolgok, e r r e vagy arra — vélte Klein Samu az egyiptomi
cigaretta f ü s t j e mögött —, a fegyverszünet nagy pofon a karnerádokr.ak.
— Miféle fegyverszünet? — csodálkozott Vági, és várta a tálalóasztalkát.
— Ember! Hol él maga? Nem hallgat rádiót? Nem tudja, hegy a k o r m á n y z ó
fegyverszünetet ként?
Vági a .meglepetéstől szóhoz sem jutott. — Csak most m o n d j a ! — nyögte k i
végül. — Hisz ez óriási!
Klein Samu magabiztosan mosolygott, — Vártaim én e z t . . . A németek ezt a
háborút is elvesztették. Végül csak fölülkerekedik az államférfiúi bölcsesség és.
felelősségtudat, A szakadék szélén álltunk meg, barátom, a szakadék szilén.
— Akikor most béke lesz? — kérdezte Vági, s fejét fóloldalra h a j t v a összehúzta a szemöldökét: — Jó ez nekünk?
Klein Samu az italszekrényhez ment, rendben sorakoztak az üvegek, kivett
egyet, és töltött magának. Vági vele nyeilt, mikor megitta. — Ki tudja. Fő, hogy
a németek kivonuljanak innen.
— És kivonulnak?
— Reméljük, tiszteletben t a r t j á k Magyarország s z u v e r e n i t á s á t . . ., ha m é g v a n
i l y e n . . . Vagy az ördög t u d j a m i t . . ., fő, hogy eltűnjenek . .., nélkülük m a j d meg
kell alkudnunk az angolokkal. Hiába 'is beszélnek nekem Amerikáról, az európai
politika mindig a z angolok ügye v o l t . . .
— Á — húzta el a száját csalódottan Vági, — csak nem képzeli, hogy a n é m e tek kimennek innen? Ennyire a lovastengerész se lehet n a i v . . . Maga meg üzletember létére nem számol a k ö r ü l m é n y e k k e l . . . Álmodozik . . .
Klein Samu megint ivott, s mire visszafordult, eltűnt arcáról a j ó i n d u l a t ú a n
fontoskodó mosoly. Dühösen meredt Vágira, szakálla rángatódzott a visszafojtott
idegességtől: — Maga beszél nekem? Maga? Álmodozom? No jó, t u d j a meg,
hogy igenis álmodozom. M á r évek óta m á s t s e csinálok. Tudja, k i n e k a .ruháját
hordja? A f i a m é t . . . Igenis, a f i a m é t . . . Minden pénzem ikevés ahhoz, hogy h a z a hozzam Ukrajnából, érti! A maga zászlósának ötszáz pengőket lökök, de a
f i a m é r t ötezret is hiába a d n é k . . . Körüil t u d j á k ezek lövöldözni az e m b e r t . . .
R a j tam van az isten büntetése, mindenkin segíthetek, csak a fiamon n e m . . . (Parancsoljon, mit ó h a j t . . a k a r elbújni a budai hegyekben? Vagy m e n t e s s e m fel
18

a munkaszolgálat alól? Kérem, parancsoljon. Mit akar? Pénzt? Ruhát? Nőt?
Mindennel szolgálhatok. Csak a fiamat adná vissza az isten . . .
— Kérhetek valamit?
— Tessék, kérjen.
— Megkínálna abból a konyakból?
Klein Samu az ablakhoz ment, kibámult az utcára.
— Igya meg az egészet. Csak álmodhatok arról, hogy viszontlátom még a
f i a m a t . . h á t ne bántsa maga az én á l m á i m a t . . .
Vági nagyot húzott az üvegből, aztán tehetetlenül széttárta a karját: — Sajnos,
Klein úr kérem, az istennel nem lehet seftet csinálni...
Az utcán .nyitott teherautókban fegyveresek száguldoztak, civilek, nyilaskeresztes karszalaggal. Az egyik sarkon igazoltattak is, alig .tudta kikerülni őket.
Már Pestre se lehet bejönni, gondolta elkeseredetten, ennek is vége van. Legalább jól beehettem volna, semmi kedvem üres gyomorral megdögölni. Azért lőjenek
agyon, mert Klein Samu úrnak a fiáról eszébe jutottak az embertársai? Vagy
mert a zászlós úr a zsidókat feji? Mi közöm nekem az egészhez? Mindenki csak
magára gondol, magának gyűjt, magának 'kapar, én meg sétáljak a vadállatok közt
a kis piszkos ügyeikért? Azért, hogy egyesek a cipészműhelyben üdülnek, én vigyem vásárra a bőröm . . . Legalább enni adott volna . . . most persze eszébe se
j u t . . n e m , ebből elég v o l t . . . Keressenek más balekot maguknak ..., csak túlélni .. ., előbb-utóbb majd vége lesz ..., túl kell é l n i . . . , foggal, körömmel, mások
is így csinálják. Mit bánom én a Klein Samu fiát, ha -rólam van s z ó . . . , az ember csak egyszer él. .., ezt az egy életemet -senkiért nem adom ..., -haza, zsidóság;
összetartás, ezek csak szavak. Én élni a k a r o k . . . — Élni — mondta ki hangosan a
gondolatát, aztán ijedten körülnéz-ve futni -kezdett. Csak egy a fontos, túlélni valahogy . . .
— Mi va-n a városban? — kérdezte idegesen a századparancsnok.
•
— Zászlós úr kérem, úgy nézem, szar az egész.
— Tudja, hogy én a körülményekhez képest méltányosan kezeltem magukat.
Akárhogy fordul is, elég sokat kockáztatok. Természetesen elvárom, hogy maguk
is méltányosan fogják fel az én helyzetemet.
— Hogyne kérem, h o g y n e . . . — bólogatott V-ági —, emberek vagyunk.
A zászlós egy pillanatra -kiesett .körülményes diplomáciájából. — Látja, ebbe-n
néha -már kételkedem. — Aztán erőt vett magán, mert nem látott tisztán, és nem
akart fölöslegesen so-kat kiadn-i a félelmeiből. — Persze, egyelőre -háború van, és
maguk eh-hez képest -tartsák magukat. Világos?
•— Igenis, zászlós úr.
A kapuőr felett .ingotLlengafct a lámpa a szélben. Alig világított, letompította,
földre vente sugarát a fényelzáró szerkezet. Vági a szedőterem fényeire gondolt, és elkeseredetten piszkálta fogaiból a. ragacsos kenyérmaradéko-t. -Mi-kor
állhat ő megín-t a -betű-szekrény elé, ik-i tudja. Egyszer nagy heccet csináltak, kiszedték az iga-zgatójuik gyászjelentését, és a -helyi újság egy példányába belenyomták apróhirdetés helyett. Az igazgató úr minden gyászjelentést elolvasott,
kis gonosz öregember, nagyon fél-t a haláltól, s a -más halálán szórakozott. Lett is
rumli, a séf idegrohamot kapott, rendőr jött szaglászni a szedőterembe, persze a
szakik hallgattak, mint a ma született csecsemő. Végül az igazgató úr maga jött
le. — Mivel érdemeltem- ezt, kérem? — mondta, és ők összeröhögtek a háta mögött.
— Legálább -tudnám, -hogy hova visznek — mondta valaki a sötétség mögött.
A baritonista énekelt. „Én a téglagyárban lakom, -tég-la-po-ros a -kalapom. .
— Nem mindegy az? — recsegett az örökké rekedt H-etónyi hangja. — Nem
mindegy?
— Csak nyugat -felé ne vigyenek...
— Ugyan -mért -ne? — A rőfös mindenkibe -belekötött, -mert a legjobb üzletmenet -közepén rántották be, m-ikor éppen halálra kereste volna magát, s ráadásul hírt se kapott hazulról hónapok óta. — Tálán az oroszok, vagy a fron-t sokkal
jobb . . .
— Ha kivisznek -bennünket Németországba, akkor mindennek vége — kesergett az a r c nélküli hang. — A németek -minden zsidót kicsinálnak...
— Ugyan, ugyan — dühöngött Hetónyi, akit különösen -ingerelt, ha ellentmondtak neki. — Dolgozni -kell, és kész. Mi értelme lenne megölni a munkaerőt?
— N-émetek és értelem ! Szó -se eshetik itt értelemről.. .
— Az oroszok jobbak, ugye? Magának nyilván semmije sincs, azért beszél
ilyen könnyen. Én -mire várjak? Idecipeltek, a családom; ki tudja, -hol jár, a
boltomat megeszi a fene, de ha bejönnek az oroszok, megint csak én szorulok. Oszsízam el a pénzemet, ugye, a házamait, a pénzemet, a boltomat, aztán ál-ljak falhoz, mert hitközségi elöljáró voltam . . . Könnyű annak, akinek semmije sincs . . .
2*

19

— A hang gazdáját fellökte az indulat a sötétből, Hetényihez lépett, és r u h á jánál fogva fölemelte a földről. — Jobb, ha h a l l g a t . . . Érti? . . . Fogja be a száját. Egyszer agyonütök egy ilyen nyilas zsidót...
— Tegyen d e . . . — kalimpált a rőfös. — Azonnal tegyen l e . . .
— Hagyjátok már abba — szólt r á j u k valaki. — Legalább mi ne bántsuk
e g y m á s t . . . Majd elintézik a n é m e t e k . . . Ká tudja, hova indulunk r e g g e l . . .
— Hát igen. — Vági kényelmesen beburkolódzott egy ócska lópokrócba, a m i t
aznap organizált. — Egyesek most bajban vannak. Jön a német, mond valamit,
ő meg csak áll, mint szamár a hegyen, nixdajcs, nyögi a szerencsétlen. Még jó,
hogy megtanultam németül. Én aztán nyugodtan (tárgyalhatok velük. Mindig tudtam, ahány nyelvét (beszélünk, annyi emberit érünk. Ez az igazság.
— Maga mindenre tud valami marhaságot m o n d a n i . . .
„Nem szégyenlem a kalapom, mert a téglagyárban lakom" — énekelt a színész
a sötétben.
A vagon gurult, megállt. Gurult, megállt. Néhányan lestek kifelé a hasadékokon. Ütközők csattogása, mozdonyisíp, vágtató szerelvények flüktéttek el mellettük.
A század, mint minden emberi közösség, optimistákra és pesszimistákra oszlott. Jön a szabadság, kérdés, meg lehet-e élni?
Vági keservesen szidta magát, minek kellett előző nap bezabálná a káposztahulladékból. Legföljebb kidobták volna, és nem kínozná ilyen keservesen a
hasgörcs.
Ügy tűnt, a vonat örökké elindul valahová, és sohasem érkezik sehova. Keskeny rés a bedrótozott ablakon, ennyiből állt a világ. Ha rándult a szerelvény,
egymásra estek. Ha nagy ritkán szabad volt az út, a mozdony dohogva f ú r t a
előre magiát. Szapora lihegése egyibevegyült a kerekek monoton zakatolásával. Rohant ismeretlen célja felé, az ember iránt közömbös tárgyak kötelességtudó fegyelmiével. A sín csak a s a j á t fájdalmát sírta el, a (teherkocsi m i t se törődött a benne
remegő masszával. A vagonnak h a t ló vagy hatvan ember teljesen egyre megy.
Este lett, mire káromkodás közt ajtót nyitott a keret. Tumultus, lökdösődés,
senki se .tudta a helyét. Sorakozó, erőltetett menet. Vágat egyre kísérte a hasgörcs. Bal, jobb, 'bal, mozdultak a lábak, zsi'bbadság hangyái mászkáltak r a j t u k .
Az utcán kétfelől emberek, bal, jobb, bal, részvétlen halszemek bámulnak,
amerre elmegy a század, bal, jobb, .bal, jobb, nehezen megy a lépés, ropog a
talpak sortüze, vezényszó, bal, jobb, bal, a sarkon suhancok, hangos, nyerítő röhögés, nézd csak, libások, hé, zsidó, szedjed a lábad, vállból lendül a 'kar, valaki
felnyög, fejbe találta a kő. Megint repül egy, megint nyög valaki, aztán kétfelől
is jön az áldás. Az őrmester előreszalad, lökdösi félre a kölyköket, 'bal, jobb,
nótát az élen, kiabálja, s a színész Európa-hírű baritonja vezényel, nagyságos
kisasszony, kettő, három, négy, nagyságos kisasszony fölmászott a fára, belement
az akácfa szálkája a l á b a s z á r á b a . . . Lehajtott fejjed énekel a század, senkire se
kelljen nézni. A sarkon elegáns öregúr, k a r j á n esernyő, hosszan bámul utánuk.
A vörös Ledpnik könyökével oldalba lökte a mellette szaporázó Végit: —
Semmi b a j . . . , itthon maradtunk . . .
Cementgyár, piszkosszürke betomfcerítés, szögesdrót, hideg vasak, merev, kemény kövek. Hodály istálló, meg egy romépület a szállás. A kapun iparvasúiti
vágány kanyarodik be, a kapun kívül szétvetett lábakkal géppisztolyos német
ő r s é g . . . Fémszínek, cementpor. Csupa kiálló 'szöglet, ipari négyszögek, csőrendszer keszekuszája, szigorú célszerűséggel metszik egymást a síkok.
Vágd földerítésre ment. A környék dombos-erdős, ezt látta este az úton, d e
hibátlanul zárnak a kőfalak. Német rendszámú ponyvás ¡teherautók, veszteglő, csukott vagonok. Mi lehet 'bennük? Két irdatlan épület, most alighanem raktár, azok
előtt is őr. Ha ennyire őrzik, valaminek lennie keli benne. Kérdés, hogy fegyver,
vagy ennivaló . . . Irdatlan faládák . . . Abba is jó lenne 'bekukkantani . . . K é t német 'katona az épület sarka mögött, őt észre se veszik. Nagyokat nevetve játszanak egy gubancos kutyával. Csontot hajítanak, a 'kutya •utánarohan, visszahozza,
leteszi a lábuk elé, és nyelvét lógatva liheg. Repül a csont, nagy röhögés, a kutya iramodik utána.
Ronda dög — gondolta Vági. — Mindegy neki, hogy ki dobja, csak osont
legyen. De azért vissza-visszanézegetett, olyan önfeledten játszottak, a k é t katona
meg a 'gubancos 'kutya, ihogy a jókedvük őrá is átragadt. Majd csak lesz valahogy,
biztatta magát, s hunyorogva fölbámult az őszi napba. A nap egyformán melegít
németet, zsidót, kutyát, a nap teljesen objektív, még a süket kőtömeg parányi
üvegszemeit is teliszórta aranyló csillámaival.
Az emberekben robbant az idegesség, arcuk hozzászürkült a betonhoz a félelemtől. Az ismert rossz is jobb az ismeretlen jövőnél.
— Mi lesz velünk? — kérdezte valaki.
20

Hetényi, mint volt hitközségi elöljáró, azt hitte, mindenre neki kel-l felelnie.
— Mi lenne? Dolgozni fogunk.
— És a németek?
— Németek, n é m e t e k . . . Emberek azök is. A németség Európa kultúra épe.
Őket is -meg kell érteni, elvégre háború van. Előfordulnak persze atrocitások...
Végtére mégis csak egy háborút v í v u n k . . . Amit a zsidókkal csinálnak, az persze
roppant sajnálatos. Én hajlandó vagyak ezt úgy; fogni föl, mint fatális félreértést. A mi feladatunk, hogy dolgozzunk. A háború mindenkitől áldozatokat követ e l . . . Mi munkával bizonyíthatjuk be a hazafiasságunkat. A háború után 'benyújthatjuk a számlát.
A hatalmas termetű centerhalf fölállt, és odaballagott hozzá. — Befejezte? —
kérdezte, és megfogta a rőfös mellén a szövetet, aztán módszeres alapossággal
kezdte pofozni jobbról, balról. — Segítség! — üvöltött Hetényi, de a másik egyre
jobban belejött, m á r azt se nézte, hová hull az ökle, csak csépelte. Hetényi vinynyogva emelgette kezét, az emberek szótlanul álltak körül. — Segítség! — Az őrmester meg az egyik tizedes futva jött valahonnan. — Abbahagyni! Vigyázz! Abbahagyni! — 'kiabálta. — Mi van magukkal? — Mind a kettőt lecsukatom. A futballista utolsó ütésétől a rőfös földre 'került, onnan vinnyogta vért törülgetve az
orra alatt: — Ez ő r ü l t . . . Szó nélkül nékemeset't..., megőrült.
— Mi volt ez? — kérdezte az őrmester.
— Őrmester úr, alázatosain jelenítem — mondta Vági szinte kifogástalan vigyázzállásban —, ez a földön fekvő musszos egyén tiszteletlen megjegyzést tett a
főrraáltóságú kormányzó úr nagyrabecsült nejére, de — .tette hozzá mélységes igazslágérzettel — minit tetszik látni, meg is 'kapta, amit érdemelt.
— Nem igaz. Hazudik — tápászkodott föl a rőfös.
— Még egyszer kérdem, mi volt ez?
Mindenki hallgatott, Hetényi is jobbnak .látta tartani a száját, csak gyűlölködő tekintetével mérte végig a 'körülállókat. A számvivő őrmester zavarba jött,
részint .mert a Szálasi-féle puccs után bizonytalanná vált a 'kormányzósértés fogalma részint mert Váginak egy szavát se hitte el. Mindenesetre, mert a tizedes
is ott volt, ajánlatosnak érezte, hogy nagyot ordítson: — Disznó zsidók! Verekszenek a zsidó urak, azt hiszák a Dob utcában vannák. Három napig nem kap
kenyeret ez a két erős ember, majd megnézem, milyen erősek lesznek utána.
— Nagyon helyes, őrmester úr — lelkendezett Vági —, úgyis rászorul a magyar állaim a r r a a megtakarított kenyérre.
Az őrmester mentében szólt vissza. — Vági ú r se kap három napig kenyeret.
Legalább leszokik a .pofázásról...
A tizedes csípőre tette kezét, arcát elöntötte a jóságos apai mosoly. — No
l á t j á k . . . , kellett ez m a g u k n a k . . . Így megharagítaind az őrmester urat. — Aztán
hirtelen nagyot ordított. — Féküdj! Föl! Feküdj! Föl! Feküdj! Kúszás! Föl! — Mikor már szakadt róluk a víz, ú j r a jóságosan elmosolyodott. — Látják, édes fiaim,
ha rendesen viselkedtek volna, most nyugodt lenne a 'lelkiismeretük, és nem másztak volna bele a legnagyobb porba. Ezentúl ehhez tartsák .magukat.
Leverték .magukról a koszt, aztán szó nélkül visszafeküdtek napozni. Ki kell
használni az őszi jó időt meg a rövid pihenőt. Csak Vági morgott dühösen.
— Mi bajod? — kérdezte Leipni'k. — Olcsón megúsztuk. Az hittem, estig is
elszórakozik velünk ez a vadparaszt.
— Könnyen beszélsz, az úristenit — káromkodott Vági —, háromnapi k e n y é r . . . ,
ezért még beleteszem a k é s t . . . , isten engem úgy segítsen, beleteszem...
Nagyon nagy 'ládákat kellett volna emelgetnie, meg a kenyér is hiányzott,
így Vági beügyeókedte magát a konyhára, segíteni. Krumplihámozás közben az idő
is jobban telik. Persze, öröktóé ennivalóról folyt a duma.
— Ha hiszitek, ha nem — dicsekedett egy kopasz sebész —, képes voltam
egy ültömben megemná tizenöt tojást.
— Kemény tojást? Az lehetetlen.
— Nem lehetetlen, de én a rántottát szeretem. Abból akármennyit meg lehet
enni. Ha módom volt rá, magam 'készítettem el, hagymát vágtam bele, szalonnát
apró k o c k á k r a . . . , isteni étel. Még a háború előtt utaztam P e s t r e . . . Persze végig
étkezőkocsiban, mondom a fölszolgálának, hozzon tizenöt tojásból r á n t o t t á t . . . , r á m
néz, és elmegy..., egyszer csak jön a s é f . . . , azt mondja: képzelje, főorvos úr, ez
a sültparaszt azzal jön hozzám, hogyan ilehet 'tizenöt tojásból rendelni rántottát,
mikor három egy a d a g . . . Mondom neki, hát össze ikell ütni öt a d a g o t . . . , mire
ő: .nem bolond ez az úr? No, mondom erre neki, sose tanulsz te meg úriemberek
közt forogni .. ., m a j d én szolgálom ki a főorvos urat. Hozott i's olyain reggelit...,
jól megpaprikázta . .., persze bevágtam az egészet..., mondta is a séf, isten tartsa
meg az étvágyát, főorvos úr. Hát az étvágyam az m e g m a r a d t . . .
21

Gyors, hosszú ujjaival többet hámozott még beszéd közben is, mint a másik
négy együttvéve. Vági nem állta megjegyzés nélkül. — Ügy pucolja a krumplit,
mintha mindig ezt csinálta volna.
A sebész örült a dicséretnek, kedvtelve nézegette a kezét: — Hja, öregem, a
praxis...
— Mozgás, mozgás — kiabált a szakács —, dumából nem élünk meg.
— Ha én még egyszer a Gundelnél ebédelhetnék — sóhajtott Vági —, egyszer
ettem ott életemben. Borzasztó az a tudat, hogy esetleg megdöglik az ember,
mikor még hírből sem ismeri a legjobb ételeket... Milyen lehet az a fogolypecsenye ..., vagy a medvetalpleves? Állítólag a medve talpából csodálatos levest
főznek.
— Medvetalp, ugyan kérem — legyintett a kopasz sebész —, bableves füstölt
oldalassal, főtt marhahús tormával, vesevelő, és tojás kérem szépen, tojás, húsz
tojásból rántotta, az igen.
— No de dofctorkám, a bácskai módra készített tejfölös hal se kutya — csettintett Vági.
— Hagyják abba! — dühöngött az egyik krumplihámozó —, m i n d j á r t belevágom valamelyikbe a kést.
— Vigyázz! — üvöltött a szakács. — Zászlós úr, alázatosan jelentem, három
szakács, inégy fő kisegítő, előkészítjük az ebédet.
— Folytassák, folytassák — intett a zászlós. — Mi lesz ma?
— Zászlós úrnak alázatosan jelentem, paprikás krumpli.
— Aztán zsír is lesz benne?
— Igenis, természetesen.
— Nono — intett figyelmeztetően a századparancsnok. -— Jó lesz vigyázni. Ha
kilopják az ételiből a zsírt, abból nagy b a j lesz. Ezerszer megmondtam magliknak,
erre nagyon kényes vagyok. A<mi jár, az jár, azt a herkópáter se lopja el. Azt se
ajánlom, hogy odakozmálják, mert magukkal zabáltatom meg. Az én századom
nem ehet moslékot, megértették?
— Zászlós úr kérem, jóformán semmi nyersanyagunk sincs, a 'krumpli fekete,
romlott, és nagyon szaporátlan.
— Nem érdekel. Maguk dolgozó embereknek főznek, a fajtájukbelieknek, kövessenek el mindent. Osztás előtt megkóstolom az é t e l t . .. Ügy vigyázzanak.
— Fulladj meg a kóstolásban — morgott utána a szakács —, szarból nem
lehet várat építeni.
— Hogy ugrál a zászlós ú r . . . , így a századom, ímeg úgy a h e r k ó p á t e r . . . —
kontrázott Vági, mert a szakács rokonszenve roppant fontos, azt mindennap újra
és újra meg kell nyerni. — Főzzön ő rendes ebédet a s z e m é t b ő l . . .
— A zászlós megteszi, amit lehet. Azt hiszi, cserkészcsapatot vezet, de alapjában véve nem rossz ember.
— Hát igen, alapjában véve főnyeremény az ilyen főcserkész — mondta, és
buzgó ferumplitisztításba merült,
Vági sietősen loholt összevissza a gyártelepen, .mintha fontos ¡küldetésben járna.
A németek közelsége, no meg a sárga 'karszalag miatt leszokni kényszarült slampos
lődörgésiéröl. Lázas semmittevéssel ¡loholt fel s alá, s aki látta, meg lehetett győződve megbízatásának fontosságáról. A német őrök átnéztek rajta, akár a levegőn,
ládát cipelni pedig senki se zavarhat egy gondterhelt képű munkaszolgálatost, akilélekszakadva teljesít valami rendkívüli feladatot. Szimata elcsalta a gyár vasúti
állomásához is. amely előtt a többiek kínlódtak a vagonrakással. Feléjük lesett
az épület Sarka mögül, átbújt néhány sor 'száradó ágynemű alatt, s meghökkenve
állt meg. Csinos, fiatal .nő .teregetett, s ahogy fölágaskodott a kötélig, szinte fenekéig kilátszott a combja a fölhúzódó szoknya alatt, Alaposan -megnézte a rózsaszínt
játszó bokákat, a -térd gödrös hajlatát, s a felső combon megrezdülő izmok szempillantás alatt működésbe hozták a belsőelváiasztású mirigyeit. Aranka — gondolta,
és a fekete h a j ú özvegyasszony fején át lehúzta a kombiriéját, ott áll meztelenül,
kis mellei tömör ¡kúpját becézte a ferdén besütő fény; no, siess már, tudod, menynyire utálok ruhában szeretkezni...
A nő megfordult, elölről is csupa gömbölyűség, mellei ki akartak esni a kigombolt blúzból, meztelen k a r j á n gőzölgött a meleg víz. — Keres valakit?
— Tulajdonképpen s e n k i t . . . , csak erre jártam . . .
Az éhesen tapogató férfiszemek csiklandozták az asszonyt, lehajolt a kiürült
lavórért, ¡hóna alá csapta. — Mit bámul? Sose látott m é g . . . nagymosást?
— Nem segíthetnék valamit?
— Miért ne? Akad . m u n k a . . . — intett fejével a konyha felé, s már indult is
rezzenő ¡melleivel, Vági utána. — Ott a balta, vágjon fát. Vizet is hozhat, ha
annyira -ráér. De figyelmeztetem, a német őrmester b e n t van az u r a m n á l . . .
22

Vági -nyúlt a balta után, a konyha gőzzel és az asszony szagával volt tele.
A szobában kiabálás, cifra -káromkodások inémetül a kékszakállú -istenről -meg a
¡magyarokról, akik csaik a magu-k ázsiai makegését éntiik. Közben bocsánatkérő mormoQiás. Nyilt az ajtó, s kivágódott r a j t a egy öles -termetű német őr-mester, nyomában fülig vörösein vasutasruhás férfi, izzadt nyakát -törülgetve. A tiszthelyettes
:még próbálkozott, három -fedett vagon kell, de a vasutas egy-re azt -hajtogatta jó
-dunántúli akcentussal: nix ferstéhen, nix ferstéhen. Vági fölegyenesedett, s talán,
hogy az asszonynak imponáljon, hibátlan németséggel jelentkezett, s felajánlotta
a szolgálatait.
— Maga beszél németül? •
— Igenis, őrmester úr.
— Fordítsa le ennek a süket magyarnak, szerezzen holnap reggel három fedett
teherkocsit, de ne legyen lyukas a -tetejük, minit a múltkoriaknak.
— I-genis. Azt mondja az őrmester, szerezzen reggelre három fedett vagont, de
n e legyenek lyukasak.
— Megpróbálom... — ¿nyögte az állomásfőnök, és a zubbony nyaka alatt
-törülgette az izzadságot. — Nagyon nehéz ügy ez. .., egyre mennek kifelé a ko-csik, és -semmi se jön vissza ..., az istenért, ezt le -ne fordítsa.
— őrmester űr, az állomásfőnök -megpróbál szerezni, de a '-bombázások miatt
rnagyo-n kevés -maradt...
— Miit -hadar inek-i? — idegeskedett a vasu-tas.
— Ez -az ő dolga . . . — A német -kifelé indul-t, de visszalépett. — Maga pedig
•tolmácsolni fog -nékünk. Legalább -nem tagadhatják -le a ko-csiiika-t... A -magyarok
képtelenek emberi -nyelv-en beszélni..., ,még ilyen -har-bár népséget sose -láttam.
— Őrmester úr, engedje meg, hogy figyelmeztessem, én zsidó vagyak — mutatta Vág-i a sárga szalagot.
— K-i -kérdezte? -M-aga ne figyelmeztessen engem, maga engedelmeskedjen. Jelentkezik a parancsnokánál, hogy a mai naptól kezdve a mi rendelkezésünkre áll.
Hogy hívják?
— Jelentem, Vági munkaszolgálatos.
— Szóval Vági úr. (Így mondta: her-r Vági.) U-tána jelentkezik a mi körletparancsnokunknál, Pett-inger őrnagy úrnál szolgálattételre. Leléphet. — Azzal sári o n fordult, ós ő lépett le, mentlében is szidva az idióta magyarokat. Csattant
utána az ajtó.
Vági le-hajölt volna a baltáért, de az állomásfőnök megfogta a karját. —
Hagyja osalk, uram. -Nem i-n-na meg -egy -pohár bort? — A ikedvas felesége hívott
segíteni — -magyarázkodott," de a vasuta-s betuszkolta a szobába.
— Jöjjön, üljön -le. Ne féljen, ón nem azt nézem, ki zsidó, -ki nem. Emberek
vagyunk, ugye. Mit beszélt ezzel -a vadállattal?
— Rámp-araincsolt, hogy ezentúl tolmácsolljak nek-i.
— Rólaim semmit se mondott?
— Egy árva szó-t sem. Az idióta általában a -magyarokra vo-natk-ozo-tt.
— Hála istennek — lélegzett föl az állomásifőnök —, szóval ma-ga -lesz a tolmácsuk? Remélem;, -mi -megértjük -majd -egymást. Kóstolja meg -kérem, saját termésű .. .
— Köszönöm. Bár éhgyomorra . . .
— IPersze, persze. Szólok az asszonyinak, biztos -kerül majd valami a -konyhán . . . Szeretném, -ha .megértetné a németekkel az ón helyzetemet. . ., állandó
halálfélelemben élek . . .
Vági átnézett a -boron, megkóstolta, csettintett -egyet, és -kiitta. — Ez igen —
mondta —, még é-hes-en is csúszik. Ne féljen. Számíthat rám . ..
— Honnan tud ilyen jól -németül? — -kérdezte az őrnagy, aranykeretes szemüvegét törölgetve.
— Gyerekkorom óta tánul-tam. Mindig -tisztelője voltam az önök -kultúrájának. Nem dicsekvésképp mondom, de közöm volt jó néhány magyarra fordított
Goethe-ikötet -megjelenéséhez.
A jó -hazugság alapja az igazság. Vági-nak csakugyan volt köze néhány Goethekötethez, szerencséire az őrnagy nem firtatta a körülményeket. Végigmustrálta a
feszesen álló musszosf, aki meglehetősen mulatságos volt ebben a katonás tartásban, is -a k a r j a felé ürített. — Azt a sárga szemetet ll-eveheti..., amíg -n-ekünk dolgozik, addig -fölösleges. Remélem, inem él vissza bizalmunkkal. Figyelmeztetem,
hogy hia katonai titkok jutnak a tudomására, és azokat -továbbadja, hadbíróság elé
k e r ü l . . . , illetve sokkal egyszerűbb a dolog, mert az első baklövésénél agyonlövetem.
— Remélem, erre nem kerül sor — -mondta Vági.
23

A tiszt elnevette magát. — Reméljük. A szakácsommal ismerkedjen össze.
Gondolom, vár valamit a szolgálataiért...
Vági szeme fölragyogott — De mennyire, őrnagy ú r . . . , persze, tiszti menázsit
nem is r e m é l t e m . . . , nagyon köszönöm. Ugyanis kissé nagyétkű vagyok, és a z
itteni ellátás . . . , tetszik érteni . . .
Az őrnagy rábámult, aztán még nagyobbat nevetett. — Nahát, m a g a a z t á n . . . r
tudtam, hogy a zsidók élelmesek, de hogy e n n y i r e . . . No jó, n é k ü n k tolmács kell,
magának meg ennivaló..., tiszta ü z l e t . . . , a német hadsereg n e m kíván a j á n dékot kapni magától. A mi ellátásunk se valami kitűnő, de hát háború van. H á ború az háború, ezt megértheti.
— Hogyne, kérem — helyeselt Vági buzgón —, hogyne. Nem fontos, .milyen a
koszt, csak sok legyen 'belőle. Nem igaz?
Az őrnagy nyelt egyet, mert ennek a munkaszolgálatosnak határozottan t e nyér,bemászó volt a képe, mikor ilyen bizalmaskodón vigyorgott. Ez vagy bolond!
— gondolta —, vagy nagycxn agyafúrt csirkefogó. Hadd szaladjon . . . , amíg szükség
van r á . . . , aztán gyorsan meg kell szabadulni tőle.
— Leléphet — szólt rá szárazon.
A vörös Leipnik örökké sebes tenyerét kötözgette piszkos rongyokba, és s z i szegett a fájdalomtól. Vági annyira sajnálta, hogy megfelezte vele a németektől
szerzett kenyeret, a hozzá járó darabka margarinnal együtt. A szeplős, nagy o r r ú
Leipnik, akiből már szinte csak az orra maradt meg, képtelen volt ellenállni a
kísértésnek, falt, szégyellte magát a falánkságáért, és kétszeres indulattal szidta
Vágit, aki szerinte elárulta a fajtájabelieket. — Nem értelek — mondta. — Teljességgel érthetétlen vagy a számomra. Mindnyájan .dolgozunk, ez rendben van, ez.
kötelező, h a dolgozunk, jobban is báninak velünk, ha lazsálunk, kizavarnak a frontra.
Én .is igyekszem, pedig 'hidd el, nehezebb a helyzetem, minit sokaknak. No jó, megtesszük, amit muszáj. De téged ki kötelezett arra, hogy fordíts nekik? Ó n k é n t
jelentkeztél, ne is vitatkozz, téljesen önként. 'Mit akarsz ezzel elérni? Ügyis k i nyúlnak téged is. A nemietektől semmi jót se «lehet várni, kihasználnak, aztán e l dobnák. Persze, ha ki akartad húzni magad a közös sorsból, azt elérheted. N e künk jut a t e részed is a cipelésből. Meglátod, szóba se fognak állni veled, h a l lanád, miket mondanak r ó l a d . . . , h a mindnyájan szenvedünk, te .milyen jogon
vonod ki magad?
— No, várjál csak — pislogott Vági, és .kifogásokon törte a fejét —, és a:
cipészműhely? Azok helyett is mások dolgoznak...
— összekevered az egészet — Leipnik fogával próbálta csomózni a kötést.
— Azok ott gazdag emberek, te pedig szegény zsidó vagy. Hogy nem jártál t e m p lomba, hogy azelőtt is zabáltad a tréflit, az a te dolgod meg a m i n d e n h a t ó é . . . ,
de kivonná magad a közös sorsból«, már megbodsásis, az aljasság.
— Szóval a gazdagoknak szabad, csak nekem nem szabad? — kérdezte Vági,.
és őszintén csodálkozott, hogy nincs lelkiismeretfurdalása. Pedig nem volt.
— Ha tudni akarod, azoknak szabad. Nem lehet változtatni az élet rendjén,
vannak .gazdagok, és vannak szegények. Te se képzeled, hogy a Weisz Mannifiréd!
bevonult .munkaszolgálatra. De az .ilyen kiszsidó ne lógjon el a kötelessége elől.
A kötelesség szóra Vági dühös lett, inert úgy hitte, az ő kötelessége a h i b á t lan betűszedés. Nem ingyen 'kapott minden decemberben kéthavi fizetést. Vági úr„
mondta a főnök kedveskedve, volna egy kis postamunka, persze, csak ha meg
tudja csinálni, beszélje meg a szaktársaikkal; fej vakarás; hát igazgató úr, úgyis
restanciában vagyunk; .na de Vági úr, a onaga arany k e z e . . . , hát mi az m a g á nak? Hagyja itt, nem bánom, majd r á v e r ü n k . . . Olyan főnöke nem volt Váginak,
aki őt a kötelességére .merte volna figyelmeztetni.
— Ne lógjak? Hát idefigyelj. Én nemi szólok a más d o l g á b a . . . De azt setűröm el, hogy nekem pofázzanak. Te meg különösen ne pofázz, mert még most
büfögöd föl az én margarinomat.
Ez f á j t Leapniknek, mert igaz volt. Nem is válaszolt azonnal, csak b á m u l t
maga elé. — Azért csak disznóság — .nyögte ki végül. — Néhány falatárt a d j u k
el magunkat.
— Az egyik így, a másik úgy — vont vállat Vági —, teljesen mindegy. Rendben van, én mindent megteszek a hasamért. Van, aki politizál, a másik vagyont:
gyűjt, a harmadik leimádkozza az istent az égből, a negyedik iszik, m i n t a kefekötő, az ötödik, mit tudom én, mit csinál. Én zabálni szeretek. Éhes vagyok,,
örökké éhes vagyok, megkerestem becsületes munkával a hasambavaűót, sose kellett figyelmeztetni a kötelességemre, hát minek cipeltek ide? Nekem a hasam azistenem, én nem vagyök hős, se mártír, se próféta, nem is akarok lenni. Én csak
kenyeret akarok, kolbászt, sült húsokat, vagy ikecskecsöcsű szőlőt enni. Mindent,
megteszek a hasamért, tudd meg, akkor is, ha nem álltok szóba velem. Mikor
24

pedig ti ¡már fölfordultok az éhségtől, jöhettek könyörögni. Nektek is lökök, hai
marad. Enni keli, élni kell, ez a lényeg, a többi csak s z ó . . . Üres szó. Mindért
eladó, mért csak én ne adhatnám el magamat? Semmi kedvem a hitközségért
éhen d ö g l e n i . . . Hé! Te alszol?
Leiipnik gyomrát becsapta a margarinos kenyér, és .már régen elaludt ültében.
Aki nagyon álmos, azt nem lehet a legésszerűbb érvekkel se ébren tartani.
Hideget- lehelt a Duna, lassan elsírták leveleiket a fák. Hajnalonként finom,
hártya fagyott a tócsák felületén, fölkívánkozott a kucsma, bekecs, amit reggeL
víz ért, nyirkos .maradt estélig is. Csípős szelével üzent a tél. Fázósan borzongtak,
az emberek, meleg vackot kutattak éjszakára. Még egy tél, még egy -háborús tél..
De lehet, hogy az u t o l s ó . . . Valami jön .kelet felől, húzódik hátra a -front, szorul a .németékben a tüdő, s szemük sarkában bizonytalan ráncokat vés a jövőtől,
való félelem. Vagy nagyon csöndesek, vagy nagyon -hangosaik. A raktár ürül, m e n nék a szerelvények kifelé, és semmi se jön vissza belőlük. Teherkocsik százai,,
mozdony elöl, hátul, az országúton .baktató, -poros katonák. Háborúban az országút,
a legjobb hírszolgálat, hazudhat a rádió, az újság, a hadíjalentés, de a menetoszlopok iránya igazat beszél. Kishír a futárgépkocsi, helyzetjelentés a menetszázad,
és az ellátóoszlop, hmmagyarázat a -bakák képe, csak Olvasni kell tudni belőle..
Váglnafc maradt elég ideje kilógni a bécsi országútra, figyelte a nyüzsgést, vagy"
a napot lopta a fagycsípte fűben. Dolga nem sok akadt. Reggelenként az őrmesternek beszámolt az üres vagonok számáról, az állomásfőnök jól bezabáltatta, aztán sétálhatott, amerre csak akairt. P-léhpofával elment az őrbódék előtt, k a r s z a lagja .nem volt, kilóghatott a -kapun, az őrök egy-két na.p alatt megszokták ki-be.
lődörgését. Kicsit csodálkozott is a szabadságon, később élitette csak meg, mi -is.
volt az oka. Egy reggel épp az országút szálén számolgatta az elfutó autókat, mikor szeplős, savószemű német telepedett mellé. Felugrott tisztelegve, de a tiszthelyettes leintette. — Maradjon csak ülve. Maga az, aki olyan szépen beszél.
németül?
— Igen, én.
— Szép időnk van, nem .gondolja?
— H o g y n e . . . Ragyogó i d ő . . . Bár kissé hideg.
— -Hát igen. — A -német elmerülten morzsolgatott egy rögöt a kezében, -mintha,
olyat -még sose látott volna. — Jó földek vannak erre. Mifelénk csupa kő meg.
kő. De itt csuda jó földek vannak.
— A jó f ö l d . . . az nagyon fontos — bólogatott Vági, és les'te, mi sül ki ebből..
A sa-vászernű tiszthelyettes közel hajolt hozzá, és körül nézegetve a fülébe súgta:.
— Ne féljen tőlem. Én .nem vagyok párttag.
— Én se — mondta Vági. Hát aztán? Miért fontos ez?
. — Nagyon .is fontos. Tudja, -mit akar a Fü-hrer?
— Nem tudom.
— A Fü'hrer búzát akar Ukrajnából, olajat Odesszából, gumit a trópusokról..
És tudja, -mit akarok én?
— Nem tudom.
— Én pálinkát akarok.
Vági .megütközve meredt rá. — Pálinkát?
— Igen. És kacsát, libát vagy bort, ha lehet.
— Értem — mondta Vági, de nem értette. — Maga kacsát akar. Esetleg -bort.
vagy pálinkát. . .
— Erről van szó — -nézett várakozóan a német, ás újra közel hajolva suttogta:
— A háború -egy szar, nekem elhiheti. Elegem van belőle. Otthon pusztul minden.,
a feleségem k-urválkodik, de ha egyszer hazaimehetek, kitekerem a n y a k á t . . . ,
addig is. .. élni keill valahogy. .., itt meg -mindent eldugnak előlünk. Hiába magyarázom, hogy nem kívánom ingyen, a paraszt csak rázza a fejét. Egy szót se.
ért. Nem mondom, a helyébe én is így csinál-nlék.., d e h a maga eljönne és m e g magyarázná -nekik...
Vági kezdte megérteni. Gyors -számvetést csinált, mit kockáztat, ha vállalja,,
és mit, ha visszautasítja. A tiszthelyettes olyan bizalomgerjesztő butasággal m e resztgette savószín szemeit, hogy a félelme elpárolgott. Bz se akarhat -mást, csak.
a hasát teletömni. Mi szüksége lenne az orosz ola-jra? Pálinka kell neki, isten a-,
belébe, magyar pálinka, ha már idevetődött. Ez is csak a száján eszik, akár az.
emberek. — Nem baj, hogy ón zsidó vagyok?
— A tiszt: uraknak talán -baj? — kérdezte a német, ós nagyot köpött. — Soseféljen. Semmi bajom magával. Segítsen -pálinkát szerezni, akkor a fiúktól se kell
f é l n i . . . Inkább a tisztekre vigyázzon . . . Az ő r n a g y . . . látszólag nagyon -jó emb e r . . . , de tudjuk, amit tudunk. Az alakulatunk nem megbízható, érti? Mi a.
frontra nem is megyünk, csak ameddig a raktár. Hát ehhez tartsa magát.
25-

Vági fölállt, s mert a viszonylag jó ruha fokozta biztonságérzetét, gondosan
leporolta magát. Katonasapkáját, mely megjelenését 'kellően talányossá tette, s hivatalos külsőt kölcsönzött, szabályosan a fejére illesztette, s intett a legközelebbi
ház felé: — Gyerünk.
A tanya udvarán öregasszony veszkődött a kútnál. Vági készségesen fölhúzta
ja. vödröt, a német kissé odább bámuldozott, mit Hehet itt szerezni. Jószágnak
semmi "nyoma, heverő ócska szerszámok, csak a kutya marta dühében a láncot.
Az öregasszony lekapta a vödröt, s csak mentében morogta oda: — Mit a k a r tok? Itt nincs semmi . . .
— Dehogyis ¡nincs, n é n i k e . . . — szaporázott mellette Vági. — Ne legyen m á r
ilyen szívtelen. A szövetségesek pálinkára szomjaztak, de a bor is megteszi, ha
akad.
— Ki hívta ide őket? Vedeljenek otthon.
Ahogy elmentek a tiszthelyettes mellett, az elővett egy marék egypengőst, és
•megcsörgette. — Mondja neki, hogy fizetek..., ¡nem ingyen kívánom.
Vági körülugrálta az öregasszonyt, és fordított.
— Azt mondja a tiszthelyettes úr, hogy neki éppen ilyen édesanyja van valahol a fatornyos hazájában. Ilyen alacsony, ősz hajú, éppen így viszi a vödröt is.
— Isten bocsássa meg — rázta fejét az öregasszony —, néha azt is elfelejtem
:már, hogy őket is anya szülte. A múltkor a Veszterék óljából kilopták a m a l a c o t . . .
— Az biztos másfajta német volt, ott se egyformák ám a népek. Ez fizet
mindenért. .., magunk között szólva, kicsit ütődött is szegény.
— Ne jöjjön tovább — az öregasszony letette a vödröt. — Nem szeretem, ha
itt szaglásznak. Azt mondja, fizet rendesen.
— Azt hát. Van ennek p é n z e . . .
— Hát akkor . . . isten neviben megpróbálhatjuk. Várjanak itt.
Térül t-fordult a tanya mögött, s demizsoinnai <tónt vissza. Apró szemei közé
.szarkalábakat húzott a kapzsiság. — Tíz p e n g ő . . . Ez az á r a . . .
— Drága lesz az, néni.
— Olcsó bort a .kocsmában vegyenek — húzta mindjárt vissza a demizsont, de
.a német is utánanyúlt, másik kezében nyújtva az egypengősöket. Az öregasszony
egyenként ¡kiszámolta, megnézegette őket. csak azután engedte el a fület. — így
mindjárt más . . . Hoci-nesze. Csak ¡nehogy puskával jöjjenek a többiért, h a ez ízlett. Nincs több .. . Nix . . . — mutogatott a németnek . . ., elvitte az adó . .., este
héttől nyolcig ¡nyitva a kocsma . .., ott nyolcvan fillér literje, ha van boruk véletlenül . ..
— Sose féljen — ölelgette meg Vági —, senki se bántja magát. Inkább kerítsen holnapra pálinkát m]eg libát, szóval enni-inni vallót. Eljövünk a kameráddal,
•és pengővel fizetünk. . . Maga se jár rosszul. . ., érti-e?
Az öregasszony görcsösen szorongatta a pengősöket, és laposan pislogva bólogatott. A német nagyot húzott a demizsonból, és ¡megelégedetten vigyorgott. — Jó
kis b o r . . . . ez ¡keli nekünk. Hogy voLt szíve eddig ¡letagadni előlünk?
— Bizalom kérdése — mondta Vági —, r á kell szolgálni a bizalomra.
— Maga ezentúl mindig velem jön — dugaszolta be a demizsont a tiszthelyettes. — Segít a beszerzésben.
— Ki tudja, mikor érek megint r á — sóhajtott lemondóan Vági —. lehet, ki
se engednek többet a kapun.
— Attól ne tartson, bízza rám. Maga oda megy, ahová akar, amíg mi a d j u k
az őrséget. Nem fog ráfizetni, ha jóba van velünk, és 'tartja a s z á j á t . . .
— Isten áldja . . ., menjenek már . . . — morgott az öregasszony.
— A századparancsnok névnapjára — kuncsorgott pénzt rázva sapkájában Leipnik —, a zászlós úr .névnapjára . . .
— Már megint?! — hördült föl Hetényi, akinek .minden alkalom jó volt a
dühöngésre. — Megint tarhál a zászlós úr? Hányszor van ennek névnapja egy évben? Ha nem tévedek, m á r .megünnepaltüik . . .
— Igen — vigyorgott Leipnilk, és .rendületlenül rázta a sapkát —, és még
fogjuk is. Június 26-án csak félig volt János, mert akkor Pállal osztozik a n a p tárban. Viszont december 27-én megint János lesz. Van, akinék három névnapot
juttat a sons, főleg, ha századparancsnok. Szúrja csak ¡le, Hetényi úr, a stekszet,
örüljön, hogy ilyen olcsón megússza.
A sánta bádogos 'lobogtatta dobta sapkába a tíz pengőt, csakhogy a rőföst
bosszantsa. — Jó parancsnok ez, ón mondom. Háromszor tíz pengőért megveheti
egy évre a magamfajta. Persze, Hetényi úrnak többe kerül, .mert ő hitközségi
elöljáró. Gondolja, hogy snóderol, Hetényi ú r . . . , meg ne szakadjon az az adakozó
szíve . . .
26

Hetónyi :nem tehetett mást, ilegu-berált tizenöt pengőt, különféle rejtett zsebekből szedegetve az aprót, — Ha még sokáig tart a háború, a zászlós úr villát épít
belőlünk a Rózsadombon.
Vági is adott valamennyit, grimaszolva Leipnik-nek, menjen már előle a sapkával. Az aprópénzt persze nagy dumával toldotta meg. — Hadd építsen. Nem
rossz ember a főcserkész, megérdemli. Mindenki feji a zsidókat, éppen ő legyen
szent? A keretnek fröccs, a tiszthelyettesnek liter bor, a századparancsnoknak névnap. Elvégre a hazát se lehet ingyen védeni. Az volna a baj, h a semmit -se fogadna el. Hallottam egy főhadnagyról, annak elvei valtak. Mentsen az örökkévaló
az ilyentől. L-egyen nyilas, l-egyen zsidófaló, legyen jutási vad barom, az a kisebbik baj. Csak a -pónzit fogadja el. Mert ha valakinek elvei vannak, az rémes.
Az olyan tönkreteszi a századát.
— A századparancsnok névnapjára — tarháit -tovább Leipnik.
A színész -már -három sálat -tekert a -nyakára, mégis rekedt volt. — Pénzt
adok, de előre megmondom, kórust -nem vezetek. Ennyi botfülű alakot még sohase
hallottam énekelni.
— Én is csak e g y s z e r . . . igaz, ennél -rondább helyen . . . — mondta Vági.
— Hol? — kérdezte a színész, aki minden hülye viccnek beugrott.
— Az Operában.
Leipnik sapkájában csörgött a pénz. — A századparancsnok névnapjára . . .
A tagbaszakadt -német toporzékolt dühében, az öreg váltóőr mosolyogva ingatta
fejét. Vági .pedig föl-vál-tva kapacitálta őket, de eredménytelenül.
— Az őrmester -azt mondja, nem érdekli a mellébeszélés, -kerítsen mozdonyt.
— Nincslen, hát honnan vegyünk? Nézze meg, sehol sincs mozdony. — Mondjon
m á r valamit, jó ember, mert ez az istenverte alak -mindjárt falhoz- állít -bennünket.
— Mit mondanék? — mosolygott a váltóőr —, nincs és nincs. M.inden elfogy
egyszer. Küldjenek vissza abból, ami már -kiment.
— Jól a d j a . .., csak -nem képzeli, hogy ezt lefordítom? Találjon ki valami
értelmeset.
— A szerelvénynek el kall menni — ordított a német —, háború van . . ., ne
is törjék ki-fogásokon a fejüket.
— Dögölnél meg . . . — morgott. Vági, aztán németre kapcsolt. — A gyár területén -ma nem járt mozdony .. . -fulladj meg — .mosolyodott e!l szívélyesen, mintha
a szavakat keresgélné —, a váltóőr egyébként ¡sem illetékes, -legjobb lenne táviratozni Esztergomba. — Majd tárgyilagosan hozzátette: — Te rohadt.
— Vigyázzon! — szólt rá a váltóőr.
— Egy szót se ért magyarul a marha.
Mozdony sípolt, elébük lihegett a raktár mögül. A német szeme elkerekült,
diadalmasan felüvöltött: — Hát ez mi? Szélhámos banda-, szabotálnak. Tudják, mi
j-ár ezért?
Vági magabiztossága szem-pilLantás alatt eltűnt, és két térde összeü-tődött a
remegéstől. A váltóőr azonban nem1 zavartatta magát. — Ez a tolatómozdonyunk . . ., szerelvényt -nem továbbíthat.
— Mi -nem akartu-k letagadni, de ez -nem -mozdony, csak o l y a n . . . — hebegte
Vági, s egyszeribe szűikin-eik -bizonyult a szókincse —, -magyarul kávédaráló ..., tetszik érteni? Ez csak t o l a t . . . Ide-oda lökdös . . . Azt -is -a-lig bírja szegény. Tetszik
hallani? S-üsüsüisü . . . süsüsüsü . . ., hát ilyen hangja van a mozdonynak? Ócskavas az egész.
— Ezért -még számolok az öreg gazemberrel. Mondja meg neki, azonnal álljanak a szerelvény elé.
A váltóőr odaintette a mozdonyvezetőt. Jött is. rongyba törülgetve olajos
kezeit. — M-i van?
— Vigye be a kettes vágányról a szerelvényt Esztergomba.
— Na ne hülyéskedjen, papa!
— Nekem mindegy. A németnek mondja . . .
— Mi az? -m.i az? — tekingetett r á j u k az őrmester.
Vági -készségesen fordított. — Ez a szemétláda csak a gyáron -belül -közlekedhet. A szerelvényeket állítja össze, a rakodóra -tolat, szóval sehová se -mehet innen.
— Nem? — kérdezte az őrmester, és kigombolta a pisztolytáskát. — Nem mehet i-n-nan? — elővette a fegyvert-, ráfogta a mozdonyvezetőre. — Induljom. Hatvan másodperc múlva lövök.
— Menjen, az -isten szereimére — -könyörgött Vági.
A masiniszta -megfordult, és ment, a -német utána. Fölszáll-t a gépre, dühösen
odavágta a rongyot, az őrmester is föllépett 'háta mögé a pisztollyal. A váltóőr
tehetetlenül széttárta a karját, a mozdonyvezető hátranézett, -aztán gőzt adott.
Előbb nehezen fordult a -kerék, aztán átkattogott a váltón, s felgyorsulva tűnt
27

el az épület túlsó vége mögött. Vági lerogyott egy kőre, és bámult utána. — Érmek:
is pont most kellett i d e j ö n n i . . .
— A marha — nevetett a váltóőr —, nincs szeneskocsija. Feleúton megáll,
aztán tolhatja az őrmester úr.
— B a j l e s z . . . — sopánkodott Vági —, nagyon dühös magára.
— Hát aztán. Nem leszek itt sokáig. A rossebb ezt a dunántúli levegőt, nagyőri
fojtja a tüdőmet. Elmegyek kicsit a r r á b b . . .
— Nyugatra?
— Nem ettem meszet. A Tisza felé megyek..., arra hamarabb lesz •tiszta:
levegő..., érti?
Vági kivételesen értette. — Mit gondol? Soká ér ide is e l . . . az a jó levegő?
A váltóőr elnézett kelet felé, és rázta a fejét. — Aligha h i n n é m . . . , érzik a
csontjaim az időváltozást.
— Isten áldja meg a reumáját.
Az országút egyre népesebb lett. Vági a gödörben heverve elnézegette a f o r galmat, és találgatott. Páncélos oszlop megy kelet felé, jelent valamit. Leventeszázadok vonulnak nyugatra, vállukon 'kispuska, ez lis árulkodó jel. Német t e h e r autók hosszú sora, öreg népfölkelők marhacsordát 'hajtanak, a tehenek szájából
csorog a fehér nyál. Közeledhet a front, viszik, ami ellopható. Ha ennek egyszer
vége lesz, gondolta, ga.tyára vetkőzik az ország. Ha így megy tovább, a szöget i s
kilopják a f a l b ó l . . c s a k túlélni . . . , k i b í r n i . . . , ami még hátravan . . . , m e g őrizni az erőt, m e r t 'ki tudja, mi jön m é g . . . Meztelenül, szegényen, csak é l n i . . . ,
csak túlélni valahogy..., nem t a r t h a t soká.
Az állomásfőnök felesége elnyúlt az ágyon, bőre rózsaszínje megvillant a f é l homályos szobában. — Bolond ez a világ. Azt mondják, aki lefekszik egy zsidóval, vérfertőzést követ ed. Most mondja, h á t van ennek valami értelme? Minek 'keverik ebbe is bele a politikát?
Vági 'bámulta a nő mellét, a ruhán áttűnő kemény combjait, s nagyokat nyelt
zavarában. Azelőitt i s . . . úgy kellett mindig elcsábítani. Most meg nagyon elszokott már a női test formáitól.
— Nekem ugyan még sose volt dolgom zsidóval — tekergette az asszony a
haját —, mondja, van abban valami különös?
— Ki kell p r ó b á l n i . . . — nyögte Vági zavarában.
A nyüó ajtó ferde fénysávval vágta szét a szavát. Az állomásfőnök jött be;
ránézett az ágyon heverő asszonyra, aztán Vágira, s annak jámbor képétől m e g nyugodott. — Hozz b o r t . . .
Az asszony lustán kelt fel, kivillantva telt combját, végigmérte a két f é r f i t ,
aztán vállát rángatva kiment.
— A n y o m o r u l t . . . — nézett utána az állomásfőnök, és kétségbeesetten kezdte
panaszolni: — örökké a nyomában kell l e n n e m . . . , ha félórára itthagyom, biztos,
hogy kikezd valakivel. Tönkretesz ez a nő, tönkreteszi az é l e t e m e t . . .
— Ugyan — vigasztalta Vági —, képzelődik.
— Képzelődök? Maga nem i s m e r i . . . Ennek mindenki jó, csak nadrág legyen ..., a németekre is olyan szemeket mereszt, nem vette még észre? De egyszer megölöm..., megölöm, aztán fölakasztom magam. Nem élet ez így. ö r ö k k é
a nyomában, nincs egy .nyugodt .pillanatom se. Hiába minden, a jó szón nevet, m á r
verést is kapott, mikor lefeküdt a gyóntatójával.... az se segített. Ha szolgálatban vagyok, rettegés minden pillanatom, 'kivel hentereg az ágyamon. Csak legalább a .németékkel .ne állna ö s s z e . . .
Az állomásfőnök .nagykockás zsebkendővel törülgette szüntelenül izzadó zsíros
nyakát. Leült az asztal mellé, és maga elé 'bámult. — Már százszor elhatároztam,
kidobom..., de nem bírom megtenni..., hát mondja, hogy van ez? Miért n e m
bírom kihajítani?
Vági toporgott, és szidta magát. Kis híján belemászott a tésztába. A nőkkel
nagyon kell vigyázni, miattuk van a legtöbb baj, a legszebb nő se éri meg, hogy
miatta kalamajka legyen. Egyetlen elhibázott lépés, és mehet trógerolni a többiekkel. — Ugye, csak beszélgettem a nagyságos asszonnyal..., roppant művelt
nő a nagyságos asszony . . .
— Ugyan, Vági úr, m ű v e l t . . . . az ágyban..., ott kiművelődött, szó se róla.
Látná, milyen szemeket mereszt az ő r n a g y r a . . . Meg kellene hívni a németeket v a csorára, no, félre ne értse, .korántsem rokonszenvből..., .nagyon félek. Alig jört
szerelvény, ezek képesek fáihoz állítani..., de ha meghívom őket, akkor kezdődik a szemforgatás, és előbb-utóbb lefekszik valamelyikkel. Gondoltam, addig
elküldöm a háztól, de hát ő a gazdasszony, főzés, miegymás..., látom, m a g á val is k i k e z d e t t . . .
— Kérem, biztosíthatom... — tiltakozott volna, de a vasutas leintette.
28

— Hagyja csak. Ismerem én őt. Tragédia, ez a nő. Háború, németek, és még
e z i s . . . , ¡rongy élet, ennél a kutyának is jobb. Nagyon kérem, próbálja észhez
-téríteni..., én a szolgálatot igyekszem pontosan ellátni, abból nem lehet baj, ha
:majd a fordulat jön, mert csak a kötelességem teljesítem. De ha az ágyamba is
belefekszenék, mindjárt ¡más színben tűnik föl az egész. Rögtön politikai kérdés
l e s z . . . , pedig higgye el, én se akarok mást, mint maga. Túlélni valahogy. Biztos azt hiszi, hogy a vasutasok mind nyilasok, de hát ón nem vagyok nyilas. Engem a 'magyar állam fizat, én magyar vagyok, az apám, a nagyapám, minden
•ősöm kurucérzésű magyar ember. Szolgálok a németeknek is, mert ez a kötelességem . . . , de nem akarok osztozni velük a feleségemen. Nekem is vannak elvei m .. ., és végtére mindennek van hjaitára .. .
— Igen bólogatott Vági —, teljesen érthető.. .
Az 'asszony bort hozott, asztalhoz vágta a 'kancsót. — Megint csupa sár a
cipőd . .., azt hiszed, örökké takarítok utánad?
A vasutas pislogott apró szemeivel, ós izzadt. — Ne veszekedj, no. Kínáld meg
a vendéget.
— Nagyon kedves — mondta Vági, és arra gondolt, mégis jobb lett volna kihasználni az alkalmat. Egyrészt, ment a nő csupa kívánatos gömbölyűség, másrészt,
•m'art ha ővele fekszik le, az nem politikai kérdés. Sőt, bizonyos dolgokat is más
színben tüntet f ö l . . .
Az állomásfőnök ugyanerre gondolt.
Szaporodott a nappali bombázás a környéken. 'Már nemcsak a liberátorok zümmögtek az irdatlan magasban, jöttek az orosz .gépek is, sűrűn. A .messzerek eltűntek az égről? Egy inap vadászgép szállt az országútra, nem lőtt, csak le-leereszk e d e t t és ú j r a a magasba csapott. A Ikapuőr rövid sorozatott küldött utána, m a j d
ész nélkül rohant a gödörbe, földbe f ú r t a a fejét. A vadászgép körözött még
-fölöttük, aztán továbbrepült. Jó a m a d á r n a k . . . — gondolta Vági —, annak j ó . . . ,
.az ég m á r szabad . . .
A zászlós legénye bevezette őket a századparancsnokhoz. Kovács János hevert
a z ágyon, és ponyvaregényt olvasott. Azelőtt sose olvashatott eleget, osztatlan
-iskolában tanított, meg cserkészcsapatot vezetett, leventeoktató volt, és 'körülzárták
a z ivócimborák. Most végre fölszabadult, és faíta a detektívregényeket, egyiket a
másik után. A legényét is célszerűen választatta meg, -annak civilben ikölcsönkanyvtára volt, és az már ¡régen egyes-egyedül az ő rendelkezésére állt. Jöttek is
rendesen a csomagok ¡teli könyvvel, hiába, mindenki azzal fizet, amije van, de
h á t mióta a családot deportálták, 'bedugult a forrás. Azért a legény maradhatott,
s élte a tisztiszolga aranyéletét. Idősebb, tekintélyes úriember volt, aki visszaélve
'kivételezett helyzetével, örökké halálunalmas klasszikus művekről áradozott, ami
teljesen érthetetlen, marit a csomagokból ítélve kölcsönfcönyvtára főleg késdobáló
,é!s csípőből tüzelő sárga könyveket forgalmazott.
— Mi van, fiúk? — nézett r á j u k a zászlós —, mit akarnak?
Jött a szokásos ceremónia. Leipnik vörösödött, V.ági pedig beszélt összevissza.
Alázatos tisziteletünk j e l é ü l . . . szerény megemlékezés..., a század tisztelettel
kíván a n é v n a p j á r a . . . , fogadja jó szívvel legmelegebb ..., és a -többi. Szerencsére
Kovács zászlós tapintata átsegítette őket a nehéz pillanatokon. — Jól van fiúk,
nagyon köszönöm.
Csörrent az asztalon a pénzzel telt boríték.
— Igazán nagyon kedves ez a megemlékezés. Sajnos; arra kell k é m e m magukat, dalárdával ne tiszteljenek meg este ..., ugye a körülmények . . .
— Igenis — helyeselt szolgálatkészen Vági —, a dalárda ugrott, ahogy parancsolja, zászlós úr.
— Sn nem szívesen fosztom mag magukat a szórakozástól — mentegetődzött
.a századparancsnok —, d e itt a németek k ö z t . . . . n e m tartozik rájuk, milyen bensőséges a mi kapcsolatunk . . .
— Hát p e r s z e . . . — mondta Leipnik a legjobb szándékkal. — Az énekesünk
úgyis morgott, hogy n e m 'hajlandó még egyszer az ákácos utat elóbégatni.
— Miért? Mi 'kifogásolnivalót talál a művész úr az én nótámban?
:— Nem az ő hangfefcvése..., illetve a hangszín... vagyis hát ő baritonista —
nézett Vági gyilkos szemekkel Leipnifcre —, hát azért. Tudniillik baritonista.
— Ja értem — nyugodott meg Kovács János, memt amit tudni illik, azt nem
feszegeti az ember. — Szóval ne énekeljenek. A kedvességüket még egyszer köszönöm, őszintén meglepett. Mindig is azt szerettem, ha úgy élünk, mint valami
nagy család. Mindenünk közös. Imádkozhatnak az istenükhöz, hogy ilyen jó emberre akadtak. Elmehetnek.
29

Már újra olvasott. Az ismeretlen gyilkos áldozatainak homlokára hotelcédulát
ragasztott. Az azonban fölfoghatatlan volt, hogy minden számba jöhető gyanúsított éppen egy másik szállodában lakott.
— Nagy az isten állatkertje — sóhajtott Vági az ajtó mögött.
— Miért? Csak nem mondtam valami rosszat? — hüledezett Leipnik.
A savószemű német tiszthelyettes áldotta azt a pillanatot, mikor Vágit sikerült bevonnia a beszerzésbe. Attól kezdve könnyen ment a seftelés, mert mindenki
megtalálta a számítását. A paraszt jól járt, kockázat nélkül és borsos áron a d o t t
el. Vágrnak csurrant-cseppent a szerzeményből, az őrmester leszedte a maga sápját, a 'katonák ettek-ittak, s mentek hazafelé a csomagok tele mindenféle jóval,
A család örült, hisz fölárral lehetett túladni a jó magyar borokon, s a nemzeti
szocialista öntudat szerencsésen egészült ki némi készpénzzel. Egyszóval az élet
természetes rendje érvényesült, mindenki keresett a másikon. Hanem indítótőke
nélkül reménytelen a vállalkozás. A beszerzéshez pénz kell, mert ha visszatérnék a szokásos módszerre, akkor a parasztok megint eldugnak mindent, és k é r dés, ká lehet-e többet csalogatni tőlük valamit. A pengő pedig vészesen fogyott.
Ez még nem lett volna baj. Ha nincs közvetítőeszköz, életbe lép a terménycsere,
ez mindig így van a munkamegosztás kialakulása óta, s e tekintetben a k a t o n á k
találékonysága végtelennek bizonyult az átháborúzott évszázadok alatt. Természetesen a katona csak kincstári holmival csereberélhet, mert n e m termel semmit, s az okos ember onnan vesz, ahol készen talál. A raktár pedig csupa értékes valuta: só, petróleum, szög, fejsze, lapát, csak a lőszer meg a kitüntetési érme
eladhatatlan. Könnyű kiemelni akármit, meg fölöttébb értelmes dolog is, m e r t ha
szaladásra kerül a sor, úgyis fölrobbantják az egészet. Csakhogy ez rázós dolog,
ehhez ismerni kellett Vági hajlandóságát is. Ezért az őrmester csavaros parasztesze szerint hátulról mellbe alapon tért r á a dologra: — Tudja-e, Vági úr, hogy
Németország elvesztette a háborút?
— Ne mondja — ámuldozott Vági. — Éppen most, mikor olyan jól kezdenek
menni a dolgok?
A német nem fogta föl az iróniát, és nem hagyta magát elterelni a céljától.
Előre 'kitervelte a bejszélgetést, és ragaszkodott a menetrendhez. — Ördögöt m e n nek jól. Nyakunkon az orosz. .., a városaink szétbombázva..., ennek vége, h a
mondom, mehetünk haza nemsokára . . .
— A hadiszerencse forgandó — vigasztalta Vági —, ma így, holnap úgy. M a j d
kitalál valamit a Führerük.
Az őrmester akkorát köpött, hogy azonnal elvitte volna a Gestapo, ha m e g tudják. Ezt nem tervezte, ez a legőszintébb véleményének ellenállhatatlan kitörése
volt. Ilyen nyomós érvvel Vágd se vitatkozhatott, inkább beleegyezett, hogy á
Führer se mászhat ki a slamasztikából. De azért óvatoskodott. — Meglátjuk, m i t
rejt a jövő. Csak érjük meg a v é g é t . . .
— Én el se kezdtem volna — kesergett a német —, minek ez nekem? Szóval tőlem ne féljen, semmi ¡bajom magával, meg a többi zsidóval. Volt a f a l u m b a n
is három család, el se merem mondani, milyen borzalmasan bántak el velük. En
meg katolikus vágyók, ,és várhatom, mikor kerül r á m a sor. Igyekszik az ember
alkalmazkodni, alakoskodik, dicséri Hitlert meg a tábornok urakat, meg a n e m zeti szocializmust, de hát ez nem sokat ér. Az egyik ember .ilyen, a másik olyan,
és a náciknak nagyon kifinomult a szaglása. 'Mindjárt megérzik, ki az ő emberük,
ki -nem, és tudják a módját, hogy eltüntessék az ellenségeiket. Sose tudhatjuk;
meddig tart, addig kell ügyeskedni, amíg élünk. Magára se vigyáznak angyalok,
ezt az életet kell 'kihasználnia. Jobb helyeken a halálraítélt is megtömheti u t o l j á r a
a gyomrát.
— Ebben nagyon igaza van — fedezte fel Vági meglepetten a rokonlelket.
Lehet, hagy a németek közt is vannak emberek? — ötlött föl benne a gondolat,
de elhessegette. — Amit megszerezhetünk, kár elmulasztani.
— Itt ez a raktár, tele ¡kincset érő holmival. Addig őrizzük, míg egy szép n a p
leibombázzák, vagy ml magunk röpítjük a levegőbe. Láttam már ilyent, de h á n y szor! Sír a lelkem ezért a szörnyű pocsékolásért..., maholnap arra se 'kerül szög,
hogy a koporsót lezárják vele, itt meg vagonszám hever mindenféle méretben. No
és még mi ¡minden hasznos szerszám, nem is beszélve a s ó r ó l . . . , csak jót tenne,
aki szétosztaná az emberek között. így pocsékba megy, úgy meg hasznát v e n n é
valaki.... ós m,i se járnánk rosszul.
Vági tudta, észnél ¡kell lennie. Ha most hibát követ el, az jóvátehetetlen. Nem
erkölcsi aggályai voltak, de félt a kockázattól. A vonakodással elvesztheti a n é m e t
bizalmát, pedig még nagy szüksége lehet erre a ¡kapcsolatra. A 'beleegyezés is
veszedelmes . . . , belebonyolódni a lopásba ..., .katonai raktár . . . , 'kincstári h o l m i . . . ,
ha lebuknak, a németek elintézik valahogy maguk közt, de ő csak egyféleképp
30

végezheti..., ez az, csak egyféleképp..., de hisz így -is, úgy is, mindenhogy az:
lehet a vége ..., végtére egyre megy . . .
Az őrmester rohammal előzte meg a halogatódzást: — Tíz százalékért bennevan?
— Húszért — vágta rá —, de lehet a l k u d n i . . .
Tizenötben megegyeztek. Kezet ráztak, és föl se fogták, hogy összecsomózták,
az életüket.
A tizedes szórakozott. Feszes v.igyázzban állt előtte a század, vállukat húzta,
az egész napos trógerolás. Tenyerüket feltörte a -láda éle, derekuk f á j t az emeléstől, hajiadozásfól. — Feküdj! — vezényelt a tizedes. Estek a földre. — Föl! —
Az-tán új-ra: — Feküdj!
Vági is a szórásba került. Ö legalább kipihenten .... a többi agyában gondolat -már nem vol-t, csak a vágy: lefeküdni. Földre szorította az arcát, sütött
a hideg, nyári vasárnap, Aranka jár-kel, térde kivillan a pongyola szárnyai közt.
A szekrény tetején -birsalma, kávé -gőze és tiszta asszonyi -szag... — Feküdj! Föl!
— Vártalak, mo-ndja, szája -körül csúfolódó mosoly, -megyek Aranka drágám, megyek, mér vártalak, -mo-ndja, Imre, te vagy? Én vagyok, ón.. . várta-lak, tudtam,,
hogy jössz, nézd, megfőztem a -kávét, igyad csak, apró virágok a csészén, elveszel egyszer, -meglátod, mennyire fo-glak szeretni... — Feküdj! Föl! — Ne, most.
ne -még, várj, majd ha én akarom, te bolond, -no egyél csak, Aranka, n e hagyj
itt, nélküled é-n se v a g y o k . . . — Feküdj! Föl! — nem hittem volna, hogy enynyire -kellesz, maradj itt, ne menj e l . . . — Feküdj! Föl! — Aranka! Ne menj el!.
—: Feküdj! Föl! — Semmi! Üresség. — Feküdj! Föl!
Hetényi arccal előre kibukott a sorból. A többi tántorog.
. — Ne szimuláljon! — üvöltött a tizedes.
A -kopasz sebész o-datérdelt, fordított egyet a testen, vércsík a szája alatt...,.
fölhúzta a szemhéját, -széttépte -rajta az inget. A rőfös erről már semmit-se tudott.
— Ne szimuláljon!
— -Már nem -szimulál — a sebész visszalépett a sorba.
A tizedes -hitetlenkedve meredt -rá, megrázta a testet, hát ennyi az emberi
élet? Nagy verekedő volt azelőtt a -tanyán, de embert még sose-m ölt. Ez az első...,.
lépett kettőt, de -nem t.udta, -hová. — A zsidókkal nem 'kell elszámolni — mondta,
csöndesem, aztán elindult, -a század nézte, amint -ment, s ahogy lehajtott fejjel,
távolodott, egyre -kisebb lett a felhők s az irdatlan -távolból fénylő csillagok alat-t.
(Folytatjuk.)

SZENTTAMÁSI NÁNDOR

KÖZJÁTÉK
Spárgaszatyor
kevés
krumplival
zacskók. A test az aszfaltból
másfél métert magáénak
mond
vele már az orvos sem
vitázik.
. körölte állunk többszörös
sorban
döbbenet szaggatja
gombjainkat.
Siessünk
siessünk
a néma csomagolópapír
kivillannak
visszérei

fel-fellebben

hogy kérlelne

le!

takarjatok

Melegéből ruhája többet
teljesedik a törvény.
Csak a mészfolt
a mész folt.

ne

egy többet

veszít

világítson
31

HAZAI

TÜKÖR

FÜSTÖLGŐ FALU
i.
A kalocsai járási tanácsház előtt megáll az ütött-kopott kék színű autóbusz.
Vezetője kiszól a felkapaszkodni igyekvőknek:
— Csak azok szálljanak fel, akik Foktőre mennek. Ez a járat nem megy tovább.
Én Foktőre megyek. Bent, a buszban már foglaltak az ülőhelyek. Néhányan
:még fellépnek. A sofőr, miután megváltották nála a jegyeket, indít. Rátérünk
•a Foktőre vezető útra. Az útjelző tábla szerint csak négy kilométerre van a falu.
Szétnézek a buszban. Idős, bőszoknyás asszonyok az utasok. Biztosan a piacról igyekeznek hazafelé. Mellettem egy fiatal lány áll, k a b á t j a hajtókáján kék
.szalag, rajta két évszámmal, jelezvén, hogy viselője az idén érettségizik.
Egy órával ezelőtt még a járási tanácsnál voltam. Az elnök betegszabadságon
van — mondották —, a mezőgazdasági helyettes pedig már nem dolgozik itt.
Egy évig sem volt a járásnál. Ideiglenesen az ipari helyettes vette át feladat-körét.
— Kovács Gyula vagyok — mutatkozik be a vállas, harmincöt évesnél idő:sebb férfi. Hellyel kínál, leülünk. — Már értesültem arról, hogy a mezőgazdasági
munkaerő-ellátottság felől érdeklődik. Sok jót erről nem mondhatok.
— Gondolom.
— A helyzet évről évre rosszabbodik. Az átszervezés óta sokan elköltöztek
a járás 15 községéből. Pestre, Kalocsára meg a Dunántúlra is. Reggelente legallább háromezren járnak be. A város lendületesen iparosodik. Paprikaüzem, konzervgyár, műanyagfeldolgozó, vibrátorgyár. Kell a munkáskéz. A járás keleti
feléről a kiskőrösi és a keceli szakszövetkezetek szívják el a munkaerőt. Százhúsz
: forintos napszámot is fizetnek, amikor permetezni vagy szüretelni kell. Hasonlítsa
•össze a nyolc-tíz forintos munkaegységgel!
— Értem. De a járásnak kitűnőek a szántóföldjei. A tsz-ek is gazdagok lehetnének . . .
— Tudom, mire gondol. Mi is látjuk a problémát. Pár évvel ezelőtt megengedtük, hogy a kapásokat kiadják százalékos művelésre. Mi történt? Az, hogy
a tag elvállalta a kukoricát, a paprikát meg a többit részesre, a közösbe viszont
nem megy dolgozni. És műveli a háztájit, némelyik kétszer-háromszor is hasznosítja egy évben, piacol és szépen megél. Igen, az a helyzet, hogy nem szorul
rá a közösre. A tsz pedig így nem tud az ötről a hatra menni. Mindenesetre
•ez is jobb, mintha csak a munkaegységgel akarnák megváltani a világot. Az
egyik hajósi tsz-ben az elnök és a brigádvezetők etetik az állatokat. Az idén ott
is rátérnek a százalékosra.
— Gépesítés?
— Az sem old meg mindent. Éppen azok a növények nem gépesíthetők, amelyek a nagy pénzt hoznák. A fűszerpaprika és a zöldségféle. A kapacitás különben
is korlátozott. Az idén elsősorban az öntözőfürt tsz-eit kell ellátnunk traktorokkal.
Az öntözőfürt, Kalocsától délre, tavaly készült el. Nyolcvanmilliót költöttek
rá, a földbe 140 kilométer hosszú eternit csövet fektettek le. Csak meg kell nyitni a
csapokat, és egyszerre hétezer holdon hull a mesterséges áldás.
De ezen a területen még mérleghiányos tsz-ek gazdálkodnak. És reggelenként
színültig telt buszok robognak Kalocsa felé.
Lent, a mezőgazdasági osztályon a statisztikus kiteríti előttem a tavalyi év
végén készült felmérést a tsz-tagok kor szerinti megoszlásáról. A járás 10 302
tsz-gazdája 'közül 4248 a 60 éven felüli. Az 50 és 60 év közötti korban 2448-an
vannak. Vagyis a tagságnak több mint a fele felül van az ötvenen. 40 és 50 év
között még viszonylag jó az arány: 3305-en tartoznak ebbe a csoportba. De innen
lefelé már hatalmas az esés: mindössze 249-en vannak, akik a 20 és 40 év közötti
— tehát a legmunkaképesebb — korosztályba sorolhatók. A 20 év alattiak száma
pedig mór csak ötvenkettő.
42

Kézenfekvő,
'előtt a szintén
közölte vele az
cadikosok közül

hogy a faluról elsősorban a fiatalok mennek el. Pár évvel ezaz e járáshoz tartozó Szakmaron jártam, ahol az iskolaigazgató
elgondolkoztató tényt, hogy az utolsó hat évben a végzett nyolsenki nem maradt a községben.
II.

S én most Foktőre igyekszem. Bent járunk már a faluban, ide-oda kanyarog
¡az út, átlendülünk a csatorna hídján, s aztán a busz fékez is az ú j iskola előtt.
A tanácsháza felé indulok. Itt van a szomszédságban. Ahogy lelépek a kövesútról, bokáig merülök a sárba.
Két lány támaszkodik a tanácsháza napsütötte falának. Láthatóan nem a
buszra várnak, 'hiszen az épp most indul visszafelé.
— A tanácselnököt várjuk — mondja az egyik, a szeplős arcú.
— És mit akarnak az elnöktől?
— A tanácsi igazolást szeretnénk megújítani. Hogy mehessünk dolgozni Kalocsára, a konzervgyárba.
— Mennyit tudnak ott keresni?
— Ezerkettőt, ezerhármat. Mikor hogy.
— A faluban nem akad munka?
— Hol, azt mondja meg.
— Például a tsz-ben . . .
Halk kuncogás a válasz. A lányok 16—17 évesek lehetnek.
Negyedóra múlva friss igazolással a kezükben távoznak az irodából.
Az elnök, Vajda Lajos nyugodt tempójú, kissé nehézkes mozgású ember.
'Csupa megfontoltság, sűrű haja alatt értelmes homlok, mélyen ülő szemek. Idevalósi. Jó néhány évig a megyénél dolgozott, Kecskeméten, ötvenhat után jött
vissza.
Rövid faggatás után ezt mondja:
— Erőszakkal nem tarthatom itt őket. És senkit nem lehet erőszakkal idekötni. Az iparnak is emberre van szüksége. S ha messzibbre tekintünk, nem. is az
a baj, hogy elmennek, hanem az, hogy még reményünk sincs a visszajövetelükre.
A mostani fiatalokat egyszerűen nem érdekli a falu. Csak aludni járnak haza.
Egyik este előadást tartottam a kultúrházban. A 35 főnyi hallgatóság kétharmadrésze fiatal volt. A község fejlődéséről, gondjairól beszéltem egy órányit. Utána
vártam a kérdéseket. Kínos és tömény közöny. Végül is az egyikőjük megkérdi,
mikor lesz bevezetve a víz az utcájukba. Semmi' egyéb. Én beszélhettem arról,
hogy a faluba 1949-ben hozták be a villanyt, s hogy az tíz év múlva minderi
házig eljutott. Erre egymillió forintot áldoztunk. Pár évvel ezelőtt egymillió 200
ezerért épült fel az ú j kultúrház. Mi van benne? Tánc, az is egyre ritkábban.
Közben átjön a vb-titkár, Schlammi Gábor is. Fiatalember, éveinek száma alig
harminc. Félig-meddig szintén idevalósi születésű. Most ő is megszólal:
— KISZ-életről alig beszélhetünk. Kéthavonként váltják a vezetőséget. A titkáruk most Bíró János, rendes gyerek, de 6 is Kalocsán dolgozik. Mikor foglalkozzon szervezeti ügyekkel? Vállalni sok mindent vállalnak, de semmit nem
teljesítenek. Vállalták például a tsz silókukoricájának a betakarítását. Semmi nem
lett belőle. Pedig elfogadható bért kaptak volna érte. Ugyanúgy jártunk a kétezer
facsemete elültetésével is. Tavaly kudarccal végződött a színjátszó kör szereplése;
mert a bemutató előtt többen lemondták a szereplésüket. Vannak kirívóbb esetek
is. A kultúrház hidroforja a múltkoriban nem működött, s az egyik ifjú a vízcsap
fejét lecsavarta. Majd amikor befejeződött a rendezvény, s mindenki elment, megindult a motor és két órán át nyomta a vizet a padlóra. Gyakran előfordul, hogy
beverik az ablakot, leszedik a kilincset. Annak idején, nem azért mondom, hogy
én voltam itt akkor a DISZ titkára, de ilyesmi nem fordult elő. Ellenben az igen;
hogy a tanácselnökhöz fordultunk: legyen segítségünkre a színpad felépítésében.
Nem segített. Erre mi észrevettük, hogy nagy halom deszka van a tanácsháza udvarán. Esténként elloptunk belőle két szálat, s egy szép napon összeácsoltuk a színpadot. Abban a kis sötét lyukban, amely az egyetlen, összejövetelre alkalmas hely
volt a faluban. A fenekünket vertük volna a földhöz örömünkben, ha ilyen kultúrházunk lett volna, mint a mostani.
Keserűség, lázongás lüktet a hangjában. Különösen amikor a fiatalok vandál
viselkedéséről beszél. Ami egyébként falun figyelemre méltó jelenség mostanában,
"öt-hat évvel ezelőtt többször megfigyeltem, hogy szülőfalum velem egykorú fiataljai, akik Pesten dolgoztak, egészen szolidan viselkedtek munkahelyükön és általában a városi környezetben. De a hét végi munkásvonaton már megkezdődött
Tiszatáj 3

33

a haddelhadd, amely aztán a falusi kocsmában csúcsosodott ki, nemegyszer bicskás
jelenetekkel variálva. A városon dolgozó falusi fiatal odahaza tombolja ki m a gát. Munkahelyének környezetéhez még nem asszimilálódott eléggé, a m u n k á s s á g
problémáitól idegenkedik. A huligán galerik dörzsölt fiúi között pedig még k e vésbé találja fel magát.
E fiatalok se falun, se városon nincsenek igazán otthon. Csak a m u n k á s vonatokon, illetve a be- és hazajáró buszokon.
Később felkeresem az iskola igazgatóját, Farkas Lászlót. Húsz évvel ezelőtt
jött ide, jól ismeri a falut.
— Reggelenként legalább négyszázan ülnek fel a buszokra, biciklire, motorra)
— mondja. — Irány: Kalocsa. Pedig nagyobb részük csak segédmunkás. És.
mennek, m e n n e k . . . A most végző harminchét nyolcadikos közül egy sem a k a r
itt maradni. Hiába beszélünk nekik a mezőgazdaság nagyszerű távlatairól, hai
odahaza azt hallják, hogy a tsz nem fejlődik, nincs jövedelem belőle. És h i á b a
beszél Bak Sándor, a tsz elnöke i s . . .
— Igen, az év végi vizsgák előtt mindig elmegyek az iskolába, hogy a nyolcadikosok lelkére beszéljek, maradjanak, legyenek ők a közös gazdálkodás f e l virágoztató! — mondja Bak Sándor, amikor találkozom vele a tsz irodájában. —
Körül is hordozzuk őket a határban, lássák a mi szemünkkel is, hogy milyen egy
szövetkezet. Eredmiény nincs. Én ebben az iskolai oktatást is elmarasztalom.
Nincsenek ú j módszerei a mezőgazdaság megszerettetésére. Csak a megszokott
v e r k l i . . . Pedig, ha elgondolom, hogy a Horthy-rendszer oktatási politikájának
megvoltak a sajátos eszközei arra, hogy céljainak megfelelő eszményeket állítson)
az ifjúság e l é . . . Mennyivel magasztosabbak a mi céljaink! És mennyivel többet
érdemelnének!
Ez is egyik igazság, talán ez is egyik oka az elvándorlásnak. De vannak m é lyebb, nehezebben kibogozható okok is. A tanácselnökkel való beszélgetés a l k a l mával szóba került a népesedés. Az adatok megdöbbentőek: 1949-ben még több>
mint háromezer lelket számlált a község. Jelenleg már csak 2652 a lélekszám.
1900-ban, a századforduló évében száztízen születtek. Mostanában: évenként 20—
25-en. A halálozások szárna ennek majdnem a kétszerese.
— Művi vetélés?
Az elnök maga elé néz.
— Ez egészségügyi kérdés — mondja vontatottan. — De ilyen kis f a l u b a n
az ember értesül az intimebb dolgokról is. Azt hiszem, legalább annyi kaparás;
történik, -mint amennyi születés.
Most veszem észre a vb-titkár asztalán az autótípusok több tucatnyi f é n y képét. A fiának készítette őket, Kalocsán.
III.
Megyek a Béke Tsz központja felé vezető, jó másfél kilométer hosszú utcán.
Az úttest kövezetlen, mély kerékvágások a csillogó sárban. Dél van, süt a n a p .
Ablakok, kapuk becsukva. Mindössze egy idős emberrel találkozom, aki lapáttal a
kezében a háza előtti tócsát terelgeti az árokba.
Éppen vezetőségi ülést tartanak az elnök szobájában. Reggel kilenckor kezd- •
ték, de úgy látszik, nagyon belemelegedtek, mert fél kettőkor is csak nehezen
akarják abbahagyni. Az asztalfőn Bak Sándor ül, telve figyelemmel, mindenfelvetés, javaslat megtételekor riposztozásra készen. Negyvenéves elmúlt már, atsz vezetését négy évvel ezelőtt, a három kisebb közös gazdaság egyesítésekor
vette át. Ügy mondják, azóta több mint tíz évet öregedett. Korábban hosszú évekig a járási mezőgazdasági osztály vezetője volt. Állami fizetéskiegészítést k a pott, amikor elnöknek hazahívták — hiszen idevalósi ő is. Három év letelte
után meghosszabbították a dotációt, csakhogy továbbra is maradjon. És ő maradt.
„Ha háromszor annyi dotációt kapnék, akkor se lennék ott elnök"' — mondotta •
róla az imént a vb-titkár. S ez nyilván nem akármilyen elismerés.
— Miről tárgyaltak?
Elébem- teszi a jegyzőkönyvet. Határozatok. A párttitkárnak, Jakus Istvánnak
minden délutánját a tsz-ben kell töltenie, m á r csak azért is, mert fele fizetését
itt kapja. Kopasz Gábor fogatos engedély nélküli fuvarozást végzett. A fuvardíjat
be kell fizetnie a szövetkezet (kasszájába, őt pedig írásbeli figyelmeztetésben kell
részesíteni. Aztán a háztáji föld kiadása. Horváth Jánosnénak -meghalt a f é r j e r
és az asszony kéri a háztájit. Lépjen a tsz-be, és akkor a f é r j jogait élvezheti.
A paprikaipari vállalat részére a halastó melletti öt hold földet bérbe a d j á k ,
holdanként 1700 forint bér és kétezer palánta fejében.
Érdeklődöm a tsz ügyes-bajos dolgairól.
34

— Most 300 ezer, tavaly egymillió 200 ezer forintos mérleghiánnyal zártunk —
kezdi. — A múlt év volt az első, amikor a rendszeres munkát végzők nem jártak
rosszul. Részükre garantált, 24 forintos munkaegységet fizettünk. Ezek szerződést
kötnek a tsz-szel, s vállalják, hogy mindennap jönnek dolgozni. Az 561 tag közül
125-en vannak ilyenek. Jelenleg. Mert tavaly még ennyien sem voltak. A többiek
munkaegysége 18 forintot ér. Az a véleményünk, hogy a rendszeres munkát
honorálni kell. Különösen nálunk. Azonkívül ott van a százalékos részesedés a
paprikából, a kukoricából és a többi kapás növényből.
— Ez a népszerűbb?
— Ez sem népszerű. Március közepéig a paprikának még csak a kétharmadát
vállalták. Pedig 45 százalékos részesedést kapnak. Ennél tovább nem mehet el
a közös, mert az már kész ráfizetés lenne.
Ilyen körülmények között kínos a munkaszervezés. A 2800 hold szántóhoz
kevés a 12 traktor is. Ha ikapnak is még két-három újat, a munkagépek közül
jó néhány továbbra is hiányozni fog. A terület négyötöd részét lehetne öntözni.
Édenkertnek való hely ez. És m é g i s . . .
Egyre jobban gyötör a kérdés: miért nem boldogulnak? Még tartott a vezetőségi ülés, amikor a szomszéd szobában Pénzes Jani bácsival, az idős bérszámfejtővel beszélgettem, ötvenhat előtt az itteni párszáz holdas tsz-nek volt az elnöke.
— A gép csak addig gazdaságos — mondotta —, amíg el nem romlik. Utána
a rengeteg szaladgálás az alkatrészért, rágondolni is rossz. És a traktor hamar
elromlik, mert nem viselik gondját.
Tamás István brigádvezető:
— Egyéni koromban éjszaka, még éjfél előtt hozzáfogtam a somkóró vágásához. Kézikaszával. A mag éppen érni kezdett. Most? A gépállomásról akkor
jön a gép, amikor már túlért a buga. Két hétig is eltart a vágás. El pereg a sok
szem. A tsz még nem kapott rendrevágót, a gépállomás pedig csak traktorral
együtt a d j a ide.
A tanácselnök:
— A negyven hold spenótnak a felét szedték le tavaly. Százhatvanezer forint
maradt a földön. A tsz csak részben hibás. De mindannyian okolhatók vagyunk,
akik nem üvöltöttünk idejében: Emberek, az atyaúristenit, hát nincs szükségetek
a pénzre? Hová tettétek a józan eszeteket? A pedagógusoknak ilyenkor kellett
volna kivinni a földre a gyerekeket. És megfelelő részesedést adni nekik. Azonkívül észre kellene venni az ilyesmit a kéregető cigányoktól a körzeti orvosig
mindenkinek, akit látással vert meg az isten. A felvásárló se csak azzal törődjék,
hogy mit visznek be hozzá, hanem azzal is, ami megtermett.
Az iskolaigazgató:
— Közelről ismerek egy idevalósi parasztembert. A neve nem érdekes. Ez
az illető hatezer négyszögölön gazdálkodott egyéni korában. Számítsa ki, ez alig
haladja meg a három és fél katasztrális holdat. Hatszáz négyszögölön' szőlője volt.
Egy holdra mindig paprikát ültetett. A több in kukorica, egy kis búza, krumpli,
meg ami még kellett. Voltak állatai is, három év alatt az egész területet megtrágyázta. És ez az ember 50 ezer forint jövedelmet ért el minden évben. Igaz,
segített neki a felesége, a nagylány és a nagymama is. Ha ez így lenne a közösben is . . . Nem itt tartanánk!
Az irodában kezembe nyomják a tagnyilvántartót. A tsz-nek 561 tagja van.
Közülük 261 a 60 éven felüli. Ötven és hatvan között 128-an, 40 és 50 között 83-an,
20 és 40 között 87-en és húszon alul csupán ketten vannak.
Átlagos életkor 57 év.
Lapozom a nyilvántartót. Négyzet alakú keretben a tagok személyi adatai.
Tintával húzott átlós vonalakra leszek figyelmes. Mi ez? — Meghalt — mondják
a hátam mögött. Majd minden második lapon egy-egy átlós vonal. Sokszor 4—5
egymás után. Az „áthúzottak" legtöbbje 1894 előtt született. Más jelentése is van
a vonalzóval húzott egyenesnek. Csáki István, született 1936-ban, Hozzájárulással
kilépett. Kiss Józsefné, született 1928-ban. Hozzájárulással kilépett. Petróczki Mihályné, született 1921-ben. Hozzájárulással kilépett. Pénzes Istvánná, született 1935ben. Hozzájárulással kilépett. Tamási Ferencné, született 1923-ban. Hozzájárulással
kilépett. Vannak olyanok is, akik elköltöztek.
— Van-e belépés?
— Évente négy-öt — így a bérszámfejtő. — De egy év után újból elmennek.
Pedig tavaly a traktorosok kétezren felül kerestek havi átlagban.
Az átlagos életkor 57 év. Jövőre 58 lesz, aztán 59, 60. Meddig mehet ez így?
3*

35

IV.

— Mit csinál a pártszervezet? Mit tehetnének az elöregedés megakadályozására?
Jakus István, a fiatal, vékony arcú párttitkár jó ideig magában töpreng,
majd így válaszol:
— Egységes községi alapszervezetünk van. A tsz-párttagok száma tíz. Tehát
nagyon kevés. Nem vagyunk elég erősek ahhoz, hogy tehessünk valamit. Legtöbbjüknek nincs is önálló véleménye az eseményekről. Ambíció nélküli idős
emberek.
• Az az igazság, hogy nem is érezzük a párt jelenlétét — mondja keserűen
Bak Sándor. — Szomorú igazság, de a párttagoknak nincs tekintélyük.
Már a tanácstitkártól hallottam a halőr esetét. A halőr veterán párttag.
Egyszer rajta kapták, hogy a jelenlétében idegenek halásznak a tavon. A többi
már könnyen kiderült: száz-kétszáz forintokat kapott az illetőktől, hogy háborítatlanul pecázhassanak. Fegyelmi indult ellene, a tagkönyvét bevonták.
— Nincs vége a történetnek — szól újra a tsz-elnök. — Kétezer forint kártérítésre köteleztük. Az ügyész nem emelt vádat ellene. A faluban elterjedt: azért,
mert kommunista. És most a polgári bíróságon beperelt bennünket. Alperesek
vagyunk. Érti ezt?
Értem. Az elnök arcán a két mély ránc be nem fejezett ellipszist alkot.
Űjabb történetbe kezd:
— Tavaly a szerfás juhhodály egyik vége összerogyott. Kértünk a járástól
soron kívüli kiutalást, szerfára. Nem adtak. Erre a Duna-parti kis erdőnkből
kivágtunk néhány nyárfát. Ezt az ügyész megszimatolta, nyomozók jöttek ki,
vizsgálták, hogy a fa tényleg beépítésre került-e, vagy pedig én használtam fel,
maszek célra. Azt is tudakolták: iszom-e, kurvázom-e? A faluban mindenki tudja,
hogy ilyesmiről szó sincs. A bűnvádi eljárást azért megindították, de 'bizonyíték
hiányában két hónap múlva beszüntették. Mellékesen megjegyzem, hogy naponta
találkozunk a tagjainkkal, amint a háton viszik hazafelé a gallyat. Most vacakoljunk néhány szál gally miatt? De azért így nagyon sokat elvisznek.
Pár évvel ezelőtt megpróbálták összeszedni a tagoknál levő lovakat. Már
mindjárt a másodiknál megkezdődött a késelés. Az egy szál rendőr hanyatthomlok menekült a helyszínről. Végül is a két tagot, akik a provokációt elkövették, hathónapi javító-nevelő munkára ítélték. Vállaltak részes paprikát, így
letöltötték a büntetést. Az egyik a fegyelmi, a másik az ellenőrző bizottság tagja
volt.
V.
Néhány hónappal ezelőtt kezembe került a megyei népkutatók által összeállított füzet, amely a foktői őslakosok leszármazottainak antropológiai adatait
közölte, fényképes portrékkal.
— Megküldték nekünk is a református könyvet — m u t a t j a kaján mosollyal
a vb-titkár.
— Milyen könyvet? — kérdezem meghökkenve.
— Református könyvet. A katolikusok nevezik így, nem kis irigységgel. Foktő
ősi kálvinista község. Később beszivárogtak a katolikusok. Az őslakosokkal azóta
sem békültek össze. Elsősorban nem vallási, hanem gazdasági eredetű az ellentét.
A katolikusok képviselték a szegényebb réteget, szemben a jobb módú reformátusokkal.
Természetes, hogy az antropológiai felmérés a kálvinistákra terjedt ki —
ők az őslakosok utódai. De ezt a másik tábor — a kisebbség — nem veszi figyelembe.
— Bak Sándor református?
— Nem. Kommunista. Csak reformátusnak keresztelték. Húsz év óta felé sem
néz a templomnak. Az elnökhelyettes, Vastagh Gábor viszont tartja a vallását.
Apjának 30 hold földje volt és saját cséplőgépe. Az ötvenes évek elején r a j t a
volt a kuláklistán.
Az elnökhelyettes egytömbből faragott, mackó mozgású parasztember. Széles
pofacsontú, jellegzetes turáni típus. Ilyen arcok találhatók a „református könyvben". Kisujjában van a gazdálkodás. Egész nap szervez, irányít, átcsoportosítja a
munkaerőt. Minden idejét a közösnek áldozza.
Ilyen ember Tamás István brigádvezető is.
A hat brigádvezető közül három a református, három a katolikus. A fogatosok
brigádvezetője katolikus, de egy szállítócédula kitöltését nem lehet rábízni. Mégis
meg kell tartani beosztásában, mert ha leváltják, a kisebbség azonnal lázadozik.
36

— így is a fejünkhöz vágják, hogy az elnök körülvette magát a kálomistákkal.
— panaszkodik Bak Sándor. — Múltkor is mi történt? Két baromfigondozót kerestünk az asszonyok között. Végül is kettővel megállapodtunk. Kiderült, hogy
mindketten reformátusok. Kénytelen voltam az egyiknek megmondani, hogy inkább katolikust keresünk helyette.
A vallási békétlenség vulkánja, ha nem is tör ki elemi erővel, állandóan
füstölög. Mibe kapaszkodjanak a józanabb, tisztább légrétegek felé igyekvők, akik
fulladoznak a füstben?
Az elnök igyekszik messzibbre tekinteni. Mikor visszajött, összehívta a faluban lakó cigányokat, hogy van munkaalkalom, jöjjenek dolgozni a tsz-be. Jöttek
is. Egy részük ugyan nem dolgozni, hanem azt nézni, mit lehet elcsenni. Más részük azonban megragadt, és megbarátkozott a gazdasággal is, a munkával is.
Két évvel ezelőtt, ősszel, nem akart haladni a vetés. Bak Sándor az összes
irodistát kiküldte a földre, a gépállomástól kunyerált még néhány vetőgépet, és ő
maga is traktorra ült. Ki is szórták a magot idejében.
VI.
Ismerte a tanácselnököt, aki ötvenhat előtt volt itt? — kérdi a bérszámfejtő.
— Nem? Belevaló gyerek volt. Nekem mindig azt mondta: „Csak rámenősen,
Pénzes elvtárs, csak rámenősen!" Az olyan rámenős világ volt. . .
Vasárnap reggelenként a kulákoknak frissen borotválva és hófehér ingben,
kapával a vállukon kellett felsorakozniuk a tanácsháza udvarán. A belevaló tanácselnök rövid eligazítást tartott részükre, aztán kiadta a vezényszót: „Az egész
vigyázz! Irány: a tsz kukoricaföldje, lépés, in-dulj!"
Mikor kiértek a kapun, újabb vezényszó csattant: „Nótát!"
És nótázniuk kellett. Mint katonakorukban.
— ötvenegyben kiadta a parancsot, hogy négy nap. alatt el kell vetni —
emlékezik Tamás István. — Mit tehettünk? Bevetettük a felhántott tarlót. Másik
évben négy mázsát arattunk egy holdról.
A rámenős világ vezényszavai még visszhangzanak a befelé fordult lelkekben.
A parancsszavak még inkább összekuszálták, amit már akkor ki kellett volna
bogozni. A korábbi múlt is súlyosan kikezdte az itteni törpe- és kisbirtokos parasztság ősi kezdeményező kedvét, illetve azt a földműveléstől idegen ténykedés
felé irányította. A 30—50 holdas módosabb gazdák is műveltek ugyan két-három
holdat, de a többit kiadták bérbe, a szomszéd falubelieknek. A terményt, elsősorban a paprikát, felrakták a hajóra, vitték Pestre. Uralkodóvá vált a piacolás.
Az itteni áradmányos fekete föld nem kedvez a szőlőnek, ezért 30 kilométerre
innét, a keceli homokon vásároltak olcsó parcellákat, s betelepítették venyigével.
Ezek a szőlősparcellák most is megvannak, s egykori gazdáik, illetve fiaik,
unokáik művelik őket. A termést elhozzák, és literjét 16—17 forintért kimérik.
„Az emberek szeretik a jó házi bort" — vélekedik Pénzes Jancsi bácsi.
— És mégtanultak egy holdon gazdálkodni — teszi hozzá a tanácselnök. —
Van, aki húszezer forintot is árul az egy holdon termesztett korai salátából.
Utána még beülteti paprikával. És nem megy a közösbe. Legfeljebb százalékost
vállal.
A szülők halálukig tulajdonukban tartották a földet, az ősi, íratlan törvények szerint, nehogy a gyerekük kijátssza őket birtokukból. így biztosították
öregkori megélhetésüket. A fiataloknak csak a megmunkáláshoz volt joguk, mire
élvezték volna a tulajdont, maguk is megöregedtek. A föld tulajdonképpen soha
nem nőtt hozzájuk egészen, ezért is adták bérbe könnyűszerrel. Amikor jött az
átszervezés, egyszeriben búcsút mondtak az addigi életformának. Elindultak a
város fényei felé. Az öregek pedig — az ő nevükön volt a föld — beléptek a
tsz-be.
Az átlagos életkor 57 év. 1964 végén.
VII.
Röviddel azelőtt, hogy e fájdalmas sorokat rovom, a megyei tanács munkaügyi
osztálya felmérést készített Bács-Kiskun termelőszövetkezeteinek munkaerővel való
ellátottságáról. A dolgozat kitér a változtatás lehetőségeire is. A munkaképes koron túli tsz-tagok száma egy év alatt 1,8 százalékkal, vagyis több mint 25 ezerre
növekedett. A felmérés időpontjában 78 680 tagot tartottak nyilván. Ha a belépések aránya a jelenlegi szinten marad, úgy 1970-ig a most munkaképes korban
levők 14,5 százaléka lépi át a nyugdíjas korhatárt. De már két év múlva is a
tagok 40,9 százaléka (31 800 fő) képezi majd a nyugdíjas korcsoportot.
37

Egy dolgozó tagra jelenleg 12,4 hold szántóegység jut. A húszéves távlati terv
szerint 1980-ig a munkaerő iránti szükséglet mindössze 0,8 százalékkal csökken.
Négy év alatt 47 ezer holdon telepitettek ú j szőlőt és gyümölcsöst Bács-Kiskunban.
Ezek mind rohamosan fordulnak termőre. Ki műveli meg őket, ki takarítja be
a töméntelen termést?
Ez a kérdés egyre több álmatlan éjszakát kell hogy okozzon mindenkinek,
akinek csak hajszálnyi köze van az ország jövőjéhez. Mert zászlót kell h a j t a n u n k
a falusi. gyerekek továbbtanulási vágya és lehetősége előtt, de rá kell döbbentenünk őket, hogy szükség van a visszatérésükre, hogy ők a letéteményesei a magyar
mezőgazdaság további sorsának. Mit tehet a foktői és a hozzá hasonló sok-sok
termelőszövetkezet? A mostaninál sokkal többet. Tanulmányozzák azokat a községeket, ahol nagy számmal dolgoznak megelégedett fiatalok a tsz-ekben. Vannak
már ilyenek; sajnos, számuk még elenyésző. Próbálkozzanak meg önálló ifjúsági
munkacsapatok szervezésével, tagjai részére fizessenek rendszeres havi bért. Reméljük, mielőbb országos rendezésre érik a termelőszövetkezeti nyugdíj is, oly
módon, hogy azonos szintre kerül az ipari biztosítottakéval. Nem ártana a mezőgazdasági szakoktatásban részt vevőket sem az eddiginél nagyobb előnyökhöz
juttatni.
Nagyon el kell gondolkoznunk a mindinkább vállunkra súlyosodó tennivalókról.
VIII.
Elgondolkozva lépkedek én is a járdán, azon veszem észre magam, hogy a
Duna-part felé igyekszem. Egy órám van még a busz indulásáig. Napsütéses a
délután, a parti erdők felől nagy, iromba felhők szakadnak fel az égre.
A töltés felé acéloszlopok viszik a sok ezer voltos feszültséget, oda, ahol
a reverzibilis szivattyú áll. ö t - vagy tízmillióba került? Nem is emlékszem r á
pontosan. Azért reverzibilis, mert ha szükséges, a Dunából a csatornába, vagy a
csatornából a Dunába emeli át a vizet. Voltaképpen az öntözőfürt kiszolgálására
épült.
Innen, a töltésről kissé felülről látni a falut. Görbe, szűk, sáros utcái vannak,
sövénykerítéses udvarai, megroggyant falú istállói.
És 57 éves átlagéletkora. Meg szaporodó átlós vonalai a nyilvántartó könyvben. Van fiatalsága is, mely reggelenként zsúfolt buszokon gördül ki a faluból.
Vallási békétlenség, tehetetlen pártszervezet, lidércálom a katonásdit játszó h a j dani tanácselnökről — -mind-mind a mai falu képletéhez tartozik.
Hogy vannak „pozitív jelenségek" is? Bizonyára. Milliókra rúg a takarékba
rakott pénz. Százhúsz tv-antenna nyúlik ki a tetőkből. Háztartási gépeket vásárolnak, néhányan m á r gépkocsira is beadták a kérvényt.
De feledtethetik ezek az átlós vonalakat?
Túl a falun, a mezőkről füst szállong felfelé. Ilyenkor, tavasszal meggyújtják
a gizgazt, töppedő kukoricaszárat, azt, ami már csak a földet csúfítja. Ám a múlt
nem ég el ilyen könnyen; nehéz p á r á j a még befödi a nyiladozó tavaszi eget.
. . . Visszanézek a város felé igyekvő délutáni buszról. Egészen közel van egymáshoz a két torony: a református meg a katolikus. S közöttük ott az óvoda,
amelynek ablakain tíz perccel ezelőtt, csak úgy menetközben, beleskelődtem. Éppen aludtak a község i f j ú lakói, ö k lesznek azok talán, akik az átlós vonallal
áthúzottak helyett kitöltik az ú j rubrikákat?
A következő kanyarban az egyik torony a másik mögé bújik. S aztán már
csak a falu szélén terjengő füstöt látom.
HATVANI

DÁNIEL

Hatvani Dániel fiatal újságíró, költő fenti r i p o r t j á b a n szenvedélyes h a n g o n számol be
foktői tapasztalatairól. Nem válaszol (mit is válaszolhatna ennyi k é r d é s r e egyetlen r i p o r t
keretében?), csak kérdez, á m azt szenvedélyesen, n é h a k e s e r ű hangon, de a fejlődésért, továbbjutásért érzett őszinte felelősséggel teszi. Néhol sejteti, d e n e m b o n t j a k i a m e g oldás lehetőségeit; nem általánosít, csak megállapít — mégis, az olvasóban f e l m e r ü l a k é r d é s :
helyhez kötöttek vagy jellegzetesek a foktői problémák, azaz ml b e n n ü k az általános, a
máshol is fellelhető, s m l lehet a megoldás ú t j a ? Mi Is ezt kérdezzük az olvasóval együtt, s
szeretnénk, ha a probléma — vagy hasonló problémák — Ismerői, szakemberek és n e m szakemberek e rovatunk szerény keretei között tapasztalataik közreadásával h o z z á j á r u l n á n a k a
k é r d é s mélyebb kifejtéséhez, a megoldás lehetőségeinek megmutatásához.
tlgy érezzük, hogy a cikkek közlésével a továbblépés érdekében jó szolgálatot teszünk
szocialista f o r r a d a l m u n k egyik fontos szakaszánál. (A szerk.)
38

K. S Á N D O R A S Z T A L O S M E S T E R

TÖRTÉNETE

— Most hova megy?
— Tanítani. Van még egy órám ma délután.
— Az iskolában?
— Nem. Egy idős férfihoz megyek, ötvenéves, és most tanul beszélni.
'Gyógypedagógus tanárnő ismerősömtől akkor hallottam először K. Sándor nevét.
Az ilyen dolog — afféle szellemi bogáncs — könnyen megtapad az ember tudaSában, s akarva-akaratlan gondolkodásra késztet.
Már m á s n a p jelentkeztem telefonon:
— Megnézhetném egy óráját?
— Szívesen'!
Amikor ott ültünk a megsüllyedt külvárosi ház nylonterítős asztalánál, szemközt a törődött arcú férfival, még csak az izgatott, hogyan tanul egy ötvenéves férfi
ibeszéini.
A tanárnő kis papírlapokat vett elő, amelyeken különféle ábrák sorakoztak.
A legfelsőt odatette a férfi elé, rámutatott, s gondosan formált ajakkal többször
•megismételte:
— Ház.
Aztán intett, hogy a férfi is mondja.
Az eddig mereven összezárt száj lassan szétnyílt, majd görcsösen köralakra igazodott, s valami különös, torz hang tört fel belőle:
— Áááá....
— Ház!
— Áááá ...
— Szék!
— Éééé . . .
— Szék!
.
.
— Éééé ...
A papírlapok után a tanárnő a fejét kezdte ingatni, s lassan utána mondta:
— Nem!
A férfi arca most megrándult, a szája is megremegett, s a hirtelen indulattól a
h a n g még több fájdalommal tört fel belőle:
— Éeee ...
Aztán lehajtotta a fejét. A nagy erőlködéstől lassan verítékcsöppek lepték el a
homlokát.
. . .
Amikor eljöttünk, az utcán könnyen adódott az első kérdés:
— Miért ilyen későn kezdte a beszédet tanulni ez az ember?
A kapott válasz nemcsak furcsa, de egyenesen megdöbbentő:
— Egyszer már tudott! Még németül is . . .
— És mi történt vele, hogy most ú j r a . . . ?
— Valami szerencsétlenség érte.
Vajon miért akarja K. Sándor ennyire, hogy ismét beszélni tudjon? Vajon mi
vált ki belőle ilyen elemi erejű, szinte érthetetlen elszántságot?
A „hogyan" után a „miért" bogáncs is megtapadt. Az előbbinél hatványozottan
erősebben.
Aztán megkezdődik az elodázhatatlan „letapogató" kérdezősködés.
K. Sándor asztalosmester későn nősült. Negyvenhárom éves volt, felesége huszonhét. A házasság első évei mégcsak valahogy elteltek, de ahogy az asszony
érezni kezdte az idő múlását, mind többet akart táncolni, szórakozni. Az ura —
mit tehetett egyebet? — vitte, hiszen szerette is, féltette is a feleségét.
A sok eljárogatásnak aztán az lett az eredménye, hogy az asszony megismerkedett egy fiatal, mutatós szobafestővel. Előbb csak titokban találkozgattak, aztán
az egész utca róluk beszélt.
Egy szombat este valamelyik zenés vendéglőből tartott hazafelé a házaspár,
mikor — valószínűleg előzetes megbeszélés szerint — szembetalálkoztak a szobafestővel, aki egy barátjával álldogált a sarkon. A szobafestő belekötött K. Sándorba.
A két fiatalember könnyen elbánt az idősebb f é r f i v a l . . .
A mentők másnap reggel az árokpartról vitték be a félig agyonvert, eszméletlen embert, akinek különösen a fejét borították csúnya, mély sebek.
K. Sándornak a külső sérülések mellett egyéb baja is történt: az ütésektől vércsomó keletkezett a fejében; ez izgatja az agy egyik gócát, s időnként epilepsziás
rohamokat okoz. Ahhoz, hogy ezt megszüntessék, meg kellett operálni. Behívatták
a feleségét, mi a véleménye a veszélyes műtétről. Az asszony előbb azt mondta,
csináljanak, amit akarnak, de pár nap múlva bejelentette, kéri: a műtétet. Még
annak is utána járt, ki végezze el.
39

K. Sándort megoperálták. A vércsomót sikerült ugyan eltávolítani, de m ű t é t
közben megsérült a beszédközpont, és a beteg az operáció után nem tudott t ö b b é
megszólalni, s írni sem.
— Kuka lett szegény Sándor — mesélte lassú bólogatások között a sarki trafikos. — Mert az a semmirevaló asszony meg a latorja lefizették a doktort, hogy
amíg ott matat a fejében, csináljon neki valamit! Nagy pénzekről beszéltek a n n a k
idején az emberek . . .
Egy kideríthetetlen részlet. De az mindenesetre tény, hogy az operációt végző
sebészt műhiba miatt felelősségre vonták, majd fegyelmi úton áthelyezték.
K. Sándoron az újabb operációk sem segítettek. A verekedés után jó félévvel
élőhalottként, némán vitték haza a mentők.
Innen kezdve már szinte teljesen megszakadnak az öntevékeny felderitő számára ellenőrizhető nyomok. De ami a-megkérdezettek félmondataiból kiderül, az is-,
épp elég a történet e szakaszának jellemzésére:
— Alig adtak neki enni — mondta az egyik szomszéd.
— Hideg kamrában, vetetlen ágyon altatták — mondta a másik.
— Ott szerelmeskedtek előtte — mondta a harmadik.
Aztán az asszony fogta magát, és odaköltözött a szobafestőhöz. Magával vitt
mindent, amit megfoghatott.
Hogy K. Sándor ne maradjon egyedül meg a ház se álljon üresen, egy vasutascsalád költözött oda hozzá, a lakásért meg az időközben kiutalt n y u g d í jáért gondját viseljék.
A kérdés — hogy mindez csak úgy, a hatóságok tudta és beavatkozása nélkül
megtörténhetett — mindenkiben szükségszerűen felvetődik. A válasz azonban nemcsak a jogi vonatkozásokat világítja meg, de — ami K. Sándor történetét t u l a j d o n képpen érdekessé teszi — az ügy emberi tragikumának mélységeit is megmutatja..
Persze, a rendőrség tudott a dologról, s m á r a verekedés után nyomozni kezdett. Akkor azonban a szobafestő még valahogy ki tudta menteni magát. Az operáció ügyében orvosi szakértő bizottság folytatott vizsgálatot. De — s itt következik:
a történet rémregényekhez méltó kulcsa — a kegyetlenségek egyetlen hiteles tanújamaga K. Sándor volt. G pedig hiába tudott minden tettleges vagy lelki sérelemről,,
ha azokat képtelen volt elmondani!
— De hát miért nem írta le?
A mindenkiben önkéntelenül felvetődő kérdésre a szakorvos így válaszol:
— Az ember csak azt tudja leírni, amit elmondani is képes. Ez biológiai tény!"
A történet utolsó — részben már ismert — fejezetében, s itt emelkedik az ügyformai szenzáció szintjéről tartalmi szenzációvá, azaz emberi élménnyé, K. Sándormegdöbbentő lépésre szánta el magát: elhatározta: újra megtanul beszélni.
Amint annyira rendbe jött, hogy menni tudott, felkereste a gyógypedagógiai iskolát. Ott kézzel, lábbal, szájra s fejre mutogatással „elmondta", mit szeretne. Az iskolában nagy nehezen megértették szándékát. Megvizsgálták, s megállapították, hogy
a súlyos sérülések ellenére van még remény, hogy — bár nagy erőfeszítések és.
gyötrődések árán — újra beszélni tudjon. Azóta a tanárnő hetenként négyszer eljár hozzá . . .
Közben — egyrészt a szobafestő újabb viselt dolgai, másrészt a tanács illetékeseinek feljelentése alapján — a rendőrség újabb, még alaposabb nyomozást folytatott, amely minden bizonnyal, az itt felvázolt történethez még számos, tragikusanjól illeszkedő, de nyilvánosságra még nem hozható részletet derített fel.
Az asszonyt meg az „élettársát" most már letartóztatták, s ügyüket átadták, a:
bíróságnak, amely a tárgyalás időpontját hamarosan ki is tűzte.
De ha a tárgyalást a tervezett napon megtartják, azon K. Sándor még jóformán
semmit nem tud a vele történtekről elmondani, s így különös erőfeszítése nem éri
el célját. Ha azonban csak néhány hónapot is várnak, K. Sándor tíz vagy húsz
szóval már többet tud, s az igazság tízszer vagy hússzor tisztábban tűnik elő. Azigazság, amit ez az emberi tett a maga bizarrságával is oly tiszteletet parancsolóan:
emel minden más dolgok fölé.
Az ügy befejezése az áldozat nagyságához méltóan optimista: a gyógypedagógiai iskola igazgatójának közbenjárására az eset tárgyalására kijelölt bíró a t á r gyalást bizonytalan időre elnapolta, sőt azóta szinte hetenként érdeklődik, hogyhaladnak a tanulással.
A napokban ismét elmentem K. Sándor egyik „órájára"'. Ha szenvedve, ha:
erőlködve is. de már érthetően ki tudja mondani: nem! .
AKÁCZ LÁSZLÖ
40

MŰVÉSZET
SOMOS MIKLÓS KIÁLLÍTÁSA
(ERNST

MÚZEUM

1965)

Somos Miklós a fiatal festögeneráció egyik jelentős képviselője. Műveivel több
országos kiállításon — köztük a Vásárhelyi Őszi Tárlatokon — találkozhattunk, s
noha az egercsehi bányatelepen rendezett egyéni tárlata akkoriban (1961) bizonyos
okokból még nem is haladta meg a lokális jelentőséget, képeire, a műveiből áradó
sajátos, egyéni hangra már eddig is fel kellett figyelnünk.
' Mindezeket figyelembe véve is meglepetésnek
hat mostani, az Ernst Múzeumban helyet kapott kiállítása, melyet Ritly Valéria példás, jól hangsúlyozó, világos
szerkezetű — néhol az „ellenpontozás" lehetőségeivel is élő — rendezésében láthatott a közönség. Nem véletlenül szólunk meglepetésről, hiszen e mostani, mintegy
százhúsz alkotást felsorakoztató tárlat olyan alkotóval ismertet meg bennünket, aki
viszonylag rövid és lényegében zökkenőmentes kísérletezési szakasz után rátalált
egyéni hangjára, kialakította stílusát, nagy biztonsággal él azokkal a formai, kifejezésben lehetőségekkel, amelyeket mondanivalója egyéni megjelenítésének szolgálatába tud állítani. Ugyanakkor az „egyéni" hang nem valamiféle vagabund eredetieskedés, hanem az egyetemességre törés nagy volumenű szándékával párosul, az analizációs munka részeredményein túllépve egy olyan hatású szintézis megteremtésén
fáradozik, mély valahol és valamiben a reneszánsz, a trecento és a román kor művészetével rokon, de mégis 'huszadik századi valóságunk talajában gyökeredzik.
Somos világának uralkodó eleme a harmónia. Formai kivetítődése ennek a világos, zárt szerkezet, a mindig egyensúlyt tartó kompozíció, a kissé hűvös —: .de nem
rideg — kolorit. Az a szándéka, hogy túllépve a valóság egyedi jegyein, az emberek,
dolgok, történések mögött az általánost, a minden fontosat kifejező lényegest kutassa, nem jelenti világának leszűkülését, privatizálódását. Érzékeny marad a tragikum, a szenvedés iránt, de enged a humor, a derű kísértéseinek is — ezért amellett, hogy hajlik az elidegenedést is magában hordozó korunk néholi komorabb színeinek megjelenítésére, van benne valami ironizált játékosság is. Erős intellektusa, nagy formakultúrája és -fegyelme jobbára megóvja a túlzásoktól, attól, hogy'
világának bármelyik eleme eluralkodjék művészetén.
Szereti a portrét. Az em'beri arc sok lehetőséget kínál számára, hogy túl a múlékony és félrevezető „egyéni" vonásokon, keresse-kutassa a kortípus jegyeit, azokat
az összetevőket (szeretet, gyűlölet, öröm, bánat, fájdalom, elidegenedés és feloldódottság), amelyeknek az arc lehet ugyan tükre, de amelyek mégis az egyénen túlmutató egész embert, s az emberben sajátos módon feloldódott,, testet öltött, „emberiesült" kort jelentik. (Ezüstke, Nagyszemű, Szomorúszemű,
Vöröske,
Szerzetes,.
Kékkalapos nő).
Expresszívek és formailag szigorúan zártak ezek a portrék. A kissé tojásdad
fejformákat mindig lesimított, fejhez tapadó és a fej formáit követő hajkorona keretezi. A „lekerekített" vonalvezetés, a tömörségre ösztönző kompozíciós cél nem engedélyezi az oldottabb formákat is elbíró szeszélyességet, groteszk töréseket, kiugró részleteket — inkább a síkszerűséghez közelít, megtagadva magától még a
mélység-perspektíva csábító előnyeit is. Ez is jelzi, hogy — bár nem szívesen használjuk a jelölést, mert van benne valami gyanúsan félrevezető, megtévesztő — ezek
a Somos-portrék az ikonok világából is átmentettek, megújítottak, újrateremtettek
bizonyos jegyeket, szemléleti elemeket, részint levetkőzve, részint megtartva a merevséget, az állapotszerűséget, mely itt ú j alakot ölt, korszerű mondanivaló szolgálóleánya lesz.
Alakos kompozícióin is szembetűnők e jellegzetességek, bár ezeken több szerephez jut a játékosság. A meglesett fürdőző Zsuzsanna két kép festésére is
ihlette (Zuzsanna, Zsuzsanna I.) Az ismert és sokszor feldolgozott témát Somos sok
találékonysággal, de stílusához illő tartással eleveníti meg. A két leselkedő férfi
arcát vágy feszíti, a meglesett nő megmerevedve áll — arcának ikonszerű mozdulatlansága a bensejében feszülő érzelmeket sejteti (Zsuzsanna I.) Hálóban vergődik:
tudja, hogy nézik, s büszke is viruló szépségére, meg szégyelli is meztelenségét. Az
ellenhatások ellényegtelenítik a témában bujkáló erotikát, és a helyzet mosolyogtató, kissé ironikus felhangú derűjét terítik szét a képen. A Zsuzsanna című
alkotása ugyanennek a helyzetnek egy bravúrosabb, szerkezetileg is merészebb
41

megoldása. Érdemes alaposabban megvizsgálni, milyen mesteri egységbe ötvözi Somos a kompozíció alkotó elemeit: a hangsúlyosra festett medenceszél hogyan
emeli ki a törülköző nő sudár alakját, a kép bal felső sarkába helyezett sötét négyszög mint teremti meg a nőalakkal szemben — „ellenpontozva" — a kép egyensúlyát, s a három sokágú fa (kettő mögött leselkedő férfiakkal) mint fogja körül a
nőalakot, s a mögéje komponált kőfallal hogyan zárja le a képet.
Játékosság uralja a Hónapok I—XII. sorozatot is. A kis méretű vásznakon
a z év hónapjai elevenednek meg egy-egy alak, életképpé szélesített apró jelenet —
természetesen szimbolikus értelmű — megfestésével. Vidám derű uralja e kis felületeket, melyeken egyaránt ott bujkál a már-már balladai tömörség, s a pogány
{reneszánsz?) életöröm.
Somos közismerten a vásárhelyi iskola néven emlegetett csoportosuláshoz tartozik. A szálak, melyek az „alföldiekhez" fűzik, azonban lazák, mint ahogy maga
a csoportosulás sem követel a csatlakozóktól szolgai stílusazonosságot, hanem
megelégszik bizonyos szemléleti és felfogásbeli jegyek — néha elég távoli — rokonságának konstatálásával. A tág körön belül, mint mások, úgy Somos is halad
a maga útján. Nem kötődik annyira a parasztsághoz, az alföldi tájhoz, mint a
többi vásárhelyi, de a lényegeset kutató nagyvonalúságban, az ember-központúságot valló meggyőződésben egy platformon
van az „alföldiek" legjobbjaival.
Akiről szóltunk, harminckét éves. „Gyermekkornak" számít ez a szépművészetekben. Somos azonban rácáfolt azokra, akik — általában — későbbre,
„hosszabb távra" datálják az önálló festői nyelv és szemlélet kialakítását. Neki
már sikerült. Kiverekedte saját stílusát, világot teremtett.
Igaz, ez a világ még
nem akkora volumenű, mint amekkorát a célkitűzések sejtetnek, de már az övé.
Tehát szuverén. S mert ilyenkor nem oktalan a félelem, hogy szerencsétlen esetben a megtalált stüusjegyekből esetleg ön-manír is lehet, további kísérletezésre
biztatjuk. Arra, hogy nap mint nap küzdjön meg a rutin, a megszokás leselkedő
veszedelmeivel: önmaga tehetségéért.
P A P P ZOLTÁN

Somos Miklós: Táj fehér

•42

állatokkal

EG
ÖREG
APÖ
•
VOLT
N É K I

VOLT
NEKI
KILENG
SZÉP
SZÁL
Szalay Ferenc:

Kantáta

FIATAL

MŰVÉSZEK

SZALAYFERENC
ötgyermekes értelmiségi családból származik, Mosonmagyaróvárott született
1931-ben. A Képzőművészeti Főiskola elvégzése után 1957-ben került Dél-Magyarország egyik művészeti központjába, Hódmezővásárhelyre, s neve néhány év alatt
elválaszthatatlanul forrott össze az alföldi város képzőművészeti életével. 1958-ban
Derkovits-díjat kapott, 1962-ben pedig elnyerte a Tornyai-plakettet. 1963-ban rendezte meg első gyűjteményes kiállítását Hódmezővásárhelyen, de közben kiállított
országos jellegű kiállításokon is. 1963-as vásárhelyi kiállításán a képek zömét
helyi gyűjtők vették meg, jeléül annak, hogy a helyi társadalom megérezte benne
a maga fiát, az Alföld festőjét, aminthogy Szalay neve fiatal kora ellenére is
összeforrott az ún. alföldi iskoláéval. Nem ok nélkül szereti idézni patriotizmusa
igazolására a hazaszeretet egyik legszebb hitvallását, a tragikus helyzetekben is
vigaszt és igazolást adó Radnóti-sorokat:
Itthon vagyok. S ha néha lábamhoz térdepel
egy-egy bokor, nevét is, virágát is tudom,
tudom, hogy merre mennek, kik mennek az úton,
s tudom, hogy mit jelenthet egy nyári
alkonyon
a házfalakról csorgó, vöröslő fájdalom.
Kevés olyan vers akad, amely úgy fejezi ki egy másik alkotóművész programját, művészete tartalmát, mint ez a „tornyot, szelíd tanyát" s „dolgáért remegő" munkás ember alakját elénk rajzoló vers Szalayét. A t á j és embere pontosan
azt jelenti az ő számára is, amit egykor Radnótinak. Ez az érzelmi világ tükröződik Szalay festészetén, egyszerű táji motívumain, mindenekelőtt emberein.
Szalay freskófestőnek indult, olyan műfajt választott, amelynek korszerűsége
felett sok-sok vita folyik, miközben számos kitűnő freskó születik szerte a világon. Ügy látszik, halott műfajok nincsenek, csak művész kell, aki ú j lelket lehel
a régi formákba. A freskó egyszerűbb, kevesebb színnel, nagyobb színfoltokkal
fogja össze a tematikát, a kompozíció sok tekintetben zártabb, mint más műfajoknál. Szalay ide tartozó tervei közül a Színházi freskóterv kétalakos kompozíció,
egyetlen szín árnyalataiból. Az egyik alak ül, állát kezébe támasztva, a másik
távolabbról lép feléje, s közben kinyújtott kézzel magyaráz. Valami ógörög egyszerűségű színpadra emlékeztet, legalábbis első pillantásra, hogy aztán mégis
inkább a szövetkezetek magtárból, kocsmából átalakított kultúrtermeinek szegényesen eszkábált színpadjaira gondoljunk. Ily kevés színnel talán még a kolorizmus reakciójaképpen sem tanácsos élni, színérzékeny szem ennyivel nem érheti
be, hiszen a színbeli leszűkítés csak akkor helyénvaló, ha általa többet lehet
mondani, ha a több színnel édéskéssé válna a kép.
Ugyanez a puritánizmus figyelhető meg a Házasságkötő-falikép
c. freskóján
is. Egyetlen színnek: a sárgának árnyalataival dolgozik, feledve azt, hogy harmónia csak ellentétből születhetik. Itt a színbeli megoldatlanság mellé a két alak
is lehangoló: nem a vidámságot kérjük számon rajtuk, inkább az esetlegességet,
az ijedtséget sokalljuk, a szánalomraméltósággal nem tudunk kibékülni. Esztétikai
varázsát is hiányoljuk. — Pedig, hogy milyen kitűnő freskófestő Szalay, az 1964-es
kiállításán szereplő Freskóterve bizonyította. Egy- felsőtestén hiányos öltözetű alak
fekszik az előtérben, mellette üldögélő társával beszélget. Tőlük jobbra kissé távolabb egy háromalakos társaság. A létezés, az „élni jó" öröme árad a képen,
amely a föld és az emberi test színeiből készült s minden ízében freskószerűen hat.
Szalay színskálája ma még kissé szűk területet ölel fel, a falképfestő kolorisztikus lehetőségei eleve mérsékeltebbek, részben a technikából következően, arról nem
is beszélve, hogy bizonyos színek a freskónál határozottabban érvényesülnek s
ezért gyakoribbak is. De Szalay színskálájának ez csak egyik magyarázó oka.
A freskót olyan tömör m ű f a j n a k érzi, mint a költészetben az epigrammát: ahogy
ez kevés szóval, úgy mond sokat a freskó viszonylag kevés színnel. Talán ezért
a tömörségért szereti annyira Vörösmarty Mihály epigrammáit is: ezek is az
igazságot fejezik ki, kendőzés, szépítés nélkül. Szalay festészete ugyancsak az igazságnak megfelelő valóságot jeleníti meg. Ez a valóság pedig elsősorban a föld
színeit közvetíti a művészhez, aki a természet, az ember és világa kifejezésekor
nem véletlenül marad e színek közelében.
Ahol azonban a téma megengedi, hogy bővebb színskálával éljen, ott ez sem
hiányzik. Az Ülő lány (Nap) erőteljes színeivel s ezek összehangoltságával vonja
magára a figyelmet. A hangsúly minden tekintetben a szoborszerűen megmunkált
lányalakra esik, aki sötét ruhájában, térdén összekulcsolt kezekkel. egy távoli vi45

lágból révedezik vissza, tört hitekkel, csalódásokkal kémlelve, mit hozhat még a>
jövő. Szalay karakterábrázoló képességének egyik legszebb példája e kép. Finom
lélektani megfigyelések, árnyalt színkezelés, érző és beszédes arc néz velünk
szembe. Ahogy a hátteret egybehangolja a kiemelt lányalakkal, ahogy a színek,
átmeneteit megteremti, nemcsak festői, de egyben plasztikus hatásokat is ébreszt.
A Szék zöld drapériával megint a mindennapok természetes színeit idézi. A szegényes lakások széles deszkájú padlózata frissen sárgítva fénylik, s rajta, mintegy
tükrön emelkedik a barnás-vöröses szék, azon az üdezöld drapéria, a vetődések
mentén finom árnyékokkal. A világos zöldes-barnás háttérben a falra akasztott
tésztamerítő müntegy megkoronázza a kép tulajdonképpeni mondanivalóját. Színben egyik leggazdagabb képe Szalaynak.
Asszonyok a rizsföldön — a hatalmas, végtelenbe tűnő termőföldet a csa.tornák kék szalagjai bontják részekre, s vezetik vissza a szemet a napbarnította
asszonyokhoz. Közülük egyik szembenéz velünk, a másik előre, a harmadik befelé, a képmezőbe. Ez a ritmus nem játék, ellenkezőleg, éppen a komolyság éreztetése: a munka várja ezeket az asszonyokat, a munka neheze, s éppen ezért a
színek sem bokrétásan vidámítóak. Nyomasztó feszültséggel terhelt ez a világ —
mondhatná valaki —, de hát nem az? — adhatjuk vissza kérdés formájában a
ráduplázó feleletet.
Ugyanez a komolyság már-már komorsággá fokozódva áll előttünk A tsz vezetősége c. képen. Négy alak: kettő közülük egészen hajlott korú, tar fejük mint a
bölcsesség két világító lámpása veszi közre a másik kettőt, akik középen ülnek,,
fiatalabbak, de nem kisebb felelősségérzet tükröződik arcukon. Az asztalon kancsó,,
mindössze két pohárral. A háttér zöldes-kékes sík felület, az ablakok ruházata
sötét-barnás, mélykékbe játszó árnyalatokkal. — Ugyanez a komorság uralkodik a
Közgyűlés c. képén is, amely az 1965-i nemzeti kiállításon volt látható.
Van valami nehéz, fojtott sűrűség Szalay portréiban, újszerű zsánerképein. S:
csakugyan mi lenne, ha megszólalnának alakjai? Fülnek kedves beszédet m o n d a nának-e Vonaton utazó alakjai, akiket a fáradtság s a vonatolás naponta órákra
elvon az otthontól?
Szalay valóságérzékének ereje mutatkozik meg abban is, hogy az erős felületeket nem bontja meg még a saját szín különböző árnyalataival sem, vagy csak
ritkán él ezzel a lehetőséggel. Már ami az összbenyomást illeti, mert alaposabbvizsgálatnál azért kitűnik, -hogy ezek az árnyalatok jelen vannak, csak éppen
nem tolakszanak, nem keresik a feltűnést. Példa erre az Ülő alak, egy ládán
elhelyezkedő mozaikszépségű ember — nagyjából eggyé olvadva a környezettel'
s még a feje körüli glóriaszerű valami is az uralkodó szín mélyebb tónusával
hívja fel a figyelmet.
Már ezen a képen, de kimondottan portrészerű munkáin is érződik Szalay
erős karakterizáló képessége. Mivel nevével kapcsolatban egyre többször hangzik
el a megállapítás, amely szerint ecsetje alatt újjászületett a magyar zsánerkép,,
nem árt megjegyezni, hogy ennek semmi köze sincs a múlt század vagy a századforduló megszokott derűs, életvidám népi életképeihez, ezek negédes jeleneteihez.
Éppen ellenkezőleg: Szalayt portréin, életképein is erős valóságérzék jellemzi,,
annyira, hogy képei fojtott, drámai feszültségük -miatt nemegyszer m á r - m á r leverően hatnak, öreg paraszt ja, maga előtt nagy kék köténnyel — mintegy keretezve, a mögötte, a kopott házfalon függő két kaszanyéllel — oly árván néz a
világba, mintha azt mondaná, -hogy annyi mindenből csak a reá fölkapaszkodókutya hűsége maradt meg. — Tél című képén egy asszonyt- látunk, fekete hárászkendőbe burkolózva, amelyből csak arca látszik, amint felénk fordulva kinéz a
képmezőből, oly vesébe nyilalló riadalommal a szemében, mintha kísértetet nézne,,
s az ijesztené. — öregek című képe kétalakos kompozíció. Az idő alaposan megkoptatta a ház egykor fehérre meszelt falát, mintha apró sebek borítanák a l e pattogott, lemállott mész helyén. S ez előtt a sivár fal előtt egymástól kissé távol
áll a két öreg, a férfi és az asszony, megtörve, oly árván, oly elhagyatottan, hogy
szinte várjuk, mikor dől össze mögöttük a ház is, mikor nyílik meg előttük a sír.
Hát ennyi volt s ennyi marad végül is, mire eltántorgunk a sír széléhez? Mily
beszédesek ezek az arcok, pedig úgy néznek ránk, mint akik már a szót is fölöslegesnek tartják. Szalay alakjainak a lelkében a hallatlan fegyelem alatt is nagy
viharok dúlnak, csak nem robbanak, nem törnek a felszínre.
Ennek a karakterizáló jellegnek mindent alárendel. A természet fáinak csak:
jelképi, vagy szerkezeti szerepük van. ölelkezés
című képén egy fiatal fácska
vékony ágai ellensúlyozzák a széles képmező másik felén ölelkező párt. Akárcsak
az ölelkezők, a fa sem ugrik ki tónusaival az alapszínből, kompozíciós érdekből
sem engedhette meg a festő, ellensúlynak pedig a vékony ágú fa a kép bal szélén pontosan elég.
44

A pár színre egyszerűsödött foltok, alakjainak, portréinak erőteljes vonalai,
¡a tekintetek acélos keménysége, a felületek határozott kontúrjai arról beszélnek,
hogy az élet ma sem játék, a munkának nemcsak szépsége van, hanem testet
őrlő nehézsége is, melybe a lélek bele is rokkanhat.
Képein valami újfajta, barbár egyszerűség jelentkezik, ezért nem fulladhat
idillbe az élet, amely nála mindig súlyos problémáktól terhes. Még egyik legszebb képe, az Éneklő lányok késő gótikus szépségű kompozíciója sem kivétel ez
•alól. Embereit, legényeit (Fiúfej, Legény), asszonyait, leányait kemény fából faragta a történelem; erőt, ellenállást sugároznak, az izmokat takaró vonalak mögött
olyan indulatok feszülnek, amelyeket nem lenne jó szabadjára engedni. Mindebből
az is következik, hogy Szalay nemcsak megállapít, nemcsak rögzíti a valóságos
helyzetet, hanem állást is foglal. Ezzel belőlünk is indulatot vált ki, ezért nem
állhatunk képei elé puszta esztétizáló várakozással. Ábrázolása hiteles tudósítás
•valamiről, ami ma történik, az életben, magában az emberben. Művészi őszintesége bizalmat vált ki belőlünk a művész további fejlődése iránt.
A budapesti Fényes Adolf-teremben, 1964 áprilisában, a megnyitón tolongó
tömeget látva úgy éreztük, hogy egy nagy jövő előtt álló művészünk realista
alkotásai találtak utat a magyar színekre vágyó közönség lelkéhez. Mert igazat
kell adnunk a művész vallomásának, amit katalógusa előszavában olvashattunk:
„Nekünk is van magyar anyanyelvünk a képzőművészetben. Nem kell ezért a
-szomszédba szaladnunk, ha valamit közölni akarunk."
SZÍJ REZSŐ

T H A L I A 65
A kezdet kezdetén, amikor a dráma és a színjátszás született, Thália még
•csak a komédia múzsája volt. A tragédia Melpomenének jutott.1 Kettőjük közül
•a színház számára már csak Thália létezik, ez a repikénykoszorúis nőalak, kezében
az álarccal és. a pásztorbottal. Nemcsak múzsa ő: jelkép is egyben. A dráma ési a
.színház, a színpad és a színjátékos; mesterség jelképe. Ha a nevét halljuk, a színházra gondolunk.
Amikor a pesti Thália Színház megalakult, még nem lehetett látni, hogy ez
a névválasztás mennyire szerencsés1, ési hogy mennyire kifejező lesz majd évek
múlva. Azóta nyilvánvaló, hogy a Thália, ez az ízig-vérig modern, nyugtalan, kísérletező együttes, a szónak olyan ősi és elemi értelmében színház, ahogyan a
neve ezt jelenti és; ahogyan, erre kötelezi is. A legjobb mai magyar színház lenne?
Nem ezt alkarjuk mondani. Inkább azt, hagy a Thália munkájában, mint egy lencsében a fény, úgy sűrűsödnek össze és fejeződnek ki nagy intenzitással azok a
törekvések, amelyek a mai magyar színházakat foglalkoztatják.
ÜJDONSÁGÉHSÉG

ÉS ÚJ DON SÁGÉLMÉNY

Természetesen nem úgy gondoljuk ezt, 'hogy a Thália ugyanazt csinálja, mint
a többi színház, csak jobban, magasabb színvonalon. A Thália mást csinál, s
másképpen is. Arculatának markáns karaktere éppen ebből a másból következik
és éppen ebben a másban mutatkozik meg az említett törekvéseik tömény sűrűsödése is. Nincs ebben semimi ellentmondás;. A ml színházaink egy része — valljuk
be — egy kicsit lusta. Nem akarják vagy nem tudják megérteni, hogy a, mai közönség újat, újdonságot vár a színháztól. A régiek éppen fordítva voltak ezzel. Olyan
történeteket akartak látni a színpadon, amelyeket jól, sőt nagyon jól ismertek. Számukra az nyújtotta a legnagyobb élményt, ha ezeket az ismert történeteket újszerű feldolgozásban láthatták. Sok pesti és vidéki színház azt hiszi azonban, még
ma is;, hogy ez a régi közönség ül nézőterén. S ha új danabot választanak, gyakran
azokból a drámákból tűznek műsorra, melyek könyv alakiban vagy folyóiratokban
évekkel azelőtt már megjelentek. Az ilyen előadások újdonságélménye kicsi. Nálunk, sajnos, a közönség dráma-újdonságéhsége ezért nem elsősorban a színházakban, hanem, a könyvekben és a folyóiratokban találja meg táplálókát.
A Thália viszont tudja, hogy a közönségnek újdonság kell. S nem elsősorban
a színpadi fogalmazás — a Tháliában ismeretlen a felszínes és a formai bravúrokban kimerülő külsőséges modemkedás —, hanem a lényeg, a történet, a drámai
cselekmény, a problematika és a mondanivaló újdonsága. A valóság megismerésének,'
színházi félfedezésének újdonsága. A mai néző kielégíthetetlen, ha egy színházi
•előadásról csak azt tudja megállapítani, hogy a produkció „szép" volt.
45

Az újdonság keresésének tudatossága, szenvedélyessége és következetessége:
ez a Thália sajátos izgalmasságának egyik legfőbb oka. Még ha könyvben v a g y
folyóiratban megjelent darabot tűz is műsorára, mindig igyekszik a lehető leggyorsabb lenni, hogy a dráma megjelenése és előadása között minél kisebb legyen az.
időbeli távolság.
A felfedezés élményét és izgalmát nyújtotta a Thália egyik legrangosabb idei
produkciója, Bábel Alkony-ának
bemutatása is. Pedig a mű — éppen egy évvel
az előadás előtt — könyv alakban már megjelent. Csakhogy nem váltott ki k ü l ö nösebb visszhangot. A Thália azonban látott benne fantáziát és — nyert. Az elsőmagyarországi Babel-bemutató dicsőségén felül — sajnálhatjuk, hogy nem a szegedi
színház vállalkozott az odesszai író Odesszában játszódó drámájának előadására —
megszerezte az igényes nézők teljes elismerését is. A darab különös és varázsos,
atmoszférájú, számunkra már-már szinte mesebelien egzotikus, de azért mégis ízigvérig reális világot, az első világháború előtti Odessza zsidó lakosainak furcsa v i lágát állítja színpadra. Az előadás még annak a nézőnek 'is teljes és zavartalan
újdonságélményt nyújtott, aki olvasta már a darabot. Egyrészt életanyagának m e g döbbentő újszerűsége, másrészt amiatt, hogy az előadás — érthetően — egész a t moszférájában, hangulatában ós apró részletedben is többet adott erről a világról,,
mint amit a néző a premier előtt olvasás közben elképzelhetett.
ABSZURD-E

AZ

ABSZURD-DRÁMA?

i
A Tháliának köszönhető, hogy ezt a kérdést egyáltalán feltehetjük. A színház
Stúdiójában mutatta be Sámuel Beckett Godot-ra várva című színművét, azt a
drámát, amely faltörő kosa volt az úgynevezett abszurd- vagy anti-drámának, a z
ellenszínháznak. Amikor 1953-ban Párizsban bemutatták, nemcsak a darab világsikere született meg, hanem ezé az ú j fogalomé is. Az előadásból most többek,
között az is 'kiderült, hogy ezek az elnevezések félrevezetők.
Elég egy pillantás Beokett drámájára; hogy megállapítsuk, kiindulópontja,
alaphelyzete egyáltalán nem abszurd. A Godot a várakozás, a reménykedés d r á m á j a .
Alapvető emberi magatartásforma ez, mindennapos és hétköznapi élmény, egész é l e tünket átfogja. Az élet úgy telik el, hogy állandóan várakozunk és reménykedünk.
Ebben az égvilágon semmi abszurd sincs. De — mondhatná valaki — n e m is
erről van szó. Ezt az alaphelyzetet abszurdnak is lehet ábrázolni. Csakugyan l e het. Beckett úgy is ábrázolná? A darab két főhőse, Vladimír és Estragon, k é t
ágrólszakadt csavargó. Elhagyott, kopár vidéken egy országút mellett — rongyosan, éhesen — várnak Godotra, akiről nem lehet tudni egészen pontosan, hogy
kicsoda. Számukra mindenesetre a megváltást, a szabadulást jelentené, valamit,
ami kiszabadítja • őket nyomorúságos helyzetükből. De Godot nem jön. Vladimír
ós Estragon 'a darab elején még reménykednek, hisznek abban, hogy egyszer csak
megjelenik. De mire a darab véget ér, már a két csavargó is tudja, hogy n e m
jön. Biztosak abban, hogy most m á r sohasem találkoznak vele. Mégis várnak r á .
Reménytelenül és eszeveszetten várnak rá.
Világos, hogy itt nem egyszerűen a két csavargóról van szó. A két alak a
modern emberi lét szimbólumaként jelenik meg a színpadon. Ilyenek vagytok,
mondja Beckett, mint Vladimir és Estragon, ez a két csúszómászó csavargó, autóitok,
pompás, fürdőszobás, központi fűtéses lakásaitok, kényelmes, civilizált életetek e l lenére is. Ilyen mélyre zuhanva, ilyen nyomorúságban, ilyen kiszolgáltatottságban
éltek. Ott álltok az elhagyott országúton, kietlen, sivár vidéken, s vártok a m e g váltásra, a segítségre, tökéletesen és teljesen hiába, reménytelenül.
Abszurd ez?
Századunk szörnyűségei, a második világháború, Auschwitz és a többi modern:
pokol után? A kiszolgáltatottságnak, a nyomorúságnak ilyen mélységei után? Tényleg teljesen abszurd ez?
Beckett drámája a mai valóságra, századunk valóságára épül. Amit mond, s a j nos, semmiképpen nem abszurd. Bár az lenne!
De — mondhatná ú j r a valaki — az említett terminus technikusok a f o r m á r a ,
a drámaépítésre vonatkoznak. Hogy az abszurd- és anti-drámának — s a Godotnak is — nincs se cselekményük, se konfliktusuk. Igaz lenne ez? Beckett színpada
tele van akciókkal, játékkal, csupa mozgalmasság az egész. Hogy ezek apróságok?
Gselekménymorzsák, epizód-értékű töredékek? Hogy az egésznek nincs átfogó, nagyíve? Hogy a cselekmény, mint -a kör vonala, önmagába tér vissza?
A Godot-ban tényleg senki -sem r á n t kardot, szereplői nem rontanak egymásra,
hogy a közönség gyönyörűségére lemészárolják egymást. De azért a darab
nem
konfliktusmentes.
A Godot szereplői a Sorssal viaskodnak. Az összeütközés köztük
46

és a Világ 'között jön létre, amely az örök várakozás kegyetlenül nyomorult állapotába kényszeríti őket. Természetesen egészen más ez az összeütközés, egyáltalán,
az egész drámai hangszerelés, mint a hagyományos intonáció. Beckett dramaturgiája sajátos. De bármennyire szélsőségesen és végletesen jelentkezik is benne a
tradícióktól való elfordulás, a folyamat, amely ide vezetett, már jóval, évtizedekkel előtte megkezdődött; a drámai tradíciók felbontása nem az „abszurd"drámaírásból indult ki.
A Goclot cselekménye
például nem önmagába tér vissza. A várakozás motívumának visszatérése a darab végén nem szimpla ismétlés. Ahogyan a szimfóniában
is lényegesen különbözik a főtéma másodszori megjelenése a főtéma bemutatásától, a darabban sem ugyanaz a két csavargó magatartása a mű kezdetén, mint a
végén. Mint már mondtuk, a darab elején még reménykednek, hogy Godot eljön..
A végén viszont m á r csak várnak rá, de tudják, hogy nem találkoznak vele..
A várakozásnak ez a teljes reménytelensége egészen más, mint a kezdet reménykedő izgatottsága. A dráma tehát egyáltalán nem ott végződik, ahol elkezdődött..
Cselekményének íve nem önmagába tér vissza.
De ha ez így van, mi marad abból, amit az anti-dráma, abszurd-dráma é s
elienszínház elnevezések jelentenek? Nem marad semmi. A Thália Stúdió előadásából éppen az bizonyosodott be, hogy a Godot par exellence színpadi mű. Olvasva nem annyira világos, mint színpadon látva, hogy se egészében, se részleteiben nem abszurd-darab ez. Ilyen elemek nincsenek is benne: tartalma, mondanivalója közvetlenül, nyilvánvalóan tárul fel a nézők előtt. Megírási módja sem
abszurd; tökéletesen megszerkesztett, rmnden részletében kimunkált, bravúrosan,
komponált dráma. Hogyan lehet ezt az ízig-vérig színpadi alkotást ellenszínháznak nevezni?
Mindaz, amit elmondtunk, egyáltalán nem azt akarja jelenteni, hogy Beckett
mondanivalójával teljesen és tökéletesen egyetértünk. Erről szó sincs. Az író filozófiája kegyetlenül és végletesen pesszimista. Az emberi cselekvést, amely a szabadulást meghozhatja, lehetetlennek
érzi. Az ember — mondja — képtelen az értelmés cselekvésre, csak a várakozás vagy a halál áll előtte, s a menekülést, a z
igazi szabadulást tulajdonképpen csak a halál jelentheti.
Mi tudjuk', hogy az emberen csak az értelmes cselekvés segíthet és segített is.
eddig mindig. Az ember tud és 'képes cselekedni. Beckett humanizmusa — kétségtelenül szereti és s a j n á l j a az embert — éppen a cselekvés lehetetlenségének hirdetése
miatt valójában antihumánus magatartás. Nem segít, hanem ront: a belenyugvás,,
a tehetetlenség érzését ébreszti fel ós erősíti az emberekben. Pedig valójában csak
a cselekvés segíthet: az szabadíthatja ki az embert nyomorúságából.
Aztán azt sem fogadhatjuk el, hogy Beckett csavargóiban az örök ember szimbólumát kell látnunk. A szituáció, amelyet az író drámájában felrajzol, csak átmenetileg lehet valóságos, s nem az ember örök sorsaként. De Beckett nem ennek,
az állapotnak átmenetiségét, hanem állandóságát, változatlanságát, mozdulatlanságát ós mozdíthatatlanságát hangsúlyozza. A darab a kapitalizmus viszonyai között született, mondanivalóját ennek a világnak a brutális hatásai szülték. Beckett.
azonban tévedett, amikor ezeket a hatásokat és élményeket abszolútizálta, kozmikussá növesztette. Csak az ember állapotának egy átmeneti szakaszát
ragadta
meg és fejezte ki. Nem az ember örök sorsát.
NÉPSZÍNMŰ — MAI SZÍNPADON
ít...
A népszínmű körülbelül a század elején halt meg, abban az időben, amikor
Kacsóh megírta a János vitézt, Gárdonyi pedig A bort. A halottat a magyar színház és az irodalom nagy, alakjai közül senki sem siratta. Talán csak Hevesi Sándornak jutottak könnyei a népszínmű számára. Ebben a műfajban — írta 1916-ban
a Pesti Naplóban — a „népies Magyarország ideája" jelent meg a színpadon.
Nem is tekintette véglegesnek a népszínmű eltűnését; szerinte a m ű f a j csupán
tetszhalott. „Elképzelhető — írta —, hogy a régi népszínmű jelesebb darabjai újból
feltámadhatnak a színpadon, s bár semmi esetre sem abban a stílusban, amely a z
élethűségnek és a realitásnak a bélyegét akarná rásütni a fantáziának ós a szeszélynek e kedves alkotására."
Amikor a lapok hírül adták, hogy a Thália — Örkény István átdolgozásában
— színre viszi Tóth Ede A falu rossza című népszínművét, a műfajnak ezt a
talán csakugyan legjelesebb darabját, melyet annak idején a Nemzeti Színház
száz arannyal jutalmazott, a hír riadalmat okozott. Göndör Sándor és Finurn Rózsi
újra színpadra lép? Talán csak nem Hevesi intenciói szerint a k a r j a a Thália színpadra vinni A falu rosszát?
47

Amikor a Thália bemutatóján az érdekes színházi élményre éhes és izgatott
•közönség előtt felment a függöny, még úgy látszott, csakugyan erről van szó.'
A díszleteik mézeskalács stüizáltsága, a galambdúccs, pirus cserepes parasztház, az
ünneplős-sujtáscs ruhában megjelent szereplők mind ezt igazolták.
Aztán kiderült, hogy nem „igazi" népszínmű előadás következik. Se az átdolgozó, se Kazimir Károly, az előadás rendezője nem ezt akarja. Hanem mit? A népszínműnek, mint színpadi, irodalmi alkotásnak a szatíráját, karikatúráját? A szatíra akkor érdekes, ha élő, eleven célpontra lő. A népszínmű viszont több mint fél
évszázada halott, azóta régen porrá omlott össze.
Hogy az előadás szándékait, tendenciáit megértsük, egy filmből, az érdemtelenül, de kétségtelenül csúfosan megbukott Délibáb minden mennyiségben
című
filmből kell kiindulnunk. Miért isi bukott meg ez a film? Azért, mert azt az „ünnepi magyarságot" karikírozta, amelynek éppen a népszínmű állított oltárt. Az
,aranyló húslevest" és ennek az idealizált, hamis életérzésnek és ízlésnek számtalan más rekvizítumát tette gúny tárgyává. A közönség egy része halálosan megsértődött. A film bukása furcsa módon azt bizonyította, hogy a film jó volt, s
hogy csakugyan élő, eleven célpontra lőtt. A népszínmű ugyanis csak mint színpadi produkció halt meg. Az az életérzés és ízlés azonban, amely annak
idején
•éltette és sikereit táplálta, ma is él.
A Thália Falu rosszá-ja mondanivalójában, filozófiájában a Délibáb színpadi
variációja. Nem a régen elporladt népszínműre lövöldöz tehát szatírájának nyilaival, hanem egy ma is élő ízlést és magatartásformát tesz nevetségessé. Ez (a
tendencia teszi ezt az inkább valamiféle különleges kabaréra, mintsem egy szabályos darab előadására emlékeztető színházi előadást jelentőssé és egy közönséges
vidám estnél jóval figyelemreméltóbbá,
jelentékenyebbé.
A Tháűiának ez az előadása a r r a példa, hogy egy színház, ha akar, nagyon
kanyargós és messziről induló úton is eljuthat a mába. Ez talán ennek a produkciónak legfőbb tanulsága.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

ÜTŐN
(V. ROZOV SZÍNMÜVE

A SZEGEDI NEMZETI

SZÍNHÁZBAN)

A sztori ismerős. Egy fiatalember lázadozik, m a j d megjavul. Ebben segítségére
vannak: egy partizán nagybácsi, egy szerelmes kiisllány és a társadalom. Ahogy
•ezt már megszoktuk az 50-es évek filmjein és regényeiben.
Csak vannak különbségek is. Frissen érettségizett hősünk problémája: elsajátította a problémamentes szocialista társadalomról szóló tanítást, 'kitűnő logikával
rendszert kovácsolt belőle, s mivel rendszere a tökéletességre épült, első a d a n d ó
alkalommal összeomlott. (Vova már a darab elején vagy jó vagy utolsó gazember
akart lenni, és fejlődésének egyik csúcsa, mikor egy motorkerékpár zötyögő nyergében megérti tökéletese ég-igényének tarthatatlanságát.) Hiába próbálkozik azzal-,
hogy modern polgári filozófusoktól kapjon választ problémáira, s elfordul a tudománytól is, amelyről azt tanulta, hogy nem öncél, hanem társadalmi hatóerő, tehát
felelősségre vonható a társadalom hibáiért. A sztálini idők alatt megroppant szüleinek nem scik tekintélyük van előtte, hisz a tökéletesség mértékén ők is jóval alul
maradtak. Minden nevelést eddigi tapasztalataiból kiiindulva szent cél érdekében
történő kegyes hazugságnak tart. Így kergeti vissza Moszkva felé a transzszibériai
vasútvonal mentén gyalog, pénz nélkül a partizán nagybácsi által szervezett inkább
lelkes, mint okos expressz-nevelő kolaktíva, ós az ultima ratió-ként kilátásba helyezett pofon.
Hogy Vova nem jut vissza a régi életébe, hogy nem süllyed még mélyebbre,
ez mostoha unokatestvérének, a melléje szegődő Szimának köszönhető, aki előbb
kötelességből, félelemből, majd kényszerből, végül szerelemből iköveti. M-ikor Vova
elveszti Szima vasúti jegyét, megfosztja önmagát korábbi „nem tartozom senkinek" álláspontjától: most már ő felelős érte. Szállást, ennivalót, pénzt kell szerezniük, a munka tehát már közvetlen célt 'kap. A társadalmi visszásságokon sem
tud ezentúl legyinteni, mert már saját bőrére megy. Szima minimális, de reális
programot adott Vova fellengzősen kozmikus méretű céljaihoz. Szimának köszönhető, hogy m a j d nem tudják más szkepszisébe visszarángatni a társadalom negatív jelenségei sem.
Szima funkciója még az is, hogy tanúja lesz Vova tragikus vétségeinek:. Előtte
lesz handabandázó, nyegle kölyökké, amikor félvállról beszél a béke kérdésed iránt
érdeklődő bakterral (aki a háborúban vesztette el feleségét és gyermekét, és egy
48

•égő tankban jó idegeit), előtte mondja Vova, a fiatal kőművesnek, hogy ő a toronyház tetején is 'kipróbálná a bátorságát. Éppígy a lány előtt kénytelen feltárni vétségei után egy darabot önigazolásul sokat takargatott önmagából: „ha
valaki azt mondaná: engedd magad apró ízekre széttépni, akkor nem lesz háború!, egy nyikkanás nélkül engedném m a g a m . . . , de abban van a hülyeség,
Jiogy az égvilágon nem tudhat senki semmit". És előtte hordozza lelkiismeretfurdalását, amely éjszaka, felzavarja az ismeretlen állványokra, hogy igazolja maga
előtt: nem miatta zuhant le társa. Ekkor — s részben ú j környezetének hatásár a — érti meg, hogy az élet nem tűri a felelőtlen hősködést. Nem lesz belőle végül
sem miratafiú, de lépett egyet előre. Űton van.
Az alapkonfliktus reális, elevenbe vág, csak nem túl mélyen. A személyi kultusz utóhatása sajnos, többnyire nem Vovákat produkál. Vova lelkületében ugyanis
semmilyen torzulás nincs, csak egy külső, levethető, • goromba burok nőtt rajta.
.A történet maga nagyon életszerű, de színpadon nem életet, hanem drámát szeretnénk látni. A jó drámai konfliktusnak csak összetevői tipikusak, erőssége felfokozott. Rozov pedig inkább tompít, mint kiélez. Ezért küldi pl. hősét Szibériába,
¡ahol a szovjet társadalom legragyogóbb perspektíváit láthatjuk, ezért választ hő..sének kamaszt. Pedig az itt felvetett kérdés nem teljesen 'kamaszprobléma.
A rendező egyik érdeme mégis a darabválasztás. Rozov említett hibái ellenére számunkra is sokat mond. Bozóky István előtt főproblémaként a darab filmforgatókönyv jellege állt, s a rendező legnagyobb erénye, hogy a formai és tartalmi
buktatókat új utakon legyőzve vitte színre és diadalra a darabot.
A hagyományos utak óriási technikai apparátust követeltek volna. S mivel a
színpad nem t u d j a utánozni a kamera kiemelő funkcióját, a technika megölné a
.színpadon az embert. Ennek elkerülésére építette meg Bozóky Székely Lászlóval
•ezt a színpadot, ahonnan minden egyedi tárgyat száműztek, csak letisztult geometriai testek maradtak, többszörös funkcióval: asztal, ágy, vonatülés, szék, sofőrfülke, fűrészbak stb. A színpad közepén levő díszletfal hol magasi épület, hol
állomás, a mellette szabadon függő koronggal együtt r á j u k vetítik a cselekmény
idejének és helyének fénymeghatározóit. Tehát nappal erős sárgás fény a korongon, éjjel halvány ezüstszürke, a martin mellett pedig a fal kap vörös, fényt.
A szereplők bőven élték a pantomim eszközeivel. Kényszerítve is voltak rá,
m e r t kiűzve a darabra ártalmas technikai felszerelést a stílustörés elkerülése végett, á szereplők ruházatán kívül minden kellék eltűnt á színpadról. A színészekre fokozottabb követelmény hárult. Kevesebbet deklamáltak, és többet játszottak, hisz meg kellett játszani környezetüket is, hogy megértessék azt, amit mon•danak. És hogy milyen különbség van elmondott és eljátszott szöveg között, a r r a
legjobb példa a Vova és Pável között lezajló motor-párbeszéd. Az itt elhangzó
két mondat („Az élet akkor szép, ha tiszta" — „Tökéletesen egyetértünk") konvencionális formában a maga ünnepélyességével elviselhetetlenül hazuggá lenne, a
.szerzői utasítás szerint megépített naturalisztikus színpadon viszont a részletek (a
motorkerékpár pöfögése stb.) elfednék a lényeget. Így pedig jót nevettünk az elképzelt nagy huppanásokon, és a következő párbeszédet hallhattuk: Vova:' (két kézzel belekapaszkodva társa kabátjába, füléhez pipiskedve mondja) Az élet akkor
szép, ha tiszta. Pável: (tekintetével az út kátyúit keresi, fejét alig fordítja oldalra,
és a „motorzajt" túlharsogva elordítja magát): Tökéletesen egyetértünk. (Újabb zökkenő, kanyar, és folytatódik tovább a beszélgetés.)
Ugyancsak részben a rendező érdemeit öregbíti Aldoboiyi Nagy György zenéje. Ugyanis funkcionális beállítása valószínű a rendezőtől származik. Bozóky
nem szereti a fölösleges ismétléseket, egyszerre lehetőleg egy eszközzel dolgozik.
Pl. állnak a fiatalok egymással szemben, arcuk és szavaik közömbösséget mutatnak, de közben megszólal ébredő szerelmük visszatérő dallaimmotívuma és megértjük a közömbösségük látszatvoltát. Aldoboiyi zenéjének szerintem legnagyobb
•érdeme: művészi alázatossiága, amellyel a színpadi produkció egészének alárendelte
magát.
És a szereplők? A daralbnak tulajdonképpen csak két hőse van. Vova, mint
láttuk, intellektuális figura, de ugyanakkor kamasz is. Ha a színész Szabó Kálmán
•egy pillanatig s a j á t egyéni gondolatait hallja szövegéből, és. megfeledkezik kamaszvoltáról, oda a hős hitele. De nem feledkezik meg.
Szabó olykor vitatkozik is a szerzővel. Amikor nagybátyja először ledisznózza,
neki szomorúan kellett volna mondani a „tudom"-ot. ö e helyett kissé elégedett
•mosollyal mondta. Mert Vovának egy kicsit tetszik is a felvett póz. A toronyház
tetejéről lenézve szerep szerint Vova csendesen szól: „nem én voltain az oka".
Szabó megismétli a mondatot és továbbkiabál: nem én öltem m e g ! . . . Szabó a
darabban létrejött megnyugvás helyett az ügy lelkUsmeretileg befejezhetetlenséTiszatáj 4

49

gét hangsúlyozza. Remeked az érzelmét ritkán eláruló fiú szerepében, amikor édesanyja elmegy az ágya mellől, s egy pillanat alatt végbemenő mozdulattal eljátssza
a fiúból kitörő sírást, s az utána történő lassú elalvást. A fiatal színész k é t s é g telenül eddigi művészetének csúcsát érte el.
Demjén Gyöngyvér Szimája elbűvölő volt. Száma harmonikusan illeszkedik a
világba, nem hordoz konfliktust, és soha nem mond alapigazságokat Az ő feladataapró nüanszokban bemutatni azt a nőt és embert, aki visszahozza Vovát az életbe;
és finommá, poétikussá -tenni szerelmük előttünk kibontakozó történetét. Nézzünk
egy emlékezetes pillanatot: A lány hosszú betegség után egy reggel felkel a z
ágyában. Nézegeti hosszú hálóinge alól kikandikáló -lábujjait, m a j d p á r n á j a alá
nyúl és előveszi a nevezetes pár cipőt, fölhúzza, járni próbál, -majd a beérkező
nővér k a r j á n diadalmasan, megteszi hoss2ú idők óta első önálló szükséges kivezető
lépéseit. És felzúg a taps. A folyóba futáskor csak egy pillanatra 'kapja vissza a„hideg vízből" a, lábát, és rohan tovább. Vagy amikor fölfedezi, hogy lapos sarkúcipőben még könnyebb sétálná, megfeledkezik csúffá tett cipőjéről, elmélyülten s é tálgat a színpadon.
Az epizódokról sajnos nem tudok írni. Nagyon sokan vannak. Többen, m i n t
ahány színész. Úgyhogy az előadásban az egyetlen szürke foltot néhány halványanelőadott hárommondatos szerep keltette. Legalább megérezhettük, hogy a darabszempontjából -mit jelent a többiek ¡kitűnő játéka.
Végezetül- annyi t szűrhetünk le, ezúttal mindenki úton van. Rozov, színházunk:
műsorpolitikája, Bozóky István, Szabó Kálmán és társai. A legjobb úton.
RIGÓ BÉLA

P I R O S T Ö V Ü NÁD
T.V-FILM MOCSÁR

GÁBOR

NOVELLÁIBÖL

A címadó novella tömör, jól koncentrált írás. Főhőse, Murin Béla, egy kezdő«
szövetkezeti elnök, nemrég még járási instruktor, szembekerül Borsaival, egy másik,
termelőszövetkezet elnökével, akinek fő vezetési módszere a gátlástalan haszonszerzés és üzletelés. A konfldkitus e körül, ezzel kapcsolatban bontakozik ki, erőteljesen, hitelesen, egy pillanatra sem séma-szérűén.
Az ábrázolás izgalmasságát, feszültségét mindenekelőtt az adja, hogy az íróMurin Bélát vizsga -elé állítja. Emberségből, erőből, értelmességből, hogy úgymondjuk; „vezetői állóképességből" kell az ú j elnöknek vizsgáznia. S nemcsak az
olvasó, hanem a novella (többi szereplői előtt ,is. Murin minden -lépését, minden
szavát vigyázva figyelik vezető társai és a tsz-tagók is. Mit csinál, 'hogyan vizsgázik majd az ú j elnök? S a próba kemény. Murinnak ugyanis nem valami elvont,
moralitás szempontjából kell megállnia a 'helyét, 'hanem közben valóságos anyagi
& gazdasági érdekeket 'is képvisel: üzletet 'köt. Az ú j elnök 'kiállja ezt a nem:
könnyű -próbát. Morálisan is és anyagi szempontból is győz. Ellenlábasa, Borsai.,
mindkét szempontból alulmarad: a fényesnek látszó üzlet, -ameüyTe olyan -nagyon
készült, végül is nem sikerül.
Borsai kudarcában a pillanatnyi fiaskónál többet muitat meg az író: a későbbi:
nagyabb és végleges bukást is érzékelteti. -Mégis, azt hisszük, egy ponton ezzel,
kapcsolatban erősíteni kellett volna az elbeszélés motivációját. Kiemeltebben kellett volna szerepelni az elbeszélés problematikájában annak a kérdésnek, hogy
Borsai mire megy üzleti -módszereivel, mit szól hozzájuk szövetkezetének tagsága.
Ez a gátlástalan vezetési politika ugyanis olyan konfliktusokat hordoz magában —
(éppen azért, mert a tsz a mezőgazdasági nagyüzemek egyik sajátos f o r m á j a —,.
mely előbb-utóbb saját anyagi sikereit is -megsemmisíti.
A képernyő elé azzal a meggyőződéssel ültem, hogy a filmváltozat ebben az:
irányban ibővíti ki -majd a novellát. Nem ez történt. Szőnyi G. Sándor, a forgatókönyv írója és egyben a -film rendezője, -nemi ezzel -kapcsolatban érzett hiányokat.
Egyszerűen kevésnek találta a novella anyagát. Bzént az eredeti történetet más:
Mocsár-inovellákkail egészítette 'ki. ¡Rögtön mondjuk meg, nem akármilyen novellákat fűzött össze. Mocsár Gábor a termelőszövetkezetek vezetésének problémáiról —
Murin Béla alakja köré — egy egész ciklust rajzolt, a Pirostövű nád filmváltozatában ennek a novellasorozaitnak az anyaga elevenedett meg. A Fecskék és Miatyánk:.
és az Ezek a Hollók alakjai, problémái jelentek meg — a címadó novella t ö r t é netének keretében — a (képernyőn.
A tartalmi elmélyítés helyett Szőnyi G. Sándor tehát a tematikus
kiegészítést választotta. Intenzitás helyett ex-tenzátást. Ennek nem örülhetünk. A n n a k
50

ellenére sem, hogy a tartalomnak ez a felhígítása nem semmisítette meg a novellák eredeti anyagának erőteljes életszerűségét, érdekességét Ezek a novellák
ugyanis bátran és őszintén feltárják a termelőszövetkezetek életének konfliktusait
Ennek az életanyagnak az érdekessége, izgalmassága eltakarja, elfeledteti a rendezőnek azt az alapvető tévedését, hogy ezeknek a novelláknak az összetűzése végeredményben formális. A vezetés módszereivel vergődik ugyan mind a három, de
annyira más konkrét életanyag kapcsán, hogy tartalmi azonosságról tulajdonképpen
nincs szó. A keret a Pirostövű nád; a másik két novella anyaga úgy hat ebben a
történetben, mint a cselekmény sodrásának erőszakos késleltetése. Az újabb és
újabb problémák megjelenése oldja a címadó novella sűrűségét intenzitását
Hogy a tévé filmje mégsem keltett csalódást, hanem a nézők nagy tömegében
megérdemelt elismerést váltott ki, az a novellák becsületes problémafeltárásán, életszerűségén, hitelességén kívül elsősorban a filmben játszó kitűnő színészeknek
köszönhető. Az alakítások valóban mindent ,kihoztak" a szerepekből. amit csak
lehetett. E tekintetben mindenekelőtt Avar István Murin Béláját kell kiemelnünk.
Murin pozitív hős, a szó legnemesebb értelmében. Mégis egész világ választja el
a pozitív hősnek attól az értelmezésétől, amely sokáig ehhez a fogalomhoz kötődött. Talán legfőképpen azért, mert Mocsár nem a sikert, nem a végeredményt
ábrázolja — egy időben pozitív hős enélkül elképzelhetetlen volt —, hanem azt a
nehéz, küzdelmes utat, amely ehhez a győzelemhez vezet. Hogy mikor? Nem tudjuk. Csak abban lehetnük biztosak, hogy nem azonnal és nem egyszerre. Nos,
Avar alakítás azért nagyszerű, mert ennek az útra találásnak a nehézségeit ábráz o l j a Az ő Murin Bélája küzdő, a küzdelmet, a küzdés gondját vállaló ember.
Borsai színesebb, látványosabb egyéniségét György László alakításában láttuk.
A szerep — minden színessége, látványossága ellenére — rosszabb, mint Avaré.
A figura nem egységes. A film szerint például — a novellában erről nincs szó
— 500 kéve nádat ad .¿nászajándékba" egy traktoros feleségének, abban a reményben, hogy hátha a nő egyszer majd ezért lefekszik vele. Nem ilyen ember
ez a Borsai! Ez mindig biztosra megy, üzletben, szerelemben egyaránt. Ilyen kockázatot, mint e nászajándék „sikerének" teljes bizonytalansága, nem vállal. György
László azonban e hibák ellenére is szerencsésen megtalálta azt a kedélyeskedő,
jópofáskodó, cimbaráskodó alaphangot, amelyről elindulva ennek a Borsainak a
lényege legjobban kifejezhető. S az alak — a forgatókönyv ügyetlenségei ellenére
is — egységesnek, karakterisztikusnak hatott.
A többi szereplő közül ki kell emelnünk még az öreg Tikászt bemutató Bánhidi Lászlót. A szerep — hálás volta ellenéi-e is — veszélyeket hordoz magában.
Könnyen operettfigurává válhat. Bánhidi ezt szerencsésen elkerülte, méghozzá
anélkül, hogy az alak színességéből, érdekességéből valamit feláldozott volna.
A szolid, bizonyos mesterségbeli színvonalon mozgó felvételeket Mestyán Tibor
készítette.
O. L.

Kondor
4*

Béla

rajza
51

TANULMÁNY
VÖRÖS LÁSZLÓ

NAGY LÁSZLÓ

Már nem sokkal első jelentkezése után úgy beszéltek róla, mint felszabadulás
utáni ú j líránk egyik legegyénibb hangú és legnagyobb tehetségű költőjéről. Az
azóta eltelt idő, ai közben megjelent verseskötetek az eredetiség és tehetség vonatkozásában mindenben igazolták az első benyomások várakozását: Nagy László var
lóban mai költészetünk legelső vonalába emelkedett, gazdag, sokszínű líránkban
előkelő és 'külön hely illeti meg.
Mégis, az összkép más lett, mint amit az indulás sejtetett. Nemcsak a költői
hang és tehetség bizonyult különlegesnek, hanem a megtett út is, ennek a s a j á tos — bár költészetünkben korántsem teljesen egyedülálló — pályafutásnak minden ellentmondásával együtt. Költészetének vitathatatlan értékei mellett ez a tény
is a r r a ösztönöz, hogy most, ú j kötetének megjelenése után egész eddigi pályaképét
felmérjük.
„Én amit tapasztaltam elég lesz ezer évre" — í r j a egyik szép költeményében,
hangot adva annak a gondolatnak, amely sok m á s kortársánál is 'kifejeződik az
összetorlódott idő, a meggyorsult változások, a sorozatban átélt nagy jelentőségű
történelmi események nyomán. Már első verseinek születése is ilyen, sok tapasztalatot hozó, nagy történelmi átalakulásokat érlelő időre, a háború utolsó éveire
esik.
Ezeket a költeményeket utólag, válogatott verseinek gyűjteményében, a Deres
majálisban jelentette meg, némi átformálással. Mégsem t a r t j u k irreálisnak • úgy
tekinteni rájuk, mint költészete első korszakának valódi termékeire, hű kifejezőire. Nemcsak azért, mert ebben a költő vallomása is megerősít: „A verseken
itt-ott vigyázva javítottam. Néhol szócserékkel, ú j címekkel, strófák elhagyásával
segítettem rajtuk. A javítások tartalmi s formai, ritmusbeli lényegüket n e m érintik"; hanem azért is, inert ezek a 'költeményele — elemzésük erről győz meg —
valóban külön egységet alkotnak eddigi életművének egészén belül, a z azonosságok és különbségek bonyolult szálaival.
A paraszti származás, környezet, a „mesék és balladák közt, a bájolók parancsoló ritmusában, a házra támadó regősénekek magarájában" való nevelkedés már
eleve predesztinálja — főleg az indulásnál — a népies hangvételt, népköltészeti
formát. A legszembetűnőbb azonban az, hogy m á r a Deres majális legelső verseiben sem annyira a népköltészet konvenciói befolyásolják Nagy László költői mondanivalóját és szemléletét, mint inkább ez utóbbi rendeli alá magának, használja
fel és módosítja is egyben a népköltészet tartalmi és formai elemeit. Már ekkor
megtalálható a hagyományosnak és a modernnek az a sajátos összeötvözése, amely
egész költészetére jellemző.
Szemléletében mindennapi életének tárgyi motívumai lépten-nyomon megjelennek. A por, az égitestek, virágok, fák, gyümölcsök, állaitok, különösen a ló nagyon
gyakran előfordulnak, lírája mégsem válik leíró jellegűvé. A természeti képek,
tárgyi elemek — legtöbbször megszemélyesítés útján, íll. metaforaként — önmagukon jóval túlmutató jelentést hordoznak, az emberi viszonyok, a társadalom, a
háború művészi kifejezőivé lesznek:
Pirosra dagadnak
zöld vesszőn a bimbók,
korhadt fán véresre
megérnek a ringlók.
Üstökös tündököl,
hallik suhogása,
vérhörpölő fejét
hajtja
vértócsákra.
(Üstökös tündököl)
A természet ilyen költői „elemberiesítése" a lírában elég általános jelenség —
elég csak József Attila és Radnóti Miklós költészetére utalni —, Nagy Lászlónál
mégis különös figyelmet érdemel, mert nála ez nem költői látásmódjának végső
fázisában jelentkezik, hanem mint annak aiapja, kiindulópontja
52

A természet emberi átlényegítése ugyanis Nagy Lászlónál rendszerint együtt
jár — a k á r a megszemélyesítés vagy metafora eszközével, a k á r más módon —
a természeti képek felnagyításával. A közönséges tárgyak elvesztik közönséges a r á nyaikat, gigantikus méreteket öltenek. Igaza van Diószegi Andrásnak, amikor azt
írja, hogy „bármennyire hihetetlennek tetszik • is a köznapi, nem költői gondolkodás előtt, de Nagy László számára a tulajdon élete, a józan tapasztalati valóság
jelenik így meg. Mindazok a dolgok, amelyekkel összetalálkozik, a modem élet
számtalan ú j élménye, konfliktusa mind-mind költői képpé, metaforává, s végső
soron mitológiává érzékiesül." (Kritika 1965. 11. sz.) A jelenségek intenzitása, a
tárgyak méretei óriásira nőnek Nagy László szemléletében m á r ekkor is, ezzel
együtt hallatlanul felfokozódik verseiben a mozgalmasság, a dinamizmus is:
Égre dob
deszka-kaput,
zöld ággal hozzánk befut,
villámozva ragyog szőre,
nyargal megáldott
mezőre.
A sok kéve égre zúg:
felröbbentett
aranylúd,
sírok értük, mint a leány
háborodott libák után.
(Vihar)
A méretek ilyen arányú felnagyításában, a valóság képeinek folytonos metaforává alakításában, a versbeli mozgalmasság felfokozásában m á r önmagában is
van valami látomásszerű. Még inkább, ha ez a monumentálissá növesztett s emberi tulajdonságokkal átszőtt tárgyi világ csak alap, illetve háttér a direktebb látomás számára; angyal, ördög, holtak megjelenítésére:
Holtak
lengnek
virágról
lépnek

felkelőben
lepedősen,
virágra
vakmerően.
(Holtak felkelőben)

A valóság és látomás ellentmondás-egységét szolgálják a' poláris hangulati
és méretbeli elemeket egybefogó képek is, mint a nagynak, hátborzongatónak, és
a kicsi, kellemes szépségnek asszociálása az előbbi idézetben; másutt pedig így:
„S valahol vér csörög / fűre, ibolyára." Rokon ezzel az a költői fogás is, hogy a
realitás sokszor bravúros asszociációval közvetlenül vált látomásba (Őszi jajgatás),
vagy az elvont csap át a konkrét napi életet, pl. a háború utáni nincstelenséget
felvillantó képbe.
Torony
hirdeti
döglött
felhők

felett ezüst félhold
a pogányságot,
lovak farka lobog,
lengnek: üres zsákok.
(Háború után)

,

Nagy László első költői korszakának legsajátosabb jellemvonását az adja, hogy
ez a költői képekben megnyilvánuló belső monumentalizálás mindvégig dalszerű,
terjedelmében kis kompozícióban ölt testet, ezzel is erősítve a tartalomban immanensen benne levő nagyfokú hangulati, érzelmi feszültséget A zárt, kis forma
erős kézzel fegyelmezi a kozmikus; szférákba röppenő fantáziát, megóv a szertelen
csapongásoktól. Nagy László a rövid formában rendkívüli tömörséggel, szigorú
költői logikával egybekapcsolt gondolatgazdag képekkel tud sokat elmondani, megéreztetni. A háború előidézte nyomor nagyságát aligha lehetne tömörebben, plasztikusabban és művészibben kifejezni ennél a két sornál:
de a nyomor
melle csupa

parancsol itt,
kitüntetés.
(Elfogynak a fák)
53

,,Aranytorkom porral van teli" — sűríti össze egyetlen expresszív képbe
A Hortobágy poétája mondanivalójának lényegét, s mennyi érzelmet ébreszt a h á ború pusztításának ezzel a nagyon szemléletes érzékeltetésével is:
A lángok ujja égre esküdött,
most kulcsolódik két házsor fölött!
(Lánglákodalom)
Nagy László 1944-ben, 45 elején irt verseiben a háború konkrét képe a r á n y l a g
nem sokszor fordul elő. Olyan költői egyéniség ő — Diószegi is utal erre —, akinél nem a pillanatnyi élmény formálódik verssé, hanem a valóság benyomásainak
egész sorából absztrahálódik a 'költemény, így reagálva érzékeny műszerként a legfontosabb korproblémákra Ekkori verseiben sem elsősorban a háború közvetlen
eseményeinek képe van benne (bár van ilyen költeménye is, pl. a
LánglakodaJom),
hanem az a rettegéssel, vérrel, félélemmel telített háborús atmoszféra, amely valóban eltöltötte ékkor a lelkeket. Ennék a légkörnek kifejezésére a látomásos,
mitologikus ábrázolásmód nagyon alkalmas. Az arányok felbontása, a kozmikus
méretek, az átszemélyesítéssel szinte kísértetiessé tett természet, a tartalom és forma közti feszültség kiválóan visszaadja egy felborult világrend emberének szorongását a háború démoni táncában:
A bálszerencse
paripája
ránknyerít, közénk
települ,
elmenekülnek
a virágok,
és a lányszálag elrepül.
Arany kis libáim
zsibongtak
s megannyi holtra 'szédült már,
fehér anyjuk csavargó céda,
csattogó fürdője a sár.
(A balszerencse paripája)
A félelmetes erők, a rossz, a gonosz, a hátborzongató nyer itt művészi kifejezést, s szánté valamennyi ekkor írt versében. Ezzel párhuzamosan hangot k a p
a hidegnek érzett világból való menekülés vágya, szántén jellegzetes szemléletmódján. Égre 'láboló lovával a k a r kivágtatni a világból (Fehér lovam), vagy az
„álomban élni szép, a valóból elég" nosztalgiájával. Költői világlátásával is mintha a valóság megszépítését s ezáltal elviselhetőbbé tételét a k a r n á szuggerálni önmagának. A hangulati kontrasztok nemcsak pusztán hatásos 'kifejezőeszközök nála,
hanem — úgy tetszik — mélyebb alapjuk is van: minduntalan az élet szépségeit
keresni, még a félelmetes, romboló jelenségékben is gyönyörködtető mozzanatokat
felfedezni, h a mással nem, a költői fantázia segítségével. Már itt megtalálható
költészetének az a sajátossága, aimá legszebben és legszemléletesebben később,
Gyöngyszoknya
c. költeményében ölt testet. A pusztító valóságjelenség sokszor
olyan kép, képrendszer, vízió keretében jelenik meg, amely esztétikailag szép elemeket is tartalmaz: a "bombázók kondenzcsíkja úszó fátyol, a tomboló tűz menyegző, lánglakodalom.
A lázadás a „hideg világ" ellen, a nosztalgia más élet után jól tapintható e
versekben, de mindkettő elvont. Arról tanúskodnak e költemények, hogy költőjük
— bár mélyen keresztül szűri magán a kor általános érzéseit — távol áll még a
társadalmi harcban való tevőleges, konkrét beavatkozástól mind a jelen, mind a
jövő vonatkozásában.
Ez a magatartás a háború utáni első éveikben is jellemzi Nagy Lászlót
A Vihar szimbolikus értelmű záró strófáját erre a passzív szemlélődésre vonatkoztathatjuk:
Vihar múltán nincs erőm
robotolni dúlt mezőn,
bomlott kévét nem
kötözök,
inkább gyászba
felöltözök.
„A nagy társadalmi és történelmi változás ekkor még nem, vagy alig vált ihlető élményévé" — írja Illés Lajos (Üj írási 1965. 10. sz.). Valóban, a közvetlenül társadalmi vonatkozású témák ekkor is csak elvétve jelennek meg költészetében, s olyankor is az élet sötétebb oldalairól, a hadifoglyokról, háborúban elesettekről ír (Októberi napló, Meszelő
gyászmenyecskék).
54

Az angyal és a kutyák ciklus hanyatlást jelent, még pontosabban: az adott
költői szemlélet és eszközök lehetőségeinek 'kimerítése. Ezeknek az éveknek általános érzelmi légkörét már megközelítően sem tudja visszaadni. Elvontsága és
egyoldalúsága, amellyel a borús érzéseket, a szorongást ragadta meg, és fejezte ki,
i t t már 'kirívóvá válik. Annak ellenére, hogy a költői látásmód, a művészi eszközök semmit sem változtak, költészetének színvonala mégis esett, mert az idő
lépett túl rajta. Pedig nagy tehetségét ez idő t á j t írt versed is cáfolhatatlanul bizonyítják. .Kiváló asszociáló készsége, költői képeinek gondolati telítettsége, tömörsége legszebben talán egyik szerelmes versével illusztrálható:
Ö csodálatos
jégvirág,
táncolva megdermedt
leány,
fátyolos,
csipke-kombinés
napvilágomnak
ablakán.
Csillag-kripta a két szeme,
kialudtak a csillagok,
lángudvarukba
éjjelre
meghíva nem
ballaghatok.
Ó csodálatos jégvirág,
mi lesz így velem s teveled?
Ha rádlehelek:
tavatűnsz,
ha megbűvölsz:
megdermedek.
(Ó csodálatos jégvirág)
A nagy változás 1947-től, Budapestre kerülése után érlelődik költészetében.
A z aktív társadalmi tevékenység, a szocialista lelkesedós, a jövőben való kétségek
nélküli hit olyain ú j elemek gondollatvilágábain, amelyeknek feltétlenül gyökeres
•változást kellett előidézni lírájában.
Ennek az átalakulásnak két olyan külső megnyilatkozása van, amely jelzi az
egész belső .problematikát. Első verseinek megjelenésekor úgy üdvözlik őt, mint
•aki feltűnést keltő, friss, eleven népi hanggal, újszerű szemlélettel tör be líránkba,
ugyanakkor első kötetébe (Tűnj el fájás!) 1947 előtti verseinek túlnyomó részét
nem vette fel. „Első kötetem összeállításakor, 1949-ben, a költészetről vallott fölfogásom, s valamiféle szégyenérzet zárta el javarészüket a megjelenéstől" — í r j a
a Deres majális utószavában. A versek azt bizonyítják, hogy az eseményeket kívülről szemlélő pozíciót, a passzív magatartást és — minden szépség iránti fogékonysága ellenére meglevő — sötét színekre reagáló érzékenységét küzdötte le 'költészetről
alkotott ú j felfogásában, de megtartotta mdtologizáló szemléletét és a külső formát, sőt ezt tovább is fejlesztette. (Részletesen elemzi ezt Kiss Ferenc: Alkotás
vagy öncsonkítás? c. tanulmányában. Kortárs 1960. 7. sz.). Ezt a költői periódusát
tehát az a törekvés jellemzi, hogy régebbi, eredeti költői látásmódját és eszközeit
•a megváltozott viszonyok közt ú j tartalommal töltse meg.
Ennek a kísérletnek legkimagaslóbb alkotása a Nagy Lászlóról szólva napjainkban is sokat idézett Tavaszi dal. Valóban egyik legszebb, s eszmeileg is egyik legelőremutatóbb költeménye ez. De nem is áll egyedül, melléje olyan más írások is
sorakoznak, mint pl. a Zuhatag és a Májusfák. Miért lett mégis ez a költői pályaszakasz annyira rövid életű, átmeneti? Az egyik ok nyilvánvalóan a sematizmus
hatása, a tévesen értelmezett közéleti költészetfelfogás, amelynek hatalma alól nehezen lehetett kivonni magukat a művészeknek, főleg a közéleti lírába olyan egy
•csapásra bekerülő és feltétlen őszinte hittel író költőnek, mint Nagy László. Ez a
hatás már egymagában elégséges lett volna ahhoz, hogy a sematikus költészet útiára térítse. Mégis szükséges rámutatni egy másik fontos tényezőre, mert ez Nagy
László költészetének lényegét érinti.
A Tavaszi dál, bármennyire is kifejezi a „fényes szellők" korának tenni akarását, lendületét, magán viseli a mitologizáló szemlélet legfőbb hibáját is, az elvontságot. Ez az absztrakt jelleg nagyon szuggesztív, mélyértelmű és művészi kifejezője lehet a borzongásnak, a Rossznak (mint a világ démona zálásán keresztül
Nagy László első versedben), vagy ellenkező előjellel az életkedvnek, a lelkesedésnek; a társadalmilag Jó visszaadására mégsem alkalmas olyan mértékben, mint
a félelemérzetére. Amellett, hogy a mítoszalkotásban m á r eleve sokkal inkább az
árny növekszik hatalmassá, mint a fény (Nagy László legújabb kötete is erről
tanúskodik), ráadásul a derűs színek használatánál a mitologizáló látásmód elvontsága is jobban 'kiütközik. Nem arról van szó, hogy a szocialista lírában az ilyen
absztrakt örömnek, hitnek, humanizmusnak, reménynek nincs létjogosultsága. De ez
55

egymagában nem elég. Nemcsak azért, mert így könnyen üres pátosszá válhat^
elveszítheti hitelét még a szubjektíve őszinte eszaneiségű költészet is, hanem a z é r t
is — és ez a fontosabb —, mert a korszerű líra társadalmi funkciójából adódóan
nem nélkülözheti a jelenről és a jövőről írva a mélyebb és konkrétabb társadalmi,
összefüggések, fejlődési tendenciák, ellentmondások kifejezését
• A mitologizáló szemlélet ellentmondásossága is hozzájárult ahhoz, hogy a.
Tavaszi dal által fémjelzett periódus nem lehetett tartós. Ha -a költő elevenebben,,
szorosabban akart kötődni a valósághoz, törvényszerűen túl kellett lépni rajta.Nagy László sematikus 'korszakának versei, amelyek jói-észt A tüzér és a rozs
c. kötetében kaptak helyet (1951), értékes tanulságokkal szolgálnak. Ekkori v e r seinek nagyobb részét nem vette fel a Deres majális-ba, néhányat válogatott b e
csupán változtatás nélkül, -másokat kisebb-nagyobb módosítással. Számunkra ez u t ó b biak a leginkább figyelemre méltóak, -mert azt áz utat jelzik, amelyen elindulva,
ekkori költői felfogásának politikai elkötelezettségét társadalmunk zavartalan f e j lődése mellett kibontakoztathatta volna.
Nagy László -akkor írt jó verset ezekben az években, ha nem direkt módon,,
hanem számára megfelelő áttételen keresztül fejezte ki a politikai, közéleti mondanivalót. Ha a táj, a helyzetkép a maga belső logikájából sugallja -az épülő újvilág igazát (Vadászok, öregasszonyok),
vagy a téma esztétikumából bomlik ki az
ú j élet szépsége. Három, azonos' motívumot tartalmazó költeménye, a
Gereblyézőlányok, a Tengeri-törők, a Traktoroslányok
azért nem sablonos, m e r t a m u n k á jukat végző lányok látványának immanens szépségén keresztül sejtebi meg az általánosabb érvényű politikai tartalmat. Ahol ezt nem t u d j a megtenni, h a n e m áttétel nélkül, erőltetetten aktualizál, ott azonnal veszít értékeiből a költemény. Mégis,
jó néhány sikerült verse, i'll. versrészlete arra enged következtetni-, hogy ezen az:
úton, legszemélyesebb élményeiből általánosítva megtalálta volna a jó kifejezésére
is a költői egyéniségének legmegfelelőbb hangot.
„Mintha fejlődésének minden periódusa más és más költőt mutatna: mikor azt.
hisszük, hogy ismerjük őt, merőben ú j formában tűnik fel" — í r j a róla találóan
Illés Lajos. Ennek az önmagát tagadva végbemenő fejlődésnek egyik okát m á r p á lyakezdésének látomásos valóságábrázolása magában foglalja, de — ezzel összefüggésben — a társadalmi fejlődés is, amely nem tette lehetővé egyik megkezdett útján sem a végi-ghaiadást. Ez történt 1952-ben is.
A paraszti származás, a bulgáriai tartózkodás is- közrejátszott abban, hogy
hazajőve élesebben szemébe tűnjenek az aggasztó jelenségek. A hit és kétség csapössze benne, hogy kezdetben még az előbbi győzedelmeskedjék a józan számvetésben, múlt és jelen összemérésében:
Ellobogott tíz évszázad,
de a korma
ittmaradt,
ó, falu, a száj elbágyad,
ha kimondja
múltadat.
Urad elvette
mézedet,
hagyott neked
nyúlsóskát,
dajkálhattad a hírhedett
betyárt: Savanyú
Jóskát.
Most hogy sorsod megfordítsa
nyers idő jött, szelétől
kipirosul, aki bírja,
aki nem, az elkékül.
Emeld magasra a fejed,
szívd a tüdődre a szelet,
viseld, bírd ki, ha lehet.
(•Esiti képek)
A Gyöngyszoknya ciklus verseit az utolsó sarokban levő magatartás jellemzi r
ká-tairtani a nehézségek közt, dolgozni, küzdeni, lenni „olyán fa, mely bírja, h a a>
jég ömöl". (Ősszel) Aszály c. költeményében is ezt t a r t j a szépnek, a parasztok
küzdését, „nem a bőségért: a megmaradásért".
A kétségek egyre jobban eluralkodnak nála. A természet megszemélyesítésében a tárgyak sírnak, jajonganak, megszaporodik verseiben a tél, fagy, hó, jég,
dér, zúzmara motívuma, s ezek is — mint a „hideg világ" 1944-ben — dermesztő;
szorongását jelképezik. Velük együtt a mitologizáló szemlélet elemei is fokozatosan visszatérnek, -s egy mélyen vívódó gondolatiság megjelenítői lesznek. Vívódásanem úgy hullámzik, hogy hol a kétség, hol a remény keríti hatalmába, hanem
56

az ellentétes érzések egyazon versben törnek föl, a metaforák, víziók egyaránt,
szolgálják mindkettőt:
Ebben a nagy zenebonás
fényben
vas reménybe
öltözöm,
kísértések ellen a hatalmas
naphoz szívemet
kötöm.
(Farsangi ének)
A Rapszódia, az Anyakép, a Víg esztendőkre szomjas is mélyen megrázó k i fejezői ennek a megrendül ve-bizakodásnak. Valamennyiben ott a gondolat, hogy
nem pusztán személyes ügy ez a vívódás az elnyomorult csillagkép idején, hanem,
a „nagyobb család" érdekeiről van szó, ez követeli az igaz szót,, és ez a társadalmi kötelességtudat segít helytállni is. „Vágyak térképét olvasoim — ez' a p a rancs" — írja a Rapszódia-ban. Az Anyákép-ben a szülőföld; a dúlt anyakép e l kötelezett szolgálatát vallja, a Víg esztendőkre szomjas a minden körülmények
közt való feladatvállalást' .mondja ki:
Löknek, uszítják talpam távoli boldog tájra,
ledobnám már a gondot, ami őket is vágta,
égette, szorította, — végül is be kell lássam:
nem bírok elbujdosni én se a boldogságban.
Szirtedre álltam, idő, zajba, viharzó
fénybe,
alattam millió évek, életek porrá égve.
Szívemig peng a halál húrja, táncol a szívem,
érzi, repül az élet, nem tudja járni szelíden.
Vívódása szétfeszíti, kiszélesíti a rövidebb, zártabb formai kereteket is, a dalszerűség háttérbe szorul, és megjelenik — a Gyöngyszoknya és a Havon delelő•
szivárvány c. költeményekkel — az egységes látomásrendszerre épülő nagy kompozíció is.
A Gyöngyszoknya a be nem ért termést elpusztító szörnyű erejű jégverés v í ziója. A látomás egyes alkotó részei más versekben is előfordulnak, mintegy jelezve, hogy a mítoszaLkotás kedvelt elemeiről van itt szó. A vihar képe már
1944-es Emlékezés régi viharra c. versében benne van, majd egy évvel később a
Vihar-bari is. A titáni kavargás, zűrzavar érzékeltetésére pedig sokszor használja,
a tánc forgatagát, a lakodalom képét (Lánglakodalom, Víg esztendőkre
szomjas).
Ezeket az elemeket is igénybe. véve szélesíti ki 'hatalmas látomássá, a viharerővel
táncoló, közben gyöngyszofcnyájából a földre gyöngyöt zúdító démoni asszonnyá,
a jégverést. Csupa mozgás, száguldás a vers első része, mozdulat-, hang- és színorgia, amit még fokoz az utána beálló csend és mozdulatlanság. Az ellentétet kiemeli azzal is, hogy a jégverést külsőleg, hatásától elvonatkoztatva szép, lebilincselőtüneménynek festi, ami után még jobban kiütközik a nyomában járó pusztulás.
Mégis, az ember, aki szétnéz a tájon a megsemmisülés után, nem roppan,
össze:
S mégis: amiket szív s ész gyönyörűn
eregettek,
ábrándok, tervek sárba lesújtva nem
lehetnek!
Áll az ember a tájban, vassá mered a lába,
fönséges fejét bánat, bitangság fölé vágja —
s látja: az újabb harcok zöld arénája
megnyílt,
mellébe levegőt vesz, tartja — egeket zendít.
A költemény társadalmi vonatkozása nyilvánvaló: a még be nem teljesült szocializmus rombadöltétől való félelem szimboilizálása. A kétségekkel itt is szembeszegezi a hitet, a „jégnél
keményebb szemű" embert, ennek elvontsága mégis szembeötlő, művészileg is1. A jégverés, a „cs-upagyöngy céda" elemi erejű, monumentális, vele szemben az egyetlen férfi mint „mákszemnyi elevenség jár e gigászi
képben". A vízió egyetemlegesen, mindenoldalúan felnagyítja a természeti csapást,
a Rosszat, a férfinak csak a hitét. A jégverés pusztító hatását konkrét, érzéki k é pekkel fesü, az ember bizakodását elvontan, így a vers jobbára művészileg is az
ember tehetetlenségét sugallja, bármennyire szép és felemelő ils az idézett befejező rész.
A Havon delelő szivárvány — szemben a Gyöngyszoknyával
— m á r olyan
nagy látamásrendszer, amelyeri bélül nem annyira a logikai, hanem a hangulati
egység a meghatározó, ezért átmenetet jelent az utolsó kötet, a Himnusz
minden
57'

.időben hasonló költeményedhez. Az alaphangulatot a mindent elborító hó, a tél
.sugározza, ami korábban is kedvelt motívuma volt Nagy Lászlónak. Ebben a
«dermesztő „jégszerkezetű tájban" villannak fel emléked, s mint ahogy ezeket őrzi
a be havazástól, úgy vár szépet, reményt az erős kezű férfiaktól, akik szivárványt
visznek a hegy havasába, az asszonyoktól az otthon melegét,
hogy az otthon, mint a nagyvilág
ki ne hűljön
hogy az ember az életet
újra kezdje,
ha szétzüllött a csillagok
égi kertje.
A hit ebben a versben is élteti, költői feladatát is vállalja („Míg a te csontjpalotádat / hideg rázza, / lélek, ó lélek / feledni, mulatni mesével / tilalmas
néked"),
-de a csalódás, a komorság mégis folyton erősebb lesz.
Emberileg-művészileg őszinték, megrendítők és szépek ezek a versek,, a megcsalatottságnak, és ennek ellenére a z eszmények őrzésének szép dokumentumai.
Ekkori lírája ugyan „nem tekinthető a kor szocialista embere ú t j a és lelki folya.matai teljes bemutatásának, de azt a tényt, hogy egyéni lelki reakciók, reflexek,
-magatartásformák lehetséges és valóságos elemeit hitelesen és riasztó erővel ragadta
.meg, senki sem vonhatja kétségbe." (Illés Lajos) Nem véletlen, hogy Nagy László
éppen ekkor tért vissza eredeti költői szemléletéhez, amikor a komorság, a szoron..gás kifejezésének bizonyos létjogosultsága lett, s ennek a szocializmusért aggódó,
-a jövőt körvonalazottan nem látó érzósvilágnak művészi, magával ragadó megjelenítését is tudta adni. Mítoszalkotása azonban itt is bebizonyította ellentmondásosságát; hogy ez a költői módszer nem képes a társadalom, az emberi érzelmek
.komplex, árnyalt visszaadására, bármennyi értéke van is egyfajta lélekállapot tükrözésében.
Az 1955 végén, 1956-ban írt versek reményvesztésének további fokozódását
.mutatják. A vasárnap gyönyöre c. vers ugyan még az élet szépségének lankadatlan hajszolását vallja, akkor is, h a a sok küzdés kevés örömet hoz; de ezen túl
-is a hit — ha mégoly elvontan is — néha még hangot kap:
vérharmatos fejjel is izzó
égitestek közt álmodom.
(Virágok térdelnek)
De egyre inkább „retbegés-alkotta ábrák" töltik ki képzeletét, s előlük megfogalmazza a menekülés programját, a r s poeticáját:
Nem akarok már emlékezni,
emlékeimtől elvérezni —
Feledni minél
hamarabb!
Ügy lehetek csak szabadabb.
S holnap már fehér
ruhában,
szerelmem, tengerre szállok,
ne remegj és ne siránkozz:
megtanulni a fényes zúgást
megyek a Niagarához.
(Csodák csodája)
Hosszú idő, nyolc év után jelent meg a költő legújabb kötete, a
Himnusz
.minden időben (1965), s ez lírájának új szakaszát képezi. Az 56-as válság, a „halállal élek, nem a kenyérrel" hangulata már eltűnt. A versek világa végső fokon
.-sötét, de a fény-árnyék kontraszt sem hiányzik. Jól figyeli meg Czine Mihály, hogy
míg a „Deres majális-ban a hit és a megcsalatottság birkózásából születtek a legnagyobb versek, újabb kötetében az életnek a halál elleni perlekedéséből." (Kortárs
1965. 10. sz.). Legtöbbször egymást felváltó hangulatok formájában, hol a fagy, a hó
győzelmével (A város címere, A falak négyszögében), hol a tűz, a nap, a májusi,
egyszóval az életöröm diadalmaskodásával (Asszony-fejű
felleg, Álmok
játéka).
[Személyes vívódása így transzponálódik általánosabb érvényűvé, minden emberhez
: szólóvá, de egyben a földközeltől még távolabb számyalóvá.
Nagy László ebben a kötetében szintetizálja első pályaszakaszának és az 1952—
56 közötti periódusnak szemlélteti, formai jegyeit, költői eszközeit. A 'kis kompozí•ciók, a dalok, és a nagy, terjedelmes költemények egyaránt fémjelzik e nyolc
:58

esztendő termését. A zárt, rövid formák, most is kis remeklések, egy némelyikük
a megtévesztésig a 44—45-beli verseket idézi fel:
Sortüzek döreje szédít,
szív szakad és vakolat,
gyász-szalagok közt az Édes
már megint
sírvafakadt.
Fél a -fű, a vézna füst is
ijedten
legöndörül,
félelem dobog á házban,
a tájban
körös-körül.
Fekete
bársony-koloncok
örvényét veti az ég,
varjú-koszorú
fölöttem,
rajtam hideg
veríték.
(Varjú-koszorú)
A kötet jellegét mégis a nagy kompozíciók a d j á k meg, amelyek most is vízióTáncok, de a képek logikai kapcsolata fellazult. Itt m á r a forma sem fegyelmezi
a fantázia csapongását, képfűzését, sőt a keret Juhász Ferencre emlékeztetően
t á g u l a képek halmozásával, öntörvényű egymásutánjával, s a rendszerré kerekítést m á r az irracionális is befolyásolja. A valóságjelenségek, a tárgyak teljesen
feloldódnak a belső szemléletben, arányaikat, funkcióikat attól kapják.
Hogyan változik mítosszá a valóság ezekben a versekben, mivel népesedik be
-a világ, milyen jelenségek lesznek gigantikussá? A Búcsúzik a lovacská-ban a lópusztító gonosz hatalom-, az emberrontó, szépséget száműző gép, a „csoda / fémgyomor, benzint, áramot, atomot évő és bontó gyomor"; és maga a lovacska is,
a szenvedő, halálra ítélt ló. A Menyegző-ben az egyetlen hatalmas tülekedésben
kavargó Törtetők, Romlottak, Üresek, egyszóval az Embertelen; és az ú j pár, az
Ember-ideálok, „összeesküdve örökre a jóra, igazra / gyönyörűségre", akiknek feladata „kozmikus küldetés ősatyák kőtáblái ellen", de ők szoborrá öntve állnak,
háttal a forgatagnak. Mint ahogy a Gyöngyszoknyá-bain sem tudta teljesen egyensúlyozni az elvont jövőbe mutatás, a minden ízében megérzékített elriasztó erőket,
úgy itt sem. A Zöld Angyal-ban, a Romlás ölt testet, A forró szél
imádatá-ban
a Szerelem.
Ami betölti e mitikus világot, az elsősorban a Szörny, a Rontás valamilyen
formában, s ha n e m az, akkor vagy passzív, vagy szenvedő ember, állat. A mítoszalkotás egyoldalúsága és absztraktsága ebben a kötetben (kulminál Nagy László
-eddigi költészetében. Ezen mitsem változtat, hogy ezekben a költeményekben is
-számosi megagadó szépség, mély emberi érzelem, humanizmus van, s az sem, hogy
e humanizmus tántoríthatatlanul az Embertelenség ellen szól. Mélyen megszenvedett költői érzések zengenek itt, de mellettük benne van költeményeiben a felülemelkedés, a kívülállás attitűdje is, méghozzá m á r tudatos' kívülállás a közvetlenebb korproblémákon.
Ü j kötetének jellegzetes költői magatartását legszebben ő maga mondja ki:
Süt a mindenség, szemembe
úsznak
csillagok, vérdíjak,
tünemények.
Hullt világokkal
felcicomázva
állok, a megváltóm: csak az ének.
(Kék hegyek hidege)
Az utolsó nyolc év költészetét ezért minden látszólagos modernsége ellenére
;sem érezzük korszerűnek. Nem hihető, hogy ez lenne a jövő szocialista költészetének útja, vagy akár csak egyik ú t j a i's, legfeljebb olyan értelemben, hogy ebből is
átvehetők egyes szemléleti elemek és költői kifejezőeszközök.
Nagyon tudatosnak kell tartanunk azt a fejlődést, amellyel József Attila túllépett s a j á t mitologizáló 'látásmódján. Tudatosnak abban a felismerésben is, hogy
m á r nem mítoszökfcai lehetséges a társadalmi és lelki folyamatok lényegét kifejezni, hanem elsősorban az értelem szavával, a gondolati lírával, mert „csak a törvény a tiszta 'beszéd". Líránknak, nagy nyeresége lenne, ha Nagy László is —
önmagát tagadva, -mint eddig minden költőd pályafordulókor — megtenné a József
_Attála-i lépést.
59

KILÁTÓ
KOMMUNISTA I R ö KAPTA
AZ 1965. É V I I R O D A L M I N O B E L - D Í J A T
SOLOHOV
KITÜNTETÉSÉNEK
VISSZHANGJA
A NEMZETKÖZI
SAJTÓBAN
A folyóirat f o r m á t u m r a váltó Tiszatáj egy évvel ezelőtt, 1965 j a n u á r j á b a n ,
ú j rovattal, a „Kilátő"-val gazdagodott. Világirodalmi kitekintésre a napilap—
jellegű megjelenés idején alig nyílott t e r ü n k : csupán „moszkvai t u d ó s í t ó n k " , ,
a Szovjetunióban tanuló tehetséges fiatal költő és publicista, Dalos György
leveleit közölgettük, s így volt ez az elmúlt év első felében is, m í g n e m a.
szerkesztőség lehetővé tette a rovat t e r j e d e l m é n e k növelését. A moszkvai t u d ó sításoknak (melyek közül e m e l j ü k ki a Szabó Lőrinc kirgiz k ö l t ő b a r á t j á n a k
megtalálásáról, Illetve a szerző ezzel kapcsolatos ázsiai ú t j á r ó l szóló Í r á s o k a t
— 1965. 2. és 11. sz.) ezután is örömmel a d t u n k helyet, de emellett — l e g n a gyobb örömünkre — a rovatot m á r „szerkeszthettük" is: együvé tartozó, e g y
problémakört érintő, egymásba kapcsolódó Írások szervezésével és k ö z r e a d á sával. Ilyen összeszérkesztő igény jegyében közöltünk k r i t i k á k a t a jugoszlávialmagyar irodalom ú j müveiről (6. sz.), a n é m e t (7. sz.), a csehszlovákiai szlovák,
és m a g y a r (8. sz.), illetve a román szocialista irodalom köréből (12. sz.). E z a
törekvés hívta életre Wlttman Tibor k i t ű n ő tanulmányával az élen v i e t n a m i
összeállításunkat (10. sz.), valamint a k u b a i irodalom és művészet kérdéselveL
foglalkozó „Kilátó"-anyagot (11. sz.). A továbbiakban hasonlóképpen egy-egy
problémakörre szeretnénk koncentrálni rovatunkban, még jobban szélesítve
tematikát — a politika, t u d o m á n y és képzőművészet vonatkozásában p é l d á u l —,
munkatársi gárdát egyaránt.
Az egyéves periódus lezárásául egyetlen lehetséges t é m a : a n a p j a i n k legnagyobb világirodalmi szenzációját jelentő Solohov Nobel-dij kínálta és k í v á n t a
a „Kilátó" reflexiót. Mert Solohov Nobel-díja n e m c s a k a Csendes Don, a F e l tört ugar és A hazáért harcoltak szerzőjének, n e m c s a k a szovjet i r o d a l o m n a k ,
h a n e m a szocialista realizmus művészi l á t á s m ó d j á n a k is elismerő kitüntetése,,
felbecsülhetetlen értékű propagandája, különösen f o n t o s n a k véljük az a l á b b i
— bevalljuk: lehetőségeinkhez mérten n e m kis erőfeszítéssel készült — összeállítás közreadását. Minden kommentár nélkül sorakoztatunk egymás mellé —
s talán magyarul elsőnek — Solohov Nobel-díjával kapcsolatos nyilatkozatokat,
tanulmányrészleteket, cikkeket a világsajtóból: a szovjet, az a m e r i k a i , az:
angol, a francia, a kelet- és nyugatnémet, az olasz, az osztrák és a s v á j c i szocialista vagy polgári újságok, folyóiratok hasábjairól. Az állásfoglalások, k ö z tük a nyugati polgári lapok reflexlói is, kivétel nélkül egyöntetű elismeréssel:
hódolnak a minduntalan Tolsztojjal rokonitott Solohov kivételes e p i k a i zsenijének. S az összképet lényegesen az sem módosíthatja, hogy egy-két m e g n y i latkozás — részleteiben, burkolt vagy nyílt f o r m á b a n — ellenséges t e n d e n e i á j ú . .
E gondolatokat előrebocsátva a j á n l j u k az olvasó figyelmébe nemzetközi:
sajtószemlénket s folyóiratunk egyéves „Kilátó"-rovatát.

KOVÁCS SÁNDOR IVAN
A TASZSZ

KÖZLEMÉNYE

TASZSZ. Stockholm, okt, 15. Mihail Solohov szovjet írónak ítélték az 1965..
évi irodalmi Nobel-díjat. Ezt a határozatot mai ülésén fogadta el a Nobel-bizottság..
(Pravda 1965. okt. 16.)
SOLOHOV

TÁVIRATA

A NOBEL-DÍJ

BIZOTTSÁGNAK

Szívből köszönöm irodalmi munkásságom nagyraértékelését, a Nobel-díjat.
Ugyancsak hálásan teszek eleget szíves meghívásuknak és részt veszek a stockholmi Nobel-ünnepségen. M. A. SOLOHOV.
(Pravda 1965. okt. 17.)»
ÁVIGNONI

VISSZHANG

Avignon városában a napokban zajlott le a Pen Club végrehajtó bizottságának
ülése Dante születésének hétszázadik évfordulója, alkalmából. Megfigyelői m i n ő ségben részt vett ezen az ülésen Georgij Markov, a Szovjet Írószövetség vezetőségének titkára. Az utolsó avignoni ülés idején jött a hír Solohov k i t ü n t e t é séről. Georgij Markov Avignonból telefonált, hogy elmondja, miként ünnepelték:
a szovjet írót a Pen Club ülésén.
60

„Mihail Solohovot Nobel-díjjal tüntették ki. Ez a nagy örömhír a dél-francia- .
országi Avignonban ért. Az irodalmi témájú beszélgetések egyenletes menetét
félbeszakította a hír, -hogy a Csendes Don világhírű írója Nobel-díjat kapott. Este
a találkozó szervezői fogadást rendeztek. A fogadáson én mondtam tósztot. Amikor
Solohov nevét kiejtettem, hosszan tartó taps zúgott fel. Azután odaléptek hozzám
egymásután Anglia, Belgium, Románia, USA, Franciaország, Jugoszlávia és más
•országok írói, hogy gratuláljanak a kiváló szovjet író sikeréhez."
(Lityeraturnaja Gazeta 1965. okt. 16.)
A MOSZKVAI LENIN KÖNYVTÁR
SOLOHOV-KIÁLLlTÁSA
Solohov munkásságának szentelték azt a kiállítást, amely a Lenin Könyvtárban nyílt meg az író kitüntetése alkalmából. A vitrinekben az olvasók legkorábbi
publikációit is láthatják, köztük a Komszomolia és a Parasztifjúság c. folyóiratok
1925-ös évfolyamában a Csendes Don első nyomtatott fejezeteit.
(Szovjetszkaja Rosszija 1965. nov. 16.)
AIEGYVENKÉTMILLIŐS
PÉLDÁNYSZÁM
Solohov könyvei hazánkban 678 kiadásban jelentek meg, összesen 42 millió
példányban.
(Lityeraturnaja Gazeta 1965. nov. 16.)
-AZ OGONYOK SOLOHOVOT ÜNNEPLŐ
CIKKGYŰJTEMÉNYE
Az Ogonyok szerkesztősége, szerzői és nagyszámú olvasótábora tiszta szívből
küldi üdvözletét Mihail Alekszandrovicsnak. Ez évben a Pravda Könyvkiadó kibocsát egy az Ogonyok szerkesztésében megjelenő cikkgyűjteményt, amelyet szovjet és külföldi írók szenteltek Solohov munkásságának. (Továbbiakban a hetilap
válogatást közöl ebből az antológiából.)
(Ogonyok 1965. okt. 24.)
ANNA
SEGHERS
. . . Egy jó elvtárs (Olga Halpernek hívták) hozta Németországba első ízben
a Csendes -Don köteteit. Mikor elolvastuk a fordítást, megértettük, hogy mi történt evvel a hatalmas, régi néppel, az ú j országban. Nagy szelet élet volt ez,
amelyet Solohov adott nekünk, az igazságra iszonyúan megéhezetteknek. És ahogy
múlt az idő, ez az éhség egyre erősödött. . . . Solohov könyvei — a lelkiismeret
hangja, felhívás minden irodalmárhoz: írjátok meg az igazat!
(Neues Deutschland, a'Német Szocialista Egységpárt napilapja, 1965. okt. 16.)
CHARLES
SNOW
. . . Valamennyi orosz író közül — Csehov után — Solohov a legnépszerűbb
ma Nyugaton. . . . Meggyőződésem — és legtöbb barátom is így véli —, hogy a
Csendes Don az utóbbi negyven év legszebb regénye. M. A. Solohov nagy író.
Hatalmas tehetsége és a történelmi körülmények lehetővé tették számára, hogy
ilyen nagyszabású művet alkosson. Vesenszkaja — ez a csodálatos kozák falucska —
a világ egyik irodalmá szentélye. Pamela Johnson és én jól jártunk. Bejárhattuk
Solohov Don-parti tájait, örvendetes dolog, hogy ez a kiváló író ma is tulajdon
regényhősei között él.
(Neues Deutschland 1965. okt. 17.)
BRANKO COPIŐ
Maxim Gorkij tanított engem az ember igazi szeretetére. Mihail Solohov, a
parasztlélek művésze pedig konkretizálta ezt a szeretetet, azokra az emberekre
sugározva ezt, akik hozzám, a parasztfiúhoz mindenkinél közelebb állottak, és
mindenkinél érthetőbbek voltak. M. A. Solohov nagy művének köszönhetem első
forradalmi fellobbanásomat. Végigkísért a felszabadító háborún, és segített megtalálnom igazi írói utamat.
(Ogonyok 1965. okt. 24.)
„NAGYSZÁMŰ
JELÖLT"
. . . A szovjet írót 89 jelölt közül választották ki. Ez a legmagasabb szám,
amely 1901 óta, amikor a Nobel-díjat először osztották ki, előterjesztésre került.
Legtöbb esélye még a guatemalai írónak, -Miguel Angel Asturiasnak volt. Az előterjesztettek listáján szerepelt Konsztantin Pausztovszkij, Graham Greene, Henrich
Boll, Erich Kästner, Pablo Neruda, Alberto Moravia, Friedrich Dürenmatt, Jean
Anouilh, Nelly Sachs, de Samuel Beckett és Ezra Pound is.
(Neues Deutschland, a Német Szocialista Egységpárt napilapja, 1965.
okt. 16.)
61

„ELŐÍTÉLETEK

RUB1KONJA"

. . . A Svéd Akadémia igen tiszteletreméltó urai késve, ha nem is elkésve, j e lentkeztek ezzel a megtiszteltetéssel. Mielőtt ebben az évben a Svéd Akadémia ai
szovjet- és szocializmusellenes előítéletek Rubikonját átlépte, az egész világ, d e
különösen a haladó emberiség már megismerte és nagyra értékelte M. A. Solohov m u n k á s s á g á t . . .
. . . Műve irodalmi és esztétikai problémák gazdag tárháza. Már sokat í r t a k
róla, de még többet fognak. A hatalmas, a nagy, amely Solohov olvasóit megragadja, meggyőzi és előrevezeti — az az Októberi Forradalom levegője, a szocializmus felépítésének pátosza, a kommunista erkölcs, alakjainak életközelsége,,
gondolatainak néppel való egybeforrottsága.
(Neues Deutschland 1965. o k t 17.)'
„AZ IGAZSÁG

EREJE"

. . . Solohovot, aki 60 éves, ebben az évben 89 jelölt közül választották. Mesterműve, a Csendes Don, 1928-ban jelent meg először, s a Svéd Akadémia elismerte, hogy a díjat meglehetősen későn kapta m e g . . .
. . . Solohov írótársa, Konsztantin Fegyin azt írta: „Solohov a tragédiából nemi
csinált drámát, s a drámából ábrándokba menekülő olvasmányt."
„De az igazság ereje olyan, hogy bármekkora is az élet kegyetlensége, az élni
vágyás és az ú j nap alkotásának öröme ellensúlyozza.".
(Daily Worker, az Angol Kommunista P á r t napilapja, 1965. okt. 16.>
„VILÁGSZERTE

VÁRTÁK"

. . . A 179 éves Svéd Irodalmi Akadémia a díj odaítélésekor (Solohov) „művészi
erejét és becsületességét" hangsúlyozta, és úgy említette az orosz regényírót, m i n t
„korunk legkiválóbb íróját".
Mr. Solohov kitüntetését, akinek legismertebb művét, a Csendes Don-t Oroszországon kívül 14 nyelvre fordították le, világszerte várták és vegyes érzelmekkel
fogadták.
A döntésben néhányan politikai elemet véltek felfedezni. Űgy gondolták, m o s t
megkísérlik ellensúlyozni azt a rossz érzést, amelyet hét évvel ezelőtt a szovjet
kormányban Paszternák kitüntetése okozott.
'
(The New York Times, amerikai polgári napilap, európai 'kiadás, 1965.
okt. 16—17.>
„A KOZÁK

PARASZTOK

HŐSKÖLTEMÉNYE"

. . . A regény (a Csendes Don) a proletariátus diktatúrájának győzelme a p a raszti és kozák individualizmus, anarchizmus és cári tradíciók felett.
Az író egyidejűleg a Csendes Don két utolsó kötetében s Ú j barázdát szánt a z
eke c. regényében folytatja a doni kozák lakosság és az Októberi F o r r a d a l o m
találkozásának elbeszélését. Az első részben egy kozáknak az ú j rendhez való hoszszú, szenvedéssel teli alkalmazkodását ábrázolja, m a j d az Ű j barázdát szánt az ekében a Don vidékének kollektivizálását, egy egész nép életének változását í r j a
meg...
. . . Olyan pillanat ez, amely minden tekintetben radikális változást jelent a
letűnő cári birodalom viszonyaihoz képest.
. . . A forradalom forrongással tele éveinek elmúltával visszatért városkájába,
ahol élete legnagyobb részét töltötte. A kozák nép, amellyel teljesen egybeforrt,
ösztönözte realista elbeszélő művészetét. A második világháború alatt a szovjethadsereg haditudósítójaként működött, majd számos külföldi utazáson vett részt
Európában és Amerikában.
(Unitá, az Olasz Kommunista Párt napilapja, 1965. okt. 16.>
„SZEMÉLYES
MÚZEUM"
(A lap moszkvai tudósítójától:)
. . . Solohov, aki ez év május 11-én töltötte be 60. életévét, talán az az író,
akinek művei a legnagyobb példányszámban jelentek meg a Szovjetunió különböző
népeinek nyelvén. Megközelítőleg 40 milliós példányszámban forognak közkézen.
De egész biztosan az egyetlen élő író, aki személyes múzeummal rendelkezik.
62

A múzeum gondolata az elmúlt évben született a Don melletti Rosztovban élő b a r á tai között. így akarták Solohov 60. születésnapját megünnepelni. Az ötlet, meg kell.
vallani az igazat, nem tetszett túlságosan neki. Azt állította, hogy „még nem m ú zeumba való író".
(Unitá 1965. okt. 17.)„KÉTSZER

MEGFILMESÍTETTÉK"

. . . 1928-ban jelent meg négykötetes regényeposzának első kötete, a CsendesDon, amelyet később, 1941-ben Sztálin-díjjal tüntettek ki. Az első két kötetet még.
a második világháború előtt németre fordították. A doni kozákok ábrázolása az.
első világháborúban, a forradalom alatt és végül a „fehérek" és „vörösök" közötti,
testvérháborúban a világirodalom remekei közé tartozik. Több mint 50 nyelvrefordították le, és kétszer filmesítették meg.
(Neue Zürcher Zeitung, svájci polgári napilap, 1965. okt. 17.)JZZÓ

"PÁRTÁLLÁS"

. . . A Svéd Akadémia szóvivője szükségesnek tartotta, hogy hozzáfűzze:
„Solohov, bár meggyőződéses kommunista, főművében kerülte a politikai á l lásfoglalást."
Ezzel a véleményével meglehetősen egyedül állhat, hisz a Csendes Donból
áradó erő nem utolsósorban a szerző izzó pártállásából ered, amellyel azt á b r á zolja, hogyan szabadult fel a Don melletti falu, mi vezette a parasztokat ú j ú t r a . . .
. . . Művével a nagy orosz epikusok hagyományát folytatja. Solohov a vita közepén foglal helyet, amelyet a Szovjetunió élete és felépítése hoz magával, s az írófeladatának tekinti, hogy ne csak leírja, hanem művével aktívan hatást is gyakoroljon az eseményekre.
(Volksstimme,
az Osztrák Kommunista Párt napilapja, 1965. okit. 16.)
„NYUGAT-EURÓPAI

NYELVTERÜLETEN

KÍVÜL"

. . . Miután „az utóbbi években idealista tendenciájú kiváló mű" (amelyet Alfred.
Nobel előfeltételként tűzött ki) nem jelent meg, a Svéd Akadémia „tizennyolc halhatatlanja" ismét a nyugat-európai nyelvterületen kívül keresett jelöltet.
Az Akadémia mérlegelte, hogy a díjat megosztják Anna Achmatova költőnővel és Konsztantin Pausztovszkij íróval, ahogyan ez korábban is megtörténtSvédország irodalmi köreiben sokan csodálkozásuknak adtak kifejezést, hogy olyan:
valaki kapja a kitüntetést, akinek legjobb alkotó évei már elmúltak, hisz a Csendes Don 1929 és 1939 között jelent meg, nagy regénye a kolhozokról is több mint.
30 éves.
„A FORRADALOM

KRÓNIKÁSA"

. . . A forradalom előtti kozák föld, a nyers, naptól izzó Árkádia ábrázolásán,
tudjuk lemérni Solohov írói erejét. Ismét és ismét át kell olvasni, hogy felidézzük,,
hogyan másznak a háború és forradalom kis vasbogarai a zöldes, poros falvakba,,
hogy lakóinak életét megváltoztassák. Olyan jeleneteket ír le, amelyek Tolsztojhoz
is méltóak volnának, s amelyek méltán teszik Solohovot világszerte ismertté. S most
meghozták neki a Nobel-díjat...
(Die Welt, nyugatnémet polgári napilap, 1965. okt. 16.)
„KÉTELKEDTEK,

HOGY

ELFOGADJA

A

DÍJAT"

. . . Hét évvel ezelőtt a Csendes Don hatvanéves írója kritizálta a Svéd Akadémiát, mert honfitársának, B. Paszternáknak adományozta a Nobel-díjat. Azzal
vádolta az Akadémiát, hogy nem ítéli meg objektíven az irodalmi értékeket. AzAkadémia 89 jelölt közül választotta ki Solohovot. A díj 64 éves történetében
eddig ez volt a legmagasabb szám.
.... Egy akadémikus megállapítása szerint későn érte a megtiszteltetés az írót,,
mivel első műve m á r 1928-ban megjelent. „De szerencsére nem túl későn ahhoz,
hogy csatlakozzon a Nobel-díjasok sorához korunk egyik legkiválóbb írójának neve."'
Néhány irodalmár Stockholmban kételkedett abban, hogy Solohov elfogadja a
díjat, tekintettel arra, hogy olyan élesen bírálta a Svéd Akadémiát. De nem sokkal a bejelentés után a TASZSZ megjelentetett egy hosszú életrajzi cikket a következő címmel: „Solohov elnyerte a Nobel-díjat".
63;

Solohov az egyetlen szovjet író Paszternáktól eltekintve, aki elnyerte ezt a
díjat. Franciaország kapta eddig a legtöbbször, 11 alkalommal, utána következik az
Egyesült Államok és Anglia 6—6 irodalmi Nobel-díjassal.
. . . Néhányszor járt külföldön, 1959-ben elkísérte Hruscsovot az USA-ba. Az
amerikaiak szerint csendes, kevés beszédű ember.
„BÍRÁLT"
. . . (Az Üj barázdát szánt az eke) alig leplezett bírálatot tartalmaz a túlkapások ellen.
1963-ban Hruscsov idézett egy eddig ismeretlen levélből, amelyet a szerző
¡Sztálinhoz intézett 1933-ban, és tiltakozott a túlkapások ellen, amelyeket a kollektivizálás idején követtek el.
Hatvanadik születésnapján, a múlt év májusában harmadszor is megkapta a
Lenin-rendet. Külföldi kitüntetései között szerepel egy tiszteletbeli jogi diploma
a St. Andrews Universitytől.
(The Times, angol polgári lap, 1965. o k t 16.)
,„TISZTELET A DONI
KOZÁKNAK"
...Solohovra adott szavazataival a Svéd Akadémia nem a „modern" (divatos?)
— a Szovjetunióban „polgári formalistának" neveznék — irodalom mellett foglalt
állást.. Solohov műve, amely messze a Szovjetunió határain túl is ismert, klasszikus
elemekkel is rendelkezik.
A szovjet elbeszélők között nem találunk hozzá hasonlót, m e r t Maxim Gorkijnak is inkább az elbeszélés sikerült, mint egy nagy regény világrahozása. Ha meg".kíséreljük az összehasonlítást, Solohov Csendes Donja inkább Tolsztoj regényeihez
áll közelebb, mint egy Raszkolnyikovhoz, vagy a Karamazov testvérekhez. Sok
hasonlóságot mutat a Gogolnál, Lermontovnál, Puskinnál megismert Kaukázusképekhez.
Solohov Tolsztojjal nem annyira a háborúról és erkölcsről vallott nézeteiben
azonos, hanem sokkal inkább a nép háborújának, ismeretlen katonáknak és parasztoknak széles körű ábrázolásában. A Háború és Békéhez hasonlóan a Csendes
Don történeti eposz és családi krónika egyben: Tolsztoj polyphon regénykoncepciójával szemben Solohovnál egy hős áll a regény középpontjában. A Csendes Don
nem Jasnaja Poljana-i gróf, hanem paraszt, doni kozák.
(Die Zeií, nyugatnémet politikai és kulturális hetilap, 1965. okt. 22.)
„,MONUMENTÁLIS

ÖSSZMÜ"

. . . Mammutregényéért, a Csendes Donért, 1941-ben megkapta a Sztálin-díjat
és a „Szó mestere" kitüntető címet. Ű j barázdát szánt az eke című regényét 1960ban Lenin-díjjal jutalmazták. Mennyiségileg és minőségileg monumentális összművéért múlt hét péntekén elnyerte az irodalmi Nobel-díjat.
. . . Solohov kevesebbet írt a kombinátokról, Komszomol-tagokról, kollektívákról
és neves kommunistákról, mint a régi témákról: szerelem, halál, természet, ország
és emberek, háború és béke . . . részlet a Csendes D o n b ó l . . .
. . . Saját hazájában Solohov, az SZKP Központi Bizottságának és a Legfelsőbb
Szovjet tagja, nem nagyon törődik az előkelőséggel. Még mindig Vesenszkajában
él. Reggel négykor kezd írni (jelenleg a Hazáért harcoltak című regényén dolgozik),
és este a Donban halászik.
(Spiegel, nyugatnémet politikai hetilap, 1965. 43. sz.)
.j,KOZÁK

ÉS

PARASZT"

Bernard Férőn írja:
. . . Az irodalmi Nobel-díjat M. Solohovnak adományozták. Legutóbb Borisz
Paszternákot érte e kitüntetés 1958-ban, de ő visszautasította, „megfontolva azt a
jelentőséget, melyet országában e díj odaítélésének tulajdonítottak".
Bunyin és Paszternúk után íme végre Solohovot tüntette ki a Svéd Akadémia.
Ez alkalommal a Nobel-díj nem belső vagy külső emigránsé lesz, hanem a szovjet
rendszer igazi írójáé. Moszkvában bizonyára úgy fogadják e hírt, mint egy sérelem
jóvátételét.
Solohov mégsem hasonlít egyetlen írótársára sem. Nem lehet elhelyezni a
szovjet irodalom egyik csoportjában, áramlatában sem. Az olvadás előtt kitűnt
<64

'eredetiségével, bár tökéletesen ortodox volt. Tíz év óta távol tartja magát a mozgalomtól, amely olyan sok fiatal és kevésbé fiatal írót sodort magával. Bár á kritikusok a legnagyobb szerzőnek tartják, az iskolában klasszikusként tanítják, elárasztják tisztelettel, távol marad a moszkvai irodalmi köröktől. Nem moszkvai,
.nem akar Moszkvában élni, nem érzi jól magát a „lélek mérnökei" között, amelynek mégis ő volt az egyik prototípusa. Ö kozák és paraszt, szinte ennyi elég is
művének meghatározására.
Ez a mű lfevés alkotásból áll, bár Solohov negyven évvel ezelőtt adta ki első
(könyvét... A Don vidéki elbeszélések Solohov világának első formába öntését jelentik. Azután a háború tett rá nagy hatást, mint minden szovjet emberre. Tisztelettel adózott a haza hőseinek, és az Emberi sorsban egy olyan ember sorsát
beszéli el, aki mindent elvesztett az ellenségeskedések idején.
„FRESKÓ"
De Solohov nem ilyen művei miatt kapta a Nobel-díjat. A Csendes Donban és
az Ü j barázdát szánt az eke című művében az a leglényegesebb, hogy az egyikben a polgárháború, másikban a kollektivizálás támogatása inspirálja. Talán az
író nem volt tisztában műve dimenzióival, mikor hozzálátott e nagy munkához. Az
a benyomásunk, hogy témája mindjobban hatalmába kerítette, ahogyan meg akarta
közelíteni, és egy aktuális regényből hatalmas freskó lett.
„GESZTA"
. . . A Csendes Don nyilvánvalóan a háború előtti korszak, a forradalom, a
polgárháború tablója Grigorij Melehov történetén keresztül. Mindenekelőtt azonban a doni kozákok gesztája. Ezek nem a történelem margóján hetvenkedő lovagok, és nem cirkuszi akrobaták. Magával ragadja őket a vihar, amely áz egész
•orosz földön végigsöpört. Még ha meg is akarják menteni autonómiájukat, rá kell
•döbbenniük, hogy a fehérek és a vörösök között kell választaniuk. Természetesen
tudjuk, Solohov melyik oldalon áll, de nem tud lemondani a gyengédségről azokkal
•szemben, akik a másik utat választották.
„,PRÓZÁJÁBAN

AZ OROSZ

FÖLD"

. . . Mme Olga Andries-Carlisle, aki az utóbbi időben .több alkalommal beszélgetett Solohovval, azt írja, hogy ez a „mogorva és soviniszta ember" szereti Oroszországot „teljes, legyőzhetetlen szeretettel", és „országa iránt megfoghatatlan érzelmet érez". Valójában prózájában az orosz föld jelenik meg. A részletek felhalmozásával, nehéz nyelven (sokat kölcsönöz a helyi kifejezésekből), még falujának
Illatát is visszaadja. Látszólag világképe nagyon korlátozott. Azt választotta, ahol
.•gyökerezett, sztanyicáját. Ügy tűnik, mintha nem is ismerne mást.
(Le Monde, francia polgári napilap, 1965. ókt. 16.)
JíENRI

TRÖYAT,

A FRANCIA

AKADÉMIA

TAGJA

„Végtelenül csodálom Solohovot. Nagyon nagy író. Kitűnő érzéke van az eposzihoz, az epikus cselekményhez, a természethez. Műveiben egymás mellett jelenik
meg az erőszak és a poézis. Teljes mértékben egyetértek a Svéd Akadémia választásával "
(Le Monde 1965. okt. 17—18.)
ANTOINE

VITÉZ, A CSENDES DON FRANCIA

FORDÍTÓJA

. . . Solohov műve nem csupán a polgárháború és a kollektivizálás objektív ábrázolása '— az objektivitás is lehet skandalum tárgya —, hanem olyan . politikai
•erkölcs is szerepel benne, amely egészen más, mint a kor hamisan optimista (műveiben.
Nem sematikus. Solohov minden szereplője egyéni nyelven beszél, meggyőz,
kifejti álláspontját. (Kalmikov kapitányra gondolok a 3. kötetben, Izverinra a 4.
kötetben, Grigorij Melehovra, amint kifejti érveit a bolsevikok elleni harcban, 5.
kötet.) Szó sincs sematizmusról. Itt egy történelmi aggódásról van szó. Az ember
nem tudja, mit tett volna ő maga, kinek volt igaza ezen vagy azon a napon 1920ban, milyen kritériumok alapján kellett a dolgokat megítélni.
Tiszatáj 5

65

. . . Nincs pozitív hős — Solohov így magyarázza a történelmet': valahányszor a
kozákok középutat kerestek, mindig az ellenforradalom f e l é sodródtak. Eltérő m ó don, de lényegében ugyanazt ábrázolja az Űj barázdát szánt az eke is. Solohovkommunista író volta ebben nyilvánul meg. Nincs szüksége pozitív hősre. A Csendes Don kommunista szereplői semmivel sem vonzóbbak, mint a többiek, és egyikük, aki egyedül marad élve a könyv végén, vadállattá válik. A kérdés nem e z :
Solohov azt akarja bizonyítani, nincs „harmadik út".
Így a Csendes Don és az Űj barázdát szánt az eke sokkal több, mint regionális regény. Amikor húszéves korában elkezdte írni a Csendes Dont, talán csak az:
a cél vezérelte, hogy rehabilitálja a kozák népet az orosz olvasók szemében,
végül történelmi példát adott.
„NYELVÉBEN

tJJlT'

A Csendes Donban és az Új barázdát szánt az eke című művében a hagyományos orosz regény eszközeit használja fel. Tolsztoji konstrukciói, a fiatal Gorkij'
lírai ábrázolása, szép leírások, mint a Tárász Bulybában. De hamis lenne az az á l lítás, hogy Solohov nem újít egyáltalán. Inkább a nyelvben újít, mint a k o m p o zícióban, és a fordítás nem is tudja visszaadni ebben a tekintetben az eredetit..
Üjítása leginkább a különböző nyelvezetek kombinációjában mutatkozik. Megtalálhatjuk a parasztok nyelvét, s a tájleíráshoz is azokat a kifejezéseket használja^
melyek az ott élők ajkán élnek, a népi eposzok nyelvét, a hivatalos közlemények:
nyelvét. Egyedül ezt könnyű fordítani. Ezekben jelenik meg a történelem, a m e g történt dolgok egymásra következése. A másik oldal a természet, a nagyszerű természetleírások. A Don, a jégmezők, a hóolvadás, az erdő, az állatok és emberek,
szerelme, halál, születés, rothadó levelek, a vér g ő z e . . .
Nem tudom, ellentmondás vagy harmónia van-e a közömbös természet (beleértve az emberi természetet is) és a történelem szükségszerűsége között. Solohovmindenesetre e két oldal ötvözetében áll előttünk.
(Le Monde 1965. okt. 17—18.)'.
LE MONDE KÜLÖNTUDÖSÍTÓJÁNAK
JELENTÉSÉBŐL
„Solohov művének kérlelhetetlensége és feddhetetlensége miatt kapta a Nobeldíjat" — ezekkel a szavakkal indokolta a Svéd Akadémia választását.
Dr. Anders Oesferling a szovjet regényíró életét és művét ismertetve kiemelte'
a Csendes Don eposznak „ironikus ízét", és hozzátette: ennek a krónikának 4 részét, melyek viszonylag lassú ütemben jelentek meg 1920-tól 40-ig, a szovjet kritika meglehetősen hidegen fogadta. Nyugtalanította őket az a hang, ahogyan Solohov a kozákok forradalmáról beszélt az ú j hatalom birtokosaival szemben, és az:
a törekvése, hogy objektíven ábrázolja ezt a népcsoportot, védve kérlelhetetlen
szilárdságát, függetlenségi vágyát, és azt, hogy semmiképpen sem akarta alávetni:
magát.
„Bár Solohov meggyőződéses kommunista, tartózkodik minden politikai kommentártól a Csendes Donban. Elbeszélésében vibrál az élet, olyan bőven ömlik a:
vér, hogy még a csataterek véres áldozatalt is semlegesíti. A kozák Grigorij, akf
a fehérek és a vörösök között ingadozik, és saját pusztulásáig vívja harcát, egyszerre hős és áldozat. A történelmi szükségszerűség győzi le, mely itt az antik
nemezis szerepét játssza."
Amit Solohov azóta írt, pl. az Ű j barázdát szánt az eke című művében, töretlen vitalitásról és a népi, vaskos, bolondos típusok iránti előszeretetről tanúskodik.
De a Csendes Don igazolja azt a kitüntetést, amelyet ugyan egy kicsit későn a d o mányoztak neki, de nem túl későn, hogy az irodalmi Nobel-díjasok listájához csatlakozhasson korunk egyik legkiemelkedőbb neve.
(Le Monde 1965. okt. 17—18.)>
JEAN CATHALA: SOLOHOV — VÁZLAT EGY
ARCKÉPHEZ
Akár az íróról, akár a műről van szó, amely távolról egységesnek látszik,.
Solohovot nem lehet sietve definiálni. Műve mégis csak három regényből és néhány elbeszélésből áll, bár elég nagy terjedelműek. Mindig csak a Don vidéki'
kozákokról írt, és mégis — jogosan — úgy kapta a Nobel-díjat, mint az egész szovjet nép képviselője. Művei a vihart idézik, a természet elszabadult erejét, de a
Csendes Donban az értékegyensúly kifinomult művészetre vall, az Ű j barázdát
szánt az ekében a mechanizmus szétbontásával egy óraműves pontosságát fedezhetjük fel. Elég három sor, hogy azonosítsuk, stílusa mégis ellentmondó stílusok,
keveréke...
66

. . . Csodálkozunk, hogy annyira nyílt, ha a mindennapi életről, és annyira
néma, ha saját műveiről van szó. Hivatalos beszédeit hallva, azt kérdezzük magunktól, hogyan írhatott ugyanazzal az őszinteséggel vitathatatlanul remek műveket.
Minden ellentéte közül egy látszik alapvetőnek: a tragikum és a komikum ellentéte. Nemcsak azért, mert Solohov képes arra, hogy a legváratlanabbul adagolja
az ellentéteket, hogy nevettessen akkor, amikor a sztálingrádi visszavonulásról van
szó, vagy egy Csukar-szerű egyén zavaros beszédén. Egyik vagy másik regiszterén
a legvégső határig jut el: a fizikai borzalomig, vagy a nagyfokú durvaságig. Nem
találunk vele egyenrangú írót a szovjet irodalomban.
Vaskosságban Gogolhoz közelít — de sokkal inkább rabelais-i.. Ami az atrocitásokat illeti, nincsenek előfutárai az orosz irodalomban. Ha semmi más nem
volna művében, csak az erőszak, ebből az antitézisből akkor is elegendő volna
ahhoz, hogy sajátos jelenség legyen országa irodalmában.
A stockholmi akadémikusok műve „kérlelhetetlensége" és „szigorúsága" miatt
tüntették ki. Mi inkább azt mondanánk, ereje és igazsága miatt. De felmerül egy
kérdés: hogyan ítéljük meg Solohov igazságát? Azért, mert nem hízelgett a „vez é r i n e k , vagy mert nem szépítette a tényeket, vagy mert nem ábrázolt „pozitív
hősöket"?
Valójában egy ilyen író olvasása közben megismerünk és átélünk egy világot,
amelyet soha nem láttunk, és soha nem is fogunk látni, elmerülünk és átváltozunk
olyan lelki világokban, amelyek teljesen különböznek egy huszadik század második felében élő átlag ' francia lelkivilágától. Egy olyan történelem részeseivé tesz
bennünket, amelyet nem mi csinálunk, és nem is tudnánk csinálni. Igazsága erejéből fakad.
'
Solohov a szocialista realizmus elismert mestere hazájában, műveivel felfedi
számunkra a realizmust. Nem a passzív tükrözést, egy létező valóság kiszámított
kifejezését művészetté transzformálva, hanem a rajtunk kívül létező alapos tanulmányozásából kiindulva olyan univerzumot hoz létre; amelyet aztán sajátunkénak
ismerünk el.
Solohovot a Szovjetunióban dicsőség övezi, nem vitatják, minden értelemben
klasszikusnak ismerik el, a középiskolában tanítják.
Mondjuk meg őszintén: ez a hivatalos és iskolai tömjénezés nem válik hasznára. Először is a francia fiataloknál miegfigyelhettük, ha túljutottak Racine és
Hügo szövegmagyarázatain, nem éreznek soha többet kedvet, hogy újraolvassák
őket. És ráadásul Solohovról, mint a múlt írójáról éppen olyan hamis képet kapunk, mintha művére korlátoznánk az egész szovjet irodalmat.
• Valójában ott egy egészen eltérő irodalom kezd kibontakozni. Egy olyan irodalom, amely nemcsak újra átgondolja a- történelmet, de ú j szemszögből látja az
ember problémáit és egészen újakat vet fel. Elég csak egy Szolzsenyicinre utalni
(és olvasni), gondolataiban és láttató erejében egyaránt nagy.
De nem szabad elfelejteni, hogy bár a Csendes Don egy negyedszázaddal ezelőtt jelent meg,' Solohov folytatja és folytatta az írást. A Harcoltak (1959), valamint az Ü j barázdát szánt az eke második részében (1960) megújulás mutatkozik,
amelytől nem idegen a kor szelleme. A közvetlen valóság szükségessége, a lelkiismeret mélységeiben való elmerülés, sűrítettebb ábrázolásmód, a váratlan kihagyások művészete iránti igény jelenik meg bennük.
Solohov a múlt írója lenne? A kérdésnek nincs sok értelme. Ha Solohovnak
nem voltak előfutárai, nincsenek folytatói sem. Megpróbálták korlátok közé szorítani. Főleg a Don vidékén elég sok a vetélytársa, de nem tudják túlszárnyalni.
A Csendes Donnak és az Ű j barázdát szánt az ekének csak epigonjai születtek, de
nem tanítványai. Ez a regényíró, akit tipikusnak számítanak a szovjet irodalomban, egyedi jelenség. Eredeti, amelyet semmi sem tudott megváltoztatni. Valójában
azért érdemli meg a kitüntetést, mert mindig önmaga tudott lenni.
(Les lettres françaises, francia irodalmi és művészeti hetilap, 1965.
okt. 21—27. Nr. 1102.)
MARTINE MONOD: A BOLHA
DE AZ ÍRÓ LASSAN
ALKOT

GYORSAN

UGRIK,

M. Solohov, a Csendes Don írója, mint tudjuk, nagy hatást tett mindazokra,
akik elolvasták művét. Egy személyben a Legfelsőbb Tanács tagja is, de sohasem
választotta el művét, életétől. Ha hazája népe kérte, hogy képviselje, ez nemcsak
azért történt, mert nagy író, akinek műveit hatvanhárom nyelvre fordították le,
és csak a Szovjetunióban 42 millió példányban kelt el, hanem főleg azért is, mert
Solohov nagyszerű küldött.
5*

67

A kozákok életében nagy szerepet játszik a folyó. Ezek a hatalmas folyók
ellenállhatatlanul hömpölyögnek a tenger felé, amelyek maguk is kontinentálisak.
Folyók, amelyek nem tudnak az óceánban felszabadulni. Ehhez hasonlóan a nép
is keresi szabadságának hagyományait a szovjethatalom megjelenése idején, egy
eddig soha nem hallott nyelven. Solohov megértette ezt a nyelvet, és tudta, hogy
egyedül ez érvényes népe és saját maga számára. Ezt elmondta úgy, ahogy el
kellett mondania, a kozákokból kiindulva.
A Csendes Don bámulatra méltó eposz, amely egyedül is igazolná a Nobel-díj
elnyerését. Talán az a legnagyszerűbb benne, hogy a forradalom ügyének igazságát az ellenfél oldaláról sikerült bebizonyítania. Grigorij, a kozák harcos, aki azért
csatlakozik a fehérekhez, mert életmódjához jobban illik a ló, mint a vonat vagy
az autó, mert soha nem gondolt semmi másra, m i n t hogy egy szép lányt megöleljen, és mert az a világ, ahol a moszkvai és pétervári munkások tevékenykednek, zavarba ejti.
Általános síkon bemutatja, egy bizonyos területen a polgárháborút és azt,
ami előkészítette. Meg kell mondanom őszintén, ez bámulatosan sikerült neki. Kevés ilyen szép szöveget ismerek, mint azok az oldalak, amelyeket Solohov a kozákoknak szentel. Harcba indulnak valami ellen, egy olyan eszme ellen, amelyet
nem is ismernek. Azért harcolnak, m e r t kozákok, de a harcról, amelyet folytatnak,
nem tudnak semmit.
Az orosz forradalom különös aspektusban jelenik meg, a nagyság nimbusza
-veszi körül, mert a kozákok ellenfelei tudják, hogy miért harcolnak. Mártírhalált
halnak, de nem hátrálnak meg. A Szovjetunió a különböző időkben vállalt áldozatokból születik.
Solohov Ukrajna regényírójához, Tolsztojhoz kapcsolódik, dé teljesen eredeti.
Eredeti stílusában és önmagóban. „Ha úgy érzem, meg kell írnom valamit, nem
zavartatom magam" — mondja, és hozzáteszi: „A változás az érdekes. Az emberek
lassan változnak. De minden változik. Engem az érdekel, hogy bemutassam az emberi lényt a történelem legválságosabb pillanataiban. Szenvedélyesen szeretem azokat az embereket, akik társadalmi és nemzeti kataklizmák részt vevői. A jellemek
ilyenkor kikristályosodnak."
Solohov egy másik gondolata az ízlések különbözőségéről szól: „Mindenkinek
megvan a maga ízlése" — mondja. „Van egy közmondás nálunk: »Egyesek a pópát
szeretik, mások a pópa feleségét, és megint mások a pópa lányát-«... És megint
mások a kaviárt."
A Don melletti Rosztovban (az itteniek választották meg) élő ember nem
megalkuvó. Mindenekelőtt „szovjet állampolgárnak" érzi magát.
Es valóban az is. Elválaszthatatlan a sztyeppétői, sztanyicájától, és szenvedélyesen érdeklik a helyi problémák. „A víz elvezetése fontos problémánk" —
mondja. Az irodalmi Nobel-díjas tanulmányozza a vízvezetés kérdéseit, a csőrendszereket, mint ahogy követelő leveleket ír az állami szervekhez, h a azok nem azt
csinálják, amit az ő megítélése szerint csinálniuk kellene.
Meglehetősen nehéz definiálni. Fordítója, Antoine Vitéz írja: „Lelkesedéssel
fogadtam el a Csendes Don'fordítását, mert bámulatosnak tartom. Nem számoltam
azzal a hatalmas munkával, amelynek nekifogtam. Olyan csodálatos, nyelve annyira
gazdag. Minden pillanatban nyelvi csapda fenyegetett."
Az Ű j barázdát szánt az eke és a Hazáért harcoltak című művét fordítva Jean
Cathala ugyanilyen nehézségről beszélt. Ez kivételes emberi gazdagságból fakad,
amelynek a nemzeti gazdagság az alapja. Az író egy helyen megjegyzi: „A bolha
gyorsan ugrik, de az író lassan ír." Valóban, műve hatalmas mélységű, de nem
nagy terjedelmű.
(Humanité Bimanche, a Francia Kommunista P á r t napilapjának heti
melléklete, 1965. okt, 24.)
ANDRB

WURMSER:

AZ EMBERI

SORS

. . . Hogy Solohov az egyik legnagyobb élő író, az tagadhatatlan, és azt hiszem,
azt nem is tagadja senki. Nagy, mert érzéke van a nagysághoz. A Csendes Don
nyolc kötete és az Űj barázdát szánt az eke két testes kötete m u t a t j a epikus vénáját, de ugyanaz az emberi nagyság mutatkozik meg egyéb elbeszéléseiben is, az
Emberi sorsban, vagy a Hazáért harcoltak-ban.
Solohov nemcsak hozzájárult ahhoz/ hogy helyesen ítélhessük meg a szovjet
nép életének egy korszakát, hanem — ez emeli olyan magasra műveit — szenvedélyesen szereti az embereket, szomjazza az igazságot, lelkesedik a forradalom
nemes ügyééit. Nincs merev válaszfal: az egyik oldalon Író, a másikon politikai
gondolkodó. Tisztán lát, mert Solohov kommunista.
68

Minden bizonnyal ezért is érte ilyen későn a megtiszteltetés. Ezért örömünk
nemcsak abból fakad, hogy örülünk minden igaz tettnek, hanem azért is, mert
ezáltal a mi ügyünket érte megtiszteltetés.
Solohov műve azokból a földrengésekből indul ki, amelyek a szocializmus
útját jelzik az utolsó nagy győzelem felé. Hármas tagozódású, de számtalan dimenziójú, gigantikus eposz.
Az első a vidék metamorfózisának megrendítő élményét monja el, a vak haragot, a hibákat, az öregek vonakodását attól, hogy átadják helyüket a fiataloknak;
az ú j embernek, aki még kissé tapogatózó, ügyetlen — ez az Üj barázdát szánt
az eke.
A második a polgárháborút ábrázolja bizonytalanságaival, zűrzavarával, borzalmaival, a Hagyomány folyamának harcát a Forradalom tengerével. A kozákok
érzékenységét és szalmaláng lelkesedését, a fehérek intrikáit, a vörösök önzetlen
hősiességét, falvak bizonytalanságát, amelyekért a hősök és a birtokukból elűzött
földesurak küzdenek — ez a Csendes Don.
A harmadik rövidebb, de lalán még megrázóbb; azoknak a hősöknek igazolása,
akik legyőzték a hitlerizmust: az Űj barázdát szánt az eke harcosainak és a Csendes Don mártírjainak.
. . . Solohovban a kommunista ember értette meg a történelmi korszakot, és
tudta rögzíteni műveiben, amelyért most Nobel-díjjal tüntették ki. A szocialista
világ első negyedszázadának krónikásává vált. A díjnak nem kevésbé jó hatása-,
hogy felébreszti mindazokat az emlékeket, amelyek Solohov nevének puszta említésére bennünk keletkeznek. Ha egy forradalom már negyedszázados, hívei közül
sokan kifáradnak, hibáik f á j a elrejti előlük sikereik erdejét, minden emberi alkotás
tökéletlensége elfelejteti velük, hogy az ember felszabadításának ügye szent, és ha
lassan is, de kibontakozóban van az ú j ember, ki a fájdalmakban véráztatta földön
született, amely méltó az emberi névre.
(Humanité,

a Francia Kommunista Párt napilapja, 1965. okt. 16.)
Fordította: DALOS GYÖRGY és SZENTIRMAI LÁSZLÖ

Szántó Piroska

rajza
69

KRITIKA
BARTA JÁNOS
MŰVÉSZETELMÉLETI TANULMÁNYAIRÓL*
BARTA JÁNOS: ÉLMÉNY

ÉS

FORMA

A magyar irodalomtudomány megélénkülő — végső hatásában minden bizonnyal rendkívül eredményessé levő — elméleti érdeklődésének egyik figyelmet
érdemlő terméke Barta János nemrégiben megjelent kötete. Minthogy azonban ez
nem egészen határozott szerkezetű mű, hanem csupán nagyjából egy témakörbe
vágó és részben nyíltan polemikus írások gyűjteménye, talán nem ildomtalan a
kötet kapcsán inkább a fölvetődő helyeslő vagy vitázó gondolatokat papírra vetni
— szabályos, a könyv minden részletét gondos értékelés mérlegére vető kritika
helyett.
Á szerző egyik legfőbb célja: kidolgozni az egyértelműen tükrözés-központú,
a valóságtükrözés elvét mereven alkalmazó gyakorlattal szemben egy árnyaltabb,
a művészi alkotásokat és a műveket létrehozó tényezőket a maguk sokféleségében számba vevő, a műalkotások sokaságának változatosságához alkalmazható r u galmasabb irodalomtörténeti és műelemzési módszer némely elvi szempontját.
Ennek érdekében bizonyítja, hogy a műveknek a valósággal való puszta egybevetése még nem szolgálhat értékük mércéjéül, ezért hangsúlyozza a művészetben komoly szerepet játszó önkifejezés és általában az alkotás folyamatában
döntő szerephez jutó művészi szubjektum szerepét, ennek érdekében áll ki a
romantika — mint ugyancsak jelentős értékeket tartalmazó művészeti stílus, ill.
irányzat — mellett éppúgy, mint ahogyan a realisztikus színjátszó stílustól eltérő
modern színpadi törekvések oldalán. Ezért emeli ki a művészetek agitatív, közösségteremtő és gyönyörködtető funkcióit; sőt, hihetőleg nem utolsósorban éppen
ezért törekszik magának a realizmusnak — mint nem általános esztétikai, hanem
fontos stíluskategóriának — minél gondosabb jellemzésére, s ezzel egyúttal körülhatárolására is. Ezért emeli ki több ízben a formálás mozzanatának fontosságát, ezért érinti azt a problémát is, hogy a valóságtükrözés vizsgálatánál a
valóság különböző területeinek figyelembe vételére van szükség.
Álljunk meg talán ez utóbbi kérdéseinél.
Ha a valóságtükrözésből mint elvi alapból kívánunk kiindulni, valóban tudomásul kell venni a Barta János által kiemelt tényt: azt, hogy a valóság fogalmába az emberi tudat is beletartozik. Ha a dolgok mélyére nézünk, akkor azonban azt is látnunk kell, hogy itt sem lehet még megállni. Ki kell mondani azt a
— tautologikusságig evidens és sokszor mégis figyelmen kívül hagyott — tényt,
hogy a maga módján minden beletartozik a valóság fogalmába. Viszont éppen
ezért (minthogy egy fogalomnak addig van értéke, míg az elhatározást is ad)
ezen a végtelenül tág fogalmon belül világos és egyértelmű megkülönböztetéseket
kell tennünk: különböző területeket, más-más „szférákat" kell egymástól elhatárolnunk, s ezek sajátos természetét külön-külön kell figyelembe venni és megvizsgálni. Hiszen máskülönben pl. a tudat és az anyag közé is egyenlőségi jelet
lehetne tenni, ami képtelenség volna. De más, kevésbé szembeszökő „területek"
egybemosása, alkalmankénti összekeverése is súlyos tévedések és főleg meglehetős
zűrzavar forrásává lehet. Valóság a tárgyi világ is (ennek látott felszíne és különféle rejtett törvényszerűségei egyaránt), valóság valamely társadalom pillanatnyi
helyzete, de valóságosak a fejlődést mozgató (ezt a helyzetet tehát megszüntető)
törvények is. Valóság általában a mozgás, de az a formák kikristályosult állandósága is. A valóságot alkotják az emberek tudatában létező és így ható eszmék
(a rajtuk kívüli valóságot adekvát módon „tükröző" és a „téveszmék" egyaránt).
A valósághoz tartoznak a logika általános törvényei és az egyedi álomképek is —
és sorolhatnánk még tovább a különféle „valóságszférákat" — mindezek azonban
a legkülönbözőbb módon és más-más mértékben hatnak a művészetekre általában,
ill. az egyedi műalkotásokra. Ezen túlmenően: megkülönböztetendő az ábrázoló
tükrözés (az ábrázolás tárgyául választott személynek, jelenségnek stb. megjelenítése) és a determináltságban, a művészi alkotás módjának mikéntjében (stílusban
* Barta J á n o s „Élmény és f o r m a " c. esztétikai t a n u l m á n y a i n a k legtöbbíét először a d e b receni Alföld c. folyóirat közölte. (A szerk.)
70

stb.) megnyilvánuló .tükröződés között. Ezek után azt is elmondhatjuk, hogy az
ábrázolás (vagy inkább: megjelenítés) tárgyául egyaránt szolgálhatnak a tárgyi
•világ elemei, társadalmi viszonyok, eszmék, egy adott lélekállapot stb., stb., de
ugyanígy ezek a művészi megjelenítés mikéntjében,
ill. magában a tárgyválaszíásban is szerepet játszanak mint determináló tényezők. Mindebből aztán variációk
sokasága adódik — a közöttük történő világos és rendszeres különbségtevések nélkül tehát nem lehet a valóságtükrözés talajáról kiinduló és elméletileg valóban
.megalapozott elemzéseket, stílusvizsgálatokát végrehajtani, ilyen irodalomtörténeti
.munkákat megalkotni.
Barta — ha elvileg nem fogalmazza is ezt így meg — gyakorlatilag már
-azáltal is e mindent egybemosás tendenciáit korlátozza, hogy a tudat objektivi.tását elismerve, de azt a rajta kívüli világtól elhatárolva megkülönbözteti egymástól a valóságtükrözés két f a j t á j á t : az ábrázolást és az önkifejezést. Mindezzel
a legkevésbé sem tagadja, hogy az utóbbiban előtérbe lépő Én, a szubjektum maga
is a külvilág befolyása alatt áll, hogy meghatároztatik általa, viszont a „minden
mindennel összefügg", „minden minden más által meghatároztatik" általános végső
igazságain belül igen helyesen előtérbe állítja a közvetlenebb összefüggéseket, ill.
funkciókat.
Barta könyve azonban nem mindenkor eléggé következetes. A művészet „igazsága" kérdésének részletes tárgyalása ugyanis mintha a valóságábrázolás fogalm á n a k kissé félszeg „fellazítási" kísérlete volna. Mintha valami olyasféle meggondolás állna mögötte: ha valamely művet inkább az önkifejezés igényéből
születettnek találunk is, legalább „igaz" voltát bizonyítsuk be. E fogalom azonban
meglehetősen homályban marad a tárgyalás folyamán, s a művészi őszinteségnek
— mint e kifejezés variánsának — előtérbe állítása sem teszi ezeket a fejtegetéseket meggyőzőekké. Minden jó mű „igaz"-sága ugyanis ezek szerint kb. abban
¿áll, hogy jó, művészileg tökéletesen megformált-e, ad-e művészi élményt. Ebbe
azonban kár belekeverni az igazság, az őszinteség kérdéseit — még akkor is, ha
hozzá tehetjük ehhez, hogy az őszinteségnek, az igazi élménynek a hiánya (főiképp lírai költőknél;) nemegyszer okoz művészi törést, nemegyszer szül selejtes
műveket. Vajon „igaz"-e Dante Isteni színjátéka vagy Polükleitosz Lándzsa vivője?
„öszinték"-e Bach Brandenburgi versenyművei, a párizsi Notre Dame, vagy A magánhangzók szonettje? Nem jutunk messzire e fogalmak alkalmazásával, másrészt
pedig tény az is, hogy őszinte, legbensőbb és szép emberi érzésekből fakadó,
ilyen értelemben tehát igaz, alkotóik tehetségtelensége következtében azonban
giccses versek tömegét tudná bármely irodalmi folyóirat szerkesztősége felmutatni.
Barta gondos történeti visszatekintés alapján mutatja ki, hogy a „művészi igazság"
fogaimián koronként és alkotónként ki-ki .mennyire mást értett. Ez is azt bizonyítja, hogy — legalábbis, h a nem a szó filozófiai jelentését vesszük alapul —
az esztétika tudományossá tételéhez aligha segíthet hozzá az igazság fogalmának
előtérbe hozása, akárcsak a hasonlóan lazán értelmezett „hiteles"-ségé. Barta
..hiteles tükrözéseknek" minősíti ui. Jókai szélsőségesen romantikus regényeit is,
Gyulai józanul realista Udvarházát is. Ezen az alapon azonban hiteles és igaz
.valóságtükrözés az a gorkiji mondás is, mely szerint „Ember — ez büszkén hangzik" és Vörösmarty öntépő kiáltása is: „Az emberfaj sárkányfog-vetemény". Csak
épp a fogalom eredeti értelme foszlik így semmibe.
Részben idekapcsolódik a kötet egy másik problémája is. Barta János példák
során ,mutatja ki, .hogy a művészet valami merőben más, mint a tudománynak
valamiféle illusztrációja. (A teljes igazság kedvéért itt azért azt is meg kell jegyeznünk, hogy a vitatott tételt ebben a formájában egyetlen esztétánk, kritikusunk, irodalomtörténészünk sem állítja, legfeljebb ehhez hasonlót vallanak többen.) Világosan rámutat arra, hogy a valóságból, valamely mintából minden alkotó
más művet hoz létre: stílus, egyéniség, a választott műfaj törvényei stb. szerint.
(Mindez kétségkívül így van, s nehéz megérteni, miért kell e nézeteiért magát egyik
bírálójával szemben a szubjektív idealizmus felé tett engedmények vádjától megvédenie. Határozott ellenvetést támaszt azonban az, hogy ő mindenben — arra
.függesztvén szemét: mi az, ami „kimarad" a műből, azaz, ami nem vesz részt
benne — valamiféle szűrő tevékenységet lát. A tárgy-, anyag- stb. választást mi
•szükség volna úgy felfogni, mint a világ többi részének kiszűrését? Az arcképfestő „kiszűrte" képéből a szobát, a tájat? A vasbetonnal építő a fát, a követ?
A műalkotás létrejöttét megelőző lelki folyamatokat — bármennyire is összefüggjenek ezek vele — nem lehet magával a megvalósult művel összekeverni,
különben esetleg nem azt nézzük, mi van a műben, hanem azt, ami nincs benne.
Ehhez hasonló probléma másutt is jelentkezik a kötetben. A mű belső form á j á n a k „közvetlen talaja . . . az alkotó szellemisége" — mondja ki egy helyütt.
(Ez is kétségkívül igaz, akár a legobjektívabb műalkotás esetében is. De a talaj
71

nem azonosítható azzal, ami kinőtt belőle, s a megvalósult m ű sokkal egyetemesebb értékké lehet, mint az ennek létrejöttében döntő szerepet játszó pszichikum: a szubjektum és az anyag kölcsönhatásából ezeket magába foglaló, demégis új minőség születhet a műalkotásban. Barta János ennek kérdéseivel —
kidomborítván azt, hogy az értékes műalkotás mindig valami emberileg jelentőset,
tartalmaz — szintén figyelmet érdemlő módon foglalkozik, s — a marxizmus.
klasszikusai nyomán haladva — kiemeli ennek kapcsán azt, hogy mindebben az.
alkotók teremtő módon vesznek részt, hogy a művész „nem egyszerűen a tudatánát tükrözteti a valóságot, hanem úgy, hogy zárt, befej'ezett, tárgyias jellegű m ű alkotást- hoz létre". Csak azt sajnálhatjuk, hogy e kérdésekkel mégis nem bővebben és nem következetesebben foglalkozik. Ebben az esetben el lehetne kerülni:
az olyan buktatókat is, amilyeneket pl. a „művészet = tudatforma" kiindulópontja:
rejt magában. (Hiszen pl. maga a milánói székesegyház éppoly kevéssé tudatforma,,
mint ahogy Michelangelo Mózese vagy Bartók Csodálatos mandarinja sem az —
noha e művekben kétségkívül fölismerhetjük meghatározott tudatformáknak aművészi objektivációit. E kettőt azonban megint csak nem volna szabad összekeverni egymással.)
Nem volna illő az itt bírálatként elmondottakat mind kizárólag Barta Jánosnak:
címezni. De épp a problémákhoz igényesen közelítő művek vizsgálata figyelmeztet:
itt volna az ideje annak, hogy irodalomtudományunk világosabb elhatárolásokat,
tegyen a maga területén, s hogy a megszokottnál egyértelműbb, határozottabb,
terminológiával dolgozzék.
A kötet legérdekesebb darabjai a Néhány szó a tükrözési elméletről, az Útjelzőkrés tilalomfák, a Kifejező funkció és kifejező stílus. Ez nem jelenti azt, hogy á
többiben ne volna számos fontos, találó (és esetleg vitatható) megállapítás. Az
inkább összefoglaló-rendszerező jellegű írásokkal szemben azonban főképp az előbb»
kiemeltek adnak lehetőséget elméleti vitákra, továbbgondolásra — ezért is k a p csolódtak hát többnyire hozzájuk e reflexiók. (Magvető Könyvkiadó 1965.)
TAMÁS ATTILA

'

RÓNAY GYÖRGY: A K L A S S Z I C I Z M U S
K á r volna rangsorolni a Gondolat Kiadó stílusokat ismertető sorozatának eddig megjelent köteteit. Az egyes stílusok, s az őket megközelítő különféle felfogások egyaránt biztosítják minden
egyes kötet teljesen sajátos profilját. S
ha legtöbbnél van is vitatnivaló, az nem
vitás, hogy a sorozat sajátos és már nagyon várt missziót tölt be: a hosszú elhanyagolás időszaka után ki a k a r j a s
érzésem szerint ki tudja elégíteni a stílustörténet iránt fellobbant érdeklődést.
Az egész sorozat egyik legkorábbi kötete a két éve megjelent Klasszicizmuskötet. De mind a klasszicizmus művészi
gyakorlatát kísérő elméleti jellegű szemelvények, mind Rónay György bevezető tanulmánya megérdemlik a kissé elkésett ismertetést. Annál is inkább, mert
kérdésfeltevései és megoldási kísérletei
jórészt eltérnek ugyan a mai magyar
irodalomtudomány stílustörténeti felfogásától, viszont oly színvonalas és sokoldalú
megközelítéssel tárgyalják
a
klasszicizmus történeti és elméleti kérdéseit, hogy szükséges eredményeikkel
szembenézni, s bár néhol vigyázva, de
tanulni tőlük. Ami pedig a tanulmány
stílusát illeti, a jeles író keze. teszi a
magvas olvasmányt mégis könnyen és élvezettel olvasható, gördülékeny esszévé.
72

S az ő fordításai által válik először elérhetővé magyarul a klasszicizmus elméleti irodalmának jelentős része.
Már az eddigi kritikák is joggal u t a l tak a tanulmány „irodalomcentrikus"'
jellegére, a többi művészeti ág, elsősorban a képzőművészetek korabeli jelenségeinek elhanyagolására. Épp ezért e n nek kérdéseivel nem foglalkozom s inkább azt igyekszem részletesebben megvizsgálni, 'hogy a klasszicizmus irodalmi!
jelenségeinek sajátosságait tárgyalva, m i lyen eredményeket ért el Rónay bevezető tanulmánya.
A klasszikus, klasszicitás, klasszicizmus és klasszicisztikus szavak é r t e l m e zésével, történetükkel és m a ismert jelentéseik elemzésével kezdődő f o g a l o m magyarázat után a klasszikus és r o m a n tikus ellentétpárjának egykori társadalmi
töltését, osztálytartalmát vázolja f o l y t a tásul s így tér át az egész irányzat szélesebb történelmi alapokon való tárgyalásához. Itt azonban az esszé könnyed'
stílusában is annyi egymásnak ellentmondó .szakiirodaimi véleményt sorakoztat fel, hogy nem csupán a m ű h e l y m u n ka közepébe, de a kétségek közé is hatékonyan sikerül bevezetnie az olvasót..
S ha rokonszenves is az a tartózkodás,,
mellyel a problémák sokrétűségét érez—

tetve, nem dönt kifejezetten valamelyik
felfogás mellett, ez viszont nem tudja
megmenteni az" ellentmondó álláspontokat magasrendű szkepszissel egyeztető
eljárás belső ellentmondásaitól. Hogy
csak a történelmi példák mellett maradjak: a francia klasszicizmus elméletét —
joggal — az olasz arisztoteliánusok (Vida,
Castelvetro) és Scaliger munkáinak hatására vezeti vissza, de rövidesen felveszi egy olyan francia előklasszicizmus
fogalmát (IV. Henrik ideje, Malherbe),
melyre az olasz elmélet még nem hatott,
s ezzel a francia klasszicizmus autochton
jellegét bizonyítja. Toffanin, Mario Praz
és mások felfogását ismertetve nem mindig elég világos, hogy miben ért velük
egyet, s miben nem. A könyv egyik legszebb és legárnyaltabb része a klasszicizmus és barokk bonyolult ellentmondásainak megoldására tett kísérlet. A közös, bár eltérő módon értelmezett arisztoteliánus elmélet alapján kialakult és a
különböző társadalmi
körülményektől
determinált ellentétes művészi gyakorlatok szépen illusztrálja Corneille fejlődésón, s az uralkodó francia klasszicizmus:
alatt lappangó barokk ellenáramlatok
továbbélésén.. De azt hiszem, a két nagy
áramlat egymás mellett élésének teljes bonyolultságát ezzel aligha lehet kimeríteni. Hogy a barokkon belül milyen
elevenek voltak a klasszicisztikus áramlatok, s hogy a klasszicizmus nyugodt
monumentalitása nem csupán abszolút
ellentéte a barokk szenvedélyes, mozgalmas monumentalitásának, hogy Hatzfeld
és mások barokk-klasszicizmus
fogalma
nem is olyan teljes nonszensz, fából vaskarika, azt talán az is bizonyíthatja,
hogy . a barokk hanyatlási termékének
tartott rokokó először épp a klasszicizmus hazájában, Franciaországban bontakozott ki. Aligha merném ugyanis a
rokokót kizárólag a mélyben lappangó
barokk ellenáramlatok fellángolásának
tartani. De ha a teljes képlet megláttatását hiányoló néhány megjegyzés ellenére is a XVII/ század klasszicizmusának'árnyalt történeti kibontását tartom
a könyv legértékesebb részének, annál
inkább sajnálom, hogy a következő évszázad francia klasszicizmusának bonyolult képletét már nem kíséri kellő figyelemmel, megelégszik néhány utalással a
herculaneumi ásatások és a rokokó édeskés antikizálása közötti összefüggésre,
valamint az empire vértelen akadémizmusára. Pedig a rokokó, a felvilágosodás, a forradalom klasszicizmusa éppúgy
hozzátartozott volna a teljességhez, mint
a winckelmanm-mengsi -neoklasszicizmus
franciaországi hatása.
Hogy nem csupán a — nagyrészt a
francia klasszicizmus különböző etapjainak kisugárzásából táplálkozó — má-

sodlagos európai klasszicizmusok részletes tárgyalása marad el, hanem a francia klasszicizmus XVIII. századi folytatásáé is, önmagában indokolt lehetne,
mert épp a két legjelentősebb klasszicizmus; a versai'li'es-i és a weimari alaposabb s a valóban leglényegesebb elvii
kérdéseket megoldó vizsgálatát tenné lehetővé. De épp a weimari klasszicizmus
tárgyalásánál derül ki, hogy a klasszicizmus egyéb áramlatainak elhanyagolása elvi alappal is rendelkezik. Nem
csupán a történeti és stílustipológiai elvek némi keveredése, mint már más kritikusai is megjegyezték, hanem az ishozzájárul ehhez, hogy a görögös német:
klasszicizmus legnagyobb jelenségének,.
Goethének klasszikum-értelmezését, mely
nála a normatív, lényegében az esztétikai értéket jelző stílusfelfogással járt
együtt, Rónay az író vonzódásával elfogadja. Ugyanakkor viszont az irodalomtörténészek inkább deskriptív értelmű klasszicizmus fogalmát elejtve áklasszicizmuson egyre inkábbb a vértelen akadémizmus utánzó irodalmát érti
Az eredetileg a klasszicizmus tárgyalását ígérő könyv ezért egyre kevésbé a.
különböző korokban különböző esztétikai színvonalon kifejeződő' antikizáló'
irodalmi és művészeti áramlatokat, és;
egyre inkább a bár antikizáló, deklasszikus írókat tárgyalja, a klasszikuson nagyjából esztétikai értékítéletet,
éptve a szó goethei és részben Sai-nteBeuve-i értelmében. E fogalmi ellentmondásosság miatt nem derül ki egészvilágosan, hogy a reneszánszot klasszicizmusnak tartja-e? Viszont a klasszikussá tágított fogalom példatárába magától értetődően kerül be a virágzó reneszánsz egyik legnagyobb alakja, Raffael és e „stüus"-'kategória határai a realizmus felé is elmosódnak; ezért fog:
egyetértően hivatkozni „Klasszicizmus és
realizmus" című jegyzetében WilhelmGirnus tanulmányára, mely az esztétikai
értékkategória értelmében használt realizmus legnagyobb német alakjainak tekinti Goethét és Schillert.
Ugyanakkor
viszont ezekért a nemeléggé tisztázott terminológiából származó bizonytalanságokért bőségesen kárpótolja olvasóját a francia klasszicizmus:
esztétikai és poétikai nézeteinek, műfaji
hierarchiájának nagyon gazdag elemzésével s az árnyalt társadalmi háttérmegteremtésével. (Bár kérdés; hogy Corneille, Racine, Molière és Bodleau neveivel fémjelezhető klasszicizmus virágzásának kétségtelenül igen jelentős polgári
elemei láttán is jogosult-e oly határozottan „e klasszikus irodalom félreismerhetetlen városi jellegére" (51. 1.) utalni,,
mint Rónay teszi. Hisz épp ez a kor a
par excellence udvari irodalom kora s.
73-

városi jellege inkább a következő században erősödik meg.) Másrészt épp
Goethe klasszikum-felfogásának igen finom tárgyalása során az egyes nagy stílusok mögött meghúzódó magatartás jelentőségére is joggal hívja fel a figyelm e t Ha nem is a mindenkori romantikát
stílustipológiai értelemben leküzdó mindenkori klasszikus alkotóművész magatartásának értelmében, és ha nem is
pusztán a külső forma elemeire szűkített
.Stílusfogalom értelmében, hanem mindkét szó jelentését jóval szélesebb és

ROMANTIKA,
HORVÁTH

KÁROLY

SZIMBOLIZMUS

ÉS KOMLÓS

Mi a romantika? A múlt század „egyik
legnagyobb hatású és jelentőségű' művészi irányzata"; bonyolult, ellentmondásokkal teli jelenség, melynek azonban
legeltérőbb változataiban is megfigyelhetők a közös vonások. „A romantika
mindenekelőtt egy sajátos lelkialkatot
é s művészi attitűdöt jelent, amely sok
vonásában közös valamennyi romantikus
művésznél, de amelyből igen eltérő világnézeti állásfoglalások következhetnek
a változó történelmi időben. A romantikus művészi magatartás és lelkialfcat a
művészi eszközök bizonyos rendszerét
hozza létre, amely az alkotó érzülete és
szándéka szerint igen különböző társa•dalmi hatást fejthet ki."
^ K é t fö típusát s a fejlődósben is
nagyjából két ízét lehet megkülönböztetni a romantikának; az egyikbe „a kor u n k b a n az időszerű társadalmi fejlődés
irányában ható" művészek tartóznák, a
másikba azok, akik „a kor valóságos
küzdelmei elől a fantázia, az irracionalitás vagy a magánélet területére húzódtak vissza"; az egyik — a modern szovjet irodalomtudomány igen szerencsés,
Gorkijtól eredő elnevezése szerint —
az aktív, a másik a passzív romantika.
Kettejük közt, Blagoj szerint, „a vízválasztó a romantikus író ilyen vagy olyan
viszonya a valósághoz".
A romantika, mint lelkialkat és mint
Ábrázolási módszer, időhöz a történelmi
fejlődés egy bizonyos szakaszához. és bizonyos társadalmi föltételeihez kötött jelenség: a tizennyolcadik század legvégétől körülbelül a következő század harmadik harmadáig terjed; kezdeteiben
többnyire még együtt szerepel a klaszszicizmussal, utolsó periódusában a re-al izmussal.
„Romantikára emlékeztető esztétikai
jelenségek" azonban akadnak előbb is,
utóbb is. „Ezek azonban csak a tizenkilencedik századi irodalomban alkotnak
•összefüggő rendszert a sajátos történel:mi és társadalmi helyzet következménye74

ugyanakkor
konkrét-történetibb
értelemben használva, de a kettőnek dialektikáját árnyaltan kidolgozó marxista stílustörténeti kutatásnak van igazán jövője. S ennek a feladatnak elvégzéséhez
nyújt fontos segítséget Rónay György
szép könyve is, elsősorban a klasszicizmus legjelentősebb korszakainak és alkotóinak művészi tudatát közvetítő gazdag szemelvényanyagával és értékes interpretáló
megjegyzéseivel.
(Gondolat
Könyvkiadó 1963.)
CSETRI LAJOS

ALADÁR

ANTOLÖGIÁI

ként. Nem beszélünk tehát »-örök romantikáról«, mint a polgári irodalomtörténetírás szellemtörténeti iránya, de nem
is tekintjük a romantikát a művészetekben időnként fölmerülő »•antirealizmus-«
egyik válfajának, hanem a konkrét történelmi és társadalmi tényezők alapján
•kíséreljük megmagyarázni, hogy az adott
korszakban a valóságnak miért éppen a
romantikus művészi tükrözése alakult ki
és vált uralkodóvá."
Lényegében, és lehetőleg a szerző saját szavaival, ez Horváth Károly bevezető tanulmányának „elvi
alapvetése";
az első fejezetben így határozza m'eg a romantika fogalmát s így határolja körül
tárgyát is, föladatát is. Ismerteti utána a
romantika előzményeit, kialakulását, fejlődésének szakaszait, m a j d r á t é r művészi sajátosságainak elemzésére. „Miiyen
jegyeik alapján minősíthetünk egyes jelenségeket romantikusoknak?" Erre a
„nem könnyű" kérdésre a válasz a következő: a romantikát jellemzi az egyéniség kultusza; a felfokozott életérzés,
az élet teljes /intenzitással való átélésének igénye, s eninek jellegzetes megnyilatkozása: a kalandok, változatos életfordulatok keresése; azután, mint legfőbb
érték és követelmény, az eredetiség, úgy
is, 'mint nemzetiség, s úgy is, m i n t helyi szín; a népköltészet fölfedezése; ihr
Jetben a képzelőerő döntő szerepe; stílusban törekvés a festői és zenei hatásokra; a „groteszk", vagyis a hangulati
és jellembeli ellentétesség egyén és t á r sadalom konfliktusának ábrázolása az
egyén szempontjából; a társadalmi vagy
személyes forrású melankólia; m a j d , a
ramanftika másik, egészében i n k á b b a k tív szakaszában a konkrét társadalmi
helyzet 'romantikus ábrázolása, a társadalmi felelősségtudat, a társadalmi összeütközések ábrázolására a jellem-kontraszt;
együttérzés a természet egészével, az,
amit Horváth János „lírai részvétnek"
nevezett és bizonyos ünnepi pátosz.

Ezt követi a három legjelentősebb és
leghatásosabb romantika, német, angol
és francia vázlatos ismertetése; majd az
olaszé; végül a romantika bemutatása a
kelet-európai irodalmakban, olyan közös
vonások és párhuzamok jelzésével, amelyek szinte kiáltva követelik az alaposabb
összehasonlító-irodalomtörténeti
vizsgálatot.
A könyv második fele kitűnően egybeválogatott szöveggyűjtemény, a romantikus elméletek és elvi állásfoglalások
szinte teljes panorámája. Egészen teljes
természetesen nem lehet; viszont ebben
a terjedelemben ennél teljesebb aligha
lehetne. Hogy magyar dokumentumok
nincsenek benne — itt-ott föl is rótták
ezt — az könnyen érthető; a „hiányt"
a bevezető tanulmány ismételt jelzései
nyomán ki-ki maga pótolhatja; s ugyanakkor szép kárpótlást nyújtanak a keleteurópai romantikák területéről vett, és
nyilván sokak számára fölfedezésként
ható szemelvények.
A sorozatnak, melyben Horváth Károly
könyve megjelent, a 'kiadó szándéka szerint az a célja, hogy „föltérképezze" a
világirodalom legjelentősebb áramlatait
és stílűstörekvéseit. Mint ilyen föltérképezés, a mű nagyon jó és nagyon megbízható. A romantika, mint „áramlat",
világosan áll előttünk. Mint „stílustörekvés"? Erre azt mondhatnám, hogy igen
is, meg nem is. A jellemző jegyek fölsorolása a lehetőségig hiánytalan; kevésbé látjuk e jellemző jegyek „életét",
magát az élő romantikus „stílust". De
ván-e egyáltalán ilyen? És ha van, hogyan lehet megfogni? Igaz, kapunk egyegy találó, rövid elemzést is a bevezető
tanulmánybari; talán többet szeretnénk,
s mélyebben behatolva a művek szövetébe, zsigereibe; bár annak is tudatában,
hogy az adott körülmények között majdnem lehetetlent kívánnánk; és hogy a
szöveggyűjtemény nemcsak elvi állásfoglalások sorozata, hanem — mint ilyen —
egyben stiláris példatár is.
. Azonfölül pedig a sorozat, ahogy formája igen szerencsésen kialakult, bizonyos értelemben az olvasó közreműködésére is számít. A kötet végén álló „eligazító a szövegekhez" sokkal több, mint
puszta „eligazító", amolyan bővített tartalomjegyzék; arra szolgál, hogy az olvasó maga igazodjék el a segítségével.
Az „élményt", és ia> tájékozódást végül' is
az teszi teljessé, h a a könyv elolvasása
után az eligazító alapján még egyszer elolvassa a dokumentumokat, abban az
összefüggés-rendben, ahogyan tanácsoljáik neki; utána mintegy „magától" meg
tud felelni a kezdetben föltett kérdésre:
m i a romantika, és milyen is a romantika. Persze voltaképpen mégsem „magától" vonja le a következtetést, hanem a

szerző tapintatos útmutatása nyomán:
úgy, hogy a szerző a maga, szerényen és
tapintatosan mintegy tartalomjegyzékre
redukált, szintézisét — ezt a nagyon komoly, alapos és megbízható szintézist —
vele is elvégezteti. Mindezt azért is hangsúlyozni kell, hogy ennek a szerényen
függelékbe húzódott háromlapnyi vázlatnak ne csak a hasznát vegyük tudomásul, hanem tudományos értékét is érdeme szerint méltányoljuk.
S ha már az érdemeknél tartunk, utalni kell Horváth Károly nagy tájékozottságára éppúgy, mint tájékozódásának
biztosságára, a bonyolult jelenségekben
való világos, de szimplifikálás nélküli eligazodására; végül szemléletének kellő
árnyalatoslsiágára a jelenségeik értékelésében, ahogy rámutat például az
úgynevezett passzív romantika eredményeinek más társadalmi föltételek között aktívvá fordulására, vagy arra, hogy
bizonyos stiláris vívmányait és lélektani
fölfedezéseit az európai nagyromantika
is hasznosította.
Talán hozzátenném
ehhez, hogy nemcsak a nagyromantika,
hanem a modern költészet is. Tudjuk,
hogy Novalistól és E. T. A. Hoífmanntól
éppúgy vezetnek szálak a szimbolizmusig, sőt a szürrealizmusig, mint
Schellingtől a fiatal Gideig; vagy mint —
némileg más „fekvésben" — Mickáewicztől Lautréamont-ig, az „Ösök"-től a
„Maldoror énekei"-ig. Valamiféle kitekintésben esetleg ezekre a dolgokra is
lehetett volna utalni: egy kicsit részletesebben megvizsgálni azt, hogyan visz
Út a romantikából a realizmusba, és hogyan a modern költészet, elsősorban a
szimbolizmus felé. Az utóbbi felé például Nervalon, Baudeladre-on, Norwidon
át; vagy a „mérhetetlen" Hugón át
mindkét irányba: realizmus felé is, szimbolizmus felé is. Ám lehet, hogy a határok ilyetén kiterjesztése már bele se
fért volna a megszabott keretekbe.
Egyébként — és ezt már nem Horváth
Károly kitűnő könyvére vonatkozólag
írom, hanem csak annak ürügyén kockáztatom meg — az effajta érdeklődés
és vizsgálat félig-meddig az úgynevezett stílustörténet keretébe tartoznék, és
azt hiszem, ez iránt irodalomtörténetírásunkban,
egész
irodalomtörténeti
szemléletünkben van valami idegenkedés; némileg olyasféle, amilyen egy időben az átmenetileg anatéma alá vetett
összehasonlító irodalomtörténet iránt élt.
Valóban semmi értelme sincs, hogy elmitizáljuk a dolgokat és „örök romantikáról" beszéljünk, vagy „örök klasszicizmusról", esetleg „örök barokkról"; s
az irodalomtörténet jelenségeiről valóban nem lehet akárcsak megközelítően
kielégítő magyarázatot adni, h a nem „a
75

konkrét történelmi és társadalmi tényezők alapján". De nincsenek-e meg a stílusnak is a maga konkrét alapjai egyegy kor valóságában; s n e m olyan-e a
stílus, mint valami nagyon finom és kényes mérőeszköz: rezdülései, elmozdulásai olyan erők egyelőre rejtett működéséről is hírt adnak, amelyek majd csak
később fognak láthatólag is fölszínre
törni? Aztán: az életérzések természetesen a kor valóságában gyökereznek; de
nincsenek-e hasonló életérzéseknek hasonló kifejeződései, képei, jelzői, hasonlatai, metaforái — ahogy egy jellemző
és tanulságos példára csak a minap mutatott rá Komlós Aladár „Baudelaire olvasása közben" című tanulmánya záró
szakaszában?
S ha egyszer a tényeK
fönnállnak, miért ne vennénk szemügyre őket?
Tény, hogy .. egy-egy stílus, vagy ma
közkeletűbb szóval irányzat a történelem
egy bizonyos szakaszában, bizonyos társadalmi föltételek következtében, egységesen, szervezetten, uralkodóan érvényesül; a romantika például nagyjában a
múlt század első kétharmadában. Ugyanakkor azonban az is tény, és „természetes", mint éppen Horváth Károly mondja, hogy „a romantikára emlékeztető esztétikai jelenségekkel a régebbi, illetőleg
a tizenkilencedik század utáni irodalomban is találkozunk"; és ez nemcsak a
romantika esetében van így. Gondoljunk
a szürrealizmusra: Salvador Dalira például, s ugyanakkor - a tizenhatodik századi Arcimboldi meglepő „szürrealista"
kompozícióira; a modern líra némely
merészségeire, s ugyanakkor a tizenhetedik század elején Théophile de Viau híres „szürrealista" képsorozatára, a tornyon lépkedő ökörrel rneg a serényen
odébb lépő iával. Nyilvánvaló,
hogy
nincs „örök szürrealizmus"; de hogy a
művészet történetében föl-föllépnek időnként „a szürrealizmusra emlékeztető esztétikai jelenségek", az is nyilvánvaló. Mi
e hasonlóságok eredete, oka, magyarázata?
Hasonlóképpen: nincs valamiféle „örök
trobar chis" ós „örök tróbar clar', a kifejezésnek egyfelől világosságára, másfelől homályosságára való „örök" törekvés, és kettejük közt „örök" antagonizmus — valahogy olyasformán, ahogyan
Fritz Strich beszélt klasszika és romantika „örök" birkózásáról — de tény, hogy
bizonyos, időről időre föllépő hermetizmusok között rokon vonások észlelhetők,
Maurice Sceve és Mallarmé közt például. Mint ahogy vannak időről időre
rokon mód föllépő „dekadenciák", mikor a költők az ..elátkozottság" és veszendőségérzés hangulatában élnek; s
vannak ismét fegyelemre, harmóniára,
egyensúlyra törekvő „klasszicizmusok".
76

Mindezek mögött valami elvont, szellemi elv munkáját föltételezni sok egyébok mellett márcsak azért sem helyes,
mert ezzel egyrészt óhatatlanul elme—
chanizáljuk a fejlődést, másrészt nem
magyarázunk meg semmit. E rokonságok:
természetesen nem ismétlődő azonosságok, hanem csak rokon jellegű változatok, de mint ilyenek, tények; tehát t é n y szerű, konkrét vizsgálatot kívánnak:. a
hasonlóságok is, meg a hasonlóságokban,
megnyilatkozó különbségek is. Vagyis,,
például: miért volt, miért lehetett A r cimboldi
Rudolf
császár
udvarában,
„olyan", vagy legalábbis „olyasféle",
amilyen korunkban Dali és más szürrealisták; s ugyanakkor miért, és miben
nem. „ugyanaz" mégsem; miben k ü l ö n bözik, miben kell is különböznie, m i n den tagadhatatlan hasonlóság ellenére,,
a „valódi", „összefüggő rendszerkénit"
jelentkező huszadik századi szürreál! z-;
m,usítól.
Konkrétabban, közelebb a témához,,
mely a kitérőre alkalmat nyújtott: közismert dolog, hogy számos alapvető k ü lönbségük mellett barokkban és r o m a n tikában bizonyos rokon vonások is v a n nak, olyannyira, hogy ezek bizonyos abszolútázáilásával egyeseik m á r - m á r egyenlőségi jelet tettek a kettő közé, a romiantikát az „örök barokk" változatának,,
vagy fordítva, a barokkot az „örök r o mantikáénak" vélték. Bizonyára mondani sem kell, hogy történetietlenül, egyoldalúan és tévesen. Ugyanakkor az e m lített rokonságokat sem lehet tagadni.
A Horváth Károly fölsorolta r o m a n t i kus jellegzetességek közül n e m egy jellegzetessége a barokknak is. Egyéniségkultusz (gondoljunk Corneille drámáira),
fölfokozott életérzés, kalandok és változatos életfordulatok keresése (barokk regény), sőt még bizonyos melankólia és
bizonyos groteszk is — mindez megtalálható a barokkban: kétségkívül, d e egyúttal mutatis mutandis is; és a vonások
megléténél nem kevésbé érdekes és f o n tos, hogy miben nem. azonosak mégsem:
hogy mennyiben színezi, módosítja, változtatja őket a más és más történelmitársadalmi alap ós helyzet.
Minderről
bizonyára fontos mondandói lennének —
lehetnének — a kellő realitással megalapozott stílustörténeti vizsgálatnak. S egy
ilyen vizsgálat ebben a könyvben,
ahová
bele sem férne — bizonyára 1 a romantika mivoltára vonatkozólag is gyarapítaná és még jobban árnyalná azokat a.
hiteles, megbízható és széles körű ismereteinket, melyeket Horváth Károly k ö n y véből nyerhetünk.
*

Mi a szimbolizmus? Erre a kérdésresem könnyű felelni; nem tudtak r á egyértelmű választ adni maguk a szimbolis-

t á k sem. „Ha egyenként megkérdeznénk
•a szimbolistának mondott költőket, valószínűleg annyi meghatározást kapnánk,
ahány a megkérdezett személy", mondta
találóan egy szimbolista költő, Adolphe
Retfcé. „De ha a kortársiak mindegyike — folytatja ezt az idézetet Komlós
Aladár — csak saját törekvését, illetve
.a törekvések tarka összevisszaságát látta
.is, a ma perspektívájából a sokféle egyéni igazság már kollektív mozgalommá
olvad össze: azzá, melyet első szakaszában dekadens, a másodikban szimbolista mozgalomnak nevezünk. E mozgalom egyik törekvése támadó: harc a naturalizmus, parnasszizmus, pozitivizmus
ellen. A másik tartalma: sóvárgás a
transzcendensre, a lélek felszabadítása,
-álmok, vágyak, az elfojtott öntudatlan,
•egy irracionális érzékenység megszólaltatása, megfoghatatlan rezdüléseké, aminőket csak az intuíció pillanthat meg, a
.meghatározhatatlant, elmosódottat jelentő indécis szó fejezhet ki, s az is inkább
csak sejtethet."
Természetesen ennek az iránynak is
"megvan a maga társadalmi alapja, megvannak a történelmi-társadalmi föltételei.
.„A dekadencia, illetve szimbolizmus megszületéséhez egy ú j lelkiállapot kellett,
:s ezt az 1870-es francia vereség hozta
meg" — írja Komlós Aladár, és utal Alfréd Poizat-ra, aki a francia romantikát
is, szimbolizmust is arisztokratikus reakciónak minősíti, s azt a különbséget látja köztük, hogy amaz egy győztes, emez
egy legyőzött nemzet reakciója.
Hogy a szimbolizmus létrejöttéhez „új
lelkiállapot" kellett, az vitathatatlan';
hogy kialakulását előmozdította, meggyorsította az 1870-es vereség, az nagyon
valószínű. De a szimbolizmus — és főként az úgynevezett „dekadencia" —
kezdetei jóval a vereség előttre nyúlnak.
-Néha úgy látszik, mintha ez az irány és
"hangulat közvetlen folytatása volna a
romantikának; az átmenet abból ebbe
•elég jól nyomon követhető az olyan „közbülső" költőknél, akik félig-meddig még,
és félig-meddig már nem romantikusok,
mint a már említett Nerval, Baudelaire,
és valamivel később a lengyel Norwid.
Az új költői életérzés és látásmód föltétele, az ú j lelkiállapot már jelentkezik
valamikor az ötvenes években; a hangulatváltozás első és valószínűleg
döntő
•dátuma, már amennyiben az irodalom
fejlődésében határozott dátumok egyáltalán vannak, .1948, illetve 49 lehet: az
„aktív" romantikák derékba törése a
forradalmak bukásával, a „népek tavaszának" elfagyásával.
A folyamat lassú mozgással, de nyomon követhetőleg halad „a szimbolizmus
•ősein" át, hogy Komlós Aiadár nevezi
"őket, ki teljesedése felé, amikor, egy idő-

re, az európai költészet uralkodó jelenségévé válik. Aligha véletlen, hogy ez a
folyamat, s elsősorban az „új lelkiállapot" szintén jól észlelhető kiformálódása,
párhuzamos, egy társadalmi, történelmi,
•sőt gazdasági folyamattal: a mind zsarnokibb kapitalizálódással, s 'az élteit ezzel összefüggő, mind erőteljesebb urbamzálódásával.
Blagojnak a romantikával kapcsolatban tett, idézett megjegyzését a valósághoz való viszony „vízválasztó", meghatározó voltáról alighanem általánosságban
'is érvényesíthetjük: egy-egy irodalmi,
költői irány „mibenlétét" többnyire erősen meghatározza, mindenesetre nyomatékosan jellemzi viszonya a legáltalánosabb értelemben vett valósághoz: valóságélménye. A romantikának, s elsősorban az úgynevezett nagyromantikánalc,
minden jel szerint, általában organikus,
összefüggő, szerves valóságélménye volt;
a szimbolizmusé ezzel szemben szakadó»
zott, atomizálódott. Amaz inkább folyamatban élt és érzett, emez inkább pillanatokban. Amaz még érzékelte az' emberéletnek a természethez igazodó rit.musát, emez már jobbára a természettel
való közvetlen kapcsolat nélkül, az ú j
nagyvárosok mesterséges világában élt.
Amaz mintegy hegytetőről pillantott végig egy elébe táruló tágas tájon, vagy
hosszú vándorúton haladt át rajta, emez
csak elvétve érintkezett vele, s inkább
extatikus látomásokban csodálkozott rá,
vagy sejtette meg. A szimbolizmus „föltételei" közt nyilván ott kereshetjük az
emberi életformák, és az emberi élet
környezetének meglehetősen' hirtelen bekövetkezett megváltozását is.
. Tudjuk, és Komlós Aladár is hangsúlyozza „Szimbolizmus és romantika" címlű fejezetében, mennyire hatott az
irányra a német romantika, és annak filozófiája. De hogy a világ objektív valóságában kételkedő bölcselet éppen móst
hatott ilyen erősen, s ráadásul ekkora
késéssel, annak egyik magyarázata az is
lehet, hogy e hatás „föltételei" most értek meg: most alakult ki, minden bölcseletet megelőzőleg, egy olyan élethangulat, jórészt a már említett történeti-társadalmi
tényezők
következtében, amely mintegy igazolásul, elméletül, esetleg csak kézenfekvő, kész megfogalmazásul, e filozófiák bizonyos gondolatait átvette, minderre keresve sem
lehetne tipikusabb példát találni a fiatal André. Gide-nél, aki maga is buzgó
látogatója volt Malarmé híres kedd estéinek. Mint egy' későbbi visszaemlékezésében mondja, ebben a korai korszakában — az „André Walter"-ébari ' —
nemcsakhogy „szerette az olyan szavakat, melyek teljes szabadságot hagynák
a képzeletnek, mint incertain, infini, in77

dicible", hanem a külső világ egyáltalán szinte minden jelentőségét elvesztette számára; nem bízott benne, és csak
úgy merészkedett a külső, látható és érzékelhető világra, „mint törékeny jégre,
mely minduntalan beszakadhat alatta".
Az életérzés „esprit flottant"-ja valósággal vonzza igazolásául azt a német romantikus-idealista filozófiát, mely aztán
a maga részéről csak táplálja és tovább
fokozza ezt az életérzést. S ha már Gidenél tartunk, hadd idézzük még egy
jellemző mondatát ebből a szimbolista
korszakából. „A táj, ahelyett, hogy elvonná figyelmemet önmagamról, reménytelen módon mindig fölölti szánalmas lelkem formáját" — jegyzi föl naplójában 1891 júliusában, belgiumi utazásán. Nem lehetne-e ezt a mondatot,
tompítottabb fogalmazásban, akár Verlaine mintegy húsz évvel korábbi „Belga tájképei" elé is mottóul írni?
A gazdag, jól és sokoldalúan válogatott, áttekinthetően csoportosított dokumentumok ebben a kötetben is bőségesen igazolják és támogatják a bevezetőtanulmány megállapításait. Különösen
jól világít rá a szimbolizmus egyik leglényegesebb vonására, mindarra, ami
benne transzcendens törekvés, egy Brjuszovtól vett hosszabb idézet, 1903-ból, „A
titkok kulcsai" című művéből. „Értelmi
formák és oksági gondolkodás nélkül"
ismerni meg a világot, valami közvetlen,
„költői" ismerettel: ez volt valóban a
szimbolizmus legfontosabb törekvése, s
épp ezzel jelenti a költészet történetében
a nagy fordulatot. S ugyancsak a lényegre tapint rá Brumetiére ás egy 1839ben írt tanulmányában: a naturalizmus,
mondja, a világ fölszínét ragadja meg, a
puszta külsőséget; a szimbolizmus viszont a dolgok mögé. lényegileg akar
hatolni, mégpedig úgy, hogy túlmegy a
természet puszta — naturalista — megfigyelésén, és interpretálásához saját magából, az emberi lélekből adja hozzá az
elveket, a természet és ember közt meglevő
megfelelések,
korrespondenciák
alapján. Ennek eszköze, módszere a szimbólum. „Amit a hasonlat vagy az allegória megkülönböztet, feloszt, szétválaszt,
hogy egymás után fejezze ki, azt a szimbólum — ellenkezőleg i— egyesíti, összekapcsolja, egy és ugyanazon dologgá ötvözi." A szimbolista líra, s egyáltalán
a modern líra „megértésének" föltétele
tehát nem a szimbólumban
létrejött
szintézis szétfejtése, elemeire bontása, a
logikai okfejtések alacsonyabb hatványára való redukálása, hanem az „egy
és ugyanazon" dolognak a maga hatványán való megragadása, a kép
képi
„tartalmának" tudomásul vétele, benne
foglalt, de mintegy szintetikus formában
benne foglalt „jelentésével" együtt. Mint
78

Komlós Aladár írja: „Hiába megannyi
poétikai terminus technikus, mindez n e m
pótolhatja a szimbolista vers közvetlen
szemléletét és átélését." S példaként u t a l
Ady versére, „Az ö s Kaján"-ra, „amely
mítoszszerű képben ábrázolja az élet
vagy költészet hatalmát az ember fölött
(a szimbolista vers polivalenciájára jellemzően Ady maga adott a versről ily
kétértelmű magyarázatot)..."
Hogy a szimbolizmus mennyire kapcsolatos a valósághoz való viszonynak a
fejlődés egy adott szakaszában való megváltoztatásával, megrendülésével, szinte
válságával, az némileg abból is sejthető,
hogy a visszahatás ellene épp e „valóság", élet, életszomjúság felől és nevében történt, naturizmus, vitaiizmus, dinamizmus különféle változataiban, s úgy,
hogy a német romantika és romantikusidealista bölcselet hatásait más hatások és
ösztönzések váltották föl, például Withmané, vagy Nietzschéé.
Uralkodásának mintegy húsz-harminc
éves szakasza után a szimbolizmus fokozatosan kihamvadt, elvértelenedett. De —
írja Komlós Aladár — „ha dagálya viszszahúzódott is, az irodalom megtermékenyült tőle. Ma m á r méltányosak lehetünk iránta. Észre kell vennünk, hogy
egy többnyire lélektelen költészetet detronizált, s a művészet általános nagy
megújulását és elmélyülését
indította:
e l . . . A szimbolista iskola a múlté, d e
ma m á r látnivaló, hogy roppant áttörés
volt a lélek értelem-meg-nem világította,
titokzatos rétegei felé, s ellenfelei is jórészt az általa tört úton járnak. A költők ma is a szimbolizmust
folytatják,
mikor élményeiket nem nevezik
meg,
hanem lefordítják a képek n y e l v é r e . . . "
Tanulmányát, mely a
századvég és.
századforduló európai és magyar Irodalmával való alapos és együttérző foglalkozás szép, valóban kiérett eredménye
— tegyük hozzá, a költészet dolgaiban
elsősorban illetékes költő m u n k á j a , tudományosságában is — Komlós A l a d á r
ezzel fejezi be:
„A
szimbolizmusnak
csak egy, még le nem küzdött nagy veszedelme van: az, hogy együtt jár vele
a költészet és a szélesebb közönség közötti szakadék kitágulása.
A modern'
vers magános emberek furcsa látomásait közli, mindnyájunk szenvedései és
vágyai helyett. A feladat, melyet
csak
ritkán sikerül megoldani: modern költőiség és mindenkihez szólás egyesítése."
Ehhez a záró megállapításhoz csak két
megjegyzést szeretnék hozzáfűzni. Az
egyik: éppen Komlós. Aladár könyve —
ez is, az Irodalomtörténeti Füzetek sorozatában megjelent hasonló t é m á j ú is
— s egyáltalán az e f f a j t a könyvek járuln a k a leghatásosabban
hozzá ahhoz,
hogy az a bizonyos szakadék minél k e -

vésbé legyen mély. — A másik: vajon az
a szakadék valóban akkora „veszedelem" volt-e, s az a „szélesebb közönség",
amely a szimbolizmust oly fölháborodva
fogadta, nem egyszerűen az a kispolgárság, az a kispolgári ízlés volt-e, amely
mindenütt és mindenkor öklét rázza minden igazi, hiteles művészetre, s kivált
minden ú j r a a művészetben, akár Baudelaire-nek vagy Debussynek, akár Adynak vagy Bartóknak nevezik? Ha „dac
és kihívás" volt ez a művészet, és szakadékot vágott, jogos dac és jogos kihívás
volt, művészi tünete „annak a dacnak
és kihívásnak — írja Illyés Gyula egy
a kötetben is idézett cikkében — mellyel
ezek a költőnek, szellemnek és jellemnek egyaránt nagyszerű emberek a tizenkilencedik század földhözragadt polgári észjárásával ujjat húztak". A híres,

sokat kárhoztatott szimbolista „homály"
a szellem védekezése is volt az Ohnet-k,
és főként az Ohnet-kért rajongó ízlés ellenében.
A szimbolizmusra is áll, amit Stendhal
mondott egy helyütt az ú j szépségről.
„Annak a száz embernek, aki tízmillióból megérti az olyan ú j szépséget, mely
nem puszta utánzata vagy tökéletesítése a tömeg által már megértett szépségnek, húsz vagy harminc évre lesz
szüksége, hogy meggyőzze az utána következő húszezer legérzékenyebb lelket
arról, hogy az ú j szépség valóban szép."
Ami közel egy századja „száz emberrel" kezdődött, ma m á r a költészet anyanyelve. S anyanyelvét mindenki érti,
hacsak nem süket. (Gondolat
Könyvkiadó 1965.)
RÓNAY GYÖRGY

'--if
Szántó

Piroska

rajza
83

KRÓNIKA
SZEGEDI

SZERZŐK

ESTJE

A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja és a Szeged m. j. Városi T a n á c s
Művelődésügyi Osztálya rendezésében december 8-án nagy sikerű irodalmi est keretében m u t a t k o z t a k b e olvasóiknak a Szegeden élő szerzők: Andrássy Lajos. Bárdos Pál, Dér E n d r e ,
Fenákel Judit, Lődi Ferenc, Mocsár Gábor, Németh Ferenc, P a p p Lajos, Polner Zoltán,
Simái Mihály, Tóth Béla, akiknek műveiből és a költők verseire szerzett dalokból: Bitskey
"Tibor, Gyimesi Kálmán, Kemény Klió. Lelkes Dalma, Miklós Klára és Nagy Attila m ű v é szek adtak elő. A műsor előtt a Tisza Szálló koncerttermét zsúfolásig megtöltő közönséget
üdvözölte és bevezetőt mondott dr. Halász Előd egyetemi tanár. A műsort összeállította és
rendezte: Versényi Ida.

.SZABADEGYETEMI

ELŐADÁSOK

KECSKEMÉTEN

Egyre közkedveltebbek Bács-Kiskun megye székhelyén a Szabadegyetem k e r e t é b e n t a r tott előadások. A pedagógiai tagozat rendezvényeit százhatvanan, a filozófiait h á r o m s z á z á n ,
az irodalmit háromszázötvenen hallgatják rendszeresen. Különösen az utóbbiak, az élő iro•dalmunk jeleseit sokoldalúan bemutató előadások keltettek osztatlan sikert. N o v e m b e r 18-án
Weöres Sándor költő, november 25-én pedig a négy évtizedes írói tevékenységét ü n n e p l ő
Németh László író személyesen is részt vett az életmüveket elemző rendezvényen. Weöres
Sándor másnap délelőtt a Katona József gimnázium diákjaival, délután a Óvónőképző I n t é zet növendékeivel, este a Művészklub tagságával találkozott. Németh László meglátogatta
•egykori kiadójának, Tóth Lászlónak özvegyét.
December 10-én Nagy László József Attila-díjas költő látogatott Kecskemétre. M u n k á s .ságát Czine Mihály irodalomtörténész ismertette.

-A PACO TIZEDIK

MAGYAR

KIADÁSÁRÓL

Az 1953-ban alapított Eszperantista Vüágbéke Mozgalom (Mondpaca Esperantista Movado,
MEM) célja: az eszperantó nemzetközi nyelvet is a b é k e h a r c szolgálatába állítani, a világ
•eszperantistáinak millióit is bevonni a békéért folytatott világméretű küzdelembe. A mozgalom nemzetközi jellegét jól tükrözi titkárságának összetétele is: elnöke Nikola Aleksziev
.(Bulgária), főtitkára Anton Balague (Ausztria), titkára G. Holmkvist (Svédország).
A mozgalom világszerte igen népszerű eszperantó nyelvű folyóirata, a PACO (BÉKE)
minden hónapban más-más országban jelenik meg. Központi szerkesztősége F r a n c i a o r s z á g b a n
van (főszerkesztője W. Gilbert), ezenkívül minden ország békebizottsága mellett m ű k ö d i k
•egy eszperantista szerkesztő bizottság. Az anyag nagy részét a központi szerkesztőség a d j a ,
•emellett lehetőség van a nemzeti k u l t ú r á k terjesztésére.
A tizenkettedik éve rendszeresen megjelenő folyóirat tizedik m a g y a r k i a d á s a n e m r é g
"hagyta el a szegedi nyomdát. Az első magyar kiadás 1956 szeptemberében jelent meg, s a
tiz szám közül kilenc a Szegedi Nyomda .Vállalat dolgozóinak kiváló m u n k á j á t dicséri.
A kiadás, szerkesztés, lektorálás m u n k á j á n a k nagy részét a m a g y a r szerkesztő bizottság szegedi tagja, Tombác Imre elvtárs végzi. (A Szegedi Városi Tanács nyugalmazott elnöke, 1924ben 6 szervezte a baloldali tevékenysége miatt később betiltott Szegedi M u n k á s Eszperantista Csoportot, 45 éve eszperantista.)
A tizedik m a g y a r kiadásban Domokos Lajos „Húszéves szabad Magyarország (1945—1965)"
•c. cikke hazánk gazdasági és kulturális eredményeit ismerteti.
Ismerteti a folyóirat többek között a magyar Béketanács működését, a MEM m a g y a r
szekciójának nyilatkozatát a háborús bűnök elévüléséről hozott n y u g a t n é m e t törvényről, az
1966-ban Budapesten megrendezésre kerülő IV. MEM-konferencia előkészületeiről, s m e g j e g y zéseket f ű z az Egyesült Államokban élő Szent-Györgyi Albert professzor (a szegedi orvosegyetem volt rektora) atomháború-ellenes könyvéhez.
Megemlékezést olvashatunk a közelmúltban e l h u n y t Szakasits Árpádról (az Országos
Béketanács elnöke, a Magyar Üjságírók Országos Szövetségének elnöke, a B é k e Világtanács
tagja, volt államelnök), aki évtizedeken keresztül dolgozott az eszperantó mozgalomban, s a
Béketanács az ő kezdeményezésére segíti a PACO m a g y a r számainak kiadását.
Röviden ismerteti a folyóirat az immár Európa-hírű szegedi Pedagógus E s z p e r a n t ó Szeminárium 1966-ra tervezett tanfolyamait, célkitűzéseit, az 1965-ös Országos T u d o m á n y o s Diákköri Konferencia Eszperantó Szekciójának m u n k á j á v a l kapcsolatban Horváth György n e gyedéves szegedi joghallgató, nagy érdeklődést kiváltó „A diplomáciai nyelv p r o b l é m á j a " c.
referátumát, s a Szegedi Pedagógus Eszperantó Csoport egyik pályázati felhívását.
A rendkívül sokszínű irodalmi anyagok között közlik József Attila négy versét (Anyám,
Kertész leszek, Altató. Hazám) Kalocsay Kálmán és Szilágyi Ferenc f o r d í t á s á b a n .
A m á j u s b a n megjelenő következő magyar kiadás „ünnepi s z á m " lesz: 1966 n y a r á n Magyarországon ülésezik az 51. Eszperantó Világkongresszus.
R. A.

BOLDOG ÜJ ÉVET KÍVÁN OLVASÓINKNAK
A TISZATÁJ SZERKESZTŐSÉGE ÉS KIADÓHIVATALA
80

Ára: 5,— I
KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
vin.

1

Szeged irodalmi m ú l t j á n a k első nemze
klasszikusa Tömörkény István (1866—1917). Eg
évszázada született Cegléden, apja Itt volt v;
súti vendéglős, m a j d pedig Makón mérte
„hámozott szőlőt". A Steingasser család azoi
ban h a m a r „hazakövetkezett" a Maros par
járói a Tisza mellé, s Tömörkény bennszülöl
szegedinek vallotta magát önnön „napáldoza
já"-ig. Amikor pályát kell választania, „Ibse
mestersége" mellett dönt: patikusnak készt
— írja róla Juhász Gyula. De 1886-ban ma
a Szegedi Híradónál t a l á l j u k : itt jelennek me
első írásai. Háromévi dacból vállalt kato
náskodás következik eztán: menekülés az e
fogyatkozó vagyon, a patriarchális polgái
idill szorításából a „görbe begyek" közé, aza
Boszniába, m a j d Bécsbe; Visszatértekor rövl
habozás után áz újságírás mellett dönt: átlé
a Szegedi Naplóhoz, „szerkesztőségi irodájában szolgál 1899-ig. Várakozón tekint a
ekkor esedékes szc.rkesztőváltozás elé: di
nem az egyetlen méltóra, nem rá esik a vá
lásztás. Így kerül a Somogy i Könyvtárhoz é
a városi múzeumhoz, s a kettős intézménynél
a historikus Rcizner János után 1917-ig ő les
a direktora. Igazgatói működése (s m a j d Mór
Ferenc munkálkodása) idején alakul ki a la
pok mellett Szegeden egy másik irodalmi é
tudományos szervező c e n t r u m : a Kultúrpa
lota, s m a j d csak 1921 után, az egyetem idetelepülésével veszíti el központi szerepét.
Íme ez Tömörkény mikrobiográfiája. Hogy
teljes legyen, tegyük hozzá még városi kósza
lásait, rendre ismétlődő tanyai szemteiödeseit
a néppel való folytonos intenzív kapcsolatát
s íme Tömörkény emberi-irói világát, Petéi
László telibetalált kifejezésével: mikrokozmo
szat is jellemeztük. Mert Tömörkény a szeged
főid és nép énekese mindenekelőtt és minden
koron; a Tisza-táj „célszörü szögény embörei"-nek derűvel gazuag, tragédiákkal terues
nagy eposzát épitette tel apró rajzaiban és
kurta eibeszeléseiben, s legjobb müveivel a
szegedi horizonton túltekintön: a magyar paraszti világ arculatának egyetemes jellegzetességeit is megragadva. Első és utolsó könyve;
a „Szegedi parasztok és egyéb urak" (189JJ
s a Móricz Zsigmond bevezetőjével megjeleni
„Népek az ország használatában" (1917) c. kötetek között negyedszázados írói pálya Ível.
Ha nem is töretlen, de állandó fejlődés: a
szegedi parasztnovella örökségét kiteljesítő
patriarchalis-anekdotikus rajzoktól, a Halböi
Förgeteg Jánosok világától a paraszti mentalitás legmélyéig hatoló, lélektani humorral átszőtt elbeszéléseken át a munkássággal való
találkozás felszabadító élményét, s a háború
embertelenségeit ábrázoló írásokig.
Két flekk kalodájába zárva meddő kísérlet
lenne „feltekinteni" most tízkötetnyi életmüvének klasszikus értékeit. Ehelyett csak
két problémára utalnánk röviden: a Tömörkény-hagyomány értékelésének kérdéseire és
történetére,
illetve
művészete
kétségkívül
meglevő lehúzó, jobb szó híján „provinciális"
vonásaira. A k o r t á r s kritika nem kényeztette
el: jobbára csupán fanyalgó vagy váúveregetö
bírálatokat kapott, s legjobb pályatársait is
pl. csak, halála bírta a lényeget többnyire
megkerülő szólásra. Kosztolányi és Krúdy
ilyen szépeket írtak ekkor róla: „a legnagyobb magyar causeur, egy csevegő, aki irt.
Elmélkedéseiben és kacskaringós bóicseLcedéseiben örök időkre lekottázta a m a g y a r vér
ü t e m é t . . . " — „Az Alföld felett álomként tűnik cl a látóhatár felé egy fehér kócsagmadár. Ez volt Tömörkény lelke." Móra Ferenc, Tömörkénynek 12 évig „székálló apr ó d j a " sem adta alább, s őszinte szeretettől,
de ném kevés érzelmességtől is áthatott irá-

Az író a századforduló
Tápai Antal

Buday Györgynek

a Tiszát szimbolizáló fametszete
címlapjáról

s á b a n t o v á b b színezte a felszínes T ö m ö r k é n y k é p e t , a „ l e g p o l g á r i b b életet" élö b e k e s a d ó f i z e t ő k é n t j e l l e m e z v e öt. Es m é g J u h á s z G y u la n a g y költői t a n u l m á n y a (1928) s e m m e n t e s
— kitűnő, m a r a d a n d ó megfigyelések mellett
(pl. T ö m ö r k é n y és a n a g y o r o s z o k ö s s z e v e tése) — n é m i elfogultságtól, s az e m b e r i alk a t b o h é m v o n á s a i r a ő sem tesz k i s e b b h a n g s ú l y t az általa k ü l ö n b e n l e g j o b b n a k é r t é k e l t
M ó r a - t a n u l m á n y n á l . Móricz m á r j ó é r z é k k e l
t a p i n t r á T ö m ö r k é n y Í r á s a i n a k e t n o g r á f i a i tel í t e t t s é g é r e ( „ m i n d e n k ö n y v e v e r s e n y e z egye g y n é p r a j z i m ú z e u m m a l " ) , de a f e l t é t l e n eli s m e r é s m a g a s á b ó l m a j d csak A d y r ö n t g e n s z e m e lát át igazán T ö m ö r k é n y e n Is: „a megk o m p o n á l á s m ű v é s z e t e n e m a d a t o t t m e g nek i . . . n a g y o n m a g y a r s a n n y i r a szegedi, bogy
az m á r szinte b o s s z a n t o t t a az e m b e r t . .
A szcgeili h a g y o m á n y t egészséges k r i t i k á v a l
szemlélő Szegedi F i a t a l o k Művészeti Kollégiu m á n a k T ö m ö r k é n y - p o r t r é j a — O r t u t a y Gyula
1934-ből való k i t ű n ő k ö n y v é v e l — r a j z o l t először A d y szellemében való t e l j e s k é p e t a
n a g y Íróról, s n e m leplezi el pl. kompozíció-

szegedi

Ortutay

idején

Tömörkény-szobra

Gyula

monográfiájának

f o r m á l á s á n a k , s t í l u s á n a k t ö r é s e i t s e m (terjengős részletek, bőbeszédűség, zsurnalisztikus
s t í l u s e l e m e k stb.). A m a r x i s t a
Tömörkénykutatás tovább munkálta a valóságos Tömörkény-képet.
Kispéter
és
Diószegi
András
t a n u l m á n y a i c s a k n e m r é g t u d a t o s í t o t t á k Töm ö r k é n y a n e k d o t i z m u s á n a k és r e g i o n a l i z m n s á n a k v e s z é l y e i t , de u g y a n a k k o r ő k m u t a t t a k
r á n y o m a t é k o s a n a m u n k á s s á g g a l v a l ó találk o z á s á n a k j e l e n t ő s é g é r e Is, a r r a , h o g y e tal á l k o z á s pl. o l y a n k i t ű n ő e l b e s z é l é s e k b e n r e a l i z á l ó d o t t , m i n t pl. a „ S z t r á j k t a n y á n " , a m e l y
egyben
Tömörkény
internacionalizmusának
Is m a r a d a n d ó m ű v é s z i d o k u m e n t u m a .
T ö m ö r k é n y m ű v e nemzeti i r o d a l m u n k tört é n e t é b e n n e m m e g k é s e t t , jó I d ő b e n k i b o m l ó
klasszikus teljesítmény. Ahogy azonban —
m e g t a r t v a és m e g t a g a d v a — t ú l l é p e t t a z a n a k r o n i z m u s s á f o k o z ó d o t t szegedi p a r a s z t n o v e l l á n , a n é p l e s e k és Móricz f e l l é p é s é v e l —
akik nála jóval erősebb k o n t ú r o k k a l láttatt á k az ö s s z - o s z t á l y v i s z o n y o k s a p a r a s z t i rétegeződés különbségeit — úgy vált meghalad o t t á az ő s a j á t o s p a r a s z t l á t á s a is.

K. S. L

