tiszatáj
1996. SZEPT. * 50. ÉVF.

Baka István
emlékének

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(tördelőszerkesztő)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő)
VÖRÖS LÁSZLÓ
(a szerkesztőség elnöke)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Ö n k o r m á n y z a t , a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a N e m z e t i Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari O k t a t ó és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a H Í R K E R Rt. é«
az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, XIII
Lehel u. 10/A, levélcím: H E L I R , Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta R l
Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalássala Postabank Rt. 11991102-02102799-0000000®
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 60 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 180, fél évre 360, egész évre 720 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1996. SZEPTEMBER
H A T Á R G Y Ő Z Ő : Gyertyák tengerében

4

BAKA ISTVÁN: 1971 nyara; Oly bizonytalanná

5

G E N N A G Y I J AJGI: Hódolat a dalnak (Harminchat változat csuvas és tatár népdaltémákra - Baka István fordítása; Nyikolaj Dronnyikov utószava - Szőke Katalin
fordítása)

6

Baka István „vidám üzenetei" (R. H.)

12

PATAKI F E R E N C : Babits, Baka, Balassi, Berzsenyi

16

M Á R T O N LÁSZLÓ: A leírás angyalai (Baka István emlékére)

17

SZEPESI ATTILA: A cella

20

D O M O K O S MÁTYÁS: Emlékek célkeresztjén

26

DARVASI LÁSZLÓ: A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet)

39

GÉCZI J Á N O S : 1975. X. 27

61

N A G Y GÁSPÁR: Levél, ha hull

68

PINTÉR LAJOS: Három találkozás

69

BALASSA PÉTER: A Szekszárdi misétől a makacs csárdásig

71

VEKERDI LÁSZLÓ: Baka István és a Tiszatáj

74

FRIED ISTVÁN: Baka István „Számadása"

88

SZIGETI LAJOS SÁNDOR: „Metaforákkal tele, megjelenik a líra szelleme"
SZŐKE KATALIN: Sztyepan Pehotnijról - oroszul

107
114

J U R I J GUSZEV: Baka István: Sztyepan Pehotnij testamentuma (Fordította: SZŐKE KATALIN)

115

FABULYA ANDREA: Rózsák közt, úton (Esszé Carmenról és Pygmalionról)

119

KELEMEN ZOLTÁN: Odüsszeusz evangéliuma

123

P L U G O R MAGOR: Csendben élek

124

BORDÁS SÁNDOR: Homérosz apokrif

125

B O G D Á N LÁSZLÓ: Orosz ábrándok

127

a belső borítón

Szerkesztői asztal
ILLUSZTRÁCIÓ

PATAKI F E R E N C munkái a 15., 25., 38., 60., 87., 123.,
126. oldalon és a belső borítón.

DIÁK-MELLÉKLET
ÁRPÁS KÁROLY: What's Hecuba to him, or he to Hecuba..
(Baka István Helsingőr című verséről)

4

HATÁR

GYŐZŐ

Gyertyák tengerében
Baka István emlékének
az egyik felgyullad a másik leég:
megérzi a márványlap leheletét
a harmadikunk már alig pislákol
a negyedikünk lángbanállva lángol
így-így! így-így! - ígyen van ez mivélünk:
hol nagy lobot vetünk hol alig-élünk
egyikünk: a TŰZ-ÉGl lobogó fáklya
a másik a kanóc korom fonákja:
csak-csupa elfüstölgés - elgomolygás
és így folytatjuk ezt mifolytonfolyvást
milliom gyertyák mécsek tengerében
jövő-ilyenkor - havas régesrégen
tengerző századok egymásra dőlnek
mi nem jegyezzük rovását időnek
s szegény fogalmainkból bontakozva
mi-létünk: a lét egy nagy szélte-hossza

.J996. szeptember

5

BAKA ISTVÁN

1971 nyara
Megyek toporogva, hallgatag
a hitemből kivert világban,
a szégyenemre rátapadt
éjek mocskából hajt ki árnyam.
Elétek állok - verjetek,
mint romra lakatolt kaput:
ó, húsként málló fellegek,
alkonnyá hamvadó faluk!

Oly bizonytalanná...
Oly bizonytalanná tehet
egy ilyen esős, őszi nap ha most behunynád a szemed,
homálynak hihetnéd magad.
Szorongásoddal vagy jelen
a tájban, mely belőled épül,
nyirkos, növényi félelem,
üres sziveddel összebékül.
Képzeleteddel szörnyeteg
álmok vad körhintája fut:
döghúsként málló fellegek,
alkonnyá hamvadó faluk.
S a befüstölt hideg szobából
csak nézed, míg esteledik,
ahogy az ablakon a zápor
paraszt arca verítékezik.
72. február
.
Az itt közölt két vers Baka István 1971-72-es leningrádi tanulmányai idejéből való, az Ilia
Mihályhoz szóló levelek mellékletei voltak több más Baka-verssel együtt. Az 1971 nyara címűt
n,en» közölte kötetben, de utolsó sorát fölhasználta a következő évben írt Oly bizonytalanná...
f'nvű versének 12. sorában, azonos azzal. Ám ennek a versnek az utolsó két versszakát kötetbeli
°zlésekor mindig elhagyta. Ez a nyolc sor is ismeretlen Baka-versnek tekinthető.

6

GENNAGYIJ

AJGI

Hódolat a dalnak
HARMINCHAT VÁLTOZAT CSUVAS ÉS TATÁR NÉPDALTÉMÁKRA
A rany drótszál a te alakod,
ó, hajnal bíbora
az orcád,
fölötted

selyem-fuvallat.

Volt egy lovam, ha el terpeszkedsz rajta, meg is alhatsz!
Farára téve ki se loccsant volna
a vizesdézsa.
A nyátn vendégségbe engedett,
hogy ringva ringjak,
mint áldozóedény a tűz fölött,
előttetek - a dalban.
»
Atyám házában
szilács réztüze világít,
serénykedem mégis: aranyban ég a hímzés!
Nem kell ide idegen ezüstláng.

Ott kéklik árnya a sövény mögött,
ha holnap arra jársz - már nem leled,
akkor vésődik majd beléd
az arca örökre.

Termelem, tatár alakom!
ügy tetszik, nagyon nekiszilajodtam,
elvesztettem tatáros körvonalait
köztetek, a táncban.

Kisírtad magad, elcsitultál,
s a tornácon most egyedül fehcrlesz.

-

7

!996 1 szeptember
mint selyemcérna
a tű fokában.

Hímzések - a táncban - rajtatok! hol búzavirágok
hajladoznak,
hol meg,
fecskék ficseregnek.
*
Álljatok a mező kapujába,
süvegemet
megemelem,
még egyszer fürtjeim felcsillantom
a honi tájon.

tinéktek

»
Termetem karcsú, szemem
szülőfalumban, a körtánc
tüzében talán
utolszor lángol.

fekete,

»
Kínom
csillapíthatatlan,
e földön hagytam lelkemnek felét!
Hallgatok hát, és csak túl a dombon,
hangosan, mint gyermek, sír a nyesi.

Eljöttünk a menyasszonyért
fehér szívvel,
lakodalmat
tartunk,
hónál fehérebbet.

Ha felbocsátanám az énekem:
szállna merészen,
legszebb dalom
aranygombolyagként
gurulna az égen.
>i
Mind gyorsabban forogva
maradnak el a hazai tájak,
úgy tetszik, törékeny
termetemnek
nincs már helye falumban.

Ránk várva, fehér vászonnal miért nem
terítitek he udvarotokatf
Es ezüst érmét mért nem raktatok
házatok homlokára?
*

Táncban forogva,
gyöngysorrá változtatjuk a kemence
tégláit, ezüst fahasábok
gyúlnak benne lángra.

Megremegtek
a nyírfák csúcsai,
mint fehér hold, a kapuban
feltűnt a menyasszony.
*

Van egy dalocska a rét füvében,
elmenjünk-e hozzá s eldaloljuk-e,
vagy elhozzuk ide tinéktek
elénekelni búcsúzóulf
»

Lám, eltünedeznek mára
mezőn, az árvalányhaj rejti őket.
Nem hallik mára csengettyű sem,
állunk, mint árva madarak.

Egyre sürgetőbb a sárgarigó magányos
hívása a kertek alján,
a menyasszony leánytársai hajladoznak,
mint arany zabkalászok.

Hangom vékony, mint a kakukk
majd elviszi a szél, hogy
sokáig szóljon
az elhagyott szülői ház körül.

hangja,

Hej, aranyosak, pirosak vagyunk mi!
Elhagyjuk a juharlombok fényét,

.J996. szeptember

9
bccrünk a
búza ta rlófény be.

Útra kelt a kedvesem, s egy fecske
szárnyal az éjszakával
szemben - szárnyairól
eső patakzik.

feketén

Tízféle járása - gazdagsága ez volt:
váltogatta játszva!
Azután az élet néki
egyet hagyott csak.

Végigvágtatunk ezen a réten
széltőlszél ig,
felborzolva
mindenik
kamilla valamennyi szirmát.

Mikor meglát engem,
apám kibomlik, mint egy
visszagöngyölődik,
búcsút véve tőlem.

selyembála,

Senki, semmit, semmiről,
így telik-múhk életem,
folyik a víz - tőle sem kérdezik:
„Hát te minek folysz?"

Mama, a szoknyád szegélyén
ott maradtak
rugdalózó
gyermeklábam
nyomai!
Hadd érintsem hozzá az arcom!

Mint apám
kenderföldje,
hullámzik az erdő lombja,
úszik fölötte énekem,
mintha az erdő dalolna.

tiszatá[

10
Kár a zöldellő mezőért,
kár az égbolt aranyáért!
Testvérem, vénülünk,
kifehéredünk, mint kék üveggyöngy.
>í
Lábunk karcsúságát idehoztuk,
hogy itt hagyjuk a ti
emlékezetetekben!
Járjuk hát el az utolsó táncot!
»
Rég nem láttuk falunkat,
de az atyai ház repedező
ablakrámáin átfütyül a szél,
hívogat vissza minket.

A nyám, ha söprögetni készülsz,
eszedbe jutok tán,
megbotlasz és elpityeredsz majd,
leülve a küszöbre.
*

Elég volt, kiforogtuk itt magunkat,
mint csengő-bongó ezüstérmék,
meghajolunk, - meggörnyedünk
előttetek,
akár fehérlő
papírbankók.
*
Ahol mi álltunk,
hadd maradjon ott egy
fénysugár - a mi
áldásunk fénye.
BAKA ISTVÁN fordítása
1988-1991.

1996. szeptember

NYIKOLAJ

DRONNYIKOV

Tisztelet a dalnak
UTÓSZÓ

Párizs, 1989. A házam udvarán egy kazanyi szobrász Naufal Adilov dolgozik.
Óból torzót farag és közben tatárul énekel. „Mit énekelsz?" Kiderül, hogy egy tatár
"épdalt.
Harminc évvel ezelőtt több ízben mentünk együtt vadászni és vázlatokat késztlc ni Kazanvba, Bulgariba, Szuvarba, Szvijazsszkba. A Volgán töltöttük az éjszakát, tusion, egy kis kunyhóban, és horgásztunk.
A Szuvár-földgyűrűt hamu lepte be, bronztárgyak maradványaival, s teltárult
e 'ottünk az Iszki-Kazany kopár kővilága. Szvijazsszkból át lehetett látni a sírok keésztjeivel sűrűn benőtt Uszlonra. Régmúlt csatákban elesett emberek csontjait mossa
l t l a Volga. Bulgariban ott van a Fekete terem, és a víz kéklő hálterével a minaret
°lyan, mintha fehér kőfolt lenne a Volga homlokán.
Az új Volga azonban maga alá temette a múlt szépségét. A hajó fedélzetén kosaé k és asszonyok népviseletben és háncsbocskorban. A csebokszari bazárból jöttek,
J fehér szárnyashajó röpíti őket. A faluba az Uszlon ösvényén kapaszkodnak fel.
Az 1950-es években még lehetett látni errefelé szántogató parasztokat. Napfényes
ta)> ünnep, május. Háncsbocskorok, kalucsni, háziszőttes ruhák. Öt tatár asszony húzza
a z ekét. Az eke mögött egy öregember. A hegyoldalon művelik a földet. Vagy a katon a i menetoszlop nyomában futó lármás gyerekcsapatot, akik kenyeret kunyerálnak.
Az öreg tatár asszonynál, ahol éjszakáztunk, a háncsbocskor a falra volt akasztva.
7<>st az én párizsi lakásomban függ a falon, édesanyám hímzett menyasszonyi kendőievei együtt. T ö b b mint száz éve készítették őket.
Gennagyij Ajgi eddig száz dalt dolgozott fel. A többi még íródik.
Órizs, 1992 nyara
( F o r d í t o t t a : SZŐKE KATALIN)

j

Párizsban, 1992-ben az ismert grafikus, Nyikolaj Dronnyikov kiadásában és az ő rajzaival jenieg Gennagyij Ajgi: Tisztelet a dalnak című kötete. A számozott könyvekből Ajgi Baka hlj^nak is küldött (a 77. példányt), a következő ajánlással: „Tisztelet a dalnak és a Barátnak: Baka
e í lt

gyónnak! (Egy álomkép - Szeged... ) - szeretettel: Ajgi." A kötetben Ajgi csuvas és tatár népdal-

ailr atait

Dronnyikov rövid utószóval látta el, melynek fordítását közöljük.

12

tiszatáj

Baka István „vidám üzenetei"
A költő munkahelye két évtizeden át a „Kincskereső" című gyermekirodaim 1
folyóirat szerkesztősége volt. A versrovatot gondozta, ám saját verseivel nemigen terhelte a folyóiratot.
Önmagát azonban szerkesztői mivoltában sem tagadta meg. Igen gyakran küldte
üzeneteit, kéréseit vers formájában a szerkesztőség titkárnőjének, R. Helgának. Hogy
a lét nagy kérdéseivel birkózó költőtől nem volt idegen a játékos humor, arról tanúskodnak ezek a többnyire egy szelet papírra kézzel írott munkahelyi üzenetek.
1981 februárjában szabadságra, majd utána Kincskereső ankétra ment, és ezt íg1
tudatta:
yÁAÁ/A *
kAU.
IGA fJvkn.
"Gy-yvátJ. "ÖrWrw-o-v- m ^ V y O K ,
S

Vso*. i)\*J~X< ¿AXér,

VK ( k</ry-J rŐX CT (
VjiXt«
vAk-yY^A UC-K
ú l c A c^kk
0-t

kkU

IviXv-C
S UlvvjL VtrV

T

^
^

UU

ERGA GL

W

Oot.

RkíWíWv^,

ML
e/Ck Ú A i . ,

-Yk. t ^ V .

..

{ i t f ' l -ca*

fcoa^u

(l

V ^

a v v u

kjl^^^üc^jrx^

.J996. szeptember

13

Episztola
Itt jártam én, költő
Kit száz emberöltő
Egynél többször nem terem,
S ha nem szembeötlő,
Közlöm én, hogy ott ő,
Asztalkadon
levelem,
Es most öt meg kettő
Napot véve ettő'
Nem leled csak hűlt helyem.
De mához egy hétre
Megyek a Nyírségbe,
S kéne sok Kincskereső,
Tegyed hát ezért le
Asztalomra végre,
Es ha el jő az idő,
Belovagol érte
Az, aki ezt kérte,
Ha csak meg nem gebed ő.
Stephanus Szegediensis
poéta laureatus Hungáriáé
maximus
Kr. u. 1981-ik esztendő 13-ik

februáriusában

Stephanus Szegediensis időnként Majakovszkijjá alakult:

Helga!
Dobcsányi
keres
Vargha Balázs
cikkeket.
Tudsz
róluk?
V. Majakovszkij
,,
Egy ízben Grezsa Ferenc főszerkesztővel akarta megbeszélni, hol rendezzék a szor o s évi Kincskereső tábort. A főszerkesztő azonban már nem volt bent az irodáján> így született az

Epigramma
Én a Ferót keresem, ám ő elhagyta a várost,
Szentes táján jár, és semmit sem üzent,
így hát hétfőn kellene őt felhívni megint, mert
Nem tudjuk, hogy hol táborozunk ismét,

14

tiszatl
Am én akkor már Szekszárdon időzöm, ezért csak
Miska vagy Ön, hölgyem, tárgyalhat vele majd.
Horatius
Az üzenetekben néha takarékoskodott a szavakkal:
Dógomvan
Róbert Gida
(10 után jövök)
- és a magánhangzókkal:
Hlg!
Imntm hz,dgyrn
vsszjvk
Stvn

bl

Olykor Zrínyi Miklós stílusában tudatta lapzárta előtti ténykedését:
Itt valék, s magammal vittem volt az
februári joumal anyagát, hogy váramban
tüzetes vizsgálódásoknak vetném alá.
Hétfőn pitymallatkor vissza bozandorn,
hogy alkalmatos időben a typographus
kezeibe helyeztessék.
Most penig otthonomba térek, hogy az
környülállások és balcsillagzatom mián félbeszakadott époszornat véghez viendjem.
gróf Zrínyi Miklós
Sors hona, nihil alagút!
Egyszer hivatalos kiküldetésben Szarajevóba utazott:
Liebe

Fürstin!

Már előállt az udvari hintó, mely a pályaudvarra röpítend, hogy útra kelvén, megtekintsem az én hűséges, jövendő boszniai
alattvalóimat. A hétvégét Szarajevóban
fogom tölteni. Ha visszatérendek, hétfőn
(Blaumontag) a délutáni órákban teszem
tiszteletemet jövendő birodalmam
délmagyarországi Hauptstadtjában. Szeged hol
nem volt, hol nem lesz.
Ferencz Ferdinánd
Az utolsó verses üzenet előzménye: a szerkesztőségben elfogyott a RadeX
(gépelési hibák javítására szolgáló papír). Az állandó budapesti lakással rendelkező titkárnőt bízták meg a fővárosi beszerzéssel, mivel a Radex heteken át hiánycikk volt
Szegeden. Ámde a hivatalsegéd közben mégis tudott szerezni Radexet. Történt mindez
1986-ban, a Tiszatáj betiltása után.

15

¿996. szeptember

Ad Helgám
Ó, titkárnők gyöngye, te, azt üzenik teneked, hogy
Járhatsz bár a kies Duna partján fent, Budapesten,
Am bámulhatod ottan a reklámok zuhatagát,
Szívhatsz szürke leget, mit szmognak tisztel az angol,
Ámde Radex nem kell, ne keresd, töltsd mással idődet,
Mert van az itt Szegeden, hol a bús Tisza jégbe fagyott már,
S nincs Tiszatáj, csak a Kincskereső, a kisöccs nyöszörög még
Nincs se erény, se remény, de Radex, az van, ne busulj hát,
Es ne keresd, megvették, holnap a Pannika hozza.
Horatius
r

Ezt az időmértékes üzenetet is Horatiusként jegyezte a költő, aki nem tudott
°ssz verset írni - még tréfából sem.
R. H.

PATAKI FERENC: ZRÍNYI ÉS A VADKAN (Az Égtájak célkeresztjén címlapja, 1984)

132

tiszatáj

J 0 < a < t r

Orr*.

x/á.f?*'**-/

- é&tty'-C

<r'o

J3"-

y^J^C
a-TA^

U
- 1re'*-tsc/T?S

M j * * ,

•

tscít,

.

t's

JCHLJK.^

jic&Á^r^'r

^tz^tMoz

~ SX^t-e'*-*. -

s í u . ^ y ^

Ar'ptcH-

•

_

js-

^

_

Cd

JCi^eÁJttz.

-i'-C^ei.

17

1996. szeptember

MÁRTON LÁSZLÓ

A leírás angyalai
BAKA ISTVÁN EMLÉKÉRE
„...a felforralt sötétből
kimenekültek minél az angyalok,
félig megfőve már - kendermagos,
fehér és barna szárnyak seregétől
tarkállt a téli alkonyati ég;..."
(B. I.; Képeslap 1965-ből)

Ültem egy padon (tegnapelőtt, pénteken történt, de úgy gondolok vissza rá,
mintha tizenöt-húsz éve lett volna már); ha lefelé néztem, betonkockákat láttam,
amelyeket majdnem eltakart a széleik közt magasra növő fú; ha fölfelé néztem, ferdén
nőtt tölgyek koronáit és fölöttük imbolygó nyári gomolyfelhőket láttam. Kicsit
messzebb, a felaszfaltozott pályán lengyel kislányok kézilabdáztak, abban a korban,
amikor már-már érdemes nézegetni őket játék közben. Előttem álltak a leírás angyalai.
Hárman voltak. Az egyik sántított és borostás volt, a másik dadogott, a harmadik úgy
nézett ki, mint egy falusi tanítónő, aki nemrég jutott arra a belátásra, hogy aki az ő
helyzetében harmincöt éves koráig nem ment férjhez, az már nem is fog.
Mindhárom angyal azért jött, hogy a leírás korlátairól és lehetőségeiről közöljön
velem fontos tudnivalókat.
Az első angyal, a sánta borostás, akit előző nap foci közben ugyanazon a pályán
rúgtak fel, ahol most, ebben a pillanatban az egyik, korához képest fejlettnek látszó
kislány belevágja a labdát a kapuba, és azáltal, hogy örömében ugrándozik, egy pillanatig még az avatatlan szemlélőt is bevonja örömébe: ez az angyal, hármójuk közül
a legélénkebb és leghangosabb, elbeszéléseket mutatott nekem, és tudomásomra hozta,
hogy egy elbeszélést nem kell háromszor vagy négyszer elkezdeni, mert egyszer is bőven elég; még inkább fölösleges, hogy ezek a nekirugaszkodások a leírás nehézségeiről
vagy éppen lehetetlenségéről szóljanak. Megrótt azért is, mert egy-egy írásmúben, méghozzá rövid írásművek voltak ezek, több, össze nemigen tartozó történet elemeit rakosgattam egymás mellé; a leírás - úgymond a sánta angyal - nem azonos a kártya vagy
a kartoték kevergetésével. Szigorú egy angyal volt ez. Felolvasta hosszú és cikornyás
mondataimat, és egyszerre csak iszonyúan elszégyelltem magamat saját mondataim
hallatán; ő pedig észrevette (mert egy ilyen szárnyatlan angyal sok mindent észrevesz),
hogy iszonyúan elszégyelltem magamat, és még azt is mondta, hogy ezt a szót: „iszonyúan"ki kell húzni. Bánjak lehetőleg minél takarékosabban a határozókkal és a jelzőkkel (főleg a jelzőkkel), és általában: óvakodjam a minősítésektől. A következtetések
levonását, ha lehet, bízzam az (elképzelt) olvasóra; ugyanakkor ne az olvasót próbáljam elképzelni, hanem azt a hatást, amelyet a leírás gyakorolni fog az olvasóra.
Nem akarom szépítgetni: megszédültem egy kicsit, pedig ez az első, leghangosabb
és legélénkebb angyal még javában beszélt, és még mindig a mondatokról. Hogy ezek
a mondatok túlbonyolítottak és túlzsúfoltak; hogy milyen üdítően hat valahol a harmincadik oldalon ez a két kijelentés: „Péter a történtek után felhívta Lajos családját.

18
Nehezen tudta elérni őket", és milyen kár, hogy több ilyen tiszta, világos, tájékoztató
szándékú megnyilatkozás nem fordul elő a szövegben.
Vége volt már a kézilabdának, amikor a második angyal előhúzott egy terjedelmes munkát, egy regényt, amelyet állítólag én írtam. Ennek az angyalnak egy kicsit
nehéz volt követni a gondolatmenetét, mivel beszédhibája minduntalan megakasztotta
véleménye kifejtésében; valahányszor pedig sikerült közlendőjének láthatatlan zsilipjet
kinyitnia, zavaros áradatként zúdultak belőle a szavak. Hunyorgott is, pedig háttal ült
a napnak; beszéd közben, főleg pedig, amikor megakadt, félrehajtotta a fejét. Ilyenkor
észrevettem, mert sok mindent észre lehet venni egy ilyen szárnyatlan angyalon, hogy
kontaktlencse fedi, bár átlátszóan és kevéssé feltűnően, a szembogarát; és nyitogattacsukogatta a regényt, ezt az idegenszerű kéziratot, mintha kétszárnyú, fehér ajtó előtt
állnánk, és ő hosszasan habozna, hogy betessékeljen-e, vagy inkább kizárjon abból aZ
írói térből, ahol nekem kellene otthonosnak lennem.
Dicsérte a kerettörténet leleményét, amelyből az derül ki, hogy a regénynek nert*
egy, hanem két szerzője van: egy kallódó fiatalember, aki a történetet kitalálja és egy
valaha befutott, mostanra kifáradt író, aki, miközben az írásnak megadja végső formáját, maga is megkeresi a szereplőket, akik eszerint valóságosan létező személyek; &
eközben, így sejthetjük, az ő írásművészete is felfrissül, megújhodik. A dicséretből
azonban azt is megértettem, hogy maga a fővonulat, a regény középponti története m1'
lyen rosszul van megírva, hogy milyen kevés érdeklődést tanúsítok saját szereplőit11
iránt, milyen suták és laposak az oldalak tucatjain át vonszolódó párbeszédek, menynyire képtelen vagyok egy-egy, munkámban önkéntelenül kirajzolódó helyzet elmélyítésére, a benne felbukkanó személyek plasztikus bemutatására. Ráadásul néhány kisfiu
is végigrohant a pályán, felkapaszkodtak a hátunk mögött húzódó tribünre, amely régebben, amikor ez a terület KISZ-tábor volt, bizonyára több százat is elbírt a szervezőés agit-prop-titkárokból, most azonban kissé már el volt korhadva, azonkívül a kisfiúi1
sivalkodó hangon buzdították is egymást, úgyhogy a beszédhibás angyal egyre többször és egyre tovább gabalyodott bele saját szavaiba. Ugyanakkor, mintha időt is akar1
volna nyerni, és mintha ezt az időt arra használta volna fel, hogy javaslatokat eszeljen k1
regényem átdolgozására: újabb és újabb ötletekkel hozakodott elő; kutyafuttában odavetett, jelzésszerű alakjaim élni kezdtek a hebegő jó tanácsok nyomán, drámai helyzetek, csábítások és birtoklások bonyolult, mégis áttekinthető szövevénye rajzolódott k>És vajon biztos vagyok-e benne (kérdezte a szókezdő mássalhangzókkal kínlódó,
kontaktlencsés angyal), hogy egy író (munkája vagy válsága közben) hajlandó felkeresni távoli ismerősének távoli ismerőseit? Egyáltalán: tudom én azt, milyen nehéz egy
írót, mármint egy valóságos írót megírni? Egyrészt hitelesen elhelyezni a létező ma1
magyar irodalmi életben, másrészt ügyelni rá, hogy senkit se lehessen azonosítani vele'
Ahhoz, hogy egy madár fölrepüljön, egy egész eget kell teremteni; ahhoz, hogy egy i r °
feltárcsázza egy ismeretlen ember telefonszámát, egy egész nemzeti kultúrát kell a k's"
ujjból kirázni. Az írót nem értjük, hanem olvassuk - így az angyal (és nem értetteirt<
hanem bámultam őt) -, hogy a virágot sem értjük, hanem szagoljuk, és a madarat sert1
értjük, hanem repüljük.
Talán szereti egymást ez a két ember, a kallódó egyetemista és a hallgató szerzőS ha így van, vajon vannak-e ismereteim róla, milyen veszedelmes az, ha két embef
egymást szereti? (Veszedelmes - fűzte hozzá rángatózó állkapoccsal - a szó írói értelmében; minden észrevételt írói értelemben fogjak fel, köznapi emberi érteiembert

.J996. szeptember
Se mmit.)

19

Mi lenne, ha rokonok lennének, nagybácsi és unokaöcs? Vagy ennél is közeJebb állnának egymáshoz: apa és fia! Vidéki fiú, a fővárosban találkozik vér szerinti apjával, akit nem látott még soha életében - na, mit szólok hozzá?
Csirkecombok hajladoztak a kezekben, tányérok libegtek (megannyi háziasított
épülő csészealj), edénycsörgés hallatszott valahonnét messziről, a konyha felől; ebédidő volt. Ám harmadik angyalom, a fonnyadó arcú tanító néni nem ismerte a gyomor
égalmait. Ha mégis emlegette a gyomrot, akkor Krúdy Gyula novelláira gondolt, ha
v iszont Krúdyt emlegette, akkor arra gondolt, hogy napjainkra nemcsak az állatok halé k ki, hanem a férfiak is. Izgett-mozgott, ruháját igazgatta (nem mindig illedelmesen),
fdgyan miért érdekes az a Dohány utcai ház, amelyről a kezében lobogtatott öt oldalnyi szövegben szó esik, és amely szöveg egy apai pofonnal, illetve a pofont követő boSeges könnyfolyással váratlanul véget is ér? Kit érdekel az a privát pofon, mire valók
e z ek a privát könnyek? A magánjellegű visszaemlékezés magánügy. Az, hogy a házmester minden ajtóban megállt beszélgetni, csak akkor érdekes, ha azt is tudom, hogy
miről beszélgetett. Az, hogy az első emeleten lakó rozzant bácsit Rózsa Sándornak hívé k , viccnek nem rossz, de viccelődni is csak akkor érdemes vele, ha ismerem a Dohány
Ul cai Rózsa Sándor élettörténetét. Talán trafikja volt Rózsa Sándornak, vagy szabómuhelye; esetleg egy szikvízüzemben dolgozott, amelyet utóbb államosítottak. Ot jelentették fel, vagy ő jelentett fel másokat? Mit csinált Rózsa Sándor 1944 őszén a gettóban, miután feleségét és két leányát kivezették a Duna-partra? Mi a kedvenc étele
Rózsa Sándornak? Miért nem vagyok hajlandó elszakadni legszigorúbb értelemben vett
sz emélyes emlékeimtől? O magyarázza nekem, a vidékre csábított és ott feleségül nem
V e » angyal, hogy az írónak a képzeletét is használnia kell?
Használom képzeletemet; azt képzelem, hogy én vagyok a három angyal egy személyben. Ott állok sántán, szakállasan, dadogva, rosszul manikűrözött, keskeny kézzel,
amelyen látszik még a dolgozatjavítások tintája, elkáprázva, kiéhezve, reménytelen fogalmazványokkal, amelyek mérsékelt kínban fogantak; ott állok az egykori KISZ-tábor
közepén, a nyári forróságban. Pillanatnyilag nem gondolok rá, hogy angyalok lakása
Sz ekszárd, hogy ők szórnak csipetnyi sót a bablevesbe, amelyet ma már, e hosszúra
n yult és egyoldalúra sikerült beszélgetés végeztével, aligha kanalazhatok ki.
július 7.

20

SZEPESI ATTILA

A cella

„Ha nincs örökkévalóság, ha nincs erze
keny, rejtett tükör, amely tanúja volna, ""
ment végbe a lelkekben, akkor a világtörterttj
lem - s benne életünk története - eltékozolt iá0'
s ez zavaró lidércként nyomaszt bennünket•••
Szenvedélyeinkben az emlékezés az időtlenség
felé hajlik. Egyetlen képbe sűrítjük a múlt müf
den sikerét; a sok napnyugtából, amelyet de»'
útónonként más és más vörösnek látok, az en>'
lékezetemben egyetlen napnyugta lesz..."
(Borges: Az örökkévalóság története)

Nem ismerhette B. I.-t, aki sosem járt szerkesztőségi folyosóról nyíló szobájában'
Amúgy nem volt ez a 3x3 méteres helyiség egy szolid szerkesztőségi szoba. Cella volt
inkább, melyet az avatatlanok elől csukott ajtók és kárpitok rejtettek. A valódi szerkesztőségi szobáról feltételezhetjük: olyan nyilvános terem, fogadó, ahol az ügyeletes
szerkesztő a beszédülő szerzőket hellyel kínálja, kérdéseivel traktálja, s miközben sandán marasztalja, magában azt latolgatja, mikor tűnik már a pokolba az illető.
Erről a cella esetében szó sem lehetett.
A kézirataikkal érkezőknek először is csengetniük kellett az utcai kapun. Ezután
az ügyeletes - a Kincskeresőnél ritka kivételektől eltekintve B. I. volt az - bebocsátott*
őket a folyosóra. Innen azonban nem a cella felé vezetett az út, hanem a „közös terem
felé, ahol - Páskándi Gézával szólva - „a verseket egy közös sírnak adják".
így aztán a legtöbb kézirattal betoppanónak, kézirat nélkül távozónak tudomása
sem lehetett a celláról, melyben B. I. szegedi évei jelentős hányadát eltöltötte...
Nappali fény ezt a kis szobát nem érhette. Ablakait sűrű, fekete függöny takarta;
Ezek az ablakok eredetileg egy kövezett udvarra néztek, ahol tipikus kisvárosi-belvárosi
élet zajlott. Koszos macskák tenyésztek a ládakupacok közt - itt élték a maguk változatos, olykor zajos szerelmi életét. A porolóállványok tövében nénikék álltak a puffog0
prakkerral. A suhancok motorbiciklit szereltek. A ládakupacok árnyékában részegek
hortyogtak. Fönn a körfolyosón pedig a háziasszonyok naphosszat tárgyalták, ki kivé'
és mikor.
A cella ajtaja a félhomályos folyosóról tárult, de el is mehettél mellette. NeheZ
lett volna eldöntenie avatatlannak, faliszekrény ajtaja-e vagy egy túlméretezett páncélszekrényé. Kívülről is tapétázva volt, kárpit takarta és hangszigetelők karéjozták. Benn
folyamatosan szólt a muzsika. Akkor is, ha Istvánnak odakünn akadt valami dolgaAz ajtó kinyílt és azonnal becsukódott. Minden zajnak kívül kellett maradniaBetoppanva azonnal megérezted az idegen gravitációt. Előbb még odakünn csellengte'
a villamossínek és újságosbódék közt, a tavaszi-őszi platánok alatt. Idebenn már nem a2
voltál, aki vagy. Valamiképp vendéglátód verseinek, novelláinak és színpadi játékainak
lehetséges figurája lettél. Egy torzonborz koldus, kerge madárember, levegőbe lépő csavargó, kocsmai látnók. Az idő kútjába alápillantó spiritualista, aki nem a magad szemepárjával szemlélted már az imaginárius teret, hanem a B. I.-ével, aki ott gubbaszt elot-

.J996. szeptember

21

! e( l a félhomályban, kisfiúsán mosolyog és pipázik. Vodkával kínál vagy nem kínál. Az
ePP hallható Mahler- vagy Sosztakovics-tételt taglalja, vagy a maga benső gyötrelmeit,
mely utóbbiakról sosem tudtad eldönteni: ha ennyire kínlódik miattuk, miért ragaszkodik mégis oly makacsul hozzájuk...
Olvastam valahol, hogy egyszer Toulouse-Lautreenek vonatra kellett szállnia.
„egtette, ám ragaszkodott hozzá, hogy az ablakokat lefüggönyözzék. Egész egyszeru en nem érdekelte, mi történik odakünn. Nem volt köze hozzá. Túl sűrű, gazdag és
mlített volt a benső világa ahhoz, hogy ütköztesse a külvilággal. Fölöslegesnek tarthatta, hogy a maga túlcsordulóan bőséges benső motívumrendszerét újakkal egészítse
k'- Attól félhetett, hogy ami már benne érvényes kontúrokat kapott, netán összetörik
a kinti ezerféleség konturja-nincs bőségétől.
.
B. I. nehezen mozgott a külső világban. Ahogy az erdőt járó vadaknak megszokott csapásai, neki is untig ismert útvonalai voltak. Ezekről a legritkább esetben tért le.
gondig valahonnan valahová tartott. Teljesen ismeretlen volt számára a felszabadult
hangolás, az az oldott és iránytalan csavargás, mely egy Tisza-parti facsoportot, ablak
tükrén borongó felhőt, görbe sikátort vagy mosolygó diáklányt megpillantva letér
? maga monoton ösvényéről. Nem tudja, nem is érdekli, hová-merre tart, enged a véletlen vonzásának, hagyja magát csalogatni a verőfényes pillanattól.
,
Gyakran megesett, hogy amikor reggelenként útra keltünk - náluk szálltam meg -,
kedvem támadt kószálni egyet. Neki sem kellett percre érkeznie a szerkesztőségbe, lett
Y°lna ideje sétafikálni, vagy épp elücsörögni a Tisza-parton. Nézegetni a levegőben buk®ocező sirályokat, a csónakázókat vagy a „szegedi kishalászokat" - ahogy Hermán
tto az idevalósi horgászokat nevezte.
Néhány percig valóban ott kucorogtunk a parton, ám István hamarosan feszengni kezdett.
- Be kéne mennem, félbehagytam néhány Szosznora verset...
- Megvárnak.
- Találtam egy jó sort. Különben is tizenegyre jön T. a laptervvel.
- Fél kilenc van. Ráérsz.
- Levelet is kéne írnom Reich Károlynak.
- Megírod délután.
- Mennem kell... - kacagva felcihelődött. Mondhattam, amit akartam. Ha egyszer
1 c ellaja hívta, hiábavaló volt minden marasztalás.
Még visszaszólt:
y
~ Csak bámészkodj. Számold a sirályaidat. Ha van valami, megtalálsz a szerkben.
ry niindenképp gyere haza. Tünde vacsorát főz. Utána eldumálgatunk egy üveg sör
niellett.
- Bor mellett...
~ Bánom is én, legyen bor!
•s
Néha méregbe gurultam a hajthatatlanságától. Képtelen volt akár néhány percre
e
t- '<~ngedni magát. De komoly harag sosem volt. Az az igazság, hogy közel három évedes barátságunk során szinte soha semmiben nem értettünk egyet. Néha már arra
|" a nakodtam, sportból csinálja. A szeme villanásából viszont azt sem zárhattam ki,
ls
f ü valam, hasonlókat gondol rólam. Mondott valami vadat, nekem meghökkentőt és
hogy Brucknerjkülönb
muzsikus
y "jkeszőn nézett rám. Ilyeneket: Azt azért elismered,
l' mint Richárd Strauss? Ugratásnak vettem, csak rálegyintettem. Ő meg a vállát vonatta vigyorogva. Inkább az lett volna a meghökkentő, ha egyikünk kiböki: Öregem,

22
igazad van... A másik azt latolgatta volna magában, hogy a cimborája megőrült. Jobb
esetben: konformizálódik. Bár hogy melyik a jobbik eset? Ha így folytatja, bolondokházába kerül, vagy írószövetségi titkár lesz...
Eletét Szekszárd és Szeged között élte. Tulajdonképpen sem itt, sem ott. A ket
képzetes helyszín között. Az elfüggönyözött cellában. Annak mágikus gravitációjában,
arcok emlékével átitatott és ritmikusan vibráló levegőjében, ahol a félhomály pamacsai
zeneszóval és pipafüsttel keveredtek. Születő verssorok és félálomi animulák keringtek
a szelíd lámpafényben. Ám maga a tér csöppet sem volt szolid. Nyomasztóan sűr"
volt, és a betoppanó számára nyugtalanítóan telített. Szinte lidérces. Odakünn a napsütés, idebenn a borzongató félhomály, melyben összetorlódik távoli évtizedek és közeli esztendők minden emléktöredéke, hangfoszlánya, álma...
Egyszer, még a hetvenes évek közepén Varsóban vendégeskedtem. Az ottani művészeti fesztiválon - Varsói Ősz - vettem részt. A kéthetes jövés-menés utóbb azért oly
fájdalmasan emlékezetes számomra, mert Kormos Istvánnal kellett volna odautazzak,
de ő - az utolsó pillanatban - lemondta a részvételét, s mire hazaérkeztem, már csak
a halálhíre fogadott. Ám ott, Varsóban még nem volt tudomásom róla, mitől feketednek
el utólag ottani napjaim, melyeknek tán legemlékezetesebb eseménye a kitűnő lengye'
poéta, Konstanty Ildefons Galczynski emlékkiállítása volt. Nem tudom, pontos szó e
a „kiállítás". A terem, melyet az elhunyt szürrealista költő világát felidézendő, foly 0 '
sók labirintusává rendeztek be, zsúfolásig tele volt Galczynski bútoraival, limlomaivalLámpafény nem égett odabenn, végig sötétben tapogatódzva kellett végig-csetleni-bot'
lani ezen az elsötétített barlangrendszeren. Felvillant közben egy-egy meghatározhatatlan lidércfény, töredék sugarával megvilágítva a fekete bútorokat, a falon árválkodó
képeket és tükröket. Suttogás, falon-átszűrődő zene, sikoly és ritmikus kopácsolás hallatszott. Nekikoppantál egy paravánnak, kezeddel tapogattad a kormos falakat. Közben egészen átitatott az éjféli hangulat. Valamiképp a jóemlékű költő hagymázos világának utazója lettél. S utóbb, kibukkanva a napfényre az emlék-labirintusból, neheze"
szabadulhattál annak egyszerre nosztalgiákkal átitatott és lidérces hipnózisától.
B. I. cellájára emlékezve gyakran felötlik bennem ez a nyomasztó varsói időutazás a paravánokkal összekaszabolt, félálomi térben. A szó-alkímiának s a régvolt esztendők mágusi felidézésének rokon-hangulata ülte meg az ő Tisza-parti kis szobáját isSzeged a testi valója, Szekszárd az időutazásai helyszíne volt. Egyik sem egésze"
valós, egyik sem teljesen imaginárius tér. Előbbi azért nem teljes értékűen valódi, med
valamiképp túl későn ismerte meg. Képzelete benső tájai kialakultak már, mire utcái labirintusába betoppant. Utóbbi, bár jelen idejűnek hitte, egy összetört tükör volt'
melyben összekeveredtek a múlt keserédes hangulatú figurái az ezredvégi karneválba"1
a jelen emlékei az emlékek jelenével.
Volt a „szekszárdi életének" egy megfoghatatlan pillanata, valamikor a gim" 3 '
zista-nagykamasz évei vége felé, amikor a tolnai kisváros órája a képzeletében megálljÉs ettől fogva minden, ami korábban itt történt, akár személyes élete előidejében, akaf
a históriai múltban, meg ami itt később megesett, már Szegedre távozása után, ebbe a2
egyetlen pillanatba sűrűsödött. Összetorlódott minden esemény a képzelete forgószíj1'
padán, az „örök visszatérés" titkos törvénye szerint, melynek a forgószínpad - m 3 "
a maga természete szerint is - a legalkalmasabb színtere.
Ezért lehetett minden későbbi hazamenekülése a Tisza partjáról időutazás. Az ojtani alakokban - számtalanszor papírra is vetette, el is mesélte - az egykori, hajdan'"

i

.J996. szeptember

23

Magukat őrző, diákkori figurákat kereste. Azt fürkészte bennük, egy rikkancsban,
"Oviiárusban, hízásnak indult valahai diáklányban, egy verklis idiótában, sátáni filiszl e r ré korosodott legénykori cimborájában, egyszóval: akárkiben, mit őrzött az meg
e tnlék-kori magamagából, mennyire emlékeztet (vagy nem emlékeztet) arra az alakra,
a ki a „szekszárdi óra" megállásának képzetes pillanatában volt. Titkos kamerájával eme
Marionettfigurákat fürkészte, jelentéktelenségüket titkos tartalmakkal töltötte meg,
? ehhez a tükörjátékhoz a gyerekkori-diákkori város háttér-kulisszául szolgált. Mindig
|de vágyott, mert érvényes motívumot csak itt talált, ám újra meg újra csalódottan meg
futamodott, mert igaz ugyan, hogy a benső vízióját itt kiteljesíthette a mindennapok
fragmentumain, ám egészében mégsem azt lelte, amit keresett...
Megfigyeltem, már kezdő egyetemista éveiben, hogy számára mennyire idegen
a nagyobb társaság. Elveszti benne a biztonságérzetét. Az idegen spirituális erővonalak
a z övéit „leárnyékolják". Két-három ember jelenlétében még otthonosan érezte magát,
, e ka négy-ötnél többen jöttünk össze valahol - ami pedig gyakran megesett a hatvanas
evek vége felé, a hetvenes évek elején - , feszengeni kezdett. Elhallgatott, félrehúzódott.
Ákkor kissé csodálkoztam ezen, mert engem csak később kezdett feszélyezni a „sokaSag
- tömegiszonyom újabb keletű volt az övénél. Azokban a kerge esztendőkben
Meg vígan elviseltem, ha pohár bor mellett összecsődül boldog-boldogtalan. Ha Temesi
Peri és Veress Miklós hajbakap egy nyakkendő színén, míg a közelükben az egzisztenpafilozófus Suki Béla a hegedűjét nyeggeti. Odébb Petri Feri harsogja hexameterekben
ie gújabb kalandját szíve titokzatos „Vízöntő Zsuzsannájával" vagy épp egy alkalmi
»fehérmájú szövőnővel". Zoltánfy István kedvenc reneszánsz mesterei és Vásárhely köz ott egyensúlyoz, míg Ilia Mihály Brassóról, Sepsiről, Kolozsvárról fest kevés szóval
"lyan eleven tablóképet, hogy minden ottani épületnek patinája és minden felidézett
''gurának aurája lesz. Közben Csaplár Ferenc, mint egy igazi délalföldi Pedró Mester,
a századelő szegedi alakjait táncoltatja az ujjai hegyén. Zelei Miklós a mesterséges
Mennyországokról, Simoncsics Péter a szamojéd népek sanyarú sorsáról, Annus Jóska
a tanyasi nép Móra-zamatú nyelvéről elmélkedik. A szépreményű festő, Veress Miska
kukán hallgat, mint egy maga-pingálta fekete fa. Boncz Géza egy szóficamot ízlelget.
"Mocsár Gábor és Tóth Béla kajánul élvezi az író-festő-óvoda zűrzavarát. Dinnyés Jóska
Pfngeti-pengeti sírván. Lippai „Latyak" a bélyeggyűjtés és a vízipóló ingoványaiban taP'cskol. Zalán Tibor szíve Csillája és az aranyszabadság közötti karcsú mezsgyén
jetiik-botlik. A társaságba keveredett színészek pedig - Nagy Zoltán, Dunai Tamás,
Konter Laci, Tolnay Miklós, szegény Kovács Jancsi - vigyorgással elegy hüledezéssel
" a "gatják a szürrealista hangzavart.
Bolond névsorolvasás ez, melynek nincs ereje felidézni azoknak az elmerült szegedi esztendőknek a hangulatát. Nem is lehet, hisz benne említetlenül kell maradjanak
a z ok a figurák, akik a karneváli bolondóra közegét alkotják, hivatásos bohémek, szesziszamós öngyilkosjelöltek, balga rezonőrök és skizofrén spiclik, soha egy érvényes
ec setvonást vagy épkézláb szókapcsolatot papírra nem vető szenvelgők, akik eme fogyatkozásukat harsány szerepjátszással pótolják, meg a bohémtanyákon fölös számban
te «yészŐ kék-, lila- és rózsaszínharisnyák, akik nélkül oly sivár volna minden feketeMise.
,

István somolygott, meg-megszólalt, de sosem tudott egészen feloldódni a bizarr
Ott is volt köztünk, meg nem is. Akadt is néhány barátja, nem is. Szán i a r a a barátság valamiképp „eleve adott" volt: egyesekkel egy életre összemelegedett
nan gulatban.

24
első látásra, másokkal - második-harmadik találkozásra - már képtelen volt hangot találni. Ahogy a külső táj, testi valója helyszíne, meg a benső, kiforrott, új motívumoktól idegenkedő képzeleti tája oly aggályosan különvált az élményvilágában, a kinti es
a benti karnevál sem tudott benne összevegyülni. Ott ült a hajdani társaság peremén,
szekszárdi figurákon és hamuszürke helyszíneken tűnődhetett magában, vagy kedvenc
orosz poétáin, akikkel akkoriban ismerkedett, akiket aztán a maga képére formált,
s akiknek érvényes magyar hasonmását megteremtette. Ha egyet-egyet időnként megemlített közülük, valójában sosem tudtuk, létezik-e az illető, élt-e valaha, vagy csak
ő találta-e ki a maga szócsövéül.
Hogy mégsem voltak ezek a poéták egészen légbőlkapottak, az egy alkalommal
be is bizonyosodott. Feltűnt Szegeden István verseinek hőse, Viktor Szosznora. Úgy
hozta a véletlen, hogy a szentpétervári - akkor Leningrádnak mondták - jeles költőt
együtt vártuk a pályaudvaron. Meg is érkezett annak rendje-módja szerint. Kedves volt
és rozoga, amilyen csak egy orosz alkoholista bárd lehet. Kicsit önmaga túlélője volt,
a maga fényes előidejére emlékező árnyék. így aztán magunk kellett megigyuk a vendég
tiszteletére vásárolt temérdek Finnlandia-vodkát - nem is volt hiba benne -, míg a derék poéta, önmaga roggyant hasonmása, csak narancslevekkel hűsítette magát a pannon
éjszakában, és Puskin - számomra olykor ködökbe foszló - nyelvén ecsetelte ama daliás időket, amikor még ő sem volt kénytelen mindenféle szirupos pancsokhoz alázni
fejedelmi-magát.
Nem tudom eldönteni, nem is próbálkozom vele, derék Szosznoránk költői műve
mit ér. Lehetséges, hogy a magyar alteregója - melyet István a maga képére formált érvényesebb, mint az eredeti? Sejtelmem sincs róla. De azt bizton állíthatom, hogy a2
általa magyarított - és nálunk jórészt ismeretlen - orosz bárdok egyike-másika valóba"
óriás lehetett. Hodaszevics és Szologub, de főképp és mindenek előtt, a „Rimbaudalkatú" Gumiljov, ez a CSEKA börtöneiben eltűnt rátarti szellem, aki Afrikától PeC'
zsiáig és Páiizstól Kínáig álmai helyszínévé varázsolta a huszadik századi, mára ugyancsak felbolydult földgolyót, a vesztébe rohanó öreg glóbuszt...
„A történeti tények, különösen a szakrális történetbe tartozók a maguk sajátos
módján a minden világokat teljesen és egyetemes harmóniába ötvöző és minden szimbolika alapját képező megfelelés törvényének következtében egy magasabb rend igazságait fordítják le. A szóban forgó megjelenítés által felidézett idea lényegében a »stabilitás«, ami egyedül a Pólus jellegzetessége: a sziget mozdulatlan marad a szakadatlan
hullámverés, a külvilágot tükröző háborgás közepette..." - írja a maga homályos, szövevényes stílusában René Guénon. Az a szakrális történet, melyről beszél, a szellem
mindenkori szabadsága, a mozdulatlan sziget pedig, melyre utal, az a képzetes helyszín,
ahol a béklyóit veszített teremtőnek álmodnia lehet. Ahol nevet adhat a sorstalanul vacogó névtelennek.
Baka István olyan telített panoptikumot alkotott kedvenc poétáiból a maga szerkesztőségi cellájában, mely panoptikumban immár maga is az emlék-figurák közé keveredik. Hogy ez éppen egy szerkesztőségi szoba volt, teljesen érdektelen. Földi koordinátáinak nincs jelentősége. 3x3 méteres széle-hossza nem mérhető. Rejtett dimenzió'
alig bejárhatóak. Hasonlatos ez a végtelenné kitáruló cella ahhoz a diákkori bolondfarsanghoz, melyet föntebb próbáltam felidézni. Helye nincsen, csak emléke. Ezerféle
tér- és időtöredékből tömbösül egyetlenné. És nagyalmú, megnyaklott figurák tolonganak benne, akárcsak a századelő-századközép orosz farsangjában, ebben a véres, bornírt, egyszerre nyomasztó és szakrális, szenteket porba tipró és emlék-glóriával ékesítő

á

szeptember

karneválban, mely azonban csak a genezise szerint orosz, valójában egyetemessé tágul
tarul. Eredeti helyszíneitől elszakad, és mindannyiunk sejtjeibe beköltözik.
A félelem, a 20. századi hagymázos rémület, a megsebzett értelem és magányára
Jöredő szellem forrásvidéke ez a képzetes táj és idő, melyben nincs fönn és lenn, előtt
es
mögött, s mely mindannyiunk létezését és gondolkodását meghatározta, hangulatai k a t és reflexeinket mindenkorra megülte a maga lidérces ködeivel, s nemzedékünk iába az idők változása - nem tud megszabadulni ama megrögzöttségeitől, melyek
e
8ykor borzongással és az imaginárius szabadság vágyával átitatták...
Tandori Dezső írja egy esszéjében, Nemes Nagy Ágnes hajdani Pilinszky-jellem^eset idézve: „A Pilinszkyről sejtett hegyesszög-lelkialkat NNÁ-nak valamivel tágabb
iiordulást engedett, ám derekassága messze a derékszög fokszámain belül maradt.
, urván szólva, Weöres volt a teljes kör. Ezek csak jellegkeresések, nem értékítéletek,
arn
ezt nyilvánvalóan mindenki látja." És látnia-éreznie kell azt is mindenkinek, hogy
• h is ilyen hegyesszög-lelkialkat volt. Egyetlen élmény és látomás megragadottja. Világos- hogy számára mindig - már az őt letipró betegség elhatalmasodása előtt is - a Te*"etöto közönye, nagyvonalú és már-már derűs ember-pusztítása elleni lázadás volt a gondolkodását meghatározó alapélmény. Annak felismerése, hogy nincsen külső menedék.
Mindnyájan egy kozmikus sakkjátszma figurái vagyunk, s nem tudható, milyen
{Minőségű és milyen színű bábok, ahogy még az sem sejthető, ki és milyen szándékkal
•rányitja ezt a félőrült és véget nem érő játszadozást. És mivel a körvonalak oly komidul kiismerhetetlenek, a mozdulatok tendenciái „józan" pillantással követhetetlenek,
a te
st csak lefoszló álca, a külvilág egyetlen börtönudvar, akár a van Goghé, melyet
e
§yik emlékezetes utolsó versében B. I. felidézett. Körül rácsok és falak, homály és rette
gés. De van egy, egyetlenegy hely ebben a ködülte és vigasztalan ezredvégi tájon: egy
Parányi, elsötétített cella, melyben a tömegvonzás törvényei a tetszésünk szerint alakút o k , s mely cella ezért maga a szabadság és a boldogság.
es

PATAKI FERENC:
BAKA ISTVÁN: ISTEN FŰSZÁLA (1992)

26

DOMOKOS

MÁTYÁS

Emlékek célkeresztjén
En az lennék, ki nincs, de léte több,
Mint bárkié a létezők között,
Mert vanni könnyű - lenni nehezebb
Léleknek, földi árnyképek felett.
(Baka István: Változatok egy orosz témára)
1.
Az első képet 1976-ból őrzi emlékezetem fényképalbuma Baka Pistáról. A Szépirodalmi Könyvkiadó munkatársa voltam, s az ünnepi Könyvhét rendezvényein forgolódtam Szekszárdon és környékén. Az ő első könyve, a Magdolna-zápor ugyan a Magvető gondozásában jelent meg, de a kultúra helyi ügyintézői azt javasolták, hogy a2
éppen ott tartózkodó, két fiatal írónak: Baka Istvánnak s a környékről Pestre származott, „befutott" (akkor már József Attila-díjas) Czakó Gábornak, akinek az Iskolává
című regényét a Szépirodalmi jelentette meg, rendezzünk közös pódiumbeszélgetest.
Ekkor találkoztunk tehát legelőször személyesen, de első könyve anyagát maj
ismertem, mert ekkoriban készítettem egy pamfletbe hajló tanulmányt, amely az eloz"
esztendő verstermését szemlézte (Versírógép volt a címe), s ehhez természetesen átböngésztem a Magdolna-záport is, amely - hadd valljam meg őszintén - nem tett rám maradandó benyomást, bár megéreztem benne a korjellemző légszomjjal küszködő, valódi fiatal tehetséget, s a versek megmunkálásának az ambíciójában a kifejezésért vívod
küzdelem erkölcsét. (Jónéhány esztendővel később magától Baka Istvántól tudta"1
meg, hogy vékonyka kis első könyve verseinek a rendjébe jócskán belekaszált az állam1
könyvkiadás nem létező cenzúrája, „maoista elhajlás" fertőzetét szimatolva anyagába"'
Olyannyira, hogy komolyan fontolgatta is egy ideig, mondta Baka Pista, hogy érdemes-e egyáltalán kilépni vele a nyilvánosság elé, ilyen csonkítás után? Érdekes viszofl)'
hogy a megjelent anyag néhány darabját - A lombon átszűrt, Hajnaltól reggelig, Széf
fácska, dunna volt..., Már egyre több eget, Az udvar fája, Che, Temesvár után. Az erdőn '
később a költő sem vette föl Égtájak célkeresztjén címmel 1990-ben megjelent, „válogatott", de tulajdonképpen összes verseinek a gyűjteményébe, s nem szerepelnek a Jeleikor gondozásában 1996 Könyvhetére közreadott életmű-gyűjteményben sem. HogY
miért döntött így a költő, azt már nem fogjuk megtudni soha.)
Ezen az 1976-os Könyvhéten Tolna megye vendége volt Weöres Sándor is, Károlyi Amy társaságában, a Szépirodalmi Könyvkiadó „Mikrokozmosz füzetek" sorozatiban napvilágot látott Áthallások verseivel, de arra már képtelen vagyok visszaemlékez")'
hogy Weöres Sándor és Baka Pista találkoztak-e személyesen is egymással. De gya"1'
tom, hogy nem találkoztak, ismerve Baka István önérzetesen tartózkodó és szeré"Y
visszahúzódó természetét. Nekem ugyanis, valahányszor szekszárdi megismerkedésünkre, vagy későbbi találkozásainkra gondolok, szinte kényszeresen, mint egy epithe"
ton ornans, egy Illyés-verssor jut vele kapcsolatban eszembe: „A szegények szerények.
O pedig szegény volt, a szegények világához tartozott, s onnan „emelkedett ki", csus2'
na a számra a konvencionális fordulat, de hát nem emelkedett ki: haláláig szegé"/
maradt, nemcsak a földi javakat illetően, de magatartásában, viselkedésében is, noha

27

.J996. szeptember

|udatában volt annak, hogy mit ér, amit költőként csinál. Ez a lírává oldódó, szemléit! formává finomult hovatartozás-érzés már a Magdolna-zápor verseiben is megjelenik.
4gy is, mint predestináció, ahogyan első kötete életrajzi jegyzetében megfogalmazta:
ddetem sorssá kezd válni, s én ebből azt szeretném versbe menteni, ami másokéval is
közös." Ahogy A lombon átszűrt című versében olvasható: „Az ágak megkötött szerel"Je / kínjában ver, parázslik - S én itt születtem! Óv e táj, / de nem ment meg magát Q 'ó S a szegénység ősi léttapasztalata szülhette a Hajnaltól
reggelig idillbe csomagolt
^-omorú iróniáját is: „s a hajnal csodaszép - ezért is / nem mulasztják el a szegények."
J a gy a Szép fácska, dunna volt... egyik hasonlatában: „Mint ahol ötnél több gyerek van,
, a z égi csillagok soványak". S ez a szegénységtudat a vízjele a Már egyre több eget
következő hat sorának is:
Kifent ágak vigyáznak,
hogy minden ugyanígy maradjon.
E tájban nem vagyok, csak értem,
a fásult égen lóg kabátom,
megóv az is, mint hasztalan,
de eladható szabadságom.
Létélményének személyes lelki, idegzetbeli következményeiről pedig így vall:
ifozsdás fájdalom / piroslik vasravert szivemben." - Érdekes, hogy a „poézis bájalak)aban" (Berzsenyi) legfeljebb az aesopusi beszéd lehetőségét érzékelő és kódoló éberség
a Fegyverletétel invokációján nem akadt fönn:
Azt hittük sorsunk szálait
jövendővé szövi e kor.
Megszőtték szőnyeggé, mire
a hódító tipor.
, A csekély számú, de legalább bensőségesen unatkozó hallgatóság előtt lezajlott
Podiumbeszélgetés se hagyott maradandó nyomot bennem (amelyet nekem kellett ven n e m ) . Inkább csak arra emlékszem, hogy feszengő érzésekkel töltött el a fiatal és sieres prózaíró nyers magabiztossága, amellyel pályatársait értékelte, s a talán még szűebb pátriájában is jóformán ismeretlen költő tartózkodása. Alig lehetett szóra bírni.
2.

, , Az indulás pillanatában persze jóformán lehetetlen eldönteni, hogy mi az, ami
TOegha amúgy „igaz" is) költői értelemben csak „szó", s mire üti rá majd később hiteleSlt p pecsétjét a sorssá vált élet. Garmadával idézhetnénk példákat, hogy a személyileg is
szerintien valóságos szociográfiai-biográfiai tények mély átérzéséből mennyi hitelj e n költői kép, s kétségtelen „igazságokért" perlő rossz vers született már a költészet
j Q rtenetében. De születésük pillanatában, ki mondja meg, hogy az ilyen sorok, hasona t pk, mint: „Azt hittük, hogy a dzsungelek / szobákban folytatódnak /, hol partizánrejtezik / s szép tervet sző a holnap - s most rettegünk, gerillaként hová / rejtőze t még a holnap" - pusztán a kor, a hetvenes évek csalódott neoavangárd ifjúságáig ^"be Guevara-mámorában fogant parnasszien kép-e vagy/ és aesopusi beszéd is, az
°8-as prágai tavasz eltiprása után? Annak a költőnek a tollából, aki Leningrádban
11 orosz szakos bölcsész ösztöndíjas (amit különben én akkor nem tudtam róla, mert

28
ilyen következményekkel is járt a kölcsönös bizalmatlanságnak a létezett szocializmus
által gerjesztett légköre, amely még az irodalom szűkebb belvilágán belül is eltávolította egymástól a nemzedékeket); s Oroszországban eleven kapcsolatba került a 20•
század orosz irodalmának a hivatalos első nyilvánosságból száműzött költői életműveivel, Gumiljovtól, Hodászevicstől, Cvetajevától és Ahmatovától egészen BrodszkijigEnnek ismeretében már kaphat bizonyos felhangokat a Nyár, Délután utolsó szakasza:
S engem gyanakvó csillagok
követnek már a tájban,
kutatva, merre ballagok
a megjelölt homályban.
Hogy merre ballag? Gondolom (utólag), talán a „belső emigráció" felé, amelynek
kényszerű gyakorlatáról éppen a Szovjetunióban szerezhetett közvetlen tapasztalatokat. S ez a tapasztalat számára is kényszerű/kötelező erkölcsi imperatívuszként mái
szintén megjelenik a Magdolna-zápor verseinek Prédikátor-ének ciklusában, ame lynek
sorsszerű jellegéről akkor és kívülről úgyszintén nem lehetett mindazt tudni, amit teljes költői útjára visszatekintve oly kétségbevonhatatlannak érezhetünk ma, s a „belső
emigrációba" vonulás bejelentéseként könyvelhettünk el. „Édes Hazám, ki bűne !
hogy Benned nem maradtam?" (Változatok egy kuruc dalra I.) Még világosabban1
„Hazámba bujdosom hazámból" (Változatok egy kuruc dalra II.) S ugyanebben a versben kap először hangot a belső emigrációba kényszerült költői helyzettudat egyik
alapmotívuma is. („Mondogatom - csak megmaradni!" - annak a keserves tudásával
együtt, hogy - nincs miref)
Mint béna nyelv, sajogva
forgunk az éj szájüregében,
még motyogunk kemény fogakba
ütközve, túl minden reményen.
(Prédikátor-ének)
Szorongató jelképnek érzem, hogy a Tájkép fohásszal című gyűjteményes kötet
s egyben Baka költői életművének minden bizonnyal záródarabja, a Határ Győzőnek
ajánlott Üzenet Uj-Huligániából is ezzel a motívummal ér véget: „országnak ország meg
hazának árnyék / itt rég nem halni itt túlélni kell". Teljes élet helyett a túlélés életpótlék-stratégiája - költői életművének ez a felismerés az egyik sötét alapszíne.
Sorsról és elrendelésről, determinációról és belső emigrációról beszélek, de szeretném hangsúlyozni, hogy jelentékeny(nyé váló) költőnél sohasem „eszmei mondanivalókról" van szó, hanem kifejezésről, mert végső soron ez ad értelmet a megszólalásnak (úgynevezett „eszmei mondanivalót" vagy korszerűbben: „message"-t is): igazolást
mindennek. S Baka István helyenként már ebben az első kötetben is kikezdhetetlen
költői érvényű metaforákban fejezi ki azt, amiről csak versben lehet egyáltalán beszélni. Például a transzcendenciát odafönn: „Az éj, e csillaggal kivert / vaskesztyű Isten
kezén" (Erdő, erdő). És a földet, a magyar vidéket idelenn: „S a befüstölt, hideg szobából
/ csak nézed, míg esteledik, / ahogy az ablakon a zápor / parasztarca verítékezik" (Oly
bizonytalanná) - Még néhány év, s Bakának ez a képessége olyan metaforákat eredményez (például az Alkony című versben), amelyeket József Attila is elismeréssel nyugtázhatna:

.J996. szeptember

29
A rókabundás alkonyat
most lendül át az égi partra,
s csillag-sövényen
fennakad
bozontos, rozsdaszínű farka.
Kitépi és tovább szalad,
nyomára forró vért csöpögtet,
és mint pityergő vadnyulat,
kiejti szájából a Földet.
3.

A hetvenes évek vége felé kaptam tőle egy levelet, akkori munkahelyének: a szedői Kincskeresőnek a fejléces levélpapírján. (A levélen nincs dátum. Érdekes, hogy
Baka Pista, aki verseinek a keletkezési időpontjait mindig gondosan feltüntette könyv n e k a tartalomjegyzékében, a leveleit többnyire nem dátumozta. Valamiről nyilván
Va ll ez is, de hogy miről, azt még csak találgatni se tudom.) Ebben a levélben írta
) következőket: „Úgy érzem, összeállt a második kötetem, de elég vékony könyvnek
'gérkezik - 810 sort számoltam össze (a Magdolna-zápor végleges terjedelme 756 sor
V l t ) . " Mégis azt szeretné, ha „a csekély sorszám ellenére" foglalkoznék vele a kiadó,
pkkoriban ugyanis létezett egy íratlan szabály, amely a verseskönyvek minimális terjedelmét ezer sorban szabta meg; részint azért, hogy a vékony kéziratokból is kötött
Könyvet lehessen gyártani (a fűzött vagy kartonált könyv évtizedekre megszűnt a maSy a r könyvkiadásban, ugyanakkor egy másik íratlan - minisztériumi - szabály pedig
irta elő, hogy a versek papírtakarékossági okokból lehetőleg folyamatosan tördelődjenek, ne új oldalon kezdődjenek); részint meg azért, hogy a minimális terjedelemre
v aló hivatkozással is egy „homokzsákot" lehessen állítani legalább a kiadói szerkesztőegeket permanensen fenyegető „versárvíz" ellenében.
Ez a második verseskönyv, a Tűzbe vetett evangélium végül is 1981-ben jelent
jOeg, Ács Margit szerkesztésében. Valamivel több, mint nyolcszáztiz sor, s legjobb emytezetem szerint az éves kiadói tervekbe való nehézkes betagolódásra (az úgynevezett
•átfutási időre") és a soványka terjedelemre való hivatkozással a kiadó megvárakoztatta
a ka Istvánt, aki viszont külső rendelésre vagy ilyen kényszerek nyomására képtelen
v °lt megszaporítani a versei számát.
Ha végignézzük köteteinek dátumozott tartalomjegyzékeit, naptári pontossággal
okumentálódik, milyen nehezen írt, helyesebben: milyen nehezen adott ki verset
a kezéből. Évente általában négyet-hetet. (E visszaemlékezés írása közben jutott el hozZa m a kecskeméti Forrás 1996. májusi Baka István-emlékszáma, s abban olvasom,
a költő egyik interjújában: „nekem négy-öt vers az évi termésem." Csak kétszer ugrik
meg
ez a szám: az út elején, az első kötet megjelenése előtti két esztendőben tizenegyk'Zenegy verset írt, s az út végén, a halál pitvarában, 1990-1991-ben tizet, illetve tizenö t , majd 1993-ban és 1994-ben tizenhetet, illetőleg huszonötöt. A „léte cellájában",
»hus, vér, belek mocska...kínzókamrájában" felszökő számban bizonyára szerepe volt
Jótékony szabadság oxigénjének is, s bár Yorick maszkjában nem kis keserűséggel állíl J a önmagáról, hogy „tudom nem a testem / Világ-cellámban lelkem rothad el" ° ' e szokatlanul gazdag termés sem hígult fel - remeklések sorozata,
r.
De lehetett más oka is ennek a majdnem-elnémulásnak a hetvenes évek második
e oen, s erre később ő maga is tett célzást egyik levelében, a Kincskereső, szintén

30
dátumozatlan levélpapírján. Ebből idézem a következőket: „Köszönöm leveled els°
bekezdését - én azért fájó szívvel raktam össze ezt a húsz évet, amelyből a 27-32. élete*
közötti legfontosabb ötöt magán- és közbajok miatt gyakorlatilag elveszettnek tekinthetem. Persze, írhatok még sok jót, de azt már soha, amit harmincévesen nem tudtam
(tudhattam) megírni. Az érdektelenség és leszorítottság is akadályozza az írást, nemcsak a börtöntől való félelem (Újhold-beli esszédre gondolok), bár a mi sorsunk maf
csak tragikomikus lehetett, nem igazából tragikus, mint a Te nemzedékedé."
Arról nekem soha nem írt és nem beszélt, hogy milyen „magán- és közbajok
fogták le a tollát, aminek csak egyik, s nyilván nem a legfontosabb momentuma lehetett az első könyve anyaga körül felröppentett politikai inszinuáció.
S meglehet, hogy ennek a depressziónak a kialakulásában verseinek a viszonyig
gos visszhangtalansága is közrejátszott. Költészetét méltóképpen jellemző és értékel0
szép esszéjében Lator László szögezi le ezzel kapcsolatban, hogy Bakának már hárorm
nem is akármilyen verseskönyve, két prózakötete jelent meg, de még egyetlen mélt°
kritikát sem írtak róla azidáig. („Azt dehogy merem ideírni - folytatódik Lator essze)e
- , hogy viszont kiket, milyen leleményes pirotechnikusokat, gyors kezű kóklerek01
kiáltott ki zseninek, pártérdekből, csoport hűségből, balek sznobságból, egy-egy visszhangos kritika.") Ennek a megállapításnak a szomorú megalapozottságát jelzi, hogy
Égtájak célkeresztjén című kis gyűjteménynek a megjelentetése sem volt olyan magát0'
értetődő elhatározás, mint ma hinnénk.
1988 tavaszán szokatlanul terjedelmes lektori jelentésben igyekeztem bizonygatfl'
a kiadó vezetősége és - hogy finoman mondjam - felsőbb „ideológiai maecenatúraja
számára, hogy a költő igénye életműve áttekintésére jogos és elsősorban esztétikáik?
indokolt. „Baka István jelenléte - írtam - nem a túltengő megjelenésekkel biztosítót)
jelenlét, hanem szellemi természetű; esztétikai-értékjelenlét, mert Baka ritka sza*°
költő - ezt példázza lírai életművének hozzánk most benyújtott kvintesszenciája is ->
de amit mond, arra oda kell figyelni, arra érdemes odafigyelni, s a mai magyar lik
sorsát, arculatának alakulását, új értékeit számon tartók figyelme hálójában ő is ben°e
van már, eddigi költői működése alapján - s ez talán a legtöbb, amit manapság elérh0'
egy úgynevezett magyarországi magyar költő." Ezzel a hosszú körmondattal nemcsak
lektori 'annotációját' akartam letudni a szerzőnek, de sokkalta inkább arra szerettek
volna rögtön az elején figyelmeztetni, hogy ez a költő a mostoha gazdasági időjár^
ellenére is indokoltan kéri az állami könyvkiadástól azt a támogatást, hogy „eddig1
költői életművét a maga kedve, s az anyag belső törvényei szerint rendezve odategye
a mai magyar líra közvéleményének az asztalára..."
Ezután Baka István költői alkatát igyekeztem jellemezni: „az olyan, sziklákkal lak
dázó, drámai kedélyű költők sorába tartozik ő is, amilyen a mi líránkban Vörösmarty
volt (vonzódik is hozzá, vékony életművében minduntalan vissza-visszatér a belső-alkat'
rokonság megérzésének, sejtelmének a kiéneklése), Vajda János, vagy - ha verset H)
volna - Kemény Zsigmond, Komjáthy Jenő, s Adynak bizonyos komor, epekeseP1
metafizikus arcéle, vagy a világlírában Leopardi." Igyekeztem megmutatni, s amit k°'
lönben mélységesen hittem, praktikus céllal elhitetni azt is, milyen elemi erő és söt°l
eredetiség rejlik Baka képeiben: „Az éjszaka, / csillagait / vonszolva, mintha lány"
volna, / előbotorkált" - idéztem a Raszkolnyikov éjszakáiból, amely a negatív létez°s
ontológiájának egyik (ma már jobban látom: kicsit Pilinszkys ihletésű) emblémája k"
hetne, amire néhány sorral alább ez következik: „baltaként rándul meg szivem", s ° z t
fűztem hozzá: „mennyire evidensnek, magától értetődőnek érezzük ezt, holott soha
senki nem írta le magyar nyelven..."

.J996. szeptember

31

De a vérsötét „pesszimizmusánál maradva, s emlékeztetve arra - folytatódik a lekjelentésbe foglalt jellemzés - , hogy világszemléletét a költő rendszerint a képeinek,
Metaforáinak a megválasztásában árulja el akaratlanul is (s ez nem az én esztétikai találManyom - József Attila mondotta a Japán kávéház teraszán Ignotusnak), azt hiszem,
a következő, ifjúkori kép is, egy vers, a Dal záróképe, önmagáért beszél, de nemcsak
""magát jellemzi: »te vonszolod a holdat, / mint vasgolyót a rab«. Vagy később,
amikor a Végvári dalbm egy természeti képet is ilyen metonímiával ruház föl: »ágak
Myéről / vicsorít ránk / esőcseppfogsorral az Ur«; vagy egy »tavaszdal«-t így kezd:
^Hóvirágok, ti vízbe fúló / szájából kivillanó fogak«, vagy ismét tovább lapozva
a kéziratban, s közelebb jutva az időben, így jeleníti meg a reggelt: »Rámkattan mint
t e "ylő bilincs, / a reggel horizontja«, egy új versében pedig így: »A szürkület patkánya
Mar előbújt, éles fogakkal feltöri a Nap dióhéját« - akkor sejthetjük meg ennek a borús
uaglátásnak az igazi, a költőt megkínzó mélységeit! »Hideg van« - írta első kötete
, e Weöres Sándor, s akkor ez a világ hidegének objektív lírai ábrázolásával volt egyMaejmű; »hideg van« hirdeti Baka István, s ez ebben az esetben a költő világának a hijelenti. Ebben a különbségben van Baka István költészetének, versei sötét sugárzasanak egyik, rávalló Fraunhoffer-vonala. Dehát hogy is lehetne másként, amikor
fSyik új versében, pátosz és könny nélkül, a tárgyilagos ténymegállapítás hangján tudja
'mondani, hogy »kényszerzubbony volt már az anyaméh is« (De profundis), vagy amit
e gutobbi kötete címét is adó nagyobb kompozíciója, a Döbling elé mottóul választott
Ze chenyitől: »Ó Isten, miért is születtem én, nyomorúságos féreg, miért is emelkedte M ki a semmiből?«"
Végül pedig visszakanyarodtam oda, amivel kezdtem, s jól tudva azt is, hogy igen
f e v °n intézményi hiúság és olykor hisztérikus rivalizálás is érvényesül az állami
"hurbürokrácia vezetőinek a yiíágában, lektori jelentésem végén ezt igyekeztem megp'klandozni: „A kötetet természetesen változtatás nélkül, s melegen kiadásra javasoSzellemi-erkölcsi felelősségünk is van ebben, mert annakidején, amikor első köt e t e készült, a Magvetőnél méltatlanul bántak ezzel a tehetséggel, ezért jött hozzánk,
011 - nagyon rendjén való módon - vállaltuk is őt. Vállaljuk tehát továbbra is. "
I
Két esztendővel később, 1990 koratavaszán, a Költészet napjára aztán meg is jee M az Égtájak célkeresztjén.
Közben lezajlott egy, úgymond, „rendszerváltozás" is, de
Mtol függetlenül történt a könyvvel egy hiba: a megjelenés után vette észre Baka Pista,
° j y anyagából kimaradt a Liszt-versek talán legsúlyosabbika, a Liszt Ferenc éjszakája
téri házban. Az utólagos nyomozás kiderítette: nyomdába adás előtt a költő viszakerte kéziratának mind a két példányát egy „végső" költői átnézésre és átszerkeszSre.^s mivel megváltoztatta a versek eredeti sorrendjét, a nyomdai példányhoz gondos
Z
^ " rz °ként új tartalomjegyzéket is illesztett. Igenám, de a szóban forgó versnek (amelyeredetileg az Ady Endre vonatán után kellett volna következnie) mind a két pél? a n ya átkeveredett rakosgatás közben a másodpéldányba, amit az új tartalomjegyzék
j> Pelese közben Baka Pista nem vett észre, s hiányát sem a korrektúrában, sem az imP 'Matúrában nem észlelte, a korrektor pedig, aki a szedést a kézirattal olvasta össze,
M is vehette észre, hiszen a vers sem a kéziratban, sem a tartalomjegyzékben nem
repeh! Mindezt azért részletezem, mert ugyan apró, de Bakára oly jellemző, immár
, r s ) Z e r ű „vakvéletlennek" érzem. („... valahogy mindig úgy éreztem, hogy valami mega dalyoz abban, hogy az legyek, aki akarok lenni" - olvasom egyik vallomásában.
"Tas, 1996. május.)
t0ri

32
4.
Ezen a „vakvéletlenen" el lehet merengeni, de a Liszt-versek üzenete nagyobb
kérdésekre kínál tűnődnivalót, és keres fogódzókat, a költő számára is, jóformán 3
pályakezdet pillanatától fogva. A Zrínyiben, Vörösmartyban, Széchenyiben és Adyba"
is hangzó „poesis hungarica" közös húrján, s az ő „hangkörükbe" az alkati kohézió jogán belehelyezkedő szerepjátszó költő voltaképpen Ady kérdésére keresi a saját válaszát: mit ér az ember, ha magyar? Mi a helyzete, s mi lehet a sorsa a 20. század második
felében, Nyugat és Kelet ősi-új dichotómiája korában? Sorsként átélt és mélyen megszenvedett válasz az övé, még ha igaza is van Lator Lászlónak, hogy - éppen a kifejezés
terén - olykor „romantikus-szecessziós ajzottság" fűti ezeket a verseket, például az Ady
Endrének ajánlott Háborús téli éjszaka „túlhabzó nyelvét". - „Küldetés vagy átok / sodorta erre s honnan jött hova", jut eszembe e helyt az Átutazóként másfél sora, s csakugyan, mi ez a gond az ő költészetében: küldetés vagy átok? Ezeknek a verseknek, edzésem szerint nem annyira a magyar költők számára egy időben szinte kötelezőnek
hitt „nemzeti-közösségi küldetéstudat" az ihletője, mint inkább az odatartozás forró &
heves megvallása, de még inkább a drámai viaskodás e kérdésekre: történelmünkben eS
a történelmünkről kialakult hamistudatunkban adott/adható, valóságos és gyakori, de
Baka számára elfogadhatatlan/rossz válaszokkal. Költői alkatához nem igazán illő, tragikus szenvedéllyel átélt emberi problémája volt magyarságának vállalása.
Érdemes ezeket a verseket, továbbá a nyolcvanas években írt Döblingét, a Vöro(
marty-töredékekei, a Liszt versek ciklusát, s más, ekkoriban írt dolgait is összevető1'
együttolvasni a Szekszárdi mise című kisregényével, amelynek félszeg hősét, a szekszárdi dalárda erősen közepes képességekkel megáldott hajdani karnagyát az a kérdés
kínozza lázálmában, amelyet Liszt Ferenc szellemalakjához intéz: - „Az én sorsom valóban csak a csekélyebb tehetségem miatt alakult másként, mint az öné? S nem azért'
mert én mindenekelőtt magyar voltam?" A derék karnagy lelkébe tulajdon sorsának
sikertelensége kitörölhetetlenül beleégette azt a meggyőződést (s ez az egyik, nagy gyf
korisággal előforduló torz önvigasz a Bakát is meggyötrő alternatívának), hogy a k's
népek fiainak a tehetségét a nemzeti származás ólomsúlya húzza le a sárba, a magyaf
Ugarra, a minden „magasrendű zenemű előadására alkalmatlan" szekszárdi dalárdábaS ennek a zsákutcás alternatívának a másik rossz lehetőségét „a hangok nagy tanárjának1
Liszt Ferencnek az útjában látja megtestesülni a hajdani karnagy, aki a civil életbe"
csak a nyugalmazott pénztárnokságig vitte. - „Az ön zsenije csak külhonban bontakozhatott ki igazán - lobbantja »a hírhedett zenész« szemére - de önnek ezért cserébe
németté, franciává kellett válnia, még mielőtt magyarrá lett volna... Az ön magyarság11
nem volt más, mint romantikus pózok és patetikus gesztusok sorozata, amelyeknek l t l
azért hódolt be mindenki, mert az önáltatásunkat szolgálta. Az önáltatásunkat, ahelyett hogy a kívülről jött világosabban látó szemével a hibáinkra döbbentett volna &
bennünket." S mi a válasza Lisztnek, aki géniusza sorsának köszönhetően nem hulló'1
vissza a kultúra, a művelődés ekéjével felszánthatatlan, nagy magyar Parlagra? „...cs6"
rébe önnek megadatott az, ami nekem soha, az, hogy egy nemzet fia lehetett. Ön otj'
hon érezhette magát e hazában, ahol én mindig csak díszvendég voltam." Dehát nem lS
kellett másnak, legfeljebb díszvendégnek, „önigazolásul", „díszmagyarba fülledt, mo*'
datlanságszagú" jó magyaroknak. A „körülötte alvó Magyarországnak" (ez az állapotleírás már a Liszt Ferenc éjszakája a Hal téri házban című versből való), amelynek legels"
és legerősebb reflexe minden ébresztési kísérlettel szemben, hogy nem akar az istenné11
se fölébredni.

szeptember

33

Versek és kisregény együttolvasásának a jogosultságát indokolhatja az is, amit
^ekszárdi televíziónak adott interjújában mondott Baka István: „Magamat írtam meg
„ n e r Jánosban is, de magamat írtam meg Liszt Ferencben is, mert lényemnek ez a kettQssége megvolt. A leszorítottság és ugyanakkor az, hogy több vagyok a környezete mnél."
5.
De a legfontosabbról még nem szóltam: arról, ami ezt a fájdalmas dilemmát versés prózában egy költő életsorsába, belső drámájába s ezáltal létélményébe ágyazva
Megtölti vérrel, mint a holtak árnyait Odüsszeusz. S ez már a költő válaszából folyik,
a r r a a magyar romantika óta folyton-eleven kérdésre, hogy: ki a magyar? A Szekszárdi
"J»ében Séner János vágja oda Lisztnek, hogy „minden nagylelkű cselekedete és kultúra nknak tett felbecsülhetetlen értékű szolgálatai ellenére is" miért „maradt mindvégig
'degen ezen a földön?" Azért, mert „sorsunkkal azonosulni sohasem tudott, és nem is
a kart." - Vagyis: magyar az, aki vállalja, hogy ha tetszik: magyarként éli meg az életét,
a sorsát. Akárcsak azok a honvédtisztek, hogy a magyar romantika dicsőséges gőzköJeben maradjunk, akik például Aradon, a várárokban végezték be életüket (jóllehet egy
"angot sem tudtak mondani ezen „az Európában szokatlan, barbár hangzású idiómán",
dehat akkoriban, s még néhány kivételes-ritkaszép pillanatában későbbi történelmünknek, „magyarnak lenni egyfajta részegség volt."). S ez a válasz, a szerepjátszó Baae> n e m esik messze azoknak a költőknek, íróknak és gondolkodóknak a válaszaitól,
a kik Kölcseytől Adyn át Illyésig a magyar költő helyét s minden jóakaratú honfitárSu nk igazi nacionáléját ebben a vállalásban jelölték meg.
en

Egy utópiához való tartozás vállalásában, ha tetszik, mert miközben Baka is meg„Ady Endre vonatán" az igázi, nemes magyarságtudatig elvezető utat („én nemzeti
f é s ű n e k tartom magam, és még ma is nemzeti költőnek", mondotta betegágyán
e n yik Györgynek 1995. június 23-án), maszkjai egyikében, a Széchenyiében egy^ r s m i n d rádöbben arra is, hogy „Magyarország nincs többé már csak bennem él"
dföbling). Az Ady Endre vonatán című versben pedig ilyen tépett sorokat találunk:
•Hová robog ez a vonat ki tudja - csak robogunk tovább a semmibe - de az is lehet
Hj'am kívül már a vonaton nem utazik senki se - nem tarthat már nagyon soká az út
a Túrosán megérkezem".
,
Baka István önszántából szállt fel erre a vonatra („nekem szellemi hagyományos t kellett keresnem könyvekből", Szekszárdi Városi TV), és szekértáboroktól, klikk t ő l függetlenül, magányos utazóként és a maga-választotta útvonalon járta be ezt az
Utat > s azzal a keserű de mégis felemelő érzéssel gazdagabban érkezett meg egy nemes
ut opia végállomásához, hogy az ő magyarságvállalása nélkül nem volna teljes a költé?z®te> s hogy ezt a vállalást semmi sem teheti illuzórikussá. Az sem természetesen, amit
^ e 'yzetünkről elmondott verseiben: „csak Európa küszöbeiről elvert kutyák vagyunk".
)arta

a
Seut

Vörösmarty-töredékek
záróstrófájának, Szózat-parafrázisának szörnyű bizonyossága
ingatta meg benne ezt a kötődést:
Es bár szemében gyászkönny ül
A nagyvilág
megkönnyebbül
S a sírt hol nemzet süllyed el
Körültáncolja
ünnepel

34
Ez a fekete vízió tesz pontot a népvándorlás és az Európa utáni ácsingózás végére.
Trianonnal súlyosbítva: „némulok, szegény / magyar ki - hetven éve már - sarokban /
térdeplek Európa szegletén", mondja 1988-ban, Trianon hetvenedik évfordulóján, a Po&
aetatem vestram című versében.
6.
Nem lehet elégszer megismételni, hogy ez a viaskodás - az ó kifejezésével - egy
„plebejus- és nemzeti-urbánus" magyarságtudat kialakításáért egy magányos költő belső
világának a csendjében ment végbe, s nem a létezett szocializmus idején is üzemelő divatos nemzeti színjátszás valamelyik forgószínpadának a rivaldafényében. (S ez is oka lehet a Lator által emlegetett kritikai visszhangtalanságnak.) O inkognitóban volt magyar1989. december 24-i (!) dátummal kaptam tőle pár sort (ezek szerint a szenteste
délelőttjét is benn tölthette a Kincskereső szerkesztőségében?). Ezt írta: „Kedves
Mátyás! - Téged, kötetem szerkesztőjét, kérlek meg arra, intézd el, hogy a kiadó
kötetem várható honoráriumából lO.OOO.-forintot sürgősen utaljon át valamelyik
segélyszolgálatnak a romániaiak megsegítésére. (Ha jól emlékszem, 50.000 forintot ígértek, erre előleget nem vettem fel - illetve, tavaly az alaptól, de azt már rég visszafizettem.) A karácsonyról már lekéstem, ezért boldog újévet kívánhatok csak Neked es
Margitnak: Baka István"
Gondolom, ő is tökéletesen tisztában volt vele, hogy önkéntes „ingyencselekedete" pontosan olyan, mint a templom perselyébe hullajtott névtelen adomány: gesztusértéke, pr-értéke, image-értéke (mi van még?) nulla. De el kell mondanom a történet
végét is, amely őrá megintcsak jellemző módon, áthangszerelte groteszkbe nemese"
névtelen gesztusát. Kiderült ugyanis, hogy az átutalást a pénzügyi bürokrácia különböző előírások miatt nem teljesítheti, s hiába lobogtattam, s adtam volna „belégnek" a2
ő levelét. (1990. január 10-i levelében így nyugtázta a történteket: „Jelenleg Szekszárdon vagyok, fordításokkal vesződöm, a feleségem olvasta be telefonba a leveledet. Ha
nem megy másként, nekem jó ez a megoldás, most már talán nem olyan bonyolult
a befizetés sem. Mellesleg, ha már az én címemre jön meg a tízezer, nem lehetne-e
a honorárium többi részét is kiutalni? A könyv megjelenése a kertek alatt. Ha nek
megy, jól jön majd az a pénz áprilisban is, ebből külön gondot nem kell csinálni. Hadd
hívjam fel a figyelmedet előre a márciusi Tiszatájra - lesz benne egy kisregényem, tála"
nem egészen érdektelen.")
7.
Következő kötetét (Farkasok órája) is nekem kellett volna szerkeszteni, de időközben olyannyira előrehaladt a Szépirodalmi Könyvkiadó végelgyengülése, hogy elkezdték húzni-halasztani a vékonyka kézirat nyomdába adását, majd „hivatalosan" lS
közölték a költővel, hogy megjelentetésére bizonytalan ideig várakoznia kell. - 1990
novemberében még egy bizakodó levelet írt Szegedről, amelyben elmagyarázta köny* e
szerkezetének a koncepcióját:
„Kedves Mátyás, íme a kötet: öt régebbi (a Liszt-versek és a Helsingőr) és ti zen ha'
új, az elmúlt másfél évben keletkezett vers (köztük egy - Gyászmenet - a Liszt-ciklus
kiegészítése), összesen 760 sor, eléri a Döbling-kötet terjedelmét, tehát, remélem, e tekintetben elfogadható. Három verset (a cikluszárókat) egy hete írtam Szekszárdon,
hogy kész legyen a könyv, de mivel a Holminál most versem is, fordításom is van.

.J996. szeptember
eSyeb

35

adósságaimat egyenlítettem ki velük. A Yorick monológjai-hoz, azt hiszem, logikus volt csatolni a régebbi Helsingőrt, a Farkasok órájá-ban a címadó verset az időre nd szerinti helyére tettem, s a ciklust egy-egy eseményekhez ragadtabb verssel keres t e m , a másodikat, az Őszi esőzést már eleve válasznak szántam az Esős tavaszra (az
•Mapesztusos kérdésekre daktilusos válaszokat adva). Hát ez volna. Ha ezt így Te is köb n e k érzed, kérlek, indítsd el útján."
Karácsony előtt rezignált hangú levélben nyugtázta a lehangoló tényt, hogy a Farosok órája megjelenésére várakoznia kell:
„Kedves Mátyás, köszönöm leveled, és türelemmel várok a soromra, bár ezt
a könyvet jó néhány vers 89-90 aktualitásaihoz köti (de hát ezek egyike a könyvkiadás
Meghalasztása is). Kellemesen lepett meg a Gyászmenet felértékelése - nekem erős kéteseim voltak, s már azon gondolkoztam, mire lehetne kicserélni, de Te most meggyőzek helye van a kötetben. Ha majd odáig jutunk - ismét egy Pataki Ferenc-festményt
) Ze retnék a borítóhoz adni (amennyiben színes lesz), ehhez diát küldenék majd. Téged
Margitot szeretettel üdvözöllek és békés karácsonyt s a lehetőségekhez képest bol°g új évet kívánok nektek: Baka István"
A boldog újesztendőben a kiadó végleg összeomlott, s a Farkasok órája végül is
Ze kszárdon, a Tolna megyei könyvtár gondozásában jelent meg. - Érdekes, hogy
a Gyászmenet, amelynek értékét illetően súlyos kételyek éltek Bakában, később milyen
° a gy „karriert" futott be a kritikában: a legkiválóbb versértők sorolták életműve csúCsa ' közé. (Én ezt a verset az 1977-es Trauermarsch-sal együtt szemlélve, olyasmit írhatom Baka Pistának, hogy e „gyászinduló" groteszkje, melynek hangját rokonnak éreze m Kálnoky A kegyelet oltárán című versével, hogyan vált át ebben az újabb versben
komor és fenséges tragédiába, főleg a hatalmas, kozmikus záróképnek köszönhetően,
aMely egybefog elevent és holtat: „Porunkra égi sírgödör / Csontkorhadéka hó pereg")
De nem figyeltem föl kellőképpen második levelének arra a megjegyzésére, ami
néhány versnek (nyilván elsősorban a Yorick-ciklusnak) az aktualitására célzott.
* Tájkép fohásszal-kötetben
újraolvasva a verseit, csak most ébredtem rá, hogy milyen
foteljesen színezi a shakespeare-i bohóc maszkjában írt darabokat a jelenkori törtenee M: az úgynevezett rendszerváltozás ironikus hangszerelésű színe-fonákja. Az „itt-a-pif 0 s hol-a-piros" követhetetlenül sebes váltakozásainak akasztófahumorba pácolt lírai
kommentárjai mögött esszenciális megrendülés érzékelhető, amit - Goethe híres versét
"emileg parafrazálva - a meg-sem-szűntetve megőrzött rossz Maradandóság virulens je"nléte a szemkápráztató változásban váltott ki a költőből. Itt kétségtelenül a magyarSag-versek tragikuma vált át a nem kevésbé fájdalmas groteszkbe. Ahogyan a Yorick
y^h poétikája című, s 1990-es keltezésű versében mondja: „Anus-arcú időkben írom en
s eresztem szélnek arsch poétikámat". Hol vannak, hová lettek a kilencvenes évekre
°lyan jellegű versek, mint amelyikben „mint lúgot ivott cselédlány, vonaglik a megf á z o t t ország"? Megvolnának most is, csak éppen a végleges reményvesztés keserű
(„S az Eszme? Egérfogóban szalonna". Századvégi szonettek 2.) másra irányítja
, költő figyelmét. De természetesen megvan, megmaradt Bakában a humanista magyar
j, a tudatos műgonddal verset formáló mesterember erkölcse: „nem tagadom meg égi
e nyeg
em /
nem keverem össze a szarral a vért."
^
S bár álarc mögül és szerepet játszva, de tőle szokatlan konkrétsággal fogalmazva,
mégse legyen félreértés, ilyeneket mond, például a Yorick alkonya című versben:
" e m érdekel sem a szolgák jóindulata sem uraik kegye", aztán: „nyugdíjamat folyósít-

36
ják tán elfelejtették törölni /a kancelláriában oly nagy itt a bürokrácia / hogy evickélhetek benne én is aki annyi / rendszerváltást túléltem már - ez nem a te világod
Yorick mondom magamban".
Ez a kor legújabb fejleményeinek szóló groteszk inspiráció halálig kitartott
hangzat verseiben. 1990 után négy esztendővel, 1994-ben Yorick visszatér (mintha látogatásai Baka költészetében a négy esztendős választási ciklusokhoz igazodnának.. )'
s mondanivalójának - mélységesen mély csalódottságának - a kifejezéséhez, amely nem
korlátozódik a politikára, mégis a politika napi szókészletéből meríti hasonlatait ez
a rendkívül tudatos költő:
Itt Isten az kinek bár púp a hátán
Koalíciós partnere a Sátán
Hol jobbra ülve hol meg balra fent
így működik az égi parlament
Kimért az Úr s akárcsak idelent
Kétharmaddal dönt a történelem
De még félelmetesebb a Sztyepan Pehotnij testamentuma című kötet egyik víziója
amit a kétségtelen irónia se tud enyhíteni:
Mint Saljapin a félbeszakított
Don Carlosról mentem haza lopódzva
Agyú se szólt Maxim se kattogott
Ereztem mégis üthet még az óra
S ránk villan újra Iljics fogsora
A jövendő-protézis Auróra
(Előadás után)
8.
1991 májusában, 4-e és 11-e között együtt tölthettem egy hetet Baka Pistával
a Luganoi tó partján, Magliasoban, az Evangelisches Zentrum für Ferien und Bildurjg
telepén, ahol az Európai Protestáns Magyar Szabadegyetem rendezett „Bibó István eS
a magyar politikai kultúra" címmel konferenciát. Megkért, hogy utazzunk együtt, ha
lehetséges, mert még soha nem járt nyugaton, s talán nekem se lesz rossz, ha együtt megyünk, mert a kalauzolás fejében hajlandó cipelni a táskámat. - Én nagyon erős vagyok, mondta csendesen a telefonba, amikor interurbán felhívott a Kincskereső szerkesztőségéből. - A következő levél, egyébként az utolsó, amit tőle kaptam, szintén eZ
ügyben íródott:
„Kedves Mátyás, hasonló levelet írtam én is Svájcba, téged is megnevezve, 1 0 '
remélem, valóban együtt utazhatunk, s mint könyveimnek, nekem is kalauzom leszejSzéchenyiről írni - nem hiszem, hogy menne. (A Holmi számára kértem tőle írást Széchenyiről vagy bármiről - D.M.) Nyolc éve, a Döblingre készülve, nagyon sokat olvastam róla és tőle (még a Nagy Magyar Szatírán is átrágtam magam), de jegyzetelés nélkül szinte, s ami megmaradt bennem, azt kiszívta a vers, amihez viszont nem tudó14
hozzátenni semmit. S esszé-szerű dolgokhoz amúgy sincs tehetségem. Esetleg arról írhatnék, hogy mért pont Széchenyi és miért a döblingi fogság kellett nekem 83-ba"'

.J996. szeptember

37

hogy kibeszéljem a fájdalmaimat és a tehetetlenségemet - , de az ilyen öndicsérettől
szerzői ömlengésektől mindig viszolyogtam, tehát ennek se lenne értelme. Talán
Jgy új versnek? Nem, annak se, most deáki, sőt, hamarosan tiszakálmáni időket
s inter arm/en Leute/ silent musae. - Ha lesz hír a kötetről, kérlek, írd meg
(előlegre nem számítok, bár arra lenne a legnagyobb szükségem)."
Hárman utaztunk együtt Svájcba: Albert Gábor (aki akkor az Új Magyarország
'^szerkesztője is volt), Baka István és jómagam. A vonaton akadtunk össze Gyurgyák
Jánossal (aki a protestáns szabadegyetemmel közösen kiadta az eredetileg a második
Nyilvánosságra készült, s tíz esztendeje kallódó Bibó-Emlékkönyvet), valamint Kövér
Lászlóval. Ezen a konferencián, amelyet Göncz Árpád is megtisztelt jelenlétével,
* ozsgay Imrétől Vásárhelyi Miklósig még együtt volt a reformkommunisták és a haju^ni ellenzék sok reprezentánsa, valahogy olyanformán, mint a Challenger űrhajó utaSai a szétrobbanást megelőző másodpercekben, bár a rendszerváltozáshoz fűzött remél e k eufóriája ekkorra már elillant.
De nem a konferenciáról akarok beszélni, hanem őróla - Baka Pistáról, aki rendkívül szerényen és tartózkodóan viselkedett itt is, majdnem észrevétlenül volt jelen
közöttünk. De észrevettem, hogy szinte kezdettől fogva sok időt tölt Iványi Gábor
Hrsaságában. - Látom, összebarátkoztál vele, jegyeztem meg, amikor egy délután sét a r a indultunk a Luganói tó partján. - Tudod, ugye, hogy lelkész? - Tudom - felelte
Rendesen - és rögtön meg is mondtam neki, hogy én nem hiszek.
S ezzel csak azt vallotta meg, amit jóval előbb, már a hetvenes évek közepén,
a Tűzbe vetett evangélium verseiben is meggyónt:
SZa gló

Mint papírhulladékkal teli réten
ételt keresgélő kutya,
futkos pupillám a szemfehéren,
de Istenre nem talál soha.
papír, papír - Isten nevét nem
írom reád többé soha.
(Tűzbe vetett evangélium)
,
Aztán persze egyebet se tett, mint jóformán minden versében Istennel perlekedve
,°'yton leírta a nevét. Eletének másik, halálig tartó szüntelen drámája származott abhogy „vasravert szíve" nem tudta elfogadni a Teremtés „hibáját": Isten és a Sátán
•koalíciójának" a képtelenségét.
„
Nem tudom, mert nem is kérdezhettem, hogy miről esett szó Iványi Gábor és
közötte, vagy hogy abban, hogy így megnyílott előtte, szerepet játszott-e a költő
SZa mara váratlan nyugati utazás felzaklató élménye, a valószínűtlenül szép környezet,
f1?1"1 ő különben nem volt könnyedén kitárulkozó lélek. De sétáink közben nekem is
s ° k a t beszélt önmagáról, s írói terveiről, köztük egy drámatervről, amelyet
a ]lVk-Sen
,. a birintus- és a Thészeusz-mondakör anyagából írt volna (ezt egyébként prózájában is
naertelmezte a saját nézőpontjából). Ez a darab a szerelmi szenvedély drámája lett
. n a > s miközben ezt magyarázta, hirtelen megtorpant, felém fordult és egészen kör ° l ezt mondta, mint egy ítéletet: - Tudod, én szexőrült vagyok. - S a hangsúlyában
111 volt semmi önirónia vagy férfi-cinkosságra számító felhang. A dráma volt benne.
. i Ekkorra már rég elérte a hangnak azt a végső érettségét, amelyben a kiválasztotelméjében „a napok élő kivonata" az „emlék párlatával összegyúrva" és „metaforák-

38

kai tele, megjelenik a líra szelleme". 1987-ben, a Halál-boleróban megfogalmazta a Lejnek azt a különös, szorongtató kifosztódását, amit minden jelentékeny költő átél, amikor egyszercsak rádöbben, hogy nem kapaszkodhat másba, mert más nem maradt meg
neki, csak a szavakba: „Száll a pimasz szó / Újra hazudja a létet". A félreértések kockázatát vállalva is szeretném kimondani, hogy Baka Istvánnak sikerült „újra hazudni
a létet" kíméletlenül pontos szavaival, s maradandóságának éppen ez a záloga. „Ügy
nézek mindenre akárha most először / látnám holott talán utolszor láthatom", írta
a Yorick alkonyabín, s ez akkor, abban a személyes léthelyzetben sikerült neki, amikor
úgy érezte, hogy „már a semmi sincsen / s még ez a semmi is fogy egyre fogy" (De
profundis).
1991. május 6-án, hétfőn este, a figyelmes rendezők Baka István szerzői estjét iktatták a konferencia programjába. Azt nem mondhatom, hogy ez az író-olvasó találkozó
(erdélyi magyarok, nyugati magyarok és magyar magyarok között) rosszul sikerült
volna, mert ami létrejött, egyszerűen nem volt találkozó. Egy kezemen össze tudtat"
számolni, hányan jelentek meg az imateremben, nyilván valamilyen pavlovi reflexnek
engedelmeskedve, s azt híven, hogy ez alkalommal is a szokásos esti ájtatosságra kerül
sor. - Ne búsulj, Pista - veregettem hátba e találkozó végén, észre se véve, hogy egy
József Attila-verssor csúszott ki ezzel a számon. - Ugyan - felelte legyintve. - Enge"1
nem ismernek. Nem tudják, ki vagyok.

PATAKI FERENC: ÉJSZAKAI CSEND-ÉLET (1993)

.J996. szeptember

39

ÜARVASI LÁSZLÓ

A könnymutatványosok legendája
REGÉNYRÉSZLET
Ezt a regényt Mészöly Miklósnak
ajánlottam, ám ez a néhány szegedi oldal
ajánltasson most Baka István emlékének.
Arnót Ignác fafaragó mester és asszonya az 1665-ös esztendő kora tavaszán érkeSzegedre. A szegedi pusztákon hártyázik még a jég, s a reggeli ködből sem lesz fényetek a kopár nyárfák ágai között, de már nem igazi tél ez, csak a fagy végső erőlködése.
^Jnótékat jómódú örmények karavánja szállítja Szeged városáig. Ezek az örmények
"ecstől Belgrádig kereskedve szabadon járnak nem csak azokban a tartományokban,
Melyeket a keresztény császár felügyel, hanem ott is, ahol a Fényesarcú Padisah katona> tartják tekintetük erejével a mennyboltot. Az örményeknek legfeljebb a kódorgó
Szabad csapatoktól kell tartaniuk, akik mostanság kereszteseknek neveztetik magukat,
s °lyan istentelenek, hogy még Jézus Krisztust is kifosztanák, ha elébük terelné a balsorsa. De még őket is meg lehet fegyelmezni a fegyveres kísérettel, vagy ha másképpen
ne m megy, akkor pénzes zacskókkal, görög szövetekkel és kelmékkel, néhány fényed b e n csillogó fülönfüggővel. Hol szerencséje van az embernek, hol meg Isten hunyt
sZeme előtt áll, kitéve akármi ördögi fuvallatnak. Az örmények Győr városának határban találnak Arnótékra. Hihetetlen, hogy a behavazott, kietlen úton fagytól gyöl örten halad az öreg emberpár. Mint akiknek fogalma sincs, hová tartanak. Mint akik
f t annyit tudnak, honnan jönnek el. A karaván vezetője rögvest az egyik szekérbe
u ' l eti őket, pálinkát itat velük, enni ad nekik. Az örmények vezetője bámul a fagyott
e kmtetekbe, és nem kérdez semmit. Az út hosszú és eseménytelen. Föl-fölkavarodik
a hó, fagyott medrek felett, alattomosan csúszó domboldalokon zörögnek a szekerek.
is, Komárom vára is elmarad mögöttük. Olyan a Duna, hogy azt hiheti az ember,
" a akarná, most rögtön Óceánná tudna válni. Esztergomban tovább időznek. Miként
f d Egerben, és aztán Szolnokon is. Onnést kisebb kanyarral Cegléd felé veszik az
""anyt. Utasaikkal nem sokat törődnek, mert azok nem adnak rá okot. Az öregember
"em sokat szól, asszonya még kevesebbet. Ülnek a szekerük mélyében, tekintetükből
"em csillan fel sem a kedv, sem pedig a vágyakozás fénye. Ám olykor az öregember
e z e fölemelkedik a remegő félhomályban s úgy kezd lebegni a saját arca előtt, mintha
d d a r k a lenne. Öt ujja ötfelé mered, majd lassú, hullámzó, egyre gyorsuló mozgásba
ez d- Az örmények, ha látják is mindezt, nem kérdezősködnek. Megszokják, hogy ott
V a "nak velük, hogy ha enni adnak nekik, akkor a két öreg elfogadja az étket, ám ha
n e m kapnak a déli száraz húsból, fehér belő cipóból, akkor sem panaszkodnak.
A karaván útját valahol Cegléd és Kecskemét között állja a különös magyar csaPat. Keresztesek ezek is, de valahogy másként azok, mint azok, akik mostanság taposa k Magyarország szívén. Néhány tucat lovas csak. Mintha a hajnali ködből teremtek
jj a . f ő t t ü k . Vezetőjük lógó bajuszú, széles vállú, okos tekintetű férfiú. A Napra rá lePillantani, rá nem. Az ilyen emberre mondják errefelé, még a szar is büszke benne.
°vat táncoltatja a szekerek előtt. Az örmények vezetője, ravasz és sokat tapasztalt
r e 8 e mber, a menlevelet lobogtatja.

40

tiszatil

- Aláírta a német császár, meg a török császár is, jóuram!
- Dózsa György aláírta-e, kutya?! - kiáltja haragosan a hadfi.
Az öregember meghökken. A sokat fogdosott menlevélre pislant. Aztán egyenesen a hadfi szemébe néz.
- Dózsa Györgyre gondolsz, jóuram? - kérdezi óvatosan.
- Nem is Szapolyaira, te kutyának is kutya!
Az öregember eltűnődik. A fejét vakarja. Aztán kockáztat.
- Pedig ő is aláírta.
- Kicsoda? - hörög a hadfi.
- Igaz, már nem látszik nagyon. Egy kissé elmosódott.
- Mi mosódott el? - fulladozik a másik.
- Hát annak a Szapolyainak a kéznyoma - bólint okosan az öreg örmény. Kap is
egy akkora pofont, hogy jobb fülébe rögvest beköltözik egy bolond csengettyű, és ott
is marad, amíg lélegzi a magasságos eget. Tüzeket is gyújtottak valahol, nagyokat recscsen és roppan a világ, csillagvirágok szökkennek bíbor parazsakból. Azt üvölti az
Isten, hogy nagyon fáj neki.
- Nem tudod, ki az a Dózsa György, te dög?! - tombol a hadfi.
- Nem tudom - sír térdre rogyva az öreg ember.
A hadfi ajkai közül szép fehér hab csap ki. Nem is kevés.
- Nahát legközelebb tudjad, mert a beleddel fojtalak meg - ordít.
Aztán mint aki gyorsan lehiggad, csendesen teszi hozzá.
- Én nem ismerem a viccet, te örmény.
- Hogy mondod, uram? - kérdezi az öregember, de választ nem kap. A kis csapa'
már vágtat is tova. Elől ugratja lovát a büszke magyar vitéz. Hóörvény kerekedik a ceglédi buckákon, forog és pereg, mintha tündérek táncolnának benne. Lehunyod és kinyitod a szemed, de már csak egy varjú csapatot látsz elvonulni az égi országúton. Dél
felé szállnak ők is, károgva, az eget sötétítve. És egyszerre bizonyosságod támad, hogy
elveszett emberek kósza, szomorú lelkei haladnak ottan fent, végtelen útjukat róják a 2
élők birodalmában, ahol soha, de soha nem lehet már otthonuk.
Nem kérdezik az örmények, alig egy órányi útra Szeged városától, miért kászálódnak ki Arnóték a szekérből, s búcsút sem intve miért állnak úgy az úton, m i " '
a kővé vált szentek. Akik ilyen nagy távolságok között kereskednek, mint ezek az ei"j
berek, azon sem csodálkoznak, ami megtörténik, és azzal sem gondolnak sokat, afl"
nem történik meg. Azért az örmények vezetője még hátrapillant. Hessegetné füléből
a kismadarat közben, de az a pimasz nem tágít. Látja az örmény, hogy ott áll a két öreg
az olvadástól, s vizek éledésétől hangos szegedi határban. S látja azt is, hogy az öregember keze is úgy lebeg az arca előtt, mintha madárka lenne.
Arnót Ignác az Alsóvárosnak nevezett részen, nem messze a gyéren csordogáló)
szúnyogos Csöpörke partján telepedik le. Nincstelenek, mint a Nap. Mégis gyorsa"
házhoz és kertrészhez jutnak. A török hatóság kivételes, némi szóbeszédre is alkalma'
adó engedékenységgel írja ki Arnótnak az iparűzési engedélyt. Alsóvárosban úgy beszelik, hogy a kádi bezárja egy szobába Arnótót, mindenféle szerszám, egyetlen véső vagy
fakaparó nélkül, s amikor néhány óra múltán rányitja az ajtót, hát díszes, szépen megfaragott faeszközök között ül az öregember, rezzenéstelen arccal bámul az elképed'
kádira, aki aztán bőségesen megfizet ezért a mutatványért. Azt beszélik, akik mindé"'
tudnak, hogy ebből a pénzből veszi Arnót a portát s a házacskát, nem messze a Csöpörke partjától. A kezdeti idegenkedés után a szegediek mind gyakrabban lépik át aZ

.J996. szeptember

41

Árnót-porta küszöbét. Hiszen ha tudnák a mester históriáját, nem járnának az udvarba, nem rendelnének tőle szépen faragott tálakat, finoman ringó bölcsőket, díszes
gyertyatartókat, pipaszárakat, tányérokat és ablakdíszeket. De nem tudják. És Arnót
Melyen hallgat arról, hogy alig egy-két esztendeje, éppen Karácsony ünnepe előtt meg'ai)agta az Ördögöt. Igaz, némára faragta, mert elfelejtett neki szájat csinálni, de ettől
Meg ez a rettenetes lény itten van valahol a világban, mert nem hogy legyőzetett és
Megzaboláztatott volna akkor, mint ahogy Arnót azt kifundálta, hanem inkább ő győzedelmeskedett. S ha most a világban több a rontás, akkor, gondolja olykor Arnót faragás közben, meggondolatlanságával ehhez ő is hozzájárult. Hogy egy rendes keresz[ e n y ember ilyet tegyen! Borzasztó! Rettenetes! Megbocsáthatatlan? Néha alig elvisel. ( et o kényszert érez, hogy valakinek beszéljen a bűnéről. Meggyónni, kibeszélni lenne
ezt a borzalmat. Van is a cseri barátok között egy kedvére való ember. Vékony arcú,
"kos tekintetű barát, kopaszodik is rendesen, akárcsak a bölcsebb gondolatú emberek,
•^adásul Félix testvérnek hívják. És a vezetékneve is olyan különös. Potári! Milyen érdekes név, Potári Félix. Gyakorta kellemes pálinka illat lengi körül. Talán neki elMondja egyszer. De nem most. Még vár. Abbahagyja a munkát, öles léptekkel sétál az
"dvarán Arnót, a fafaragó, és keservesen sóhajtozik.
A udvaron rendes halmokba rakva, víztől óvott, jól fedett kalyibákba helyezve
s ° r akoznak a messzi földről hozatott faanyagok. Szil és nyár, fenyő és hárs, nyír és
í^lgy, minden, ami kell, és minden, ami úgynevezett hiánycikk ezekben a zavaros
M°kben. Hiszen csak szilvafából nő ezen a tájékon bőséggel. Különös dolog az is, hogy
/Mgyarország eme könnyebben kifaragható facsaládokkal nem bővelkedő vidékén
'v e n jókezű mester dolgozzék. Annyit tudnak meg azok az alsóvárosiak, akik mégis
c$ak érdeklődnek a dolog felől, hogy Arnót Ignác Sopron környékéből vándorol ide,
3 Messzi és kietlen délre, át a határon, letarolt és elnéptelenedett falvakon, a Szultán
j e "nhatósága alá. Többet aztán ők se. Lassan úgy kezelik Arnótékat, mintha őslakosok
ennének, azok meg semmi olyat nem tesznek, amivel felborítanák a váratlanul megkapott összetartozás kényes egyensúlyát, dolgoznak napról napra, s olykor, ha az alsóVar osiak mégis könnyezni látják a piacról vagy a halastól hazaigyekvő Arnótnét, hát
" e M szólnak rá, nem kérdik, mi baj, komámasszony, mi nyomja a lelkét, ugyan,
Mondja már el, ó dehogy, nem kérdeznek az alsóvárosiak egy árva szót sem, mert
M'ndenkinek megvan a maga baja és a maga nyomorúsága, s az szól róla, aki akar.
, Ven különös idők ezek. Még a kíváncsiság fölött is fegyelmet tart az óvatosság, mely
fPpoly követelménye a kornak, mint az erényesség, csak éppen óvatosnak lenni sokkönnyebb, mint az erényt megtartani.
Az 1671-es esztendő Pünkösdje is elkövetkezik, a kivirágzás hónapja. Mohamed
gyermekei meg Hizir Iljászra készülnek, a nyár kezdetének ünnepére, játékokra, bőe r u vigasságokra, no meg titkos borivásokra is. Ó, hiszen mennyire tudjuk ama pilla" at , ot > amikor az éjszaka zsákvászna megszakad, s lassú áradással a világra engedtetik
Mty- Előbb tán csak hangja van, látszatja semmi, csak az a drága, halk csöngés, ahogy
Búcsúzni kénytelen csillagvirág sír az ég fekete kertjében. Majd Kelet felől egy szürke
j . s z a l a d végig a horizont peremén, s nyomában vérezni kezd az ég hasa. Es már öml s szerte a fény.
Es ez így megy napról napra, mióta világ a világ.
.. Hanem ez a hajnal, az 1671-es esztendő május hónapjában mégis csak más, mint
"i. A dzsámi tornyában hosszan elnyújtva kiált a müezzin. Hangja végigcsap a Mar
s Medrét kísérő tölgyesig emitt, amott meg a Csöpörke tó vizébe fúl bugyborékolva.

42
Akár a kádi rézveretes ablaka a szegedi várban, tiszta és ragyogó a világ. Mintha ezüstport hintettek volna szerte a városban, csillog a harmat is. Felhőfoszlány nincs az égenTalán még zenéje is van ennek a kéretlen ragyogásnak. Rendben van minden. De vajon
mitől nem olyan ez a hajnal, mint a többi? Mert nem olyan, egyáltalán nem. A Sziget
alatt halkan locsog a Tisza. Fecskék siklanak gyors fordulatokkal a fodros víz felett.
A sirálymadár ezüstös haluszony után csap, de mintha csak a kedvét keresné, visszaejt"
hogy megkaphassa újra. Ladikjában felemelkedik Pekker Imre, a halász. Mintha bokáig
ezüstben állna, alatta bajuszos pontyok és veres szárnyú keszegek dobálják magukatPekker Imre széles mozdulattal újra a vízbe veti a hálót, aztán szemét árnyékolva a varos felé fordul. Büszkén tör a magasba a belső vár dzsámija és hosszú minaretje. Allah
elégedett lehet, amikor látja, de még akkor is, ha csak gondol rá. Korábban a gyaurok
imádsága kárált a falai között, s valami Erzsébet nevű szentjük után nevezték az épületet. Hanem ennek, Allahnak hála, vége. Azóta a György templomból is dicsőséges
dzsámi lett. A magyarok városrészében pedig nehézkesen terpeszkedik a meszdzsid, a2
imaház dísztelen épülete. Bentebb, a vár fürdőjében gőzölög az éjjel kifolyatott melegvíz. Kergiz, a fehér bőrű, halottsápadt fürdősfiú óvatosan körbetekint, látja-e valak"
aztán lassan ereszkedik a vízbe. Szeme alatt karikák sötétlenek, remeg a szemöldökei
orrcimpája kitágul, s a víz alatt tétován tapogatja sajgó alfelét. Törékeny vállát és háta'
harapásfoltok és ütésnyomok borítják. Elbillent fejjel nézi Kergiz a vizet, s látja, hogy
a vére szétszivárog benne. A vár rózsaillatú női lakosztályában Achmet pasa várparancsnok feleségei is ébredeznek. A hajnali imát, ahogy rendesen, most is elhagyják. Szulejka
elvonja ujjait Zerenka kebleiről, vékony, fehér karjait eltartva álmosan nyújtóziki
s közben Diamontra pillant, aki jónéhány évvel fiatalabb, mint ők, no hiszen, ha úgy
tetszik, egészen gyereklány még, s most összegömbölyödve hever, kissé távolabb tőlüki
a fátyolozott sarokban csak testének körvonala sejlik. Diamont nehéz álomba sírt"
magát az éjjel, mert uruk, Achmet pasa most is Kergizt, az albán fürdősfiút választottaVagy nem ezért sírt. Ki tudja azt, miért önti el Diamont szemét oly gyakran a könnyi
miért szipog a sarokba fordulva, s miért törli gyorsan a szemeit, ha uruk kemény lelteit hallják a folyosóról hangzani. Most meg egész éjjel hallgathatták, hogyan nyögdécsel az az ostoba Kergiz, hogyan könyörög állati hangon, hogy elég, elég lenne máiDiamont egészen gyerek még, és azt hiszi, hogy a szerelmet akarni is lehet, s az net"
akkor jön, amikor neki tetszik. Szulejka megcsóválja a fejét, s hosszú, fekete haja'
összefogva az ablakhoz lép. Elvonja a függöny selymét és a városra pillant. Lent a várfal vérpiros téglafalára mérgeszöld folyondár kúszik. A fal tövében meg csalánbokrok'
kai, bogánccsal és kóróval játszik a tünde fény. Élénkül a Palánk is. A Szent Dömötört
a Nagy, meg a Halász utcákon már turbános emberek járnak-kelnek. Bektasi dervisek
készülődnek az egyik házacska előtt, tegnap érkeztek, s már zarándokolnak is továbbPapucsosok, paplanosok és gombkötők pakolásszák a portékákat. Nyílnak a debbag"
khánék, a degesztán palánkjai és standjai előtt fügés és narancsos ládákat, fűszeres zacskókat pakolnak. A sarkokon kóbor ebek kapargatják a szemetek halmait. A medressze
apró ablakait is kitárják a szolgák, s szellőztetnek, de a mekteb még csöndes, miként a2
imaret is. Ibrahim Kopata a csapszéke előtt álldogál. Húsos, gyűrűktől terhes ujja"
összefonja domborodó hasa előtt, s a tegnap eladott borok mennyiségén elmélkedikIbrahim Kopata a neve ellenére nem török, hanem drinápolyi görög. Csak éppen török
nevet választott, mint mondta, Allah iránti tiszteletből, amikor a városba vándorokKopata áttért az iszlám vallásra, szerszámát is megmetéltette. Fejét rendesen borotváljál
és nem kék turbánt visel, mint a drinápolyi keresztény görögök. Azt persze senki se"1

i

.J996. szeptember
tu dja,

43

hogy lefekvés előtt, ha elcsendesül a csapszék, s az utolsó részeg is kibotorkál
? Palánk szűk utcáira, Kopata elővesz egy festett táblaképet, és az Isza nevű szenthez
"Uadkozik könnyes szemekkel. A Tabán nevű városrészben a Musa nevű, rossz fogú
[•naár udvarára most gördül be az örmény kereskedők egyik nehéz szekere. Fehér
"Őröket, karmazsint, szattyánt és kordovánt hoztak neki. Musa nevetve alkudozik,
r °ssz foga barnán sötétlik a szájából. Távolabb, a felsővárosi utak mentén zsindelytetős
aPró magyar házak sorakoznak. A kertekben palántákra, dinnyelevelekre csorog a fény.
^ porták mögött zölden hullámzik a szőlőlevél tengere. S az éretlen fürtöcskék, zöld
kacsok között már gömbölyödnek az első szemek. Még távolabb, a teleki halmok felé
komótosan vonul a marhák csapata. Csattog az ostor, veszettül ugatnak a kutyák, s az
e lkodorgó állat véknyába belemarnak. A hajnali szél most meg mintha visszasepruzne
afeny szertelen szálait Alsóváros felé. A ferencesek klastroma ugyan romos és leszolgált, de a célnak még megfelel. Az is elégedettségre ad okot, hogy egyáltalán van, s működhet. Hogy bizony nem költözött falai közé a megszálló pogány. A barátok messze
e ' t e rülő gyümölcsös kertjében szilvafák és több fajta baradzkok, almák és diók virágozlak. S a virágok között már zölden gömbölyödnek az első cseresznye- és meggyszemek.
^ lombok közt szarka cserreg, fakopács üti a kérget. Feketerigók futkosnak bársonyv 'ragok, kaprok, árvacsalánok, mindenféle cserjék és bokrosok között. A kert északnyugat felé nyúlik, a Palánk irányába. S ahol a gyógyfüvek s a gyümölcsfák birodalmának vége szakad, ottan folydogál a víz is, melyet Csöpörke pataknak hívnak, s amely
tav acskává növekszik végül. Kiabál már, hangoskodik a fény.
Hogyis tehát mitől lenne más ez a hajnal?
Ez lenne most a kérdés, és nem több.
,
Arnót Ignác fafaragót nyugtalanító nesz hozza vissza a valóságos világra. Azonan egyszer még éjszaka is fölriad, mert folytogató kamillaillatot érez. Annyira éjszaka
van akkor még, hogy a müezzin is elnyúlva horkol a vackán. Arnót merev derékkal
sokáig ül a sötétben. Hallgatja asszonya meg-megszakadó lélegzését, aztán kortyol
a niaga főzte pálinkából és visszaalszik. De most ébred, álmosan kászálódik. Jól hallotta?
l a k o t t már a müezzin? Hajnal van, ragyogó. Akkor kiáltott. De mitől ez a fene nagy
í^gyogás! Volt már ilyen, lesz is ilyen. Hanem Arnót esküdni merne, ha volna meg es•úivése, hogy könnyek folydogálását hallja valahonnést. Micsoda furfangos képteleni g ^ Hiszen hát hallható-e a könnyfolyás?! Nem, semmiképpen sem hallható! Arnót
gnac különben sem szereti a könnyeket, s jó oka van, hogy így érezzen. Ballag az udv ar végébe, szerszámát szabaddá teszi, s miközben hosszan csorgatva vizel, s álmos kór s á n elbámulja, hogyan csap szerte a mézsárga, érett hugylé a levek zöldje között,
^Zebe jut, hogy ő egyszer itt, Szegeden kifaragta a Szűz Máriát is. Jól van, jól van.
°bbet is tett. Mert könnyeket is faragott a fájdalomtól a szépséges arcra, ám néhány
n a P múltán azok a fakönnyek egyszerűen fölszáradtak a Szűz arcáról. Arnót Ignác inn e n tudta meg, hogy rosszul faragta ki a fájdalmat.
• , - Valóban nem fájt, hogy faragtam közben - morogja kedvetlenül. A nadrágját
^zkodja. Most meg az álma jut az eszébe. Azt álmodta az. éjjel, hogy gyermeklányka
^ a z ölében, dörzsölgeti borostáját, nyakából pihéket fújkál, erős dróthaját kócolgatja.
'anykának kamilla lehellete van, s úgy csilingel a hangja, akár a hóvirág:
~ Apácskám, édesapácskám!
^
Ide-oda száguldoznak a gondolatai. A fafaragó a fejét rázza. Hiszen most meg az
az eszébe, hogy az asszonyának ingvásznán tegnap átütött az anyatej. Pedig az asz° n y elmúlt már ötven éves is. Igen, egyszer, még Sopronban betértek hozzájuk azok

44
az átkozott mutatványosok, öt különös figura, akiknek a szekerén hatalmas könny*
csepp kéklett, és telebeszélték a fejüket. Arnót akkor faragta meg az Ördögöt, borzasztó szerencsétlenségüket, asszonya meg azóta remél úgy, miként egy eszelős. Néha
napokig hajtogatja, hogy be fog telni a várakozás keserű pohara, hogy lesz gyermekük,
lesz bizony, hiszen ígéretet kaptak rá. Ó, nem is ígéret volt ez. Inkább kinyilatkoztatás! Törjön kettébe a világ kalácsa! A nyomorult ég se más, mint egy hatalmas ígéret
Arnót ilyenkor nem szól az asszonynak. Hát hiszen a gyermekáldáshoz nem csak
imádkozásra és szemforgatásra és megnyilatkozásra van szükség, ő pedig, őszintén
szólva, mostanában nem igen adott okot arra, hogy Arnótné ilyen eltökélten remény;
kedjék. Aztán meg ő se egy Szent József, Arnótné se egy Szűz Mária már. Hanem a teJ
mégis átütött az ingvásznán! így volt, és nem máshogyan volt. Arnótné dermedten
bámulta a meleg nedvet, az ujjbegyére engedett egy cseppnyit, majd megkóstolta. Mutatta Arótnak is. Olyan édes volt, akárha a gyermek utáni vágy sziruppá vált voln3
öreg testében. Arnót azonban nagyot rázott busa fején és elmagyarázta asszonyának,
hogy az emberek álmai mindenféle nyomokat hagynak a világban. Ilyen a hímvesszők
tojásfehérje, a dunnákba, paplanokba beletört asszonykörmök félholdja, ilyen a leánylepedők vércsöppjeinek rajza, ilyenek a szavak, amelyeket az éjszakának suttognak &
nyögdécselnek az emberek, és nyilván egy ilyen álomból maradt a világra a telihold'
a fa, a felhő, az első kézzel írt könyv is. És ekkor elhallgatott Arnót, nem beszélt egy
szót se többet, csak kifordult a házból, visszament a műhelybe, fúrta és faragta a fa'»
ami mindig engedelmeskedett az akaratának, nem úgy, mint a gondolatok. Ez volt tegnap délután, és ez is elmúlt. Most meg hajnal van. Újra hajnal. A fafaragó soha nefl1
merte gondolni, hogy bárminemű álomból valóságos ember születhessen. S éppenhogy
nem egy puha talpú, rózsapiros újszülött.
Hogyis tehát mitől volt olyan különös ez a hajnal?
Arnót harákolva ballag a ház felé, majd torkának keserű váladékát oldalra köp1.
Szép és pontos köpés, íve nem lehetne szabályosabb. Nagyot csattan egy büszkén terülő lapulevélen. Arnót álmosan arra fordítja a fejét. A kamillavirágok szertelen n3'
pocskái között ekkor pillant meg egy csomagot. Összecsavart rongyok, rossz szövetei'
halma hever a harmatos fűben. Nocsak, mi a csuda ez! Közelebb lép, mélyen hajol a f3;
faragó. Sokáig néz aztán, mert egyáltalán nem hiszi azt, amit lát. Gyermeket pislog k'
a rongyok közül! Akárha valami elveszett puttó, aki egyenesen az égből pottyant föe>
a virágzó, tekergő gaz közé. Mint akit víg játszadozásuk közben elejtettek a testvére''
Semmi kétség, rongyokba csavart csecsszopó van a vadvirágok között! A gyermek fölsír, aztán elmosolyodik. De hiszen egyenesen Arnót Ignác ráncoktól szabdalt, gy3'
nakvó arcába mosolyog!
- Szent Isten, segíts meg! - suttogja a fafaragó. Révülten emeli a gyermeket. Beszédeleg vele a házba, tanácstalanul álldogál néhány percet a szűk, dohos konyhába^'
Bambán a tűzhely fölé akasztott feszületre bámul. Hát persze. Ezt is ő faragta valamikor. Újra a gyerekre pillant. Nagyot ráz aztán dróthajú busa fején, mély lélegzete'
vesz, belép a hálószoba félhomályába, és úgy adja oda a feleségének a csomagocska''
mintha a világ legtermészetesebb dolga lenne, hogy a reggeli vizelésből csecsemőemberrel tér meg. Az apró szobában egyszerre szerteárad a tömény kamillaillat. Az asszony
pislog, végigsimít seszínű haján, remegő ujjakkal babrál a homlokán, nagyot sóhajt'
s szabaddá teszi a keblét, mely telten, fehéren feszül, mintha csak húszéves lenne.
- Tudtam - suttogja.
- Betelt a keserű pohár - mondja még.

.J996. szeptember

45

Délelőtt van már. Arnót kint téblábol az udvaron. Dolgozni nem tud. Hol bea házba, hol meg az udvarán járkál zaklatottan. Gondolatait képtelen rendbe
SZedni. Hogy történt, ami történt? Mi az értelme ennek az egésznek? Ki adta a gyerkeket, és miért adta? Azok hozták volna, az az öt különös alak, akik miatt Sopronban
kegfaragta az ördögöt? És akiknek a szekerén könnycsepp kéklett? Kik ezek? Miért
Se|itettek rajta? És miért éppen őrajta? De bármerre is tekinget Arnót, a világ csak aza< válaszol neki, hogy tavasz van, a kivirágzás hónapja és a föld pora ilyenkor édes
testvérkéje az ég kékjének. Arnót megáll kicsiny portájának végében, s a fekete fácskát
Nézegeti elmélyülten. Ez a csenevész fa lett azokból a fekete kövekből, amiket az egyik
NHtatványos pergetett ki a szeméből, még ott, abbari az átkozott Sopronban. Jaj, hogy
°Pron, az a kedves kis városka lenne átkozott? Ó dehogy, dehogy! Ő az átkozott,
esak ő! Aztán ahogy megkapta ezt a portát itt, Szegeden, a fafaragó nyomban elültette
a magokat. Mint aki tudja, mit csinál. Pedig hogy fa növekszik majd belőlük, erről
^fnotnak fogalma sem volt. Könnyű ujjaival a fa törzsét és ágacskáit most végigtapoj>aija. Megcsóválja nagy, bozontos fejét. Ébből a fából nem lehet bölcsőt faragni. Olyan
Ke mény, mintha bazaltkőből lenne. És mégis hajlékony. Ezt a fát egyáltalán nem lehet
me gvágni, gallyazni, formázni és hajlítani, ez a fa nem arra való. Hanem akkor mire
alo? Jaj, túl sok a kérdés. Arnót fáradtan fölegyenesedik és a szegedi vár felé bámul,
^yereksírást terel hozzá a langyos, délelőtti szél. Ettől meg egyszerre mosolyodik. Barazdák szántotta öreg arcához emeli ujjait, kitöröli szeméből a könnycseppet, majd zaVar tan nagyot szív az orrán.
szalad

^ Achmet pasának iszonyatosan fáj a feje. Mondták ezt őneki mézes mosolyú, édes
jóakarók még Boszniában, hol előzőleg szolgálta Allahot, hogy ha idejön MaSyarországra, hát bizony sűrűn fog fájni a feje.
- Miért - kérdezte ártatlanul Achmet pasa - , tán ütni fogják?
- Ki merészelné a te fejedet megütni, uram?
- Nem értem - vont vállat kelletlenül Achmet pasa.
, - A gondolatoktól fog fájni a fejed, uram - hajlongtak a jóakarók - , amik abban
különös országban törnek rád.
Es lőn pontosan aképpen, ahogy megjósolták. Mert Achmetnek azon a napon,
a ^ikor megérkezik, s gyanútlan pillantását a szegedi minaretre veti, valóban megfájdul
' e je. És csak fáj, az első naptól fogva fáj, hol kibírhatatlanul, mintha egy kő nőne
. "omloka mögött, s eltökélt kegyetlenséggel feszítené szét a koponyacsontok varratát,
°1 meg zsibbasztón fáj, nem hasogat, nem támad fejében a fájdalom, csak remeg, csak
'Nocorog, mint egy boldogtalan, örök fogságra vetett kis állat, hogy ettől a félfájástól
e 8 e szen elfárad és tompul az ember, elhagyja az életkedv, hogy csak bámul maga elé,
g l n i aki meghibbant. Achmet pasa gondol arra is, hogy maga vet véget a fájdalomnak.
Syszer a szájába veszi arany markolatú pisztolyát is, mutató ujja lassan rátalál a ravasz
ustös görbületére, ám éppen ebben a pillanatban röppen ablakának párkányára egy
j a e m a dár, egyszerű szürke galambocska, s hosszan, kicsi fejét oldalra hajtva elbámuíj a férfit. A pasa hirtelen elszégyelli magát. Arra gondol, hogy Allah üzen neki, szélié i de komolyan, szép és érthető szavakkal. Azt üzeni az Isten, hogy az embernek
NJ szabad megölnie magát. Sem keserűségből, sem más okokból nem dobható el az
az
e ' e t ' m e r t a z z a ' n e m m ' magunk rendelkezünk. Az embernek élnie kell, s ha ez
e»et szenvedéstől és gyötrelmektől terhes, hát akkor imigyen kell eltelni hagyni,
„</) Nincsen semmi sem ok nélkül Allah bölcs tekintete előtt. Később a pasa a szolig®1"1 kiált, találják meg odalent, a rózsakertben a meglőtt galambot, s készítsék ki
°nós gonddal és alapossággal, összeszedve az utolsó elveszett pelyhecskéjét is,
szavú

46
majd pedig függesszék szobájának falára. S ha eztán a pasa kibírhatatlannak érzi a faj'
dalmát, odaáll a kitömött madár elé, s alázatosan beletekint a csillogó gombszemekbe'
Achmet pasa azt a langyos májusi éjszakát, amikor a mutatványosok kékkönnye5
szekere az Arnót porta felé tartva végigzörög Alsóvároson, Kergizzel, a fürdős fiúval
tölti. Először most is Diamontra gondol, hogy egyszer végre kedvét tölthetné a Sztarn*
búiban vett kislányon. A kedvét? A pasa kedvetlenül elmosolyodik. Achmetnek hárok
felesége van. Mavlinka és Zerenka török lányok. A harmadik felesége pedig ez a kislány, akit ő nevezett Diamontnak, s akinek a valódi nevét nem tudja, s valószínűk?
nem is fogja tudni soha. Mert a szerelemnek nincs neve. A pasa soha nem szerette a görög nőket. Úgy tartotta, hogy az arcuk formája elnagyolt átmenet a tartózkodó és alázatos keleti kellem és a dölyfös európai sápadtság között, el nem döntve, mi végre °5
hogyan van ez a szépség, akar-e tetszeni egyáltalán, vagy csak maga-magának a sötét ragyogása tölti el örömmel és elégedettséggel. Úgy tartotta a férfi, hogy a görög nők arcában félbe maradt a Teremtő mozdulata. A szenvedélyük túl erőszakosnak, bánatuk
túl nyilvánvalónak tetszett, boldogságukkal képtelenek takarékoskodni, ráadásul meg'
bízhatatlanok és nyíltságuk ellenére is titkolódzók voltak ezek az arcok. Megfigyeld
ezt ő alaposan Szaloniki kikötőjében éppúgy, mint az athéni agórán, vagy Korfu szige'
tén számos kiküldetése során. Nem szerette a görög nők arcát Achmet, mert azt g° 0 '
doha, hogy mindazt a tartózkodó és bölcs szépséget, mely az egyiptomi vagy a perzs3
nők arcából ragyog alázatos fénnyel, s amelyre adottságot a görög nők is megkaptak,
gondtalanul és felelőtlenül eltékozolják. A sztambuli emberpiacon pillantotta me?
a lányt először. Állt a tűző napon a gazdája mellett és úgy nézett a világba, mint akinek
fogalma sincs rosszról, bajról és nyomorúságról. Öltözéke hiányos volt, valaha szebb
napokat megélt ruhája több helyütt megszakadj sebes bokája kitetszett félre taposod
papucsából. A pasa nem állt meg a lány előtt. Éppen csak végigfuttatta pillantását aZ
arcán, s szórakozottan haladt tovább. A kikötő felé tartott. A mélyzöld, haragosa"
csapkodó vízben éppen mekkai zarándokok hajója vetett horgonyt. Hatalmas törne?
ünnepelte a bűnbocsánatban részesülteket, s boldog boldogtalan azon igyekezett, hog/
megérinthesse valamelyik zarándok ruhájának szegélyét. A férfit egyszerre viszolyg1)
fogta el. Aztán maga sem értette, miért fordul vissza a kikötő forgatagából, miért 3 "
meg a lány előtt újra.
- Görög vagy? - kérdezte egyszerre, de a lány nem felelt. Éppen csak megnyíltak
az ajkai, elváltak egymástól, hogy egy pillanatra kivillant a fogának fehére. És a p aS3
nem értette, miért bámul úgy a lány arcába, mintha nem ugyanazt az elnagyoltság01
látná a vonásokban, amit egyébként mindig látni vélt a görög nők arcában, és azt se"1
értette, miért megy vissza másnap is, és mi vonzza vissza a harmadik napon is, egyre
több időt töltve a lányka előtt, szótlan zavartságban, a szakállát húzkodva, nem értette
miért kel korábban a negyedik napon a szokásosnál, s a fekete bőrű egyiptomit, a lány
gazdájának érkeztét megelőzve miért sétál ki a müezzin kiáltása előtt az emberpiacr3>
s miért sóhajt könnyebbülten, amikor meglátja az egyiptomi magas, szikár alakja1'
s mellettük haladva a portékáit, sorstalan fiúkákat, ki tudja honnan elrabolt lánykák3)'
A lány pedig mindig visszanézett a pasára. Achmet pedig egyre inkább tudta, hogy a bizonytalan fényű tekintetben mégsincs helye az ő arcának, az ő pillantásának. És meg'
történt az a pillanat is, amikor Achmet megértett mindent, pontosabban megértett)
a szerelemnek azt csekélyke, s végeredményben elhanyagolható részét, amely az ember'
értelemmel még fölfogható. Mert hiszen amiképpen a szerelemnek neve nincsen, o\f
képpen értelme sincsen. Az egyiptomi emberkereskedő elnevette magát. Két bolg 3f

.J996. szeptember

47

SVereket adott el éppen konstantinápolyi előkelőknek, akik annyit sem alkudoztak,
Mennyit mindenképpen illett volna. Jobb helyeken ez sértés. Ilyenkor a kereskedő
arca megmerevedik, s visszahúzza a portékát, mely többé nem eladó. Nem így az
e §yiptomi. Megcsillantak markában az akcsék, s fekete arcán egyszerre szétömlött a tiszteletlen és lenéző mosoly, vállai rázkódtak, csontos jobb lábával a földet rugdosta.
, lány félrerántotta a fejét, az egyiptomira meredt, aztán visszapillantott Achmet pasara. Ez volt az a pillanat, egy semmi kis alku elmaradásának pillanata, amikor a pasa
e l ° » világossá vált az a sok nyomasztó miért, melyek az utóbbi napokban olyannyira
gyötörték. Tudta Achmet, hogy a lány nem látja őt, vagyis helyesebben elgondolva,
az> amit lát, ha őrátekint, nem Achmet, az izmos és fényes bőrű török férfi, megannyi
'csoséges ütközet hőse, ellenben valaki más, valaki titokzatos lény, aki őbelőle tekint
1 a világra, s akit, úgy látszik, most nem csak hogy felismert, de látva lát ez az ártatlan
ler emtmény. És Achmet egyre kíváncsibb lett arra a valakire, aki őbenne lakozott, s ha
Megállt a lány előtt, s szigorú, barna szemének sugarát a lány valószerűtlenül nagy
SZe mbogarába fúrta, mindegyre ezt a valakit szerette volna viszontlátni. Önzés volt ez,
? ' e gfájdalmasabb fajtából, mert a szerelem mindig maga-magára mutat vissza. Olykor
, ° s szú órákat álltak egymással szemben, mozdulatlanul, rezzenéstelen pillákkal. Nem
e 'yes kifejezés az, hogy a férfi megszokta ezt az arcot. Achmet tudta, hogy az emberi
a J c látványa megszokhatatlan, mert a világ megannyi dolga közül éppen ez az a testrtjsz> ami szenvedélyeknek, örömöknek és bánatoknak a szemérmetlen tükre, következeképpen örök változásban van. Nem szokta meg Achmet a lány arcát, hanem mindj é r e eltévedt benne, őrült távolságokat és mélységeket érzett, s főképpen azt érezte,
ho gy elveszett.
És a férfi ötszörös áron vásárolta meg a lányt, és nem alkudozott.
.
És azon az éjszakán, amikor a mutatványosok szekere ott áll Arnóték háza előtt,
T c hmet pasa is elnézi Diamont fehér bőrét, nyílt és ártatlan tekintetét, melyből most
is különös odaadás sugárzik. Milyen furcsa, hogy ez a lány, ha Achmet rátekint, nem
^ s o l y o d i k el zavartan, fejét nem hajtja le, mint mások szokták, hanem éppen ellenezőleg, tágra nyílt szemmel visszabámul, mint akinek túl sok a maga boldogsága, hát
oa belőle másnak. Nincs segítség. A szerelem a szív szomjúsága, olthatatlan. És
c "met elgyengülve visszavonja kezét a lány meleg öléből.
~ Nem tetszem neked, uram? - kérdezi Diamont megrebbenő szempillával, de
f,
,te»"fi nem felel. Feláll, s egyetlen kurta kézmozdulattal küldi el legfiatalabb feleségét,
1 tizennégy esztendős sincsen még, és akit görög anya szült, valahol az Akropolisz
., v eben, ahol most nem nőnek olyan magasra a fák. S ahogy a lány alakja eltűnik a kif at nehéz függönye mögött, a pasa a fürdősfiú után kiált.
Achmetnek egyáltalán nem különös a hajnal. Ugyan miért is lenne az. Most is
g
c y hasogat és fáj a feje, ahogy szokott. A férfi merev, meggyötört arccal szürcsöli
portalan, méregerős kávéját. Odaáll a falra függesztett galambocska elé, megsimoJ ? a madárka okos fejét, s ettől némi enyhülést érez. Még a déli ima előtt jelentik
hogy a városban egy szekérnyi német kémkedett az éj leple alatt.
~ Biztos ez? - kérdi Achmet pasa összeszűkülő tekintettel.
~ Mint Mohamed szakálla, uram - hajlong a kém.
- Mint a mekkai zarándok út, uram - bólint a másik.
]yj,. Achmet pasa elfordul. Megint annyira fáj a feje, hogy úgy érzi, menten beleőrül.
$Zt
°hlös hangján a városi őrség kapitányért kiált. Fut is az hamar, köpcös kis
a °ibuli török, mintha mindig mosolyogna. Kiváló janicsár. Szétvetett lábakkal áll
e g a Pasa előtt.

48
- Láttatok-e a németet, Ibrahim?
- Azt nem, uram - mosolyog amaz.
- Hanem akkor mit láttatok?
- Egy szekeret láttunk, uram.
- Miféle szekeret láttatok, Ibrahim?
- Olyan átlagosat, uram.
- Tudod-e, Ibrahim, hogy nagyon fáj a fejem?
- Csak a szekér ponyvája volt különös, uram.
- Úgy fáj Ibrahim, hogy valaki más fején kell bosszút állnom.
- Könny volt a szekér ponyvájára festve, uram.
- Te mondd meg, Ibrahim, kinek a feje legyen az!
- Öt csavargó utazott benne, uram, nem kémek, nem veszélyesek.
Egyszerre szétomlik a csönd. A kémek a sarokban pislognak zavartan. Ibrahü11
Galaburdi mosolyog. Achmet pasa tekintete is megváltozik. Előrehajol s hirtelen mc§'
érzi a másik testéből kipárolgó rettenthetetlenséget. Mondhatna kegyetlenséget is, &
Achmet pasa bölcs ember. A kegyetlenségben mindig van valami öncélú bosszúvágy
Ibrahim Galaburdi azonban mindig tudja, mit csinál.
- Nos? - kérdezi újra a pasa.
És Ibrahim Galaburdi délutáni ellenőrző útjára indul, éppen kilovagol a vár kap0'
ján, amikor Kergiz, az albán fürdősfiú fejét a kivégző helyen egyetlen suhintással
csapják.
Szerte Alsóvárosban rögvest elterjed a hír, hogy Arnótné megszült. Pedig a nfl/J
jelét sem adta, hogy viselős lenne, mint egy világló búzaszem. És milyen öreg is
Némelyek nyomban bűbájosságról suttognak, ám ezeket az embereket gyorsan elhallgattatják a türelmesebbek, akik jól tudják, hogy egy-két nap múltán, ahogy ez íH**'*
úgyis szemügyre vehetik a gyermeket. Addig azonban rosszat terjeszteni, nahát épp0!1
ez a bűbájosság! Vass Anna Mária bábát Arnót azonban nem tudja eltántorítani atlO"
hogy még aznap délben, mint a bába mondja, rontások és rossz szelek ellen meg f e
vizsgálja a gyereket. Az öregasszony gyanakodva figyeli az újszülöttet. Nézi jobbr 0 '
nézi balról, de hiszen csak azt látja, hogy nem újszülött ez a csecsszopó. Régebben 0 ''
mint a mai vagy a tegnapi nap. Talán egy hónapja is él már. Talált gyerek, nem egyf"'
Vagy kapott gyerek. Vették ezek az Arnóték valahonnést. Vagy lopták? És indul jS'
hogy elmondja mindenkinek, mi minden okosság jutott az eszébe, de még visszatekin1'
s óvatlanul nagy lélegzetet vesz. Az átható kamillaillattól feledi is nyomban, mik0'
gondolt össze. Es ahogy kilép a házból, már csak arról beszél az összeszaladt emberinek, Rababár Özséb, Volford Ferenc, Kálmány Imre, Kocsanya József, Tikos Józsf'
Istenes József, Halál József és Angyal József asszonyainak, hogy szép és egészséges
lányt szült Arnótné, és hogy az anyának sincs semmi baja, bár egy kissé benne v«f
a korban, de ettől még a fogantatás és a születés természetes dolog, gondoljanak c&
a tavaly eltemetett Beluska Pannára, aki még nagymamaként^is szült két gyereket. E s ^
asszonyok bólogatnak, és nagyon furcsán néznek a bábára. Ám ettől a pillanattól fog*
lelkesen készül az utca a holnapi keresztelőre. Mintha a tavaszi munkák közepej1
egyéb gondja se lenne az embereknek. S nincs ebben az igyekezetben semmi külön 0 *
Pedig nem kell hosszan elmélázni az alsóvárosiaknak azon, hogy egyáltalán nem te<
mészetes az, ami történt, hogy Vass Anna Mária inkább úgy mondta el a dolgok me° r
tét, ahogy azoknak lenniük kellett az ésszerűség és a mindennapi tapasztalatok alapj^
hanem azért közben a bábaasszony nem igen nézett a szemükbe, szipogott, szemölcs0'

.J996. szeptember

49

°rrát facsargatta, a tekintete meg olyan fátyolos volt, mint soha még, s ha ezért az alsominden jószándékukat és szeretetüket összevetve nem egyszerű gyerekáldásnak, de csodatételnek nevezik ezt az eseményt, megadva minden megadhatót, úgyMond, Arnóték, s főként a kicsi érdekében, úgy hát az igyekezetük és a lelkesedésük
e rthető, csakhát mindeközben a lelkük mélyén ott fúr a bizonytalanság férge is, hogy
Mi van, ha mégse, mi van, ha ármány ez, mégis csak boszorkányság, rossz varázslat,
bűbáj osság, és mert a bizonytalanság az az emberi érzés, amely a leginkább hajlamos
helytelen útra terelni az emberek gondolatait, ezek az érzések éppen kimondható gondolatokká válnának bennük, már-már ellibenne nyelvük hegyéről az ítélet fekete vari j a , ám ekkor, voltaképpen ugyancsak csodamód, szétárad emlékezetükben a csecsemő illata, az átható kamillaillat, ha látták a gyermeket, ha nem, és a bizonytalanság
komor madara visszaűzetik a lélek mélyebb tartományába. Vass Anna Mária estére
hozza is Arnótéknak a keresztelő ruhácskát, mert hogy a keresztanya ő lesz, az termés e s . Rababár Özséb rózsaszín pántlikával érkezik. Angyalék több flaska pálinkákat
hoznak ajándéka, a kert végéből ássák az üvegeket, még évekkel ezelőtt rejtették el
°ket, nehezebb időkre tartogatva. Volfordné a gyermek dunnáját varrja meg, Istenek
a dunnába való szerencsepénzt, patkót és vasszeget, Ördögék meg a keresztelő térítőjét
hozzák el.
v árosiak

Félfelhős idő van, másnap a keresztelőn. Összegyűlt már a nép Arnót háza előtt.
Á férfiak koccintanak, krákogva isszák a pálinkát, aztán indul is a menet a cseri barac k klastroma felé, ahol a Félix nevű testvér várja a gyermeket a keresztvízzel. S éppen
befordulnak a klastromba vezető girbe-görbe utcácskára, már látszik a romos,^ sokat
"élkülözött épület, mögötte meg a barátok gyümölcsösének zöld tengere hullámzik,
a MÍkor Arnót szíve fölött felhő száll el. Elmosolyodik, hogy talántán egy angyal az.
Rfert vannak angyalok is. Ó de még mennyire hogy vannak! Nekiszállnak az ember
homlokának, gondolatok lesznek belőlük, azok a gondolatok meg lejutnak a kezébe,
könnyű ujjaiba költöznek, csakhogy azt tehessen a fával, amit ő akar tenni. Erre gondol mosolyogva a fafaragó, ám a következő pillanatban akkorát dobban a szíve, hogy
a Mellkasához kap, két könnyű tenyerét odatapasztja a bordacsontokra, ki ne ugorjon
a z a szív, jaj ki ne essen a testéből. S mint aki tudja, miért csinálja, hátrapillant.
Ibrahim Galaburdi sétál utánuk, az örökké mosolygó rettegett szubasi kapitány. Rövid
Janicsárbotjával akkorákat üt a kerítésléceken, hogy görbe lábai elé, a felporzó földre
tört orgonavirágok hullanak.
Arnótra a keresztelő után mégiscsak másképpen néznek az emberek. A fafaragó
^ veszi észre, hogy ha nem is félnek, de mindenképpen tartanak tőle, peres ügyekben
* vitás kérdésekben, mintha valami hatóság lenne, soha sem feledik kikérni a tanácsai
h °gy aztán éppen az ellenkezőjét cselekedjék. Szomszédok és ismerősök haladnak el
a háza előtt. Merev mosollyal üdvözlik, de nem állnak meg, szinte futnak tovább, ha
Meg mégis megtorpannak, a kerítéslécekbe kapaszkodva, hadarva, a földre pislogva vaMi szerszámot vagy házi alkalmatosságot rendelnek Arnóttól. Általában előre fizetjük, de ha később, úgy az összeget alaposan megtoldják. És Arnót dolgozik. Könnyű
e Z e ' boldog madárkaként remegnek a fa húsa fölött, az öreg ember arca azonban
Mozdulatlan. Arnótné minden idejét a gyermek foglalja le. Az asszony megfiatalodik.
"ha elszédül a kamillaillattól, úgy talál rájuk a fafaragó, hogy asszonya hunyt szeMekkel hever a ház mögött, kezében meg a kicsi gügyög, boldogan, kamillaillatu
V ö c s k é bJen.
e

50
Az alsóvárosi klastromban komoly munkálatok kezdődnek. Neszvald Tamás barát asztalosmester néhány hete érkezik, hogy új ülőhelyeket csináljon a templom szamára. A pirospozsgás arcú Kolozsvári Bertalan guardián gyakorta kéri a híveket, hogy
mise közben ne fészkelődjenek annyit, s nem is azért, mert a padok recsegése elnyomj2
a ceremóniát végző atya szavait, hanem mert a fészkelődés a padok és ülőkék állagának
nem tesz jót, lám csak, olyannyira nem, hogy máris javításra szorulnak, sőt, hovatovább némelyiket már javítani sem érdemes, tüzelésre maradnak. Az alsóvárosi hívek
azonban ostoba, értetlen népség. Nem hallgatnak a szelíd kérésre. Vakaróznak, izeg"
nek-mozognak a zsoltárok alatt, némelyek hintáztatják magukat, s mintegy a recsegéssel kísérik a zsoltárok ritmusát. Arnót Ignác a gyóntatócella összeállításával fizej
Kamilla víz alá tartásáért. Munka közben gyakorta látja Potári Félix testvért. A fiataf
komoly tekintetű barát leginkább elmélkedéssel tölti az időt. Kiül a klastrom ele
a fénybe, vagy éppen a felhős ég alá, olykor még a szemerkélő felhővíz sem závárjai
s átszellemült arccal, hunyt szemekkel társalog Istennel, mely társalgás ajkainak folyamatos mozgásából is látszik. Arnót néhányszor odaül a barát mellé. Zavartan vár, pf°~
bálja ölének fogságába rejteni könnyű ujjait. Torkát köszörüli. Félix testvér azonban
csak egyszer néz Arnótra. Előtte köhint néhányat, s akkor a fafaragó újra megér2'
a barátot körbelengő kivételesen finom pálinkaillatot. Potári Félix testvér fátyolos szemekkel bámul Arnót arcába.
(
- Egyszer beszélni fogunk mindenről, testvérem - mondja, s könnyű csuklasa1
belerejti arca elé rebbenő tenyerébe.
Kamilla megnő, mint ahogy bárki más kislány megnő a környéken. Súlyosabb
kór meg nem támadja, meghűléseiből nem lesz lázas hallucináció, gonosz hidegrázás
lidérc a szívét nem leheli össze. Kamilla azonban, bármily nagy is az ígéret, nem lesZ
szép, ahogyan a szépségen testi harmóniát, a lélek boldogságát, csinosságot és kellemf
értünk. így nem, semmiképpen. A lányka fehér bőrén piros kelések fakadnak. Karjai eS
lábai vékonyak, akár a gyönge faágacskák. A hasa kissé puffadt, a szemén pedig oly3®
távoli szomorúság szirmozik, amely a fukar kézzel mért földi szépségből még inkább
levonja a maga portióját. Ezért-e, nem ezért, a többi lánykák és fiúkák idegenkedne"
tőle. S az alsóvárosiak se neheztelnek a gyerekeikre ezért. Éppen ellenkezőleg.
könnyebbülve figyelik, hogy a kölykök érzése hasonló, mint az övék. Ezért-e, ne"1
ezért, de a lányka mind idegenebből mozog a világban. Mint aki máris készen áll v 3 '
lami nagy nyomorúságra és bajra. Összeszorított, vértelen ajkai közül csak ritkán
hussan ki a szó kismadara. Kamilla barátai bolondos gyerekek lesznek. Akad belőlü"
egynéhány Alsóvárosban is. Némelyik a nyálát csorgatja, egy másik éjjel és nappal rángatózik, mintha az ördög költözött volna kicsi testébe. Van olyan fiúka is, aki látszat^3
tökéletesen egészségesnek tűnik, ám ha a neve után érdeklődsz, s csak makog, mi" 1
a majmocskák, miközben tekintetét elönti a bolondság zavaros félhomálya. Ezek a k's
bolondosok csapatba verődve követik a Kamillát. Nagy darab, bamba tekintetű fin"'
szőrős állú lánykák mennek a lány nyomában, ahogy a hadvezért követi a hadsereg"'
Együtt játszanak a Csöpörke partján, pántlikát kötnek hasas kecskebékákra, szitakötőket és felhőket számolnak nyári délelőttökön, ha meg januári fagy megdermeszti a tavacska vizét, lékeket fúrnak a jégbe. De ha Kamilla az utca végében meglát egy szekeret, feled mindent, játszótársakat, szomorúságot, s rögvest odaszalad, s tágranyílt szemekkel bámul a bakon ülőre. Az meg visszanéz, talán bosszús is, mert menne, siet"e
tovább, hanem ekkor nagy lélegzetet vesz, és rögvest megérzi a lányka illatát. Másk<"
meg a Tisza parti füzesekben hallgatózik a kislány. Madár sír valahol. Tú, tú, sírja 32
a madár, és a gyereklány teste rázkódik, szemtükrére könny gyűl, de el nem csorra"-

.J996. szeptember
.

51

Arnót Ignác persze szépséges teremtménynek akarja látni Kamillát, ám ha őszinte
mint ahogy nem lehet az, bevallaná magának, hogy többet gondol a gyermek
épségére, mintsem elbámulná azt. Kamilla gyakran üldögél az udvar fényfürösztötte
SZegletében, miközben elnézi, hogyan dolgozik az apja. Mint a kövér hópelyhek, úgy
r °pkednek a faforgácsok Arnót homloka körül és ilyenkor furcsa emlékek törnek föl
a lányka a szívéből.
- Tutú, tutú - hallja a távolból a madárhangot. Mintha őt hívná, őt keresné ez
a madárhang. Jaj, és a kislány szeretne fölugrani, szeretne szállni, ahogy a madarak
sz állnak az égben, de mindegyre érzi a föld borzasztó súlyát. Szertelen álmaiban, csaP°ngó képzelgéseiben olykor végigzörög egy különös szekér. Nagy könnycsepp kéklik
a Ponyváján. Ilyen nagy könnycsepp nincs is több a világon! Es vajon mit jelent az,
3°gy férfiakat is lát a megpihenő szekér mellett üldögélni? Öten vannak ezek a férfiak!
olyan különös a tekintetük! Most egy fekete arcú férfi hajol fölé. Most meg egy
kavart szakállú pajeszos, megcsillan szájában az aranyfog. Szürke arcú ember bámul rá
az tan, majd egy sebhelyes, fekete homlok emelkedik fölé, végül pedig egy kíváncsi,
•Prtakvó szempár melegét érzi, mely elégedetlen, dühös arcból sugárzik rá. A szekér
me gpihen, és halad tovább. És felsír újra a madár, tú, tú, tutu, tutu. Kamilla az álmait
f o k b a n tartja a szülei előtt. Titkot sejt, mely titok csak erősödik, ha megpillantja
M^gán az apja szórakozott, szomorú tekintetét. S ha a két szempár sugara egy pilla3 a t r a egymásba illeszkedik, és Arnót Ignác máris zavartan rántja el a fejét. Anyjának az
e^ntéseiből is túl sok meleg és aggodalom sugárzik. Aztán egy napon Arnót Ignác mega r a gja a kislány arcát. A különleges faanyagért, melynek a nevét, sem pedig a fajtáját
Mem tudja, rengeteg pénzt fizet az örmény kereskedőknek. Amikor Kamilla meglátja
a a r cú mását, nem szól, csak lehajtja a fejét. Ujjbegye egy frissen fakadt kelésre téved
a n yakán, azt dörzsölgeti szórakozottan, mígnem vékony csíkban meg nem indul a vére.
^ttmmög egy darázs, mintha távoli ének lenne. A műhely deszkafalai között éles csíkokban tör he a fény, a levegőben fényes por szitál. Kamilla úgy megy ki a helységből,
. °gy az ajtót nyitva hagyja maga után. A fafaragó zavartan hunyorog. Egy faláda mé7 e r e süllyeszti a fejet, ám néhány nap múltán, amikor az asszony és a lány a piacra
Mennek, mégis előveszi. S amikor a Fakamilla arcán fakönnyeket fedez föl, melyeket
ttem ő faragott, megérti, hogy ezúttal nemcsak pontosan, de igaz módon is dolgozott.
p r not hátracsapja busa fejét, s úgy nevet, mint aki a halált neveti ki. Aznap már nem
X r a g több fát, s bár nem szokása, alaposan leszopja magát. Kamilla tehát nem szep.
^tti mégis van egy tulajdonsága, amely, kárpótolja valamennyi hiányosságért. Kamilla
e ^ Za klató és megbolondító kamillaillatot áraszt. Illatát a szél némelykor a szegedi vár
yvaráig fújdogálja. Ottan bent szétlehelgeti, a sötét szegletekbe is betereli, hogy aztán
• ) a mcsárok, maguk se értve hirtelen támadt jókedvük okát, nevetgélni és viccelődni
ez denek. Csak Ibrahim Galaburdi rettegett janicsár kapitány áll mozdulatlanul, hátát
k e gyverraktár vaspántos ajtajának vetve. Habár ő is mosolyog, ahogy szokta. Azonatt aki közelebb lép hozzá, jól láthatja, hogy a szubasi kapitány homlokán súlyos iz•kagcsöppek fénylenek, és a keze úgy remeg, mintha beteg lenne a szíve.
, , U gy is van az mármost, hogy mindazon hatalmak, akik a világ kizárólagos igazl
id asara törnek, bizonyos elnézéssel viseltetnek a szegénység alázatos hirdetőivel szemftt- Lám, a pogány Róma is bölcsen behódol Krisztus tanainak. Akkor hát miért ne
j"tie Szent Ferenc egyszerű gyermekeit a félhold birodalma. S ha a keresztény utazó
a hol a sztambuli utcák szemfárasztó forgatagában megpillant egy mevlevi dervist, ki
a n már órák óta kering és táncol, hát talán neki sem az jut az eszébe, mint ahogy az
e, jne,

52

tiszatái

pedig természetes lenne, Hogy tudniillik a tánc az ördög műve, hanem éppen ellenkezőleg, arra gondol a keresztény utazó, hogy Mohamed fiai között is akadnak olyan jobb
sorsra érdemes lelkek, akik megvetik a világi dicsőség mulandó ékszereit, s a lemondásban, a szegénységben és az alázatban keresik az élet éneimét. Szent Ferenc egyszerű
követeivel kapcsolatban Szeged város bölcs és igazságos kádija is osztja e nézetet. Mohamed dicsőségére a Szent Erzsébet templomból ugyan mecset lesz, hová a kereszteny
Bajmok Endre és a rác Antonov Pekics éppúgy szállítja a gyerekláb vastagságú gyer*
tyákat, mint a török Ali Ekbaran. Viszont szent hely megilleti a helybeli hitetleneke1
is. A franciskánus szerzetesek hosszú évek nélkülözése után 1645-ben vakolhatják először be a klastrom megrepedezett, omladozó falait, melyeken által akkor már betűz
a Napsugár, s beomlik a hólé, s olykor madarak tévednek a helységekbe, hol a penész
zöld rózsái valóságos virágos kertekként tenyésznek a falakon. A szegedi kádi bőkezű
és bölcs, mint a felhő, mely olyasmi réteket öntöz, melyek nemcsak elfogadnak, de adnak is. Tudja, hogy a vakoltatási engedély kiírása személyesen neki is, hovatovább a birodalmának is a hasznára válik. Az alsóvárosi ferences kertekben ritka, gyógyerejű növények nyílnak. Szépségük és hasznosságuk egymással vetekszik. Gondosan ápolt szilva és almafák lomboznak ottan gyümölcsök húsától terhesen, s a méregerős paprikái0
nemcsak az alsóvárosi magyar föídtúrót, de a palánki janicsárt is kigyógyítja a hideglelésből. Kádik jönnek és mennek, de a klastrom áll, és mert teheti, teszi a dolga*A cseri barátok miséznek, gyóntatnak, ha arra van szükség, gyógyítanak, máskor meg
ott ülnek a haldoklók mellett, fogják a remegő kezeket, letörlik a hideg homlokokig'
a halál izzadsággyöngyeit, s halk imákban kérik az Isten, hogy fogadja be égi tartom®'
nyába az útra kész lelket. Arnót Ignác is többféle munkákat vállal a barátoknak. Nekik
valahogy szívesebben dolgozik, mint az alsóvárosiaknak, pedig a barátok nem igen fi'
zetnek. Ugyan miből fizetnének?! S ha Arnót olykor megáll a klastrom előtt, s zavaí'
tan rugdos forró nyári port vagy januári havat, hát Potári Félix testvér most már bele*
karol a fafaragó karjába, s finoman a barátok kertjébe vonja. Sokáig sétálnak a szilvafa"
és barackosok között, beszívják a gyógyító vadvirágok illatát, hozzáérnek a hóporo$>
zúzmarás ágakhoz, földről szedik az elhullott szilvát, s eszegetik, elbámulják az els°
rügyeket, az elpergő őszi leveleket. A barát a fákról és a fák húsáról kérdezgeti A műtőt. A fafaragó pedig azt érzi, mindez egyáltalán nem érdekes, mert a barátot nem a ff
faragó munkája, sem pedig munkájának értelme érdekli, hanem inkább az ő, vagy'5
tehát Arnót élete, mely titokzatosnak és érthetetlennek tetszik. Hiszen tele van meg'
magyarázhatatlan eseményekkel. Ilyen például hosszú vándorlásuk ide, Szegedre, tű'
vábbá gyermekáldásuk körülményei, nem kevésbé az alsóvárosiak viselkedése, me
most oly erős tartózkodás és óvatosság munkál, amit, lám, a barát is kénytelen volt a"
eszébe venni, s óvatos vizsgálat tárgyává tenni. Egy ilyen séta alkalmával a barát egy
szerre megáll, kezét a homlokához emeli, s fojtott hangon arról kezd beszélni, hogy
a gonoszról soha nem fogjuk megtudni, milyen. Aki a gonoszra kíváncsi, úgy hal meg'
mint egy kikeletlen lepkebáb. Volt, de soha nem látott fényt, volt, mégsem érzett sofi"
szellőt, és nem érzett illatot sem. Gombostűnyi esély sincsen a gonosz megismerései"0'
mert az Ördög lényege nem a megismerés lehetőségében, hanem ellenkezőleg, anna"
hiábavalóságában van. Ellenben Isten megadta nekünk megismerésének a kulcsát, és ° z
a kulcs a szeretet. A gonosz nem ad semmit, csak ígér. Minden pillanata a teljesítheted
len ígéretek jegyében telik, s a gyenge és nyomorúságos ember elszédül az ígérete"
sokságától, s ha utána kap valamely dolognak, és sikerül is azt megragadnia, örömet &
kielégülést nem nyerhet, újabb és újabb ígéretek zaklatják a lelkét, mert nem azt et"1

szeptember

53

fontosnak, hogy valami beteljen, hanem hogy folytatódjék. Beszél a barát, vékony
3rc at megkeményíti a figyelem, tekintetének parazsa ide-odarebben, néha megállapodik
3 fafaragó arcán. Szavait a barát gyorsan felrebbenő, és ugyancsak gyorsan elnyugvó
Mozdulatokkal kíséri. Karja felemelkedik, ujjai ott táncolnak a másik válla fölött,
"°zzáérnek a fafaragó füléhez, kócos hajához és nyakának bőréhez, amitől a másik
rendre úgy rezzen össze, mint amikor valami csúfságon kapják az embert. A fafaragót
v)szolygás foglya el, s lépne máris oldalra, távolodna a baráttól, de közben beletekint
Vereres, fátyolos tekintetébe, s viszolygása erőtlenséggé vált. így telik az idő. A barat
e £yre többet beszél a gonoszról, ám Arnót mégsem tudja magát elszánni, hogy elMondja az ő történetét, elmondja, hogy egyszer ő is megfaragta az Ördögöt. Hanem
egy napon újfent rendkívüli esemény történik. Mert ahogy haladnak mind beljebb
3 gyümölcsös nyári sűrűjében, hiszen nyár van ezen az Arnót számára oly fontossá
Való napon, forró és kíméletlen aszály, az 1680-a esztendő nyara, és a fafaragó újra csak
3 barátot hallgatja, egyszerre távoli csendülést hall, mint amikor megreped az ég, mint
a Mikor egy harang magától kondul, mert olyan veszélyt érez, ami a föld porán taposva
ne m látható. Megáll a fafaragó. Arcát az ég felé emeli. Könnyű ujjai erőtlenül csüngnek
3 'este mellett. Aztán a barátra pillant. Es közben érzi, hogy a bokáját körbefonja varrni rossz hideg, s lassan, a pap szavainak ritmusával kúszni kezd felfelé, mintha megjfgyna a lábszára, a térde és erős combja, mintha máris derékig állna a halál hidegében.
Egyszerre a barát elhallgat. Tekintete körbetapogatja Arnót megkövült arcát. Vértelen
ajkai

összeszorulnak, s orrának tövében, éppen a barna szemölcs mellett rángatózni
kezd egy idegszál. Egészen úgy tetszik, mintha mosolyogna. Pedig nem mosoly ez, ha"em erős, mindenre elszánt figyelem. A barát felemeli a karjait, s két oldalról megMgadja az öreg fafaragó kócos fürtjeit. Egészen közel vonja a maga arcához a másikét.
Árnót megérzi az édes pálinka illatot.
- A gonosz van itt, Arnót mester - mondja halkan a barát.
Egyszerre kezdenek szaladni. S bár a barát jóval fiatalabb, mégis Arnót ér hamaMbb házának kapujához, amit aztán olyan erővel vág ki, hogy a kapu rögvest félbeszakad.
A fafaragó nem törődik most ezzel, megvadult bikaként csörtet be az udvarba,
nem, jaj nem hiába teszi. Az udvar közepén ott ül és vigyorog a soproni néma OrVisszajött az Ördög! Teremtő jó Isten! És ekkor Arnót megtorpan, udvarának
P o r át felkavarva
visszahőköl, mert látja, hogy az Ördög karjai az ájult Kamilla elettelen
kstét fonják körbe. S tán még ringatják is, óvatosan hintáztatják, mert a lányka feje
"tere s visszamozdul, s tekintetének fennakadt vakfehére hol az ég, hol meg a föld felé
°rdul. Arnótné meg a házfalnak dőlve zokog, körömmel kaparja a falat, láthatóan
"Mcs eszénél. Végre a barát is beér a fafaragó udvarába. Elszántan, habár megbillenve
"P Arnót elé, imádkozik, deák és magyar szavakat szór az Ördög felé, veti a keresztet,
s tentek neveit sorolja, némelyikét kétszer is elmondja, aztán egyszerre megtorpan, kare r ő t l e n ü l hullnak a teste mellé. Arca elnyúlik. Csönd lesz. Telt nyári csönd ereszke• 'k föléjük, mint egy üvegházban. De ekkor Arnót megrázza a fejét, fölhorkant és elMdul portájának végébe. Megáll a fekete fácska előtt, melynek magjait egy mutatványostól kapta sok évvel ezelőtt. Egyetlen mozdulattal, gyökerestül tépi ki a földből.
°han is vissza. És Arnót Ignác, öreg fafaragó mester ezzel a fekete fával veri halálra
s oproni néma Ördögöt, akit pedig ő maga faragott, és aki most el akarja rabolni a láij' a t - Jajgat és ordít az Ördög. Kamillát a porba ejti, védi az arcát, fejét, de mindhiába.
; Malmasakat
üt Arnót, s minden csapást iszonyú ordítással kísér. A barát térdrehullva
Madkozik. Minden egyes ütésnél vér szökell szerte az udvaron. Véres lesz a barát arca

54
és csuhája, véres lesz a földön heverő Kamilla, Arnót arcát is vér borítja, véres lesz 3Z
udvar, tán még az ég is. Fertály óra múlva a soproni néma Ördögből néhány tört veszsző, meghasadt fadarab marad. A barát csak néz, mozdulni még mindig képtelen. Erz"
hogy az arca véres. Iszonyodik. Arnót a gyermeke fölött liheg. Kamilla még huny1
szemekkel elmosolyodik, aztán álmosan fölpillant. Hiszen mintha szép is lenne mos1'
Kilenc éves, szöszke kislány. Elmosolyodik újra, s beszélni kezd.
- Álmodtam, apácskám. Álmomba szélkiáltó madár sírt. Álmom egy kékköny
nyes szekérre kéredzkedett, s úgy utazott az időben, mintha ember lehetne. Lesz-e 3Z
álomból ember, apácskám? Azon a szekéren öten voltak, öt különös férfi, apácskám,
ezek öten mind a gyermeküknek szólítottak. Sírtak ezek az emberek, apácskám. És si"
a szélkiáltó madár is, apácskám.
Arnót sokáig nem válaszol. Aztán felemeli a gyermeket.
- Talán, Kamilla - suttogja - , talán lehet az álomból ember is.
Potári Félix testvér még aznap éjjel a következőket jegyzi be a klastrom e v '
könyvébe:
„Láttam, Uram a gonoszt, és megtudtam, milyen. Ember formája volt, fából faragták, mégis vérzett. És az a vér még mindig itt fáj és éget az arcomon, mintha enge"1
is megütöttek volna. Ó, Uram, és te tudod, hogy jónak és gonosznak egyként otthon3
lehet a gyenge emberi test. De nem akárhogyan, Uram, te jól tudod ezt is. Mert a gonosz mindenütt otthon érzi magát, és ha űzik, az sem zavarja, ha gyűlölik, attól is gyj'
szos boldogság tölti el, és ha szeretik, mit sem törődik e szeretettel, csak a tévelygő
lángját leheli újra és újra rút, kénes pofájával. De nem is ezt akarom mondani nekeúUram. Mióta semmi életem neked ajánlottam, te tudod, miért is titkolódznék, hogy
róla, a gonoszról tűnődöm, szerencsétlen és hiábavaló gondolatok töltik be a lelken1
évek óta, és te nem segítettél nekem. Te tudod, Uram, miért nem tetted. Arra gondolok én, hogy nem volt örökké a Gonosz, mint Te. Ó és nem bukott angyal, ahogy
szerzőink, okos és érzékeny tudoraink okítják századok óta. Én ma megbizonyosodtam, Uram. A gonoszt mi teremtettük, Uram. Mi alkottuk meg az Ördögöt, mi emberek, gyarló és szörnyű kicsi lények, és mi teremtjük újra és újra, tudva és tudatlanul,
ha Te a saját képmásodra formáltad az embert, hát nem tudok mást mondani, hogy n"
sem cselekszünk másképpen, mert mi is a saját képünkre formáljuk újra és újra az Ördögöt, aki éppen ezért hasonlít... hasonlít..."
És ennél a mondatnál, gondolatainak határtalan merészségétől csuklani kezd P0'
tári Félix testvér, s a lúdtoll peregve hull remegő ujjai közül a földre. Üveges szemekké'
bámulja a girbe-gurba sorokat. Hangtalan mozognak az ajkai. A lapot az évkönyvbo'
kitépi. Aztán addig motoz maga mellett, mígnem a kezében érzi a pálinkás flaska megnyugtató hűvösét. Kortyol a maga főzte italból, s lassan megnyugszik felzaklató)1
lelke, s a testében jótékony meleg árad szét. A gyertya lángját elfújja. Aztán sokáig b 3 '
mul a sötétbe, s hallja, hogy nem messze, az alsóvárosi porták valamelyikében lelkese"
kukorékol egy kakas, pedig még csak most kezdődött az éjszaka.
;
Az Ördög elpusztítása után újabb változás következik be a fafaragó és az als°'
városiak kapcsolatában. Arnót azt veszi észre, hogy fogynak a megrendelések. Mi"15
ritkábban kérik, hogy faragjon bababölcsőt, gombos és fűszeres dobozkákat, házi fa"
születet. Ellenben kedvesek és figyelmesek lesznek vele az emberek. Most már meg3'**
nak a háza előtt. Hosszan elbeszélgetnek vele időjárásról, termésről. Dicsérik a munkáját, és soha nem kérik ki a tanácsát. És mindig a szemébe bámulnak a beszélgetés kőiben. Olykor pálinkázni, máskor meg családi mulatságra hívják. Arnót meg csak zavaf

.J996. szeptember
ta n

55

néz, vakargatja dús üstökét, s munkátlanul ténfereg az udvarában. Nem tudja, hogy
Alsóvárosban most kezdik használni mindazt a rengeteg dolgot, amit ez idáig fag o t t . Most fektetik az ő bölcsőjébe a minap érkezett csecsszopó embert, most merí'k az ő fakanalát hallevesbe, most akasztják a falra az ő házi feszületét. Nem tudja ezt
7;rnót, csak a hirtelen támadt szívélyességet érzi, mely nyilvánvalóan összefügg az Örelpusztításával. És mert munkája nincsen, egyre ínségesebb napok jönnek, s lassan
j r - m á r éheznek. S ha olykor nincs más, csak hagyma és fekete kenyér, hát az öreg
" az aspár szótlanul falatozik, s közben mélyre szívják gyereklányuk, Kamilla illatát.
Bizony Ibrahim Galaburdi janicsár parancsnak is ezt az illatot érzi meg, amikor
a lány egy hideg téli délelőttön, egészen pontosan Veronika napján elhalad előtte.
° r ahim Galaburdi türelmes ember. Ama keresztelő óta tudja, amikor néhány rongyos
Agyart látott a cseri barátok klastroma felé haladni, nos hát azóta tudja, hogy abból
a z edes kamillafelhőből, mely a magyarokkal együtt haladt, ő fogja először kitépni
^kamillavirágot. Veronika napja van, és az 1685-ös esztendő számláltatik. Kamilla éppen
akacmézet vinne a didergő palánki piacról, hol néhány szegény rác és rongyokba csaVa Jt dervis fagyoskodik csak. A lány még önkéntelenül utánanéz egy valószerűtlenül
SZe p arcú férfinak, akiről nem lehet eldönteni, mely Istennek imádkozik, ha imádkozik
®Syáltalán, s akinek az öltözéke nem utal származásra, sem pedig foglalkozásra.
ez dánka Jozef ez a férfi, és a foglalkozása világkém. A férfi ezen a hideg téli napon ére z ik Szegedre, s még visszamosolyog Kamillára, s úgy tesz, mintha nem látná a lány
jtyornában haladó baljósló felleget. De Ibrahim Galaburdi janicsár katona már ott is ál!
kamilla előtt, és nagyokat szippant a hideg téli légből. Kígyó dermeszti így meg a kismadarat. A lány annyira megrémül, hogy le sem meri sütni a szemét. Felesleges is
',enne. Csak néz Kamilla, bámul Ibrahim Galaburdi tekintetének mélységes kútjába, és
erzi > hogy elhagyja minden ereje., A férfi a mézesfazekat a lány kezéből kiveszi és a fag o t t földre lehelyezi. Aztán megfogja a csuklóját és úgy vonja maga után, mint ahogy
Syönge állatot húznak a vesztőhelyre. A mézért Kamilla utóbb visszatámolyog, mind. la ba. Az már Bezdánka Jozef asztalán díszeleg. Akinek van értése hozzá, tudja a mézet
ls jneséltetni. Bezdánka Jozef a mézescsupor aranyló fényében figyeli, mi történik Kaj l á v a l . Látja a világkém, hogy a lány halálraváltan engedi el magát Galaburdi szorítáa ban, csak a foga kocódik. A paplanosok utcájában egy edirnei török, bizonyos Osj n Krivdascha kicsiny, fehér falú házáig mennek. A kaput Galaburdi nem veri meg,
a'|al löki be. Bent a házban meleg van, tollpihe szálldos, frissen mosott vászon illata
tor jeng. Krivdascha olyan paplanokkal kereskedik, melyekben csupasz testtel is boldogb ó l álmodik az ember. Legalábbis ezt hirdeti áruiról a paplanos. Ibrahim Galaburdi
rae meli tekintetét a paplanosra.
- Allah behavazta a földet - mondja.
Krivdascha ki se veszi szájából a tűt.
- De a hóban is gondoskodott virágszálról, Ibrahim?
- Allah nem csak bölcs, de bőkezű is, Krivdashca.
- De csak azzal, aki érdemes rá, Ibrahim.
»,
Ibrahim Galaburdi vakítóan fehér libatoll halomra tolja a lányt. Krivdascha nézi
et » a vastag tű meg-megbilleg kövér ajkai között, orrlikai kitágulnak. A tűt kiveszi
(
bajából. Egyszerre elkiáltja magát. Hangos és erőszakos kiáltás, egyáltalán nem illik
Sy ilyen öreg, fehér szakállú emberhez, mint amilyen Krivdascha. Vár egy kicsit, az^ a tűt a párnába szúrja, majd maga mellett kezd el motozni. A rongyok közül egy
SZerte

56
flaska kerül elő, s hogy nem víz a tartalma, az bizony rögvest kitetszik. Krivdasch3
alaposan meghúzza az üveget. A borital kétoldalt a nyakáig csurog, s összevérzi fehér
szakállát.
- Elbújt a lelked, Krivdascha? - kérdezi Ibrahim Galaburdi, szubasi kapitanyA paplanos szórakozottan bólint.
- Az én lelkem tegnap úgy elbújt, hogy azóta se talált elő. Most is csak biztonságképpen kiáltottam, elő ne jöjjön véletlenül.
Mohamed fiainak tilos bort inni. És mégis isszák, mert a tilalmak nem arra valók,
hogy betartsák őket, hanem arra, hogy tudjon róluk az ember. Hogy mikor rossz e8
helytelen, amit tesz az ember, s mikor nem az. Azért kiáltott Krivdascha is, hogy
a lelke elbújhasson a bor elől. Micsoda butaság ez! Hát elbújhat-e lélek és bor egymj8
elől, amikor oly hasonló a természetük?! Ibrahim Kopatánál, a török nevű görögne'
a csapszékben lehet bort inni. Tudja ezt mindenki. Tudják a papok is, de még Achffle'
pasa is tudja, mégse szólnak. A közjanicsárok isznak leginkább, némán a sarokba húzódva, s csak a szemük villanásával jelzik a kövér Kopatának, hogy üres a kupájuk
hogy innának még. Még a botos, felügyelő janicsárok is le vannak fizetve, ami egyáltalán nem jelenti azt, hogy ebben a világban nagyobb és elterjedtebb lenne a megalkuvás,
mint ott, ahol Krisztus törvényei szerint kellene élnie az embereknek. Azt lehet inkább mondani, hogy van a törvény és van a realitás, s a kettő relatiójában halad az élet.
bölcs egyensúlyt tartva vágyak és lehetőségek vonzásában. Néha azonban felboijy
a bölcs egyensúly. Amikor tavaly, a Ramazán hónap első napján felfénylett végre az újhold, s kezdetét vette a napi böjt, Ibrahim Galaburdi kutyarészeg törököket találtZaza Jeremiek tabáni csapszéke előtt. Fetrengtek a sárban, mint a kutyák. Zaza Jef^
mieket, aki éppúgy lehetett cigány, mint magyar, török vagy bosnyák, s akinek a sza"
mazása éppolyan bizonytalan volt, mint borának minősége, szóval Zaza Jeremieke'
előbb csak pénzbüntetésre ítélték. Aztán a kádi súlyosbított az ítéleten. Zaza Jeremiek'
nek csupasz testtel egy szamárra kellett ülnie, kifordulva, a szamár farkába kapaszkodva, így hurcolták fél napon át végig a Palánkban. Majd a kádi a fürdő tövébe"
megbotoztatta. Azt mondják, akik látták, hogy Zaza Jeremiek nem is a botütésekb".
hanem a szégyenbe pusztult bele, hogy mezítelenül látták az emberek. No de ez
múlt. Zaza Jeremiek megérdemelte a sorsát. Fölborította a mértéket. Ibrahim Kop 3 ' 4
soha nem borítja föl a mértéket. És Krivdascha, a paplanos sem borítja fel a mértéke"
Napi egy flaska bort iszik, ritkán kettőt. Öt még nem látták támolyogni, zavaros szemekkel handabandázni, elborult, részeg elmével istentelenségeket mondani. No hisze">
nem is fogják. A paplanos újra megtörli a szakállát, s közben a vacogó lányra pilla"1'
- Illata igen kellemes - bólint és varr tovább.
Aztán hirtelen újra fölpillant.
- Paradicsomi illat ez, Ibrahim!
Ibrahim Galaburdi a paplanosra mosolyog. Egészen gyermeki, már-már ártatla"
mosoly ez. Aztán mintha árnyék szürkéje futna át a homlokán. Megragadja és fe'*
rántja, majd a belső szobába terelve újra egy paplanhalomra szorítja és gyors mozdul3''
tal a hasára hengeríti a hangosan vacogó Kamillát. Kabátját lehúzkodja. Ruháját meíT
tépi. Gyors és szakavatott mozdulatok ezek, fájdalmat nem okoznak, mintha csalt
álmodna az ember. Kamilla liheg bele a paplanba. Galaburdi az egyik kezével a lányk3
tarkóját leszorítja, másikkal a gyönge has alá nyúl, s kissé emel a rémülettől megder'
medt altesten olyképpen, hogy a lemeztelenített tompor két fele egymástól elváN4
felvillantsa mind a rózsaszín gyűrűsizmokat, mind pedig a vulva csenevész, vöröse8'

i

.J996. szeptember

57

bozótját. Ibrahim Galaburdi kimondja Mohamed drága, ezerszer is szent nevét.
Hiszen a Szent Ember is mennyit áldozott ama gyönyörűséges oltáron, amely csakis
a "ói, illetve a férfitest helyes konstellációjából jöhet létre. Galaburdi ezt persze nem
jászén így gondolja, csak gondolatainak értelme hasonló. Váratlanul eszébe jut az is,
"°gy néhány éve egy zsúfolt karavánszerájban hallott két veszekedő zarándokot, akik
*>Zon vitáztak a mélységes bolgár éjszakában, vajon hány kedvese volt Mohamednek.
Jjkkor annyira felhevítette a vérét ez a vita, hogy a karavánszerájban megkereste egy
nir telen felvillanó s máris elhunyó szempár gazdáját, és kedvét töltötte rajta. Mintha
e8y gyermekkel szerelmeskedett volna. S közben mellette vadul sustorogtak a drináPolyiak a szeretők számáról.
- Mint égen a csillag, Mustafa!
- Nem, nem Juszuf! Tévedsz! Mint tengerben a hal!
- Hóban a pehely, Mustafa!
- Akkor inkább, mint szemben a könnycsepp, Juszuf!
Es Ibrahim Galaburdi szubasi kapitány elmosolyodik ezen a szánnivaló szellemi
Lakosságon. Ó hiszen sohasem a mennyiség a fontos! Ez a vacogó lány is a tenyere
a t J. mennyiségre ez is mit mutat?! Szánnivaló eredményt mutat. Csúnyácska, szürke
y®feb. Nincs rajta hús semmi, ami játszani tudna, ami növelné a férfiember kedvét.
Hanem az illata! Az illata őrület! Az illata téboly! Összeszorított két ujjára habot csóré t a férfi, s a nyálat Kamilla alfelén óvatosan végig keni. Addig nézi a pukkogó nyálNborékokat, mígnem szűk lesz rajta a bugyogó. Hogy biztos legyen a dolgában, muHto ujját behajlítja, és lassú, körkörös mozdulattal a lány tomporába dugja. Aztán
°rtilményesen szaglászik. Igen, éppen úgy áll a dolog, ahogy sejtette. Még a lányka
*epének nyílása is kamillaillat lehelget. Akkor Galaburdi két ujját újra összeszorítja,
a lany vulvájára helyezi őket és rekedt félszavakkal, hibás nyelven, törököt a magyarral
everve mondja el Gül Baba töfténetét. Kamilla hallgat és reszketve ámul. Hova°vabb, a helyzethez voltaképpen nem illően, egy kósza libapihe is csiklandozza ritkaSzövésű szemöldökét. Mindeközben Galaburdi kedvtelve, ábrándozva mesél. Ujjait
r.fha elvonja a lágy vulvájáról, de csak hogy forró lélegzetével közelítsen a rózsálló, föl°)hiktető, magából kifordulni kész húshoz. Látja már Galaburdi, olyan a testnyílás,
Hintha különválna ettől a vézna kis testtől. Mint a vérbe borult kagyló! Minél több
S z ° . annál kevesebb Kamilla testében a félelem. És a lány egyszerre úgy érzi, nem kées
P tovább a török simogatását elviselni.
- Igen - mondja halkan és lehunyja a szemét.
Ibrahim Galaburdi elhallgat. Homloka gyöngybe borulva, most már remeg, voaglik ő is.
- Hogy mondtad? - zihálja rossz magyarsággal.
- Igen - suttogja Kamilla újra. - Igen, igen, igen.
Ibrahim Galaburdi a bugyogója zsinórját megoldja, szekszamontáját kézbe veszi,
v,
r beborult szemekkel elbámulja, bólint is, majd egyetlen mozdulattal úgy döf a tomi r úombok találkozásába, hogy a borzasztó hímtag tövig szalad Kamilla rózsálló, melj "Usába. A lány nem jajdul fel. Meg sem mozdul. Csak szeme akad fönn, csak a pilt a s a hal meg, csak a szemtükrén törik ezer darabra a téli nap fénye. És nyomban
e|
s 5 e d az orra vére. Ibrahim Galaburdi persze nem látja a vért. Szuszog, nagyokat
y jJJ* a lány fölött, izeg és mozog, helyezkedik és finomkodik, és most már feledi
l i b 0 h a medet, feledi Gül babát. És amikor elkészül, akkorát ordít, hogy a tollnak szánt
a t °ll felrebben, és sokáig szitál, mintha hó lenne.

58
- Eridj haza - mondja később Krivdascha a véres tollak közt kuporgó lánynakMáshol nem is vérzik Kamilla, csak az orrán által. Tétován feláll, s úgy megy ki a házból, mint aki egy álomból lép a hideg, téli ég alá. Többé nem csilingel. Akácmézért
vadfűért piacra nem jár. A felhők alakja sem érdekeli. A bolond gyerekeket elkerüli,
s mégis utána járnának, csalánnal, rózsagallyal kergeti őket. Attól fogva, ha egy férfi
közelhajol hozzá, elered az orra vére. Csak a kamillaillat marad vele. Es mintha valaki
összesírta volna az arcát. Egy könnycsepp ott marad az arcán, akárha drágakő lenneA kékkönnyes szekér néhány nap múlva újra végigzörög Szeged hepe-hupás utjain. Útját nem állja senki. Végighalad a szekér a Palánk városrészén éppúgy, mi) 1
a Tabánon, néhányan látják a behavazott algyői földúton, mások Tápé zúzmarás határában bámulnak utána, de Felsővárosban és Alsóvárosban is feltűnik néhány percre, úgy
jár körbe-körbe az utcákon, mintha figyelmeztetni akarná az ittenieket, hogy meg
mindig van, hogy ne feledkezzenek meg róla, s ha most hosszabb maradásra nem >s
adatott meg az alkalom, lesz még mulatság, lesz még könnyes mutatványoskodás. Csak
egyhelyütt időzik hosszabban a könnymutatványosok szekere. A Szent Dömötör utcában, egy Krivdascha nevű paplanos háza előtt. Aztán innen is továbbhalad. És k'"
zörög a városból. És itt, a teleki halmok környékén az öt könnymutatványosból a leg"
ügyetlenebb, Franjo Mendebaba szelíden megkéri társát, Aaron Blummot, hogy m° st
ő szeretne mesélni, és ha lehet, Aaron Blumm most ne szóljon közbe, mert más is szeret mesélni, nem csak Aaron Blumm, mire a zsidó férfiú sértődötten vonogatja válla1,
Franjo Mendebaba nagyokat fújtat, elbeszéléshez készülődik. S miközben AaroJ1
Blumm sértődötten a szekér mélyébe fúrja magát, alaposan megtaszítja a bakon üldögélő Fekete Pétert, a tűzszerszámát vizsgálgató Zorán Vukovics oldalába is beleköny 0 !
köl, nemkülönben megböki Gorán Dalmatinac fejét. Franjo Mendebaba pedig beszél"1
kezd. Ezt a mesét hallotta Kamilla Ibrahim Galaburditól.
- A Rózsák atyja - bólint Franjo Mendebaba komolyan. - Gül baba ólomtetej u
kupola alatt fekszik eltemetve Budán. Sírján sárga és vörös rózsák nyílnak, és a r<>"
zsa...ö...Gül Baba koporsóját tavaszi zöld posztó borítja, s boldog fején a bektársi de"'
visrend koronája csillog...ö...Gül baba mosolyog is álmában... és, és az arcán ott mára"
egy könnycsepp is...ö... mely a halála pillanatában hullott ki szemtükrének tavábo''
Abban a könnycseppben ott a halál neve, és ott az élet neve...Gül baba története ped>?
az volt, hogy...ö...Szóval Gül baba nem is Gül baba volt, hanem...
És ekkor mélységes csönd lesz a szekérben.
Franjo Mendebaba gyanúsan nagyokat pislog.
- Elfelejtettem - suttogja végül. - Elfelejtettem Gül baba meséjét.
,
Aaron Blumm persze tudná a mesét, de nem segít. Mert most nem szabad seg1'
teni. Megvonja a vállát és a nyaka közé húzza fejét. És tudja a másik két könnymutaj'
ványos is, hogy nem szabad segíteni. Nem szólnak, úgy tesznek mintha már alud"3'
nak, mintha mély álomba zuhantak volna. A bakon üldögélő Feketekő Péter is úgy
fúrja tekintetét a messzeségbe, mintha valami érdekfeszítőt láthatna ott, ahol az ég ha53
rálóg a földre. Meg-megzökken, halad csöndesen a kékkönnyes szekér. Alszanak a könny
mutatványosok. Csak Franjo Mendebaba szeme ég és parázslik a szégyentől, és arc)
a keze közé temetné, ha ez lehetséges lenne. De nem sír. Mert olykor még a könnyek , s
hiábavalók.
Achmet pasának fáj a feje. Nem is fájdalom most ez, hanem inkább valami ret)^
net, szörnyűség, s voltaképpen nem is az az elviselhetetlen, hogy fáj, mert ideig-óra1?
akármi fájdalom kibírható, hanem hogy nincs szünet, hogy a fájdalom állandósul1'

.J996. szeptember

59

j\ugy dühöng a homloka mögött, mintha büntetése, sorsa lenne. Áll a falra függesztett
j^ömön galamb előtt a férfi, hosszan elbámulja, de most ez sem segít. A pasa szeme
"ónnybe lábad. Keze ökölbe szorul, ujjaiból kifut a vér.
- Hogy történt? - kérdezi néz vissza a pasa a hajlongó kémekre.
- Ibrahim Galaburdi kapitány úr a Szent Dömötör utcán haladt végig - hadarja
í z egyik kém.
- Egyszerre észrevette a szekeret - mondja a másik kém.
- A paplanos Krivdascha háza előtt állt a szekér - így az első kém.
- A szekér mellett meg az öt csavargó ücsörgött.
- Mintha várakoztak volna.
- És talán valóban várakoztak.
,.
- Mert ahogy Ibrahim Galaburdi kapitány úr feléjük indult, hogy megkérdezze
klf élék, mifélék...
- Az öt közül az egyik sírni kezdett.
- De nem szabályos könnyeket.
- Mint a méz, olyanok voltak a könnyek!
- S ahogy odaért hozzájuk Ibrahim Galaburdi úr, ez a síró csavargó az összes
m ézet...
- Vagyis tehát a könnyeit!
-...rácsorgatta Galaburdi úr fejére.
,
A kémek elhallgatnak. Achmet pasa elakadt lélegzettel figyel. Amit ez a két tökéb e n most összehord neki, az egyfelől hihetetlen, másfelől viszont... nos hát mégis
ketten állítják.
- Tovább! - parancsolja halkan.
- És akkor az a csavargó - kezdi az első kém - , miután szemének összes undorító...

-...mézhez hasonlító váladékát...
-...Ibrahim Galaburdi úrra csorgatta, előkapott egy tűzszerszámot...
- ...és csattogtatni kezdte.
- ...de csak nagy nehezen gyújtotta meg.
Hallgat a két kém. De a szemük csillog. Achmetnek egészen úgy tetszik, hogy
me 8nyúlt, sötét arcuk elégedett, mert kedvükre volt ez az elbeszélés.
- Tovább! - parancsolja Achmet pasa.
- És meggyújtotta Ibrahim Galaburdi urat!
~ Úgy kapott lángra, mint egy hatalmas fáklya!
- Mit csinált Ibrahim Galaburdi? - kérdezi most Achmet pasa, s közben ujja
"Omloka körül babrál. Mi ez! Szent Mohamed, mi ez?!
- Csak állt.
- Meg sem mozdult.
- Nem kiáltozott? - emelkedik fel Achmet pasa.
- Egészen úgy tetszett... - mondja az első kém.
- És én is így láttam... - így a másik kém.
- Hogy boldogan lángolt el.
~ Hogy nevetett közben.
jj
Elhallgatnak végre a kémek. S ahogy ott állnak a pasa előtt, egyszerre azt látják,
Achmet szeméből kicsordul a könny. Sír a pasa, bizony sír. Közben két tenyérrel
lé S , a a / e Í « . mintha attól félne, hogy leszakad a törzséről. Az egyik kém mégis előre
P- Előre nyújtott tenyerében egy erszény hever.

60

- Ez maradt Ibrahim Galaburdi után, uram.
Achmet pasa előrehajol. Soha nem tudta, Ibrahim Galaburdi miért oly magabiZ'
tos, s miért oly kérlelhetetlen. Most már tudja. A bőrfüggőbe egy kövecskét varrtak
A kövecskében pedig szomorú fény csillog. És Achmet pasa tudja, hogy ez a csillan^
nem más, mint valakinek a könnye. Hogy valakinek a könnye belefagyott ebbe a kóvecskébe, és Achmet pasa most már tudja, hogy Ibrahim Galaburdi valaki másnak
a szenvedését tartotta a szíve fölött. És a pasa elveszi a kövecskét, az ablak fénye
tartja. S a könnycseppen Diamont arcát látja ragyogni.

PATAKI FERENC: BAGOLY-ASSZONY [A kisfiú és a vámpírok

címlapja, 1984.)

Jjgó^szeptember

61

GÉCZI JÁNOS

1975. X . 27.
Az első verset Baka Istvántól a Tiszatájban láttam, majd pedig még néhányat
Kortársban. 1972 tavaszán, Hódmezővásárhelyen, a katonaságnál, páncéltörősként
r° n a Pokig mást se csinálva, mint önkábításig olvasva, belenéztem a könyvtárba járó
01 yoiratokba, s az egyik laptest végén ott volt (istenem, de csúnya papíron) egy vers c «ne: Éjszaka, fekete ménes. Egy vers, amelyik egyszerre érdekelt és taszított. Abban
?? fvben leginkább Nagy Lászlót, Lorcát, Jeszenyint (a szép nyelvű Rab Zsuzsa fordí^ a "an), Rilkét tanultam, bár Rilkéből alig valamit értettem, no és Dosztojevszkijt , teendő bölcsészhallgatók nagy döbbenetére, akik a hatvannyolcas irodalom legendáitól
^ alakjainak működésétől voltak mindentudóak.
Ez a vers meg mintha egyszerre mindkét versműveltségre rámutatna, egyrészt az
erősen lüktető metafora, másrészt erős társadalmi kötelezettség - ami mégiscsak hodályban marad (s ettől még fenyegetőbb lesz). Hogy végül nem szerettem meg akkor,
a "nak a vers sajátos egysíkúsága, minden bonyolultságot nélkülöző, monolit képi,
"yelvi és szerkezeti világa volt az oka.
t Baka Istvánnal két és fél évvel később találkoztam, immár másod éves, verselő
'ológus hallgatóként. 1975 októberében, talán november elején Lipák, az akkor már
Jiszatáj csudálatosan kedves titkárnője által Zalánná átkeresztelt Tibor közölte: Székkardról visszajött a városi gyerekfolyóirathoz egy első kötet előtt álló ember, költő
j ? n n e . egyedül is van, menjek el hozzá, bemutatkozni. Merthogy Baka István üzent,
a t " i kíván, de versekkel együtt érkezzem, lehetőleg olvashatókkal. Tibor két vagy há•Md nap múlva rendelt be a városi művelődési ház földszintjére telepített szerkesztőj Sye, kora délelőttre, ahol ő maga is ott lesz, s a két előadás közti időben csinálunk vaaku"' (hasonló módon volt ez Iliával is; Tibor által üzent, mennék be hozzá. Csak
"ttkor Tibor be sem mutatkozott a telefonba, elhadarta, mit kell csinálnom, majd lea P'a a kagylót.)
,így mentem be másodjára egy szerkesztőségbe. Előtte már voltam (éve talán) Ilia
i '"álynál; egyszer, barátnőm, akit a főszerkesztő tanított, juttatott el hozzá néhány
a t 0 r i akorban írt verset.
/ Allatszervezettan előadásra nem mentem el, amit pedig élveztem és értettem. De
Sy a kalán; akkortájt nem szívesen mulasztottam az óráimat, s nem azért, mert úgyis
T ^ o n kérték. Lelkesen és önfeledten tanultam - kivéve a matematikát - , nem sok
inden tudott eltéríteni a heti programomtól. Különösen nem a bölcsészek, akiket,
a természettudományi karon tanulók általában, nem nagyon kedveltem nagyó s á g u k , tudatosságuk és tájékozódási igénytelenségük miatt.
Mintha csupán egy szobából állt volna a Kincskereső szerkesztősége: több asztal
sz etolva, kevés fény, egy villogóan vörös hajú titkárnő, aki rendületlenül és hatáso, "evetett, kávészag, állott levegő. Baka egy rossz széket rúgott ki maga alól - mindig
yan gyors mozdulatokkal tudott felállni, mintha kiperdítené maga alól az ülőalkall ° S s a S a t > vagy pedig éppenséggel el kellene valahová rohannia - , amelyről éppen rár "yedt az asztalán szétteregetett friss postára, szakálla bozótja alatt valami féloldalas
s °ly is kerekedhetett az egyik szájszögletében, a másik oldal azért maradt mozdulat-

62
lan, mert abba a pipáját akasztotta. Majd a pipájával kezdett hosszan foglalatoskodj1'
kitisztította, annak ellenére, hogy Schick Erzsi, az írógépét verve, meglehetősen piktf1
megjegyzésekkel illette a büdös szagokkal és Pista körül mindent összekenő sarg3
kenettel járó műveletet. Pista később is - s az idők folyamán egyre gyakrabban - art3
használta a pipáját, amire a lélekbúvárok szerint a pipa teremtetett, önfeledten elfoglalta vele magát, amikor egy-egy helyzetből ki akart lépni.
Nagyon szerencsétlenül éreztem magamat. És sokat dohányoztam. És előszó1"
éreztem azt, hogy olyan tudást kérhetnek rajtam számon, amit nem ismerhettem me?
még.
Aztán valahogy a helyzet megoldódott. Zalán megjött, majd rögvest elment, B3;
kával láthatólag jól kijöttek, előző napokon együtt ittak a Gödörben, s valami irodai"1'
tervet eszeltek ki, amit nem értettem.
Baka egészen sajátos dolgokat mondott el magáról. Először, hogy a szülei a refló'
őrségen dolgoznak. Hogy ő szekszárdi, az is marad, de Ilia Mihály jóvoltából egy &
mélhetőleg írónak való munkahelyhez jutott. Hogy a felesége otthon maradt, a gyerek
miatt. O pedig itt, az alsóvárosi templom közelében, kopár albérletben, csak hét vége")
megy haza, busszal. Sok az ideje. És a barátai nincsenek itt; különösen hiányzik nekj
egy, akivel közös albérletben laktak, Rittersporn Gábor. S hogy egyetlen író van,
ismeri a gombákat és a madarakat, Szepesi Attila.
,
Verseket rakott elém, hármat, négyet - köztük a Vázlat a Vén cigányhozl, a ÓZj
kelyeket, a Jantra htdjánt és talán a Miért hallgatsz, tavaszi erdőt. És nem érdekelte a ve"
leményem. Aztán tőlem kért írásokat, azok közül egy se maradt meg mára; Pista vek
ményét magam sem tudom, lehet, nem is volt - bár később kíméletlen és lekezel"
tudott lenni egy-egy sikerületlen írás vagy mondat miatt. Ettől kezdve ahányszor v°>,
versem, mindig hozzá vittem, s amíg olvasta, addig magam is olvastam, ha volt, az
írását, ha nem, akkor egy-egy általa a lap számára előszedett, kötetből kimásoltatok
verset. A képeimet általában intenzívnek tartotta, a gondolatisággal pedig sokszor baj3
volt. (S néhány hónap múltán, attól a ponttól kezdett a versíró pályára segíteni, hogy
többé-kevésbé jó Baka-utánzatokat tudtam összegondolni - remélem a Tiszatáj, a
rás és az Alföld nyugodalmas sírhely marad a számukra.)
Mintha hiányzott volna neki a társaság, sokszor hívott, keresett minket, nagy 0 "
sokat találkoztunk, lógtunk, ittunk, buliztunk, dolgoztunk; és bár éppen nemzedék'
nyivel idősebb volt nálunk, ezt csak a költészettel összefüggő dolgokban hangsúlyoz"3:
Beavatottnak látszott, talán az is volt, aki számos más dolgot tud a világról, s mi"
olyat, ami csak a kivételesek által ismerhető és hasznosítható. Komor, feszes viselk6"
dése ellenére a gondolkodásában nagyon sok közösségi, balosan elkötelezett jegy n")
tatkozott, de mindez csak az általa meséitekből derült ki (na és egyetemista kori bar3"3*
viselt dolgai alapján sejtettem).
Évekkel később értettem csupán meg, lévén bennem sosem erős a szociál':
elkötelezettséggel páros politikai vonzódás, hogy Leningrádból, egyetemi tanulmány!
útjáról hozta magával azt a kíméletlennek tűnő önkáderezést, amellyel első alkalom"13^
nekem (is) bemutatta magát. De az a nyíltság általában jellemezte, a személyes életéb®?
semmi sem volt rejtegetni való. A hazugság - saját maga hazudozása - fárasztja,
totta, s egyébként is azonnal leleplezné magát.
Politikai, nem, nem is politikai: radikális ideológiai álláspontja nyilvánvaló voj^
s a komfortra hajlamos vagy kompromisszumra képes pályatársakat, különösen, ha " f
idősebbek voltak, messze elkerülte. S hangoskodva és kíméletlenül gyűlölte a funkc1"'
náriusokat és azok életmódját.

i^^szeptember

63

Sokat tudott kérdezni és érdeklődni tanulmányaim természetrajzi ágáról, mind""hoz szerette volna, ha köze van, ami a hétköznapi élettel találkozik. Gombákkal,
Madarakkal, parkokban látható egzótákkal, helyi furcsaságokkal ha találkozott, részlej e n faggatott. Vagy sétáltunk - de milyen sokat - a töltésen a Bertalan Lajos emlékműig (ott egy szaletlit egészen hihetetlen módon befutott és összetartott a lila akác),
a kíaros torkolatig, vagy a másik oldalon délre, pl. a Boszorkány-szigetig. Volt, hogy
a Füvészkertbe kalauzoltatta magát - de közben a sörkiméréseket sem hanyagoltuk el.
e az élőlény-fajokról szinte semmit sem jegyzett meg, felismerni pedig már másnap
SeH tudta azokat.
Pedig a teljes lényével figyelt és mérlegelt. Erveit, hogy jobban értsen. És egész
j e v e l belehajolt a mondataiba, vállát kicsit felhúzta, keskeny csuklóit majdnem öszj e r i n t v e tenyereit lelógatva gesztikulált, rekedtes hangon nevetgélt vagy a dühtől dü°ngélt. Merthogy a növénytani ismereteit ellenőriztetve - miért nem nagyobbra nott
? J e s zenyin megírta laboda, annak bizony kórónak kéne majd szárazon lenni, vagyis
""középig vagy feljebb érjen, mi az a zelnicemeggy, és miféle szokás jezsámennek
Mondani azt, amit ő jázminnak tud - szüntelen találkozott irodalomból szerzett ismertei tökéletlenségével.
,
A magánéletébe az első percektől kezdve bejáratos lettem. Mindezt bárki megaP*a tőle, nem járt különösebb jogokkal vagy előnyökkel ilyen-olyan titkainak az isj j e t e - ő talán ezt az intimitást a kapcsolatteremtés egyik lehetőségének tudta. Ami, először beszélgettük végig az utat az albérletéig (majd vissza a Tisza-hídig majd isaz alsóvárosig), s megpihenni és teázni bementünk szegényes szobájába (néhány
j y v , zeneeszköze még nem volt, azt valamivel később hozta), kezembe nyomta
a kb. egy éve írt Könyörgés
lányom életéért versét. Azt a verset is elmondta már séta
őzben - szépen, értelmezve, visszafogott torokhangon adta elő, általában minden íráj fejből tudta. Akkor arról faggatott, nem mintha bármi szakszerű felvilágosításra letpM volna képes biológus hallgatóként, hogy a szülés közben, fogó miatt megsérült
Mtya koponyája vajon milyen hatással lesz gyermekük későbbi fejlődésére. Az orvoa kis és nagyrohamok regisztrálásán túl nem sokat mondhattak neki, s még csak
sem biztatták, hogy lányuk a betegségét kinövi. István Ágikát mindig zongorak é s z n e k képzelte el.
, Kamaszkori képzeteiről, önképzőkörös sikereiről inkább esett szó, mint egyeMtii éveiről. Egyetemi tanárait nem említette, szakdolgozatát sem. Néhány egyetemi
, Ma* ismertem, s Biller Györgyit is, a szintén szekszárdi születésű, de az egyetemen
S°zó francia nyelvi lektort.
„ így történhetett, hogy a majd második kötetében megjelenő Jantra hídján verse
°alakjáról hamarosan sokat tudhattam, merthogy hosszú időkre ő volt a vágyott aszj.»ny>^akiben az is olyan jó, hogy nem lehetett soha jelen. (Ha jelen volt, mert Pista
f ű k é n t - később - felújította vele a kapcsolatát, már nem volt annyira vonzó, el1 k t tisztfeleséggé vált, butácska-lustácska nagyasszonnyá a kalácspuha testű kozáku l származású bolgár.)
L
így, hogy Che Guevara - akinek élénk vörös óriásplakátja a kollégiumszobám, a t l évekig ki volt ragasztva a sejt biokémiai folyamatait bemutató leporelló mellett o l 8 a i uután
t a n hamarosan
hamarosan Trockij
megismerése következett,
követ
kaí7j- udolgai
I rockij megismerése
s a nyugati és a keleti
ErN
diákmozgalmak összefüggéseinek fölfedezése, majd Prága és Budapest és Leningrád l ö r t n
tot
" " s e i , s még a szegedi klán bemutatása és viselt dolgaik követése is fogyaszt a az időnket. (De a Komócsinok története már a Vadnarancsok idejéhez jobban kö-

64

tiszatil

tődik: a helyi hatalom szerveződése és viselkedése jobban megmutatkozott az elm""
gyógyintézetben - bele van írva a Kezét reá veté, hogy lásson...-ba.) S Pista indulásán3"
irodalmi barátai, Halmos-Herczeg Ferenc, Pass Lajos, mindazok, akik (szerintem) a m"í
sem teremtődött magyar hatvannyolcas írónemzedék tagjai voltak.
De mi volt az a kísérteties világ, ami megülte a szegedi mindennapjainkat (s " "
volt az, amit magunk teremtettünk magunknak, a dolgok rendje szerint csupán azef!>
hogy könnyebben váljunk olyanokká - költőkké, írókká, szerkesztőkké, tanárokká ~>
amilyenek lenni szeretnénk)?
Ezt a hetvenes évekbeli, szétideologizált, kisszerű, kommunistaságában mucsj1'
baljós várost irodalmi tárggyá tenni egyedül Bakának sikerült - az ő isten-metafora)11
mintha éppenséggel ezt a sokféle terrort magyarázná meg. Baka isten-fogalma már költészete kialakulása előtt megvolt, maga mondta, hogy nem szellemi absztrakció t" f '
méke, hanem kora kamaszkori intuíciójáé, egy sajátos szorongásé valami definiálhat3"
lan hatalom miatt, amely aztán az írott szöveg jóvoltából saját evolúción esik át (ez"d
képes vele Baka annyit vitatkozni, mintha ez az isten tőle független teremtmény lenn")'
Annyi mindent kellett tagadni, annyi mindenre kellett nemet mondani, hogy 321
már csupán metaforává lehetett változtatni. S merthogy azok a dolgok, amelyek a személyiségének kifejlését, a terveinek a megvalósulását, elképzelt életpályájának alakulását segítették, nem is differenciálódtak eléggé, s nem váltak mindig megnevezhetőkk2'
a költői alakoskodásból, a szerepversekből pedig könnyen következett a maszkkészit"5)
a negatív tartalmak ilyetén megnevezését - és az ilyen formájú metaforaképzést - c s3
segítette a kor versízlése, az elvárásos költőszerep. Végső soron az isten, mint mindem"1
negatív tartalmak összegzője Baka központi kategóriája volt már akkor, 1975-b"1)'
amikor indult, s végig az is maradt. Munkásságának talán egyik legjellemzőbb sajátoss3
ga - mindenféle árnyaltság, finomság, jelentésmódosulás vagy jelentéshasadás ellenere '
hogy lényegében egy metaforára s annak környékére épült.
Maga az időszak volt szétmaszatolt. Sosem tudtuk meg, ki és miért döntött $
vagy úgy - néha éppen rólunk. Csak azt, hogy a felsőbbség, az apparátus, a nacsalnf'
kok, a közérdek akar valamit, amihez nekünk nem volt közünk, de mégis reánk v"
ruházva a megvalósítás, a teljesítés. És mindig ott volt az az ígéret is, hogy az elváráso"
nak való megfelelés egyszer majd megháláltatik. Arctalan és iszonytatóan depresszió"
döntő hatalmasok uralkodtak akkor Szegeden, megfellebezhetetlen igazságokat harsOíj
tak - és még semmit sem csináltunk, de máris ellenséggé, megfigyeltté, veszélyes szén""
lyekké formáltak minket (is).
Pistának az üldöztetésben és meg nem hallgatottságban volt gyakorlata, de tu<jtS'
hogy nem bánthatják. Megvédte az a kicsi irodalmi hátország - , a Tiszatáj, a KortaP)
máshol kezdetben nem is közölt - amit hajdan volt tanáraitól, a szerkesztőktől kap"í
tott. S bennünket pedig így-úgy Baka István neve - merthogy az ő barátsága szent"5'
tette a mi költőségünket s nem gyér folyóirat-megjelenéseink s nem a hangos, nem
szer tömegeket vonzó irodalmi estjeink soka. Bár mindegyikünk mögött ott állt - 3 ,
kor is, ha nem tudtunk róla - Ilia Mihály, akinek volt arra is gondja, hogy a legúja"
fontos kiadványokra felhívja a figyelmünket, kezünkbe adja a tiltott kiadványok"'
bemutasson minket az éppen Szegedre ruccanó symposionistáknak, erdélyi művész"
nek, Budapestről turnézó megtűrteknek és sztároknak.
Baka találkozásunkkor bizonyosan nem szeretett két költőt, sokszor elmond
ezt a költői estjein is. Az egyik Ady volt; a gőgjével, a verstani hiányosságaival, a ny"1

í

.J996. szeptember

65

jóázatlanságaival volt baja, s azzal, hogy jeles költőnknél nagyon nehezen lehet kü°„nbséget tenni a társadalmi és a poétikai slendriánságok között. Ady istenhite - a függ0súg is taszíthatta.
A másik Nagy László volt, akit inkább sleppje, másod- és harmadrendű tanítváj ó i miatt nem kedvelt (két évvel később, a miskolci Ady-konferencián, ahol Nagy
aszló az egyik díszvendég, már csak Ady idétlen utánzói és Nagy László pályájának
° r ai naivitása irritálták. De akkor már az Ady emlékének szánt, Merő Béla zalaegerszugi színpadának írja a Háborús téli éjszaka oratóriumát), no és azért, mert szerinte túl
ok képpel dolgozott egy versben s alig mert kizárólagosan egy kettős képre támasz. °dni. (Talán mert a verset előhívó külső, környezeti erők erősebbek voltak a szemeT'ségénél.)
Vitatkoztunk mi Szilágyi Domokosról is - magam jobban szerettem, mint o,
Szabó Lőrincről, akiben, mint kissé szecessziósban, elődömet akartam megtalálni.
z általa avantgárdnak, majd meg neoavantgárdnak mondott vajdaságiakat, a hazai ell á t o t t a k a t is szétcsócsáltuk, de mindig fontosak és iigyelemre méltók voltak azok
" l r ek, amelyek felőlük érkeztek.
,
Pista a nagylászlós elemeket a kezdő Zalánnál, de nálam is kárhoztatta. Gon°'°m, Ady-ellenszenvét Zalán adysta gesztusai jócskán gerjesztették, nem is szólva
s?-egény Kassákról, akiről szinte szól se volt hajlandó ejteni. A tiszta és egyértelmű
g0ll dolatiságot kérte rajtunk is számon, az áttetsző mondatokat. Merthogy zavaros
gondolkodásunk, a nyelvünk, a tudásunk. F.ngcm később éppen a verstani hiányossamiatt kezdett Gáldi verstana segítségével tanítani - és levagdosni a szabálytalanjogokat. Akkor mindez nagy lélegzetű hőzöngésnek, magánügynek, vagdalkozásnak is
^tott - belefért az életünkbe. Amint az is, hogy néha halálosan összevesszünk. Es masnaP már reggel keressük egymást.
I
Addig, amíg a Kincskereső át nem költözött a nagvposta mellé, és a szerkesztoseg
'^inkább lepusztult, sötét lebujhoz hasonlított, mintha vígabban zajlott volna az
s Ó n k . Pista esténként az albérletbe vonult el, ahová általában nem illett nőket vinni,
, f mi mentünk, akkor baj volt a teázgatásokból. Reggel igyekezett be a szerkesz, Se gbe. Ha kilencre mentem órára, biztosan náluk kávéztam vagy reggeliztem. Ha
n re> akkor már kockázásra is jutott idő, vagy az éjszaka megírt szöveg első olvasására.
akkor még mindenhol tudott írni - albérletében, a szerkesztőségben vagy hét.Sente Szekszárdon. Csak jóval később, amikor felesége és beteg lánya utána érkezett
r ttts, házgyári lakásba, szorult át a szerkesztőségbe, nem mintha otthon nem állt volna
"delkezésére egy lemezjátszóval elhangfüggönyözött szoba. Végül már csak Szek' Ó r a ment írni, de prózáira Szegeden készült fel, majd igyekezett azokat gyerekkori
* ma ga kreálta! - helyszíneken formázni mondatokká.
Schick Erzsi körül pezsgett az élet, és ez reánk is átragadt. Eletvidámsága, szabatQ
•j,,s "londatai, arcpirító kérdései is hatottak - ennyire nyíltan szabad élni? viselkedni?
etl
ir y. hogy bolondos óráinkban, és ilyenek minden héten akadtak, a teljes magyar
°dal o r n _ f r e u t i ; s U módszerrel - kielemeztetett, megállapítottuk, melyik költőnő ra^ Sz kodik az angyalokhoz s melyik a lovakhoz, s miért, melyik költő szeretne ló lenni,
°U angyal. Nem érkezhetett a szerkesztőségbe egy új kézirat, hogy pajzán szem„
szerint szét ne bontassék, és bizonv ez a későkamaszos ökörködés mindenkiCk jót tett.
Élveztük az időnket.

66

tlszatáj.

A szerkesztőségben ritkán volt alkohol, talán, ha éppen valaki hozott, akkor
mindenkinek jutott egy-két pohárnyi. Pista szívesen találkozott a munkahelyen m3'
sokkal (azért sosem szerette azt annyira, bár az is igaz, hogy a szerkesztőségi élet n3'
gyobb része nem egyéb kapcsolatteremtésnél és ápolásnál), de pénze sem nagyon l ett
volna vendéglátó helyre vinni a szerkesztőség bejelentkezett és bejelentetlen látogató"Szűkebb állandó társaságával inkább be-beült egy sörre, kevertre, vörösborra, de csak"
a beszélgetés vagy a lelkizés kedvéért. Később, amikor dolgozott, meg-megitta a mag3"1
- s részegnek, afféle acetonszagú soknaposnak pedig nagyon ritkásan láttam, de azt se"1
Szegeden.
Ajzottságát néha - mintha csak orosz értelmiségi lenne - alkohollal tompított3de nem az alkohol kedvéért, hanem türelme fenntartásáért.
Teázni szeretett, sokszor kínálgatott jó szagú italával, amihez Borkum pípadj'
hányt szívott (almahéjat kevert bele, ne száradjon ki), talán a rumos ízesítésűt. A sötd
szerkesztőségben egészen sajátos hangulat keletkezett: a párkányon fostos vadgeneK
verekedtek, szállt a toll, az épületben ajtócsapódások, hangoskodások - benn szürcs"'
lés, nőkről való beszéd, vágyálmok és köznapokra készülődés. Néha új lányok is m"?'
jelentek, hogy egy-két hét után aztán eltűnjenek.
(
Köztük Kati, évfolyamtársnőm, akit Baka Hermann Ottó kollégiumi estje utjj
szédített. Mókás jelenségek voltak a rosszul kivilágított alsóvárosi utcákon vagy az "I'
szegedi parkban: Kati jó egy fejjel volt magasabb dürgő barátomnál s rendkívül ösZ"
szerendezett gondolkodású. így aztán nem is tarthatott hosszú ideig barátkozós kap'
csolatuk, habár Pista még nem egyszer visszaidézte megpróbáltatásait és felsülését.
,
Az esteknek is voltak állandó nőszereplői, szép egyetemista lányok és érdeklő"
középiskolások hada, de köztük - általában - Tibor volt az első, aki rendet vágó"'
Irodalmi eseményekben bőven volt részünk - vagy ha nem, a magunk kicsi kó"
nyezetében mi megcsináltuk azt! Ilia Mihály kiebrudalása következtében az irodai"1'
központ már kettéosztódott a szerkesztőség és llia tanszéki szobája között; az Á r térre is ment mindenki. Onnan aztán néhányan tovább irányíttattak a K i n c s k e r e s ő k '
Bakáékhoz. De a Kincskeresőnek is kialakult a maga klientúrája.
,
Pista nemzedéktársait és idősebb, vele rokonszenvező pályatársait így ismert"
meg. Jelen lehettünk és figyelhettünk. Ha nagy néha megszólíttattunk, akkor se biz"-"'
hogy választ vártak. De ebben Bakának is lehetett része, érzékenysége a másoknak >e
sem tűnő vonásokra is reagált.
.
Felhőtlenül - egyedül - a szegedi kapcsolatokkal egyébként is rendelkezőkké |
majd a Mozgó Világ, de mindenek előtt Veress Miklós jóvoltából a kortársainkkal 3'3
kult a kapcsolatunk. István számos közös helyi és vidéki fellépést generált, s ha teheti
- a belső egyensúlyra mindig precízen figyelve - máshová is hívott vagy vitt mink"^
De honnan származott ez a nevelő hajlama, ami pedig fárasztó lehetett, s mag31
nyűglődött miatta?
Ilia feltétlen példát jelentett neki is, elődeinek és utódainak is. A jó szó és az o"
figyelés kötelező náluk.
Magam sokszor kisebb-nagyobb kölcsönöket is kaptam, amelyeket aztán " e
szabadott visszaadni. Minden hónapnak megvolt a maga segítsége, hol elhelyezte v 3 '
melyik helyi fórumon a versemet, apróbb megrendelésre csinált írásomat, de a pé" zl j
Schick Erzsivel kollaborálva, ruhaneművé változtatta, vagy könyvekké, hol vacsora)11
hívott egy olcsóbb kocsmába - az újszegedi Sanyiba (ma talán Balfasornak neveZiW'

i

.J996. szeptember

67

diánkba, a Gödörbe - hol rábeszélt egy írógépre (az első piros írógépemre!, a másodkat már Zalán vette meg, a kis portugál Silver red-et), rádióra (legyen min zenét hallgatni), hol csak azért adott, mert neki éppen volt.
Illának és Bakának köszönhetően igen hamar tanulmányi ösztöndíjat kaptam
a Művészeti Alaptól, amelyért időnként be kellett mutatni a megjelent írásaimat - utolsó
Narom egyetemista évemben lényegében ebből éltem (jól). Baka etféle gondoskodását
er ess Miklóssal magyarázta, ő éppen Bakát gondozta, és velem, másokat is. (A szegedeket nagyon hosszan és nagy figyelemmel a Mozgó Világnál.)
Vélem, az estek többségét hasonló indíttatásból csinálta - havonta volt valamerre
'"lenésünk, amelybe aztán a kincskeresős szerkesztőtársai is besegítettek, mindenek
Simái Miska, majd a könyvtárból Tóth Béla. Egy évbe sem kerüli, a helyi iro"ilrni életben benne voltunk - magam még a J A K tagja se voltam, már a helyi csoport
Hvogatni kezdett az üléseire (ahol aztán általában nagyon-nagyon illetlenül, Pistával az
fanyalogtunk.) De ez a hely némileg ellensúlyozta a bölcsészkari önképzőkörökvaló úri kirekesztéseket is.
I
Baka nagyon ritkán járhatott el a bölcsészkari rendezvényekre, egyetlen alkar r a sem emlékszem, amikor a filmklubban, vagy Paál István és színpadja környéken,
a z enei vagy irodalmi esteken találkoztunk volna, így például az egyetemi barátainkat
ismerte. Ha a klubban vagy valamelyik kollégiumban léptünk fel, bármi invitál t a sem ment el - egvébként ília sem volt egyetlen költői estünkön sem. Általában
|udott róla, de fáradtságra vagy munkára vagy utazásra hivatkozva lemondta a jelenget. Még csak arra sem volt kíváncsi, hogy ott milyen dolgok történtek - hacsak nem
" a Pott valami vészjelzést.
Állandó készenléti állapotban volt - várta, történik-e vele valami, vagy minden
csendben és végérvényesen elmúlik mellőle.
.
Első kötetének 1975-ös megjelenésére azonban nem igazán készülhetett fel - J a t "
Nató örömmel fogadta. A szerkesztőségben, holott délelőtt tizenegy volt, borgőzös
an gulata volt. Előző este kezdte a maga ünneplését és ünnepeltetését. A kötet a MagV e t ° Új termés sorozatában is feltűnően kicsi volt. De ha az ebből kihagyatott egy vers
ls benne van, akkor se lett volna nagyobb. A sorozat jellege meghatározta tipográfia
?erN használt az összeállításnak - a ronda borító meg elijesztette az olvasókat. De a meg! e ' e nésnek, s főleg a könyvkiadó által is hitelesített költő örömének nagyon tudtunk
Nóilni. Vékonyka kötetét szüntelen felkapva sopánkodott a benne maradt hibák miatt,
e JZon bizony megsértődött s hosszú hetekig el sem feledte, hogy a borítóját iszonyb a n gusztustalannak találtam. Azt a cápaorr-szerű rajzot előzetesen látta, jóvá is
a Syhatta, gondolom, bárki bármi borítóra rábólint, ha az első könyvéről van szó.
' a r Pista nemigen vonzódott a festészethez, a szobrászat és a grafika se szólította meg,
érezte szégyennek képzőművészeti bizonytalanságát. Végső soron a költészeten
'"ül semmihez sem akart hozzászólni - s nem sok idő után az irodalomhoz sem. Saj< t a rá az időt - mintha a saját versei elől osztogatta vagy szórta volna szét.) Nekem
N dedikációjában (más-más sztereotípiája volt a férfiak és a nők számára), a bor vagy
düh miatt vétett-e tollhibát nem tudom. De szellemesen javította önmagát s szeg e t t e l lett a hibás szóból.
Aztán odakanyarította szálkás betűivel a dátumot is 1975. X. 27.
sötét
püyóstollának nyoma a szemközti papíron, a szennycímlap hátulján ma már vérszínű
1

Nyomatként

s természetesen tükörkép-tormában létezik.

68

NAGY

GÁSPÁR

Levél, ha hull...
Baka Pisla mostani cím
Kemény kis kártya, Lajostól kaptam, csongrádi titkos fiókjai őrzik az ilyesféle
relikviákat, idemásolom betű szerint, de nem formahűen:
Az Eötvös Kollégium-ban (XI. Ménesi út 11-13.) 1976. május 13-án,
csütörtökön este 8 órakor
Baka István, Nagy Gáspár, Pintér Lajos költői estje. Bevezetőt mond: Kormos István.
Közreműködik: Márai Enikő, Vándorfi László.
Szeretettel várjuk!
^
Bizony, szeretettel vártuk, várták, szép este volt, az egyetemisták kitüntetett fi'
gyeimétől övezve, mondhatni forró este, mindhármunk kötete az előző évben látod*
napvilágot, és Szegény Yortck mondta a bevezetőt, és szerfölött sajnálta, hogy Bak?
kötete nem nála jelent meg, de odatartozónak gondolta. A forróságot a Feneketlen tóban hűtöttük, május volt, csütörtök... Aztán már 20 esztendő sem maradt, illetve p*"1'
tosan 20 esztendő a Magdolna-zápor és a November angyalához között. Tíz könyv>
melyek homlokán a legfelső redőkbe azt írták: Baka István. Halála óta, 1995. szeptefl1'
ber 20. óta, ami egy szerdai nap volt, hogy élni lássam, inkább a prózáit olvasom, mi"1
a verseit, pedig ezekben is ott járkál, ott muzsikál a halál, kerülgeti a szekszárdi szőloS"
dombokat, szólnak a trombiták, az orgonák, vonyítanak a hegedűk, s mintha hordok
gurulnának lefelé, dörögnek a dobok, s a tagadott, mégis vágyott Isten végső tapsake"1
csattannak össze a rezek. Rezeg a szívem, a szívünk. Isten mindent tud, mindent lát.
minden porszemről főkönyve van, bár papját nem hívták oda, de ott volt, hallga**"
a véle viaskodó szolgája esdeklő versét, a koporsó födelét lecsapó utolsó két sor*:
„Megszabadultam tőled mégis árvád / Vagyok Uram ki várva várva vár rád", s hallga**"
a végtelen zenét, ahogy rendelted, ahogy hallgattad a szeptemberi napfényben, aho$í
elkószált a hegy felé, s ahogy visszajött, visszaverődött. Kétszer jártam a szekszám1
temetőben, kétszer szorongattam koszorút, 1991 áprilisában, csepergő esőben I)éneS
temetésén, és aztán most, négy évvel később szinte nyári hőben, szeptember vége*1'
Lehetett volna mondani akár a Szeptember végént is, de a te Petőfi versedből is: „fP'
zámmá rothadok - akárki: /barát vagy ellenség temet" Azt hiszem, Pista, a barátaid voltak ott, akik nagyon szerettek, és nagyon borzongtak is, pedig mondom, szeptembe*'
végi kánikula volt. S azóta nem a zárt, fegyelmezett verseidet, szíved ritmusát gyöny 0 '
rűen kidoboló jambusaidat olvasom, hanem prózáidban, vacogtató történeteidbe11
találkozgatunk, de aztán egyszer-kétszer mégis kiszólsz, A századvég költőihez - egy1*
jobban érzem a figyelmeztetést! - s halovány visszhangként, a Szekszárd-Szeg ed-Budí'
pest-Szekszárd kiszögellési pontok közti különös háromszög égi membránjáról, mi*1*"
ha csak Liszt ama Miséjéből áradna a hang, a hangod: „A húsként pirosló alkonyatot /e''
lepték csillag-kukacok, - hiába / vágjuk a holdfényt hagymakartkákra: / nem nyomj* e
a rothadás szagot."
Már nem sírok. Es te pedig nevetsz, ahogy szememet dörzsölöm. Persze, bog)'
hagyma! F.lsz, élsz nagyon...

.J996. szeptember

69

PINTÉR LAJOS

Három találkozás
Hetek, hónapok óta Pistára, Baka Pistára gondolok.
Felidéződnek képzeletben az egyszer-volt találkozások. Az országot jártuk
3>yütt, külföldön voltunk együtt; Szegeden és Kecskeméten. Százszor voltunk együtt?
'óbbször is talán. S száz levelet is váltottunk, levelet, levelező lapot? Meglehet. Még
3 v onat is kisiklott velünk!
A fiatal írók miskolci találkozására mentünk együtt, a hetvenes évek végén lehel t . Én is Szegeden voltam, vagy ő Kecskeméten? - már nem emlékszem, csak arra,
,?gy már induláskor is együtt voltunk, velünk még a vasúti kocsiban végig Gulyás
J°ska, a szabadkai költő, áttörés volt, hogy egy-egy barátunkat a határon túlról is
me ghívhattuk. S velünk egy gyerek, aki mintha Pista valamelyik novellájából lépett
volna elő.
Az induló vonatra várakozván odajött hozzánk egy ismeretlen ember. Megkérde zte, hová utazunk? Mondtuk, hogy Miskolcra. Akkor ezt a fiút legyenek szívesek vi|yek magukkal - kérte, s válaszunkat se várva otthagyott. Ottmaradtunk egy öt-hat®ves forma fíúcskával. Aki közölte: az állomáson majd várnak - , s a vonaton föltelepeBeu a csomagoknak tartott, ülések fölötti polcra. Ott, a fejünk fölött, a polcon utazott
vyskolcig. Többször kérleltem, szálljon le, de válaszra sem méltatott. Utazott fejünk
°tett, a csomagos polcon szótlanul. A miskolci végállomás közelében voltunk már,
gerencséré a vonat lassított, s így lassítván siklott ki velünk. Fülemben az a fémes csi°rgás, csattanás. Mint amikor fémet fémmel fűrészelnek, vágódott velünk fémesen siojtva a vonat, s oldalára dőlve megállt. Nem sérültünk meg, csak vágódtunk mi is
3 mikében jobbra, balra, lökődtünk egymásra, mint jégzajláskor az egymásra torlódó
tegtáblák.
•
A vonat oldalára dőlt végül, és megállt. Ajtaját fölfeszítettük, és ugráltunk ki be°'e. Már láttuk a közeli állomást. Senki sem sérült meg, még a gyerek sem, pedig ő
3 Cs omagos polcról az ütközés pillanatában a földre esett. Ott ült összehömbörödve,
?z<Hlanul és sértetlenül. Mondom tehát, torlódik sok emlék; még a vonat is együtt sikl o t t ki velünk.
De nem erről szeretnék írni, hanem három találkozásról, ami legtöbbször fölrem'k bennem. Az első emlékezetes találkozás, 1976. májusában volt, május 13-án az Eötvös Kollégiumban. Fiatal költők estje, melyen föllépett Baka István, Nagy Gáspár,
melyen fölléptem én. Hármónk estje, melyet bevezetett Kormos István. Verseinket
peMg Márai Enikő mondta, akiről azokban a tiltó időkben is tudtuk, hogy Márai Sánrokona. És Vándorfi László, ő pedig versmondó, s egyetemi társunk. Epp húsz éve,
üsz év távlatából már keverednek bennem az emlékek, de úgy tudom, Herzum Péter
,f> fotózott, pár hónappal ezelőtt, a csongrádi házban kezembe is kerültek ezek
^ Busz évvel ezelőtti fényképek. Most újra keresem, s nem találom. A három fiatal költő
"kormos a képeken.
j
Pistával js, Gáspárral is 1975-ben, egyidőben jelent meg első kötetünk. A fiatal
°k köre az írószövetségben, és az első kötetünk körüli sürgés hozott még közelebb
S/máshoz bennünket. Pista akkor kérte írásaimat a Kincskereső részére, elsőül talán

70
arra kért, hogy egy interjút küldjek Kiss Bencével. Meg is csináltam, meg is jelent. Magázva. Azt szeretném megkérdezni magától... Azt tudom válaszolni magának... Ily en
stílusban. Pista szabadkozott levelében, hogy a tegezést magázássá oldotta, nem is oldotta, szigorította a megjelenés. Pista szabadkozott levelében, hogy szerkesztőségi gyakorlatuk szerint magázzák interjúalanyaikat. így magázódtunk vissza Kiss Bencével
bár máskülönben a borospoharat tegezve oly sokszor összekoccintottuk. Különösen
március 20-a tájékon, lévén egymás mellett a születésnapunk.
Megjelent akkor, 1976 évelején talán, egyik idősebb pályatársunk egy verse. Cíntf
volt-e, vagy refrénje, vagy legfontosabb sora; már nem tudom. Csak azt tudom, így
hangzott: mi vagyunk az utolsó nemzedék. Én is olvastam. Fejcsóválva. Utolsó nefli'
zedék? És akik a kapuk előtt állnak? Elkövetkező találkozásunkkor Kormos is fejcsóválva mutatta. O is olvasta, persze, hiszen mindent olvasott.
És a ti nemzedéketek? - kérdezte. S biztatott Kormos, páran álljunk össze, s mutassuk meg magunk. Akkor nem használtuk ezt a kifejezést, mindig azt írtam én például, az 1975-ös nemzedék. De most kívánkozik a versre rímelő kifejezés. Mutassuk
meg magunk, mi az utolsó utáni nemzedék.
Én épp búcsúzni készültem egyetemtől és Eötvös Kollégiumtól, kicsit készültet11
is egy kollégiumi estre. De a jelzett vers körüli apró feszültség, Kormos Pista javaslat
arra ihletett, hogy társakat hívjak. Azonnal Baka Pistára gondoltam, Pistára - Szegedről. És Nagy Gazsira, aki előbb érkezett szombathelyi kitérővel Bérbaltavárról, ahol aZ
ellenre - állítólag innen a név - balta vár. Vállalták is mind a ketten szívesen, egyedet1
felkérő szóra, s vállalta az est bevezetését Kormos is. Mivel bevezetője nem marad*
fenn, segítsetek felidézni, hogy mit is mondott. Kihajtott ingnyak, foszlott ujjú pul°í
ver, ebben volt, örökös öltözetében, nem lehetett másként. Ez az első találkozás, aflU
visszatérően felidéződik bennem.
A második egy évre rá, március 15-én. A tiltott ünnepen. Akkor már Ke&'
keméten éltem én is, de feleségemmel ezen a napon Pestre indultunk, Petőfi Duna-paí*1
szobrához. Nem szóltunk róla senkinek, nem üzentünk barátoknak, nem szerveztüfl"
találkozót. Délelőtt tíz, tizenegy tájban értünk a térre. Üres volt, félelmetesen üre*Március idusán dél közeledtén, szikrázó napsütésben 1977-ben senki sincs Petőfi tere"A környező kapualjakból kikukucskáló szemek. Valakik megbújván onnan figyelte"
a teret. A falhoz simulva egyenruhás, fémkokárdás fiatalok néhányan. Ünneplő megfigyelők ők is. Odamentem a szoborhoz, lehajtott fejjel megálltam. S mikor fölnézteiU'
ott állt mellettem Baka Pista és Nagy Gazsi. Ott álltunk hárman. Nem is tudom, hogyan történhetett ez a nem véletlen véletlen.
A harmadik találkozás pedig Szekszárdon, 1995 szeptemberében. Baka Pistát temetjük, a gyászoló tömeg Gazsival megint egymás mellé sodor bennünket. Adu*1"
némán. „Ne haljatok meg" - mondja. Nekem mondja, de azért a különös többes szafl1'
hogy valamit könnyítsen a mondat rettentő súlyán. Nézek rá szótlanul, magamba*1
motyogván a lehetséges választ: Hát akkor mit tehessünk?

.J996. szeptember

71

BALASSA PÉTER

A Szekszárdi misétől a makacs csárdásig
A Szekszárdi mise című hosszabb elbeszélés Baka István költészetéhez méltó epi. a ' mű. Költői erő, sors-érzékelés, szenvedélyes látásmód és nagyszabásúan, helyenként
teskószerűen tagolt történetmondás jellemzi. Formátumát, nagy erejét ugyanakkor
a Magyar 1848 és az 1896-os millennium közötti történelmi időt átfogó korszaknak egy
ne *telen vidéki karnagy individuálisan tömörített életútján keresztül megjelenített maSyarság-problematikája adja. Véleményem szerint kortárs magyar prózánkban - egyre
r 'tkuló rokonsági körben - Mészöly Miklós késői hosszútörténetei közelében jár,
a -még egyszer, utoljára" fölvetett és művészileg maradéktalanul és eredetien megformált
Magyar sorsprobléma érvényes bemutatása révén. Az érvényesség és hozzánk szólás
e)Ztétikai jelenidejűségét képes megteremteni Baka István novellája, ebben (is) áll jelentősége és jelentése.
írása végén pedig eljut a késői Liszt Ferenc tragikusan, dacosan modern-magyar (és
nótákon vagy cigányzenén alapuló) zongoradarabjainak kongeniális megérintésig, szóba hozásáig, pusztán a kisepikai poétika módszerei által. „A pianínó most
°'yan hangon szólalt meg, mint a legjobb bécsi vagy párizsi hangversenyzongorák, és
a tene, ami áradt belőle, mélységesen felkavarta és zavarba hozta Séner Jánost. Sarkan"yupengés volt ez is, igen, mint a korábbi magyaros Liszt-kompozíciók, de most
Mintha egy csontváz lábán pengett volna a sarkantyú, csontok zörgése és rekedt hörgéSe k keveredtek beléje. Séner a pákozdi csatatéren feküdt magatehetetlenül a hideg,
SZe ptember végi éjszakában, s erőtlen hangon hívogatta a sebesültvivőket... Combtövig
^zsibbadt lába egy lótetem alá szorult, s hiába próbálta kiszabadítani, csak sebesült
Va íla sajdult meg minden mozdulatától. S a távolból egyre szálltak feléje a szilaj énekek,
.'kolyok, kurjongatások, tánc közben összecsendülő kardok, sarkantyúpengések hang) a i - " Az ezen a ponton megsejtetett késői stílus, amelybe a magyarul nem beszélő,
Vegig hontalan nagy magyar zeneszerző beavatja a főszereplőt, egy kísérteties éjféli beSzelgetés során - a Bódy Gábor Amerikai anzixából (ebből a Bakáéval kísértetiesen öszSZe csengő, jelentős, hetvenes évek közepi magyar filmből) ismerős kompozíciók: a Matörténelmi arcképek, a Csárdás, a Csárdás obstiné (Makacs csárdás), a Csárdás macabre
e s az őket körülvevő, az atonalitás felé mozduló kis zongoradarabok hiteles, vérfagyasztó, magyaros metrumot is visszhangzó s majd csak Bartók által fölfedezett és toa obfejlesztett halálzenéje, világa. A novella íve így mintegy „fölemeli" Séner Jánost,
3 -közmagyart" a nemzeti és európai modernitás drámájához. A kicsi élet és a nagy sors
®sztétikai-etikai találkozásában relativizálódnak az életértékek méretei és dimenziói,
^ner - Liszt méltó vitapartnerévé válik. Amikor Liszt, a „kicsinységről" azt mondja,
°§y „az ön emberi nagyságát éppen az bizonyítja, hogy végül is mindezen sikerült
. .'tennie magát", akkor „Séner izgalomba jött, és most már teljesen gátlástalanul vágott
ls *t szavába. - Abbé úr, ha már szóba hozta kérem, mondja meg nekem: az én
Mcsom valóban csak a csekélyebb tehetségem miatt alakult másként, mint az öné?
Jtem azért, mert én mindenekelőtt magyar voltam?" Itt kezdődik a kicsi és a nagy kökülönbség felülmúlása a mindkettőjük életét egyaránt hitelesítő, érvényesnek tetető epikai jóvátétel és igazságszolgáltatás egy nagy összecsapáson keresztül, amelyben
n fm

72
Séner Liszt „ünnepi" magyarságát póznak nyilvánítja, nemzetköziségét leereszkedésnek
hozzánk, amellyel csak „önáltatásunkat szolgálta". Baka tolla tévedhetetlenül pontos:
miközben szemére veti Lisztnek a magyarsághoz fűződő látogatói viszonyát, nem 3 2
identitását vagy idegenségét emeli ki, hanem éppen azt, hogy a magyar torzulásokat
igenelte és erősítette jelenlétével és magatartásával. Liszt felől pedig megrendítő vallomás érkezik válaszként minderre, amelyben megvallja, hogy mindig itt szeretett voln3
otthon lenni, Nyugaton sosem érhette el ezt, miközben az öreg Lisztet már idehaza
a háta mögött kinevették hálás hódolói. Két megroppant, kiábrándult és keserű öregember vitázik itt - egy közös igazságért és nem ki-ki maga üdvéért. Ez a novella iga2"
ságtörténésének bravúrja: „önnek... nem kell bánkódnia, mert cserébe önnek megadatott az, ami nekem soha - az, hogy egy nemzet fia lehetett. Ön otthon érezhette maga1
e hazában..." A két öregember egymástól távoli indulása és összecsapásuk heve végül
sorsközösségüket és sajátos egyenlőségüket teremti meg, amelyben a jóvátétel mintegy
„túlvilági": kicsi és nagy különbsége egy pillanatra eltöröltetik, születési idejük, sorsuk
távoli hasonlóságai realitássá változnak.
Séner János alakja ugyanis, aki neve, származása szerint maga is asszimiláns s aki
egyebek között fantasztikus életerőről tanúskodik, hiszen 1896-os pesti utazása és a vizionált találkozás és szócsata idején 85(!) éves, felnő a kotta-kézirat keresése közben, ü"
nem a világfi és „kozmopolita" Liszthez, hanem saját sorsához, amely így érvényteleníti a méretek hamis, neurotikus polaritását. Mit ér egy élet, ha történetesen s ironikusan a nagy Liszttel egy időben születik meg és útjának távoli párhuzamai is vannak
amazéval. Az önigazolás mániája, ez a mélységesen magyaros nemzeti neurózis az, afflü
Baka novellája egyrészt teljes terjedelmében bemutat (Séner mániájában, hogy megtalálja és előadhassa Liszt elveszett Szekszárdi miséjét), másrészt ez az, amit ugyan"2
a közember fölülmúl és önmagát spontánul, a vízió és a halál közelében meggyógyít 3
legyőz, amikor képes világosan meglátni, nemzeti önáltatás nélkül a városligeti mille"niumi kiállítás talmi, pöffeszkedő hamisságában az ország nem is távoli széthullásátA hirtelen támadt szélvihar epikaian nagyszabású leírásában ezt olvassuk: „Majd tovább*
száguldott az orkán, és fölkapta a kiállítási falu házainak nád-, cserép-, szalma- és zsi"'
delyfedeleit, megingatta falaikat, és szétszórta berendezésüket, és az iszonyú kavargóban csakhamar együtt forogtak a levegőben a magyar, székely, csángó, oláh, szasZ>
sváb, tót, vend, szerb és rutén házak tetődarabjai, gerendái, ablakkeretei, kerítésléce"
egymásnak kocódtak és szétestek a festett bútorok; cseréptálak, mázas köcsögök szí"
lánkjai záporoztak; felhasadtak és szertehavazódtak a dunyhák, és az eszeveszett pö("
gésben egymásba gabalyodtak, egymás arcát karmolászták, egymás ruháját hasogattak
a papírmasé parasztok, hogy aztán tört tagokkal zuhanjanak tönkrement otthonaik
romjai közé."
A régi Magyarország így, s hogy miképp, miért, arra Séner kudarcos élete és k1"
csit/nagyot állandóan fontolgató, kompenzáló sorsa a sűrített példa - egész sokféleség""
ben és összeférhetetlenségében szét fog hullani. A magyar lelkiség mélységesen beteg'
de ezt meglátni és önfelülmúló módon, a halál pillanatában önáltatást legyőzve megejteni: nem más, mint a magyarság-problematika egyik utolsó, jelentékeny megnyilvánulása az esztétikum megalkotottsága által. Semmi sem sikerült, s ez mélységesen összekapcsolódik a nemzet eltelt negyvennyolc évével (1848-1896), és a mi tudásunkkal 3 ('
ról, ami következett. Ám még egyszer, utoljára elmondja mindezt a „hírhedett zenész '
nek, akivel a hontalanság és a széthulló haza otthonosságának kettőségében valóké1*'
épp a fikció magaspontján találkozik, még ha egy kísértethajó halálközeli díszletei kó-

i

szeptember

73

z °tt

is. Baka István művéből kiderül, hogy a magyarság 19. századi történelme valami
"agyon fontos lét-kérdésről szólt, amelynek önzetlen elkötelezettjei voltak a Séner Ján ° s ok, kisebbek és nagyobbak. Méghozzá nem az identitás kereséséről és az identitás
Mttegő/kompenzáló kultuszáról szólt ez a történet, hanem a felemelkedés
arányainak
^•eséséről, kimérésének lehetőségeiről és kudarcairól, kicsinység és formátum összeilMzthetőségéről. Ennyiben és csak ennyiben Baka novellája az Arany János-i mértékesSeget, ezt a 19. századi magyar „optimumot" visszhangozza, önkéntelenül erre emléke'k a saját arányosságával. E legjobb 19. századi magyar szellemiséggel találkozni a 20.
s*azadvégen, egy történelmi léptékű politikai sorsforduló (1989-90) előtt nem sokkal,
Majd közvetlenül utána - egyaránt szembesítő erejű, és annak újra felismerésére készMi. hogy megbeszéletlenül hagytunk valamit, ami közben véget ért, legalábbis a régi ércemben: nemzet, soknemzetiségű nemzet és művészi formálás viszonyát, e nagy törtenet kimerülésének vagy esetleg végső, „még egyszer utoljára" esélyeit.
A mű arányossága egyben a formaszerkezet, a poétikai felépítés jellegzetessége is.
a novellisztikus tömörséget, kihegyezettséget széles életútra való vizionárius visz)zaemlékezésekkel ötvözi, a betétes szerkezetek halál-látomásain keresztül. Freskó és
a marajelenet, belső monológ és hosszú párbeszédek élet és korrajzot körvonalaznak,
Melyek vizionárius keretbe illeszkednek, ám egyik elem sem bővül, dagad a másik rovására. A végén „kiderül", pontosabban sejthető, hogy egy nagyon öreg ember agóniájának folyamatát követhettük nyomon, amelyben élete, a magyar történelem és a Liszt
erenc-i „karrierrel" való találkozás - kísértetjárás volt, amúgy Krúdy és Mészöly (a szeks"ardi földi) módján: „Hogyan tántorgott el a magas láz gyötörte férfi lakásától a távoli
Mtttplomig, s hogyan jutott be a bezárt kapun, sohasem tudták kideríteni. Mint ahogy
"M* s em, miért vitte magával utolsó útjára azokat az elrongyolt kottalapokat: divatjaMult nótaköltők profán szerzeményeit, melyekkel súlyosan megsértette az istentiszteet ek céljára szolgáló hely szentségét."
S végül apró, finom jelzésként, a személyes kézjegy és a történethitelesítés is mindj ü k r e ott marad ezen a feledhetetlenül mértékes íráson: „Séner János holttestét Baka
Mrton, az újvárosi templom sekrestyése találta meg augusztus 4-én reggel öt órakor,
"Mikor kinyitotta a templomot."
a ka

74

VEKERDI LÁSZLÓ

Baka István és a Tiszatáj
„Ne feledjük el azonban, hogy a jelviszofj
összetevőinek ismerete csupán azoknak a kérdéseke*
az (adott módon rendezett) ismeretét jelenti, amikd
fel kell tennünk az elemzések során, a választ azo
ban az adott szöveggel folytatott interakcióban
künk magunknak kell megtalálni."
(Petőfi S. János-Berkes Zsuzsa: Elkallódni
kerülni. OTTÉV, Veszprém, 1992. 44.)

meg

„Most már versrovatot is nehezebb lesz szerkeszteni..." végzi szomorú-szép Bak*
Pista hazamentjét Olasz Sándor a „Tiszatáj" 1995. novemberi Baka-emlékszámban, illetve búcsúztatójában. Más folyóiratok is bizonyára hiányolni fogják Baka István v-seit, kivált a Forrás és a Jelenkor, de tán az Alföld, az Orpheus, a Kortárs, a Holmi 's>
hisz náluk is egyre gyakrabban és szívesebben látott vendég volt a Baka-vers, de
azért csak a Tiszatáj mondhatja, hogy ezután nehezebb lesz versrovatot szerkesztett)
A Baka-vers ugyanis együtt született és együtt növekedett az Ilia-megálmodta s megváltó1'
totta Tiszatájjal. „1969 februárjában - regisztrálja Olasz Sándor - ez a folyóirat közöld
első verseit (A lombon átszűrt, Szép fácska, dunna volt...) s utolsó költeményei egyíke
is itt jelent meg 1995 áprilisában (Van Gogh börtönudvarán). Volt idő, amikor jóformán csak a Tiszatájban publikált. Prédikátor-ének, Bolgárok, Székelyek, Döbling'
Öszi esőzés, Háry János búcsúpohara - találomra kiragadott versek abból a közel szóból, ami negyedszázad alatt e folyóirat lapjain megjelent." Jóval több, mint fele tehó
a Tájkép fohásszalbm
(Versek 1969-1995, Jelenkor Kiadó, 1996.) közölt 171 versnek,
több, mint amennyit Baka rövidre szabott élete során az összes többi lapokban egyi""
véve közölt. De tán nem ez a statisztikai adat a legfontosabb; legalábbis nem elsősorban emiatt nevezhető a Tiszatáj a Baka-vers természetes otthonának, nem erni3t'
mondható különlegesnek és bensőségesnek a Baka-vers és a Tiszatáj vonzása és von 3 "
kozása. S mégcsak nem is azért, mert Baka István valamilyen értelemben szegedi 1$
volt; helyesebben tán egyszerre volt szegedi és európai, akár a Tiszatáj. Nagyon szépe"
reátapintott erre a vonására Fűzi László búcsúztatója a Forrásban (1995. november)
„Baka István Szegeden élt - alakja elválaszthatatlan volt Szegedtől, valahogy biztons3'
got is adott, állandóság érzetet teremtett, ha az ember látta Bakát a »Kincskereső«-üe
bemenni - valójában azonban szekszárdi volt, szekszárdinak vallotta magát mindig '
miközben szívesen jött hozzánk Kecskemétre is." Tehát a maga vállalt és vallott sz""
szárdiságában Szegednek teremtett állandóságot és biztonságot az a Baka István, akihf
fogható művészettel kevesen jelenítették meg és képviselték az ember eredendő csenő"
ségét, fájdalmas múlandóságát és nehéz méltóságát, amióta Giotto múlhatatlan érvén/
nyel megfestette a Cappella degli Scrovegni freskóin, haláltánc és üdvtörténet mondh3
tatlan szintézisében. A jelviszony eme rejtettebb bogainak a felfejtése azonban képze
komparatistát igényelne, aki méghozzá járatos a szemiotikai textológia rejtelmeibe"'
Mi itt maradjunk annyiban, hogy Baka alakja elválaszthatatlanná vált Szegedtől, hoD
saját vallomása szerint a városból egyedül az őzést szerette, amely épp ott-tartózkodó
idején veszett ki majdnem teljesen. „Szegedhez egyébként - mondotta 1989-ben a Sze

.J996. szeptember

75

jfcardi Városi TV-nek - nagyon sok ember köt, Ilia Mihályt mondtam, a régi és újjáalaTiszatájat mondtam, és még jó néhány embert mondtam, akiknek a barátságára
szukségem van. Lehet, hogy mindennapi szükségletem, hogy velük találkozzam, beü l j e k , fölhívjam őket telefonon, lehet, hogy nem. Nem tudom, mert itt vagyok most.
s e z az ittlétem ugyanolyan ittlét, mint a Magyarországon való ittlét. Ez van, ezt kell
^éretni. De nem biztos, hogy ez után vágyódom. KÉSZ..." (Forrás, 1996. május). Néany évvel később, 1994-ben pedig így emlékezik szegediségének első éveire: „1970
'""Húsában, a Szegedet fenyegető tiszai árvíz idején, elterjedt a hír, hogy Makó után Újjegedet is kitelepítik. Nekem ott volt albérletem, ezért némi félszeg habozás után fellv tem Ilia tanár urat, aki akkorra már három-négy versemet közölte a Tiszatájban, és
•Begkértem, hogy az »értékeimet« biztonságba helyezhessem nála. A tanár úr szokása
5terint hümmögött, mintha egy kéziratról kellene véleményt mondania, de nem monnemet, pedig biztosan attól tartott, hogy hatalmas bőrönddel fogok megjelenni
a'a> a Hunyadi sugárúti kis lakásba, amely - és nemcsak a könyvektől - annyira szűk
pk, hogy még a vendégeit is alig tudta leültetni. Én pedig elvittem hozzá egyetlen érékemet; egy összecsukható, de már kéthangszórós Supraphon-lemezjátszót (pontosan
yan volt az övé is). Nem tudom, a meglepetés vagy a megkönnyebbülés volt-e napobb, de Miska az én szerény kincsem »biztonságba« (a spájzba) helyezése után aján. ot ta fel a baráti tegeződést, s ez egy másodéves bölcsészhallgatónak és kezdő költőnek
jgen nagy megtiszteltetés volt azokban a mainál jóval merevebb és illedelmesebb időke n i összetegeződtünk hát, Miska leültetett és mindjárt előadást tartott Trianonról és
a z erdélyi meg a jugoszláv magyar irodalomról, csupa olyan dologról, amiről nekem
°galmam is alig volt addig, és különben is az agyamban még gőzös újbaloldali eszmék
gomolyogtak. Bizony, még ezután az első óra után is évekbe telt, mire ráébredtem,
°gy Széchenyi példája mégiscsak fontosabb számomra, mint Guevaráé... Mindené r e én Ilia Mihály alig észrevehető, de határozott szellemi irányításának köszönhette, hogy nemzeti költő lettem (ehhez egyéni színezetként némi ezotérikát és ateizUst elegyítve), de azt is, hogy neofita buzgóság sohase fogott el, mert én tőle azt is
e gtanultam, hogy magyarnak lenni ízlés kérdése is, nem csak elhatározásé..." (Forrás,
94. szeptember).
,
Árvíz, zene, kincsmentés, Trianon, magyarság, ízlés, Széchenyi: egy posztmodern
L
posztposztmodern) ontológiában (és horizontológiában) járatos teoretikus ezek|,0' a létélményekből kiindulva akár meg is kísérelhetné felvázolni a bakai szerepterek
et sikjait mi azonban elégedjünk meg annyival, hogy Baka István költészetében fontos
;
erep jutott Ilia tanár úr ízlésének, amint az különben saját szavaival dokumentálható:
lQq6^611
Mihály nevét említhetném, aki számomra abszolút mérce." (Forrás,
május). Vagy ahogyan a Döblingtől ír: „...s különösen Széchenyi döblingi feltámaJ ^ 3 ra gadott meg - az, hogy Széchenyi egy Bécs környéki elmegyógyintézetben megJ ^ e z t e a magyar ellenállást. Úgy éreztem, ez példaértékű a hetvenes-nyolcvanas évek
ekk^ a r útelmisége számára - nekünk is csak szellemi ellenállásra volt lehetőségünk
Bach-korszakban. Ezért is szól az ajánlás Ilia Mihálynak, aki a levelezésével
AJMuIó, bár - szerencsére - kevésbé tragikus szerepet vállalt, mint a döblingi fogoly."
> Mlomás versekről. Közreadja: Árpás Károly. Forrás, 1996. május). A Vallomás alapit egy képzett kreativitáskutató és alkotásteoretikus utána eredhetne a szerepek transzJteációs-lehetőségeinek a Baka-versekben, megpróbálhatná felfejteni (a remek tanul3 n y o k ellenére is enigmatikus) „Döbling-Magyarország-Pokol" láncmetafora genezis.
' mi ellenben elégedjünk meg az egyszerű (?) adat regisztrálásával, hogy Baka István

76

tiszafái

a döblingi Széchenyi példájának felelevenítése illetve feleleveníthetősége miatt ajánlót*3
a Tiszatáj 1983. áprilisi számában megjelent Döblingét Ilia Mihálynak. Jegyezzük me?
továbbá, hogy a verset két hosszú idézet vezeti be; az egyik a Hitelből, a másik - meg
hosszabb - A döblingi önvallomásokból. A versszöveg értelmezése szempontjából kivi"
a 7/úe/ idézet nélkülözhetetlen: „'S nem különben, mint a' kiégő üstököscsillag isz°'
nyú forgásában se utat se határt nem tart, de mint átok a' végtelen üregben maga mag31
emészti 's napsystemákat rendít meg, hogy bolyong czél 's törvény nélkül a hazátla*1'
hiv jobbágyokat csábít el, megelégedett polgárba nyugtalan bizalmatlanságot önt 's veg*e
maga kétségbe esvén nem ritkán önkezivel végzi örömtelen éltét." Az idézet a versbe*1
kétszer ismétlődik szinte szóról szóra, hangsúlyos helyeken: a III. második strófájába?1
és a VI. (és az egész vers) utolsó strófájában, részint mintegy „hitelesítve" a verset, elsősorban azonban felmutatva a Széchenyi-szöveg eredendő poézisét, aminek a kiemeles*
elsőrendű figyelem-felkeltő lelemény: felszólítás az adott szöveggel (az adott két szöveggel: a Széchenyi idézettel és a verssel) való interakcióra. Az idézettel és kétszeri alkalmazásával megteremtett jelviszony szépségét fokozza, hogy csak az első három sor azonos az idézethez fűződő két strófában (meglehet éppen ez a felhívás lényege?). Az azonos három sor: „Mint a kiégő üstökös mely iszonyú/ forgásában se határt se utat/ ne**1
tart de átokként a végtelen/". A folytatás a III/2 strófában: „űrben maga magát emésztv£
nap-/ rendszereket rendít meg úgy bolyongnak/ cél s törvény nélkül a hazátlanok?
most én is úgy bolygok fényt vérző csillag/ és iszonyú csóván forog forog"; a legutolsó
strófában ellenben így folytatódik az azonos három sor: „üregben magát emésztve h3)
lad/ kiégő csillag ezt az aluvó / naprendszert újra megrendítenéd/ aludj ki jeltele**'
amíg a virradat vörös csuklyás bakó/ az égi vérpad grádicsára lép". A két strófa közŐ**
az V. rész éjféli záporának „Döbling Döbling Döbling" dörömbölése döbbent, mígne*11
„Lucsok s pernye marad a világból". Az I.-ben exponált kérdés: „Döbling ez vág/
Magyarország/ vagy a Döbling-Magyarország-Pokol" itt, az V. utolsó sorában mint!*3
(megelőlegezett) válaszhoz közeledne, amit a VI. még külön interpretálna is: „nincse*1
pokol mert pokolibb a menny"; de aztán a következő strófa - megismételve a „Mi ot "
ülök e karszékben nem tudom" helyzet-jelző sort - kétségessé teszi a választ, egyál*3?
Iában bármiféle válasz lehetőségét: „virrasztásommal Isten mit akar/ virrasztásom!**?;
Isten mit tehet/ vén embrió Döbling méhébe zárva/ ki szülhet engem újra e világ**1;
Most következik a megismételt idézet, az égi vérpad grádicsára lépő vörös csukly35
bakóval, a virradattal, miután „elszállt az éj elmúlt a zivatar". A vers kisiklik az érte''
mezés kísérleteiből és kereteiből, a virradattal elszáll az álomtalan szorongás, de a *e'
nyegetően feltornyosuló kép engedhet megnyugodni? „The imaginary is basically a f e f
tureless and inactive potential, which accounts for the failed attempts to grasp it cog**1'
tively." (Wolfgang Iser: The Fictive and the Imaginary. Charting Literary Anthr°j
pology. Johns Hopkins U. P. 1993.) A Döbling imaginárius világában minden
négyzetgyök minusz eggyel szorzottan számít. Mint a kiégő üstökös.
Ugyanaz a Tiszatáj szám, amelyben a vers megjelent - ez is hozzátartozik a D<>^
hng tágabb és teljesebb szövegkörnyezetéhez - közöl egy összeállítást (15-68. old3'/
100 éve született Juhász Gyula címmel, benne Ilia Mihály szövegkritikai publikáció)3'
Juhász Gyula levelei Elefánt Olgához, közvetlenül előtte pedig Tandori Dezső komoly'
szakszerű, kivételesen értelmes irodalomtörténeti tanulmánya Juhász Gyula Anna-ve*
seiről „Az örök út képzete" címmel. A két írás - két merőben különböző írás hangja tökéletes; még a közölt fényképmellékletek is rímelnek. Ilia publikációján 3 "
a végén a tápai Krisztus látható a Budai Nagy Antal utca sarkán, Tandori írását An**3

1

.J996. szeptember

77

^szédes fotói kísérik: a Juhász Gyula-versek interpretációs lehetőségeinek imaginárius
tengelyéhez mintegy valós tengely húzatik. Az azonban, hogy mi tekinthető imagináósnak és mi valósnak, kisiklik a kognitív megközelítési kísérletek lehetőségi köréből.
a 'os és imaginárius - pont mint a Döbling
hely- és időjelző soraiban: „Mióta ülök
e karszékben nem tudom"; „mióta ülök e karszékben iszonyú/ forgásomban se határt
utat/ nem tartva..." - nem húzható meg holmi matematikai tengelyként; inkább tán
'ükörkép-szerűek; de nem tudható, hol van, miből van, van-e egyáltalában tükör? Van
fénykép az összeállításban, Juhász Gyula látható rajta szegedi baráti körben. Se túl
{tesszú, se túl rövid fekete szakállával szakasztott olyan, mint későbbi éveiben Baka
ó a n ; csak a nagyüvegű vastagkeretes szemüveg hiányzik róla. Mintha az egész szám
tejnte demonstrálná, mit értett Baka (és Ilia Mihály) azon, hogy „magyarnak lenni ízlés
kerdése is". A folyóiratszám a maga egészében akár „jelként" is tekinthető: egy „jelölőtelölt" szerkezet „vehikulumaként" adott módon interpretálható és ezáltal - az ínterP re tátor ieltételezése szerint - kifejezésre jut benne egy „tényállás-koniiguráció", egy
jÓágfragmentum" vagy (egyszerűbb) latin nevén, „relátum". Az „interpretálható" sze'debb és gálánsabb kritérium a „kognitive megragadható"-nál: „csupán" annvit kíván
ó g , hogy az olvasó összhangba tudja hozni a folyóiratszám egész formai és szeman'kai felépítéséi egy néki elfogadható „Relátum" mentális képével. „A relátum »tény'tesok«-ként valóságos eseményeket, történéseket, állapotokat éppúgy magában foglalat> mint elképzelteket, álmodottakat, vagy ezek bármilyen konfigurációit." (Petőfi S.
János - Benkes Zsuzsa; i. m. 303.) Ami természetesen önmagában is az elfogadható
tehogadandó) relátum-imágók sokféleségét feltételezi; az interpretáció értelemszerűen
Vatasztás elfogadható (releváns?) világtöredékek képei között, mérlegelés és kritika,
a sz kepszis és a fenntartás eszköze, az értelem eredendő (és mindig, minden hatalom által
lv itatott) függetlenségének funkcionálása és megnyilvánulása. Éppen ezért a szótertes
ütem a z egyetértés!) feltétele. Ezért és éppen ebben az értelemben írhatta Mányoki
y n dre: „A folyóirat - korunk legvonzóbb szellemi találkahelye. A folyóirat: esély a szótÓesre, mert a folyóiratban lehet igazán kulturáltan bizonyítani és vitatkozni úgy,
,°gy a tévedés alapvető joga sem csorbul. Folyóiratban lehet felelősséggel kísérletezni
^megerősíteni. Folyóiratban lehet kezdeményezni és lezárni. Javasolni. Közszemlére
Mjü- Utolsó revíziót kérni az olvasótól, mielőtt határoznánk: ez lesz-e végérvényes
te-öveg?" (Szemközt a pusztulással... Például a folyóiratok. Tiszatáj, 1993. május). Vagy,
e|yük hozzá, folyóiratban lehet alkalomadtán belátni, hogy nincsen a végérvényes
Szöveg. A
sz öveg az interpretálhatóság révén maga a lényegi végérvénytelenség, és épjten^ez az esszenciális feltételesség, ez a genuin kontingencia érvényességének úgylehet
e §fobb garanciája. És a folyóirat-szerkesztés alkímiájában meglehet épp ezt a quinla
e s e tí ' k H _ kellene - megtalálni vagy legalább keresni. Meglehet, éppen ez volt Ilia
W t
e
M,aSy leleménye, ezért vált - válhatott - a Tiszatáj máig érvényesen nem annyira min^ és jelképpé, mint inkább „jellé"; elfogadható interpretációk és világtöredék-képek
kfeleségét involváló és konfrontáló (szerencsés esetben érvényesítő) szövegkörnyepBé a „világ" egy adott „töredékében". Ha úgy tetszik éppenséggel Döblingben, vagy
öbling-Magvarország-Pokol"-ban.
Itt akár be is fejezhetnénk, mert a többit már mintaszerűen megfogalmazta Kizi
a s z ló a Jelenkor 1995. decemberi számában: „Abban, hogy még mindig létezik egvsefő m a gyar irodalmiság, s ez az irodalom még nem szakadozott összetevőinek egvmáse 'különült halmazaira, nagy szerepe van Baka István költészetének. Ez a költészet
gyanis kedvező fogadtatásra talált a magyar irodalom legkülönbözőbb pólusain: úgy

78
is mondhatnánk, annyira gazdag és összetett, hogy képes elviselni a legkülönbözőbb
megközelítési módok összes következményét, s majd mindenkinek azt mutatja, am"
látni szeretne benne." Költészete egyszerre hagyományos, modern és posztmodern,
képalkotása Vörösmarty-József Attila hatását őrzi, és nyitott Kosztolányi-, Weöres
Sándor-, Pilinszky-hatások felé; közösségi tematikája „az irodalom társadalmi feladatvállalásának igenlőihez kapcsolja", mívessége, költői eszközeinek bonyolultsága, a vegs°
kérdések központba állítása, játékossága, iróniája és öniróniája „az irodalomban „csak"
az irodalmi cselekvést látókhoz". Hppen ezért látja Fűzi „tragikusnak", hogy a különböző nézőpontú és alapállású interpretációk mintegy „szétszakítják" Bakát: vagy erre,
vagy arra látnak példát költészetében. Az eifajta megközelítés szükségképpen egy"2"'
rűsítő, és mint ilyen egy gazdag költészet megcsúfolása.
Az utóbbit illetően talán nincsen egészen igaza. Hiszen végtére így vagv úgy minden megközelítés egyszerűsítő, de a „megcsúfolás" és a „szétszakítás" csak akkor fény"'
get, amikor hajlamos kizárólagosnak vagy az adott körülmények közt csalhatatlanná''
tekinteni magát. A „Világ" bármitéle úton-módon felfogott-reprezentált „fragmentumának" - hadd értsem ez egyszer szándékosan félre ezt a gyönyörű terminus-techn'"
cust - hihetetlen bonyodalmasságáról annyira amennyire „hűséges" bár szükségképpe"
esetleges „képet" csakis és egyedül a művészet és a természettudomány tud adni; a különféle teoretikus, esszéisztikus, kritikai, tudományos és történeti megközelítések )s
elkerülhetik azonban a csalhatatlanság csapdáját, ha felismerik és elismerik esetlegességüket és esendőségüket. Nem annyira a tévedés jogát, mint inkább elkerülhetetlen^
gét. Ami egyáltalában nem a mások tévedései iránti toleranciát jelenti, még kevesb)
a saját tévedéseink irántit. A Yorick-szerep(ek) feladata egyebek közt éppen a tévedése''
könyörtelen kipellengérezése, a saját tévedéseinket is beleértve. (Irónia, önirónia híj 3 "
többnyire csak a gyűlölködés szellemes leplezése.) A szétszakítás és a kirekesztés ellc"
léte és ellenszere egyáltalában nem a tolerancia. Inkább egyfajta tévedés-kultúra; oly3*
minek a felismerése, hogy a tévedés ízlés kérdése is, hogy tévedni tudni kell,
illetve

tévedni tudni illik. Meglehet, ez az ízlés és tudás kell ahhoz, hogy egy folyóirat von 2 "
szellemi találkahely lehessen, esély a szótértésre? Az diai folyóirat-imágóban - m ert
hiszen nem egyedül a Tiszatájban realizálódott, bár ott legelébb és legtartósabban,
persze visszaesésekkel, sőt megszűnésekkel - mindenesetre ez a tudás munkált cS
működik; ez él és hat máig. így például a Forrás 1996. márciusi Baka-emlékszámáb3"
a legkülönfélébb indíttatású és eszmeiségű interpretációk jóféle egyoldalúságai - teh3'
bizonyos értelemben tévedései - az iliai ízlés jegyében ragyogóan megteremtik a sZ°l
értés esélyeit, a közölt Baka-szövegekkel (versekkel, interjúkkal, vallomásokkal) tökéletesen harmonizáló szövegkörnyezetben. így hát a számról teljes egészében elmon"
ható, amit Fűzi Baka költészetéről írt, „hogy képes elviselni a legkülönbözőbb meg.
közelítési módok összes következményét, s majd mindenkinek azt mutatja, amit Iá'1)1
szeretne benne". Pontosan ugyanez mondható el a Tiszatáj kiemelkedő „híres" szám3'
ról és nagy korszakairól; évtizedek távlatában legtartósabban tán épp a Tiszatájról nu'H
ható el, ezért nevezhető a Tiszatáj a Baka-vers természetes Otthonának.
Ami nem azt jelenti, hogv mindig és mindenik I'iszatáj-szám ilyen volt, m<$
a legnagyobbak és legsikeresebbek közül se mind, amint a Baka-versek mindenikére ">e
érvényes tán maradéktalanul a Füzi-kritérium. Mint minden használható kritérium,
is trendet fejez ki, amihez törvényszerűen - és szerencsés esetben jótékonyan - hoiR
tartozik a trendtől való eltérés, jókora eltérés akár. Az állítás igazolásához részlet
Tiszatáj történetre lenne szükség, olyasmire, mint most a Valóságé az Új Forrásba"'

.J996. szeptember

79

l^len szempontunkból azonban megelégedhetünk azzal a sommás és egyszerűsítő mega " 3 pítással, hogy úgy a nyolcvanas évek elejétől kezdett lassan visszaállni a lapban az
'ha eltávolítása (1974 vége) után tartósabban eltolódott trend, egyebek közt tán épp
^ert is zúzzák szét a lapot 1986 nyarán, hogy aztán majd csak három év múlva, 1989
vovidesen hiú ábrándokká foszló) reményekkel gazdag nyarán születhessen újra, tudatosan és egyre észrevehetőbben az eredeti iliai tolyóirat-eszme szellemében (úgyhogy az
u 'obbi két-három évben szinte egy második, virtuális llia-periódusról beszélhetünk).
.
Ez alatt a hosszú két évtized alatt teljesedett ki s vált szívesen látottá az ország
e gtöbb folyóiratában Baka István poézise. De már a Tiszatáj első periódusában feltűni k a iormálásában később valamiképpen nagy szerephez jutó versek; például az 1972
SZe ptemberi számban a Raszkolnyikov
cpzakái. „A versben - írja Szőke Katalin - ,
Melyet később a Sztyepan Pehotmj-ciklus kezdő verséül választott, a nyilvánvalóan
"•Jsztojevszkiji motívumok mellett már fellelhető egy, puskini allúzióként ielloghato
e P is: a harmadik versszakban található metafora, »A hold Pugacsov
koponyaja«,
•Kriely lentről »repedt vigyorgással, nézi a »mélvben« az összekeveredett világot, a »bop st > kocsmalármát«. Puskin A kapitány leánya című kisregényének végén - melynek
középpontjában a Pugacsov-lázadás áll - hangzik el az Oroszországban szinte szálló'geként idézett mondat: »Isten ne adja, hogy lássak még orosz lázadási: esztelen, kímeletlen
v(la»u.«
(Hont Rezső ford.) (Az orosz eredetiben egyébként a »legesztelenebb« és
*'egkegvetlenebb« szavak állanak.) A lázadás értelmetlensége egy Isten által elhagyott
világb an - Baka ez idő tájt íródott Dózsa-verseinek is központi motívuma, ily módon
a Raszkolnyikov
éjszakáiban a puskini-dosztojevszkiji orosz kód a magyar kóddal
gyesül. Mellesleg a Puskin regényben lefestett Pugacsov-lázadás központi képe a tűz,
arr, ely szintén összecseng a Dózsa-versek tűz-motívumával. Feltehetőleg, a Sztyepan
fhotnij-ciklusban
szereplő Mása névnek közvetlenül szintén köze lehet A kapitany
f^iyához. A ciklus kigondolásával körülbelül egyidőben fordította Baka Gumiljov
Eltévedi villamos című művét. A versben felidézett Másenyka nem más, mint A kapitány leánya főhősének, Grinyovnak a menyasszonya, aki a Gumiljov-mű végén az
°tökre elveszett Oroszországot szimbolizálja. Egyébként a Pehotnij-ciklus egyes darabé n a k címe gyakran egybeesik a puskini verscímekkel (például: A tengerhez. Téli út,
estamentum),
vagy azokat paraírazálja (Álmatlanság). Nem véletlenül. A PchotmjClkhisban Baka tulajdonképpen az irodalmi Pétervár-mítoszt bontja le, melynek kezdetnél Puskin Pétervár-poémája, a Bronzlovas állt, megütköztetve azt a szovjet köz" a Pok banalitásával, a századvégi ellehetetlenült élet értelmetlenségével és ürességével,
Egyúttal felidézve az 1917 utáni orosz történelem panoptikumát." (Forrás, 1996. május)
Hasonlóan tágas kódhorizontra nyit kilátást az 1973. júniusi Tiszatájban megMent Vázlat a vén cigányhoz. Itt azonban megspórolhatjuk a hosszú idézést. Egyrészt
Mivel a Vörösmarty-inspiráció közismert, Baka költészetének úgyszólván minden isMjtetője és értelmezője kitér rá, másrészt pedig a számtalan elemzés összességéből sem
e "etne olyan idézet-csokrot összehozni, amely akárcsak megközelítené Szőke Katalin
° r °sz kulturális kód interpretációját, a felidézett irodalmi és személyesen megélt taPasZtalatok és élmények hatáselemzését. Egyetlen példa a Vörösmarty-kód számtalan
^ l e j t é s i kísérletéből: [A Baka korai költészetében megmutatkozó] „veszteségtudatot
^ ts zik mutatni szerintem az is, hogy oly gyakori a csend és a semmi motívuma verseie n - Ez a csend, s a vele indított vershelyzet ugyanis a történelmi csend allapota:
" i s z t e t t forradalmak és a háború utáni csenddé, mint például a Balassi-énekben:
»Csend
*}Hadt - a feldúlt vidékről a zivatar már elvonul." Az olyan csend és semmi állapota ez,

80
amelyet Vörösmarty is megfogalmazott. Baka Vörösmartyja az Előszó költője, m" 1 '
ahogy az ki is derül a költőelődre utaló vers soraiból: „Dereng a kút ráncos vize:/ g3'
rasra vésett unalom./ Nézek rá, mint a semmibe,/ melyen még gyűrűzik dalom« (Vörösmarty). De a magatartás nemcsak Vörösmartvé, hanem József Attiláé is." (Szigeti Lajos
Sándor: „Tűzbe vetett evangélium". Forrás, 1996. május). Úgy látszik, Baka István Vö*
rösmarty-kódja még rejti a „titoktalant"; meglehet még egyre gyűlik a keserű kollekti*
tapasztalat a meglejtéséhez, meglehet még maga Baka se látott egészen a mélyére. Leg'
alábbis mintha erre utalna utolsó versében, a Határ Győzőnek ajánlott Üzenet Hl'
Huhgániábólbin
fölhangzó Vörösmarty-sor: „egy hét a hitre ám hívőt ki látott/ áldjo"
vagy verjen itt a sors keze/ mint valutázó szerbé vagy cigányé/ valódiak közt penZ'
formára vágott/ újságpapírral van az is tele/ s csak azt nem vágja át ki jól figyel/'
országnak ország még hazának árnyék/ itt rég nem halni itt túlélni kell." Félelmetese'1
rímel rá Buda Ferenc Túlélés című verse a Forrás 1996. februári számában: „Túlél"5
leépülés a túlélést szolgáló/ végzetes leépülés..."
A Raszkolnyikov éjszakái és a Vörösmarty-versek valamiképpen - ha nem m)s*
ként, hát távoli előreutalásaikkal - kilógnak Baka hetvenes éveinek versvi lágából, s tan
nem is csak a Bakáéiból. Nem mintha amúgy ez a világ egységes vagy harmónik" 5
lenne: a Baka-vers lényegéhez tartozik a diszharmónia, a „hangzavar" akár. („I la nek' 3
az,/ ami nekünk vigasz!") De az évtized termését összegező első két kötet, a MagdolM'
zápor (Magvető, 1975) és a Tűzbe vetett evangélium (Szépirodalmi, 1981) még minth3
nem hívná ki s tán nem is kívánná meg a különféle megközelítéseknek azt a sokfek
ségét, amiről Fűzi beszél. Érvényesül már itt is mívessége, költői eszközeinek bony 0 '
lultsága, játékossága, megjelenik már a végső nagy kérdések firtatása is; ám nagyjából*
egészében nem (nagyon) tévednek azok, akik ekkor „az irodalom társadalmi feladatva)
lalásának igenlőihez" sorolják Bakát; kivált, hogy épp ez idő tájt a mívesség, a költ"1
eszköztár bonyolultsága, a játékosság, sőt az irónia az „igenlők" körében is megnövekc*
dett, s kiváltképpen jellemezte a „népiek"-ként elkönyvelteket, akiknek a világába)'
illetve „világfragmentumaiban" a végső nagy kérdések - ha nem másként, hát sorskér<k
sek formájában - mindig is nagy helyet foglaltak el. Még éltek néhányan a népi í" 0 ,.
nagy nemzedékéből, a többiek közeli és eleven emléke meghatározóan volt jelen, s ))
hullámuk legteljesebben épp a Tiszatájban jelentkezett. Baka induló és föllendülő poe'
zise töretlenül belesimult ebbe az - amúgy nagyon sokféle és gyakran ellentétes részk
tekből összetevődő - áramlatba. Az 1977 decemberi számban megjelent Tűzbe vetd1
evangélium például szervesen - majdhogynem fegyelmezetten - illeszkedik ennek 3 ?
Ady-emlékszámnak a hangulatába. „Nekem Ady Endre ostora tetszik", fejeződik k
Nagy László gyöngybetűivel írt nyitánya; „papír, papír - Isten nevét nem/írom rea
többé soha", végzi Baka István Tűzbe vetett evangéliumit.
Fis mintegy ellenpróbakeflt'
s mindent megértő, „az ártalmas hatalom iránti türelemre is" képes „homo aestheticus '
Kosztolányi felől vet fényt kritikai-irodalomtörténeti remeklésében Kiss Ferenc a társadalmi és általában bármiféle igazságtalanság és elnyomás ellen kiálló radikális Ady"3'
A Tiszatáj - Németh László szavát használva - „vezérkritikusának" Kosztolányi-ke^
találó és hűséges, de nem eléggé „megértő", vagy inkább tán nem elég „ízléses", hiszk1
semmiképpen sem illendő Ady radikalizmusán mérni Kosztolányi türelmes - küld"
ben nagyon jó megfigyelés - „sztoicizmusát".
,
És valahogyan hasonló mondható el az egész számról. A komoly, szép, szakszer"
írások és irodalomtörténeti értékű emlékezések mellett egy - különben találékony3"1
szerkesztett és kiemelt - rovatban például Tandori Dezsőnek a magyar költészet sort

i

.J996. szeptember

81

kérdéseit firtató bátor esszéjét Gáspár Sándor („Az MSZMP Politikai Bizottságának
tagja, a S Z O T főtitkára") ellensúlyozza egy pártos és üres „vezércikkel". Mindez persze
csak visszatekintve szúr szemet, a hetvenes évek második felének-végének hangulatvilágában (és értelmiségi gyakorlatában) ez volt a természetes vagy legalábbis a megszokott,
r,'élik még egy kis idő, amíg a Tiszatáj visszaküzdi magát - például a Döbling-Juhász
nyula-számban - az iliai mérce magosába. Le is csapott rá 1986 nyarán a Párt, amikor
a Ntegakadályozhaiatlanul szabadabbá váló, ám fojtott légkörben mindjobban beleháborodott „vezetőszerepébe". Vagy ahogyan Baka István regisztrálja 1992-ben néhány vershez fűzött Vallomásaban: „A Háborús téli éjszaka megrendelésre született. Gyerekkori barátom, a zalaegerszegi Reflex színpad vezetője, Merő Béla kért tőlem egy versOratóriumot az 1977-es Ady-évfordulóra. Úgy vállaltam, hogy nem közvetlenül Ady,
hanem egy elképzelt közép-európai költő nevében fog szólni a háborús iszonyatról és a
Zsakutcás magyar történelemről - tehát a mi nemzedékünk sorsáról is. Többszörös, ale §oria az allegóriában, áttételekkel kísérleteztem, nem mindig sikeresen. A verset 1977
hovemberében mutatták be Merő Béla lelkes amatőrjei - profi színvonalon, nagyon
5Ze P, erre az alkalomra komponált kísérőzenével. Nagy részét Szekszárdon írtam, ekkor próbálkoztam először otthon dolgozni. Keletkezési idő: '77 február-május. Az
jitolsó előtti vers, a Passió két évvel korábban íródott. A teljes versciklus (vagy ez inkább hosszúvers) az Életünk ben jelent meg, '77 őszén. Különösebb visszhangja nem
"°lt." Ellentétben a Tiszatáj 1983 áprilisi számában közölt Döblinggel-. „Ez lett a DöbJ n g-kötet záró- és címadó verse. A kötet 85-ben jelent meg, a Liszt Ferenc éjszakája...
ürügyén Graves-dijat kaptam, s egyáltalán - újra felfedezték, hogy létezem, ami nemCsa k a divatok változását bizonyítja, hanem azt is, hogy a Döbling-vers és a kor jobban
Hlalkozott, mint a Háborús téli éjszaka és az elzsírosodott, még gyanútlan hetvenes
e "ek." (Forrás, 1996. április).
,
A folytatás a versszerkesztés alkímiájába világít be: „A Háborús téli éjszaka vonz asköre: a '77 őszén írott Tűzbe vetett evangélium
ugyanarra az Ady-gesztusra utal,
a 76 őszi Körvadászat
a Vadászat előképe, de a Trauermarsch is idetartozik - ha előbb
születik, ez állott volna a Passió helyén. (S persze a '75-ös Passió, amint már említetem.) D e e z a hosszúvers egyébként is a két első könyvem nem igazán sikerült szintéj' S e . Vö. - Tavaszdal, Ima, Végvéri dal - Voltak itt tavaszok, Változatok egy kurucdalra
/ L ~ Dal (II.), itt még a piros csizma is visszajön..., végül is a Háborús téli éjszaka egya ' t a hosszú búcsúzás az ifjúkortól, - nem véletlen, hogy a következő évben - 1978-ban
"csak egy késő őszi versre futotta (Dalok harmincévesen), s elkezdtem prózával kíS e r 'etezni."
A Baka-próza jellegzetességeit és jelentőségét kompetensen elemezte a Tiszatáj
(4. áprilisi számában megjelent alapos tanulmányában Bombitz Attila. (A lírikus
kfózája. Baka István narratív világáról.) Legfeljebb Bálint Tibor egy találó megjegyzését
e "etjük hozzá: „mindig úgy gondoltam, hogy a fantasztikum, a tévhiedelmek ellenére,
a "alóságnak egy másik térben való kifejezése, s ha életesen van ábrázolva, még a gyed e k t ő l sem idegen. Ebben az értelemben realista Goethe Faustja és Mihail Bulgakov
reNtekműve a Mester és Margarita. Gogolnál pedig a legtermészetesebbnek vesszük, ha
Mdául a hiteles környezet- és alakrajz közepette váratlanul elénk bukkan egy ördög,
0 1 még azon sem lepődünk meg, ha valakinek az orra önálló életet kezd élni." (Erdélyi
Hsébet és Nobel Iván: „...csak a lélek, a lelkiismeret cenzúrája létezik." Beszélgetés
H'nt Tiborral. Tiszatáj, 1993. május).

82
Már a Szekszárdi mise recenziójában ismételten és nyomatékkal utalt Pintér Lajos
a Tiszatáj 1984. novemberi számában - igencsak találóan Féja Gézára hivatkozva '
a Mester és Margarita erős hatására; második ihletőként a szürrealizmust említette, harmadikként a társadalomkritikai felszántságot. És bár a prózaíró Baka bizonyosan ne"1
„Bulgakov köpönyegéből bújt elő" (amint a költő sem a Jeszenyinéből), Woland palástja napjainkra csakugyan ráborult a legkülönfélébb prózai műfajokra, Bálint Tibortól és Hernádi Gyulától Esterházy Péteren és Temesi Ferencen át el egészen Hankiss
Elemérig, Szegedy Maszákig, Vajda Mihályig és tovább... Egyebek közt tán éppen az lS
magyarázza Baka novelláinak és kisregényeinek közönségsikerét és főleg feltűnőé"
kedvező kritikai fogadtatását, hogy akaratlanul erre az általános Azazello-hangulatra
„játszott rá"? Ami azonban a hatást illeti, az sokkalta nehezebb kérdés. Komparatista
legyen a talpán, aki fel tudná fejteni a szálakat, Rilkétől és Kafkától meglehet el egésze"
Apuleiusig. (A „szürrealizmus" őséig és máig legeredetibb megtestesítőjéig.) „Aki
akar a szerző után menni - írja a Beavatások recenziójában a hatásról Árpás Károly ->
annak Borges, Bulgakov, Goethe, Hoffmann, Phlegon, Poe, Polidori, M. Shelly, Wal*
pole szépirodalmi munkái mellett H. Biedermann, Éónagy Iván, Ráth-Végh és K. Sehg"
mann könyveit kell(ene) tanulmányoznia, hogy a különböző mitológiákat ne is eml"'
sem." Szerencsére Baka maga csak Szekszárdot említi és a kamaszkort: „Mert mindé"
ott játszódik. És minden a kamaszkorommal kapcsolatos. Ami életemnek egyetlen " a "
gyobb korszaka volt. Mert csak álmomban éltem ott... Amikor harminc éves koro" 1 '
ban úgy éreztem, hogy az életem csődbe jutott, hogy csapdában vagyok, akkor elkezdtem írni ezeket a prózákat. Verseket akkor nem is nagyon tudtam. És akkor megírta""
a kamaszkoromat ilyen allegorikus formában." (Benyik György: Most, hogy az Isten?01
beszélünk. Interjú Baka Istvánnal. 1995. június 23. Forrás, 1996. május).
Kamaszkor- és Szekszárd-allegória tehát. Csakhogy ez a kamaszkor kortalanod1"
és ez a Szekszárd bárhol lokalizálható az országban s tán messzi határainkon túl i"
Az ismertetésekben és elemzésekben törvényszerűen fellépő hosszú felsorolásokat (a """
gályos komparatitiszen túl) meglehet épp ez magyarázza, ez a mindig és mindenütt el°'
fordulhatóság, a szorongás és az ártatlanság mindig és mindenütt csak egyedi esetek'
ként realizálódó általánossága? „Baka fantáziavilága a részletek valószerűségére épú
A valóságillúziót ugyan sokszor fölfüggeszti, de a következő művelet a képzelet síkj3'
nak mintegy hitelesítése. Baka fantasztikumában és groteszkjében a jelen torzképét ke»
látnunk. A 20. századi történelem bizonyította, hogy nincs az a képtelenség, amely
nem realizálódhat... Baka István prózája egyáltalában nem melléktermék, fontos rész"
a tudatosan építkező írói pályának." (Olasz Sándor: A kisfiú és a vámpírok. Baka Istva"
prózájáról. Életünk, 1989. január-február).
,
A Tiszatáj jókor érzékelte a Baka-próza lényegi összefüggését a Baka-verssel, eS
kezdte sorra közölni Baka elbeszéléseit. Az 1981. szeptemberi számban jelent me?
a Szekszárdi mise, miután a februári szám már hozta a kisregény legbelső vonzáskörét^
tartozó Liszt Ferenc éjszakája a Hal téri házban című verset. (A Beavatásokban a ve"8
együtt jelent meg az elbeszéléssel.) Azután sorra nagy Baka-versek következnek. 1981november: Akkor is ott is. 1982. április: De profundis, Szürkület. 1982. augusztus: Of
cumdederunt. H. G. emlékének. Ugyanebben a számban Szakolczay Lajos emlékez11:
Hervay Gizellára. Az októberi számban szerepel a Mefisztó keringő. Az 1984. márci" 8 '
szám közli a Margitot. Az áprilisi számban ismét vers: a Tépéscsinálók. Az 1985. novei"'
beri számban jelent meg A kisfiú és a vámpírok, Baka úgy lehet legtöbbféle és legfeie|'
mesebb „Kód" szerint értelmezhető kisregénye, hiszen például szinte kínálkozna kid"1'

.J996. szeptember

83

8°zni visszamenőlegesen egy Jugoszlávia-Bosznia „kódot". Hogy aztán ez „szürrealizMus", vagy nagyon is „realizmus" lenne, s mennyiben kellene komparatisztikailag fil c e m b e venni például a Bankett Blitvábani, az más kérdés. (Vagy éppen ez a kérdés?)
Ba ka következő kisregénye a Tiszatájban az En, Thészeusz, az 1990. márciusi számban.
A négy elbeszélés (Szekszárdi mise, Margit, A kisfiú és a vámpírok, En, Théjteusz) és a Vasárnap délután 1991-ben jelent meg kötetben (Beavatások), a hozzájuk
cgszorosabban tartozó verssel (a Vámpírok esetében két verssel) együtt, a Pannon
Könyvkiadónál, a könyvfedélen Pataki Ferenc sejtelmes festményével. „Prózát - mon"Mta Baka az 1989-es Szekszárdi TV-interjúban - már nagyon régen írtam, és a prof h o z kicsit alkalom is kell. Persze mindenhez, lassan már a vershez is. Fordításhoz
3 foginkább. És most egy régi barátom fölajánlotta, hogy vegyek részt egy sorozatban.
Mamelyik új kiadó, már nem is tudom, melyik, mert annyi van, indítana egy szetelrriesregény sorozatot, amiben ki-ki megírhatná az élete legnagyobb szerelmét. írjak
en is egy szerelmesregényt. Most ebbe már én beleártottam magam, például a Margit
Fteiu novellámban, vagy a Vasárnap délutánban. Hősnőjük ugyanaz, csak egészen más* e Ppen van transzponálva, meg hát, sok nagy szerelem van azért mindenkinek, bár
Persze az egyetlen, hát az egyetlen az mindig ötből tevődik össze, és én ebből az ötlatból összetevődő egyet próbálom majd megírni, ha sikerül. Ha nem sikerül, hát nem
Merül. De akkor ez lenne az újabb prózám. És egy picit bele akarom írni ebbe, nem
P'cit, hanem igazából, a hetvenes-nyolcvanas évek csendjét is. Azt a levegőtlenséget.
BMt ennyit erről, nem akarok többet mondani róla."
A kilencvenes évekre befutott Baka István. Sorra jelentek meg kötetei, a folyóiratok versengtek verseiért, köztük olyan elit-folyóiratok mint a Holmi, az Orpheus, az
.fiold Evkönyve. A magyar irodalom mértékadó személyiségei írnak róla és keresik
."rútságát, határon innen és túl. De Baka marad Szegeden, és hű marad a Tiszatájhoz,
j e n k é n t jut a lapnak Baka-vers. 1990: Örökség; Sirálytó. 1991: Kerti óda; Őszi esőzés.
^ 9 2 : Megdézsmált örökség. Az apokalipszis szakácskönyvéből
3; Trisztán sebe. 1993:
Sztyepan Pebotnij versfüzetéből. Testamentum. 1994: Háry János
búcsúpohara;
f&alált versek (Sovány vizekből; Most; A megszületőnek); Zsoltár. 1995: Van Gogh börl°nudvarán.
Ezeken kívül Varsányi Anna (Baka prózai műveit bőségesen megidéző
Vers elemzésében) újraközli az eredetileg Holmiban
megjelent Farkasok óráját (1991.
Meptember), Árpás Károly pedig az 1992 augusztusi számban a Yorick monológjai cikUst hozza újra a Farkasok
órája kötetből (Szekszárd Város Önkormányzata, 1992) az
fedeti folyóirat-megjelenések (Alföld, Forrás, Újhold Évkönyv, Holmi, Kortárs) feltemetésével.
• . Varsányi Anna és Árpás Károly verstani, komparatisztikai, filológiai, szemioti3l> textológiai részletekre kiterjedő alapos tanulmányai egyben a Baka-recepció recen'M szintet követő második, tágasabb horizontjának a jelei. Ami a recenziókat illeti,
,, 'iszatáj eleitől kezdve gondosan követte Baka munkásságát; a
Magdolna-záporról
vMagyető, 1975) Olasz Sándor számolt be híven és előrelátóan (Arcképvázlat Baka Istfnr°l, 1975. augusztus), a Tűzbe vetett evangéliumról (Szépirodalmi, 1981.) Görömbei
n drás (1981. október). Fűzi László kategóriáinál és elnevezésénél maradva, mindketn »"z irodalom társadalmi feladatvállalásának" a szemszögéből ismertetik elsősorban
, ^erseket. De az Égtájak célkeresztjén (Szépirodalmi, 1990) recenziójában Varga Mag°] n a már inkább a másik, „az irodalomban »csak« az irodalmi cselekvést" látó „kódot"
Működteti (1990 dec.). Még inkább e szerint ítél a Beavatások (Pannon Kiadó, 1991) rég i ó j á b a n Árpás Károly (Titkos utakon. 1991. szeptember). Pataki Ferenc Titkos uta-

84
kon című képéből vett részlet a könyvfedélen fontos szerepet játszik a recenzióba"
(főcíméül is ezért emelte ki Árpás): „Őszi színek, rozsdás levelek vagy lombok hajlasa
utal a szélre, amely tisztára söpri a tájat - vagy inkább üres lesz? Hova tér vissza al
ismeretlen nő? Van-e visszatérés? A hullámzó domboldalon búvik-e ösvény, s a szakadékon túl otthonhoz vezet-e? S a töredezett lépcsők fölött feszülő híd alatt át/belépvCi
másik világba jutunk? Ki járta meg ezt az utat? Nem veszít időt az olvasó, aki visszavisszatér a borítóhoz..." A borító is olyasféle „prológusnak" tekinthető tehát, mint &
elbeszélések előtti versek. „Újra és »egybeolvasva« a lírai és az epikai mű szimbiózisából új gondolatok sarjadnak, árnyékerdő a dzsungelben. Egyetlen vers ugrik ki, a
lottak napja, nem csak mert nem áll egyedül (a Halottak éje szorosan kapcsolódik a következő kisregényhez). A lírai hős gyermekkorának kérdéseire a megidéző felnőtt felel
a félelmekkel és emlékművekkel teli világban a sajátunkat fedezteti fel a szerző. Köny*
nyen adódhat az ítélet: Baka írásaiban saját múltjába vezet be bennünket. Ez is egyfaj'3
Bevezetés..." Csakhogy a Halottak napja 1956 októberéről szól, akkor pedig Fűzi Lászl"
kétféle kódja különbözzék mégoly erősen egymástól - mert különbözik! - szét mégsem választható. (Kivált ha figyelembe vesszük a verset követő elbeszélés, A kisfia ei
a vámpírok lehetséges „Bosznia-kódját" is.) Azaz lehet adott esetben a legtisztábbaj1
„»csak« irodalmi cselekvés" határozott - bár nem föltétlenül sőt többnyire nem elhat3;
rozott - „társadalmi feladatvállalás". Aminthogy az is megeshet - amint Görömb"1
András Farkasok órájáról írt recenziójából (1993 okt.) látható - , hogy a „»csak« irodalmi cselekvésiben éppen és legfőképpen - a magyar irodalom nagyjainál a múltba"
szinte törvényszerűen - a társadalmi feladatvállalás a mozgatóerő. „Ez is egyféle Bevett'
tés..." a szépirodalomba; Ilia tanár úr szellemében.
A Sztyepan Pebotnij testamentumát (felenkor, 1994) Fabulya Andrea recenzál'4
(1994. okt.) tanulmány terjedelemben és szinten. Az esszé - stílusosan - a kötet egy1"
versétől kölcsönözte címét: A szigetekre szánon. És első sorával indít: „»A szigetek""
szánon - jössz, ha hívlak?« - hangzik el a kérdés-forma kérés, kicsit óvón, kicsit féltő",
mint amikor a szó tétován befogadót keres. A megszólítás élményét a játék kezdet"
adja; a terek metafizikusán - és persze szánon - a bejárhatóság illúzióját keltik. Oro&
hon és Magyarhon, mese és valóság, távollét és ittlét vibrál a szonettformában, akár f
álom és ébrenlét bizonytalan köztessége. Létközti szomorúság ez. Elhangzik a megsz0'
lítás, kezünkben hívón neszez a papírlap, és mi várakozóan, tétován igent intünk."
Meglehet itt is, vagy éppen itt keresendő Baka István verseinek a hatása, ez a t" 4 '
gyarázata kritikusok és interpretátorok világ/fragmentum/nézeti és ideológiai különbségektől független lelkesedésének: a Baka-vers hívó szavára nem lehet nem hallgat""
A vers izgalmas, szép, ismeretlen világ felfedezésére hív, együtt felfedezésére, ahol 3 2
interpretátor felhasználhatja és megcsillogtathatja tudását és ismereteit, miközben
olykor nem kevés studírozás árán - akár bővítheti is. (Ál)tudományosabban: Baka N.'
ván (és mutatis mutandis Tandori Dezső, Szilágyi István, Esterházy, Temesi és joVf
előttük Hernádi Gyula, Gulyás János, Bálint Tibor, de elsősorban és mindenekéi"' 1
tán Weöres Sándor és Pilinszky) olyan „kulturális kódot" fedezett fel, amiben az e f
telmező könnyen (?) és látványosan hasznosíthatja-bővítheti saját irodalmi áttekintése1'
még tudományosabban: saját „benső világterét".
Baka orosz kulturális kódjának mintaszerű elemzésében Szőke Katalin a műfof
dító és a költő oda-vissza szerepcseréjének a bemutatásával rámutatott az ilyen töb"'
szörös tükröztetéseket lehetővé tevő művek felépítésének (titoktalan) titkaira; e P
tanulmány-értékű (több tanulmány értékű) bevezetésben Baka István Konsztanty 1 "

.J996. szeptember
Va ginov

85

fordításaihoz (Tiszatáj, 1994. szept.) utalt arra is, hogyan tud a fordító az ide&en költő műveltségéhez hasonulva elemeket átemelni a saját költői eszköztárába;
^aginovtól például - anélkül, hogy kilépne az orosz kulturális kódból - Baudelaire,
f^oe, Ovidius világából, sőt Gibbon hatalmas történelmi opuszából asszimilálhat képeket, hangulatokat, jellegzetességeket. „Ily módon Baka nemcsak alkotótársa az idegen
költőnek, hanem az idegen »belső kép« szuverén elsajátítója is, Baka költészeteben
"égső soron ez az »idegen belső kép« különféle, bonyolult áttételeken keresztül beépül,
Hnak tudatalatti részévé - sok esetben kulturálisan meghatározó részévé - válik. Ugy
gondolom, Baka István szerepverseinek kulcsa valahol itt keresendő." Ezért működhete k annyira hatásos és univerzális kulturális kódként ezek a szerepversek. (Hiszen vej>ül is maga a „műveltség" is egyfajta „szerep".) A fordítás tehát nem egyszerűen nyelvi,
" e lyesebben „tárgyi" feladat; meg kell találni - és ez a nehezebb - azt a „metaszintet",
amelyen az adott kulturális tapasztalat és tárgyi tudás - jellegzetességeinek megorzeseVel - „kóddá" általánosítható. Ekkor azonban, ezen a „metaszinten" a „kulturális kód"
Hintegy önállósulhat, és önálló, saját verset generálhat a „tárgyi szinten". Sztyepan
fyhotmj testamentumában
tán ilyesmit (is) jelezhetnek a kettős, latin és ciril betűs cíHek? Látható és tömör jelzéseként, hogy Baka egyformán otthonos a két világban es
e8yúttal a két szinten: a „tárgyi" és a „meta" szinten? Mindenesetre a tárgyi szint texHális kapcsolatait áttekinteni és rendezni leginkább egy kellően kiművelt metaszintrol
ehet. Az így elrendezett („megteremtett") „világ" azonban sohasem befejezett, soha nem
•.kész", bár valamiképpen mégis „teljes" és „egész": „világtöredék-kép", valami, amit
Hinden olvasónak, minden interpretátornak magának kell kiegészítenie, vagy eppens"ggel le kell magának fordítania. A vers így „továbbtükrözteti" a f o r d í t ó - k ö l t ő „szerepCs ere-játékot", hasonlatosan - W. Iser kedvenc példájáéval szólva - a pásztorjátékhoz.
Á „néző" - az olvasó és az interpretátor - mindenesetre élvezheti a „metaszint" lehetős e i t és kényelmét, anélkül, hogy neki magának kellene bajlódnia a „tárgyi szint"»metaszint"-kapcsolatok bonyodalmainak kigondolásával és veszedelmeivel. (A gondolkozás is lehet veszedelmes, sőt életveszélyes; Németh László - messzi megelőzve az
°koskodó posztmodern gurukat - régesrég felfedezte már.)
,
A szintváltás bonyodalmait - a „kulturális kódot" - kidolgozza a költő; de megagyja olvasójának illetve interpretátorának (a kettő annál inkább közelít egymáshoz,
Hinél mívesebb a kód) a felfedezés lehetőségét. Vagy illúzióját? Mindenképpen öröJdH- „A szigetekre szánon - jössz, ha hívlak?" A hosszú pétervári télben a kérdés a legkézzelfoghatóbb tárgyi realitás. Maga a realitás. Miközben metaszinten misztikum.
Nti persze a maga módján ugyancsak kézzelfogható. Baka szavával: „Titoktalan." Kőétkezésképpen megfejthetetlen. Visszapattannak róla az értelmezés hullámai. De mint
.kiadni vonóval megszólaltatott lemezein - már Arany kedvenc hasonlata volt - a minjakba rendeződő homokszemek, jelölhetik az interferencia játékait. Félre ne értsük válás á n : nem a vers és az értelmező interferenciáját. A minta az értelmező sajáthulNtainak az interferencia-alakzatát jelöli. Minél gazdagabb, műveltebb, modernebb,
S° 5 z t m °dernebb, posztmodernutánibb az értelmezés, mennél több sajáthullámmal
N'gozik, annál inkább elvész táguló horizontjáról az értelmezni kívánt vers. Az értel? e z é s és a posztmodern kritika Bevezetés... Fried István, Hankiss Elemér, Kulcsár
p a b ó Ernő, Géczi János, Könczöl Csaba, Tandori Dezső, Fabulya Andrea, Márton
f ^ l ó , Plugor Magor, Árpás Károly, Poszler György, Varga Magdolna, Szigeti Lajos
t? n d or, Szív Ernő-Darvasi László és így tovább, és így tovább, saját értelmezési terébe.
a ügy tetszik, „benső világterébe". Ami nem azt jelenti, hogy mindez a míves játék

86
értelmetlen. Meglehet, éppen ez az értelme. Meglehet, éppen ezáltal kérdőjelezheti rn"g
„a posztrealista allegorézis - nyelvfeledettségben megrekedt - olvasásmódjának érvényét", és teheti láthatóvá „a modernség lezárulásának poetológiai horizontját". (Kulcsa"
Szabó Ernő: A »beszélő« nyelv világteremtése. Tiszatáj, 1995. nov.) Meglehet, épp eZ '
által teremthet kellő interpretációs (öninterpretációs?) szövegkörnyezetet a mű megközelítéséhez, meglehet épp így közelíthet Baka István „belső világteré"-hez, ahol minden „mintegy újra modellálódik... a nem Heidegger előtti, hanem utáni korszakba"Baka kötetében a vers a kultúra emlékezetét építő kommunikáció eszköze is, ám elsősorban a szuverénül élhető világnyi lét megfogalmazódása, olyan beszéd, amely a ha"1"
vasi nyelvi reintegráció követelményének éppen úgy eleget tesz, mint annak, hogy szavaiban minden addigi szó benne foglaltassék: amit ebben az esetben úgy értek, hogy aZ
egyes versek-ciklusok egyszerre adják a tágabb értelemben vett szót és annak »tárgT
történeté«-t, a jól ismert fordulatokat és azok konvencióktól megtisztított változataiígy teremti meg a maga művelődéstörténetét, mely egyben önéletrajz, illetőleg Bak3
István akképpen önéletrajzi költő, hogy a bensővé tett kulturális világtérbe bolyo"8
vissza (előre?)". (Fried István: Baka István »benső világtere«. Tiszatáj, 1995. nov.) N"" 1
lehetséges, hogy épp ebben követi az interpretátor a „nem Heidegger előtti, han""f
utáni korszakban"? Minden lehetséges, de a Titoktalan megfejtése nem. Amint F" z j
hangsúlyozza: „Arra a kérdésre, hogy Baka miért orosz önmaga szerepét átélve besZ"1
a világról, alighanem sohasem kapunk teljes választ, s azért nem, mert a költészetnek
számos olyan mozzanata van, amelyik a racionalitás szintjére nem fordítható át, ez""
a szinten tehát nem is megválaszolható ez a kérdés." (Fűzi László: A mai magyar költőszet és a társadalom. Tiszatáj, 1995. dec.) Valószínűleg még csak nem is megfogalmazható ezen a szinten a kérdés. Persze Goethe hasonlíthatatlanul precízen megfogalmaz13
már ezt a megfogalmazhatatlanságot is. Végeredményben ízlés kérdése, hogy a sok
megfogalmazhatatlan megfogalmazásból ki melyiket választja. Jelen recenzens példa"1
Fried István és Baka István hetvenkedő katonája mellett tenné le a garast. Valahogy eZ
- noha a Jelenkorban jelent meg (1995. december) - a leg „Tiszatájos"-abb. Nem azed>
mert kegyetlen műveltségről tanúskodó komparatisztikai szivárványt feszít „A trag1'
kus Háry" fölé Plautus Miles gloriosus-ától Thomas Mann Adrián Leverkühnjéig (B"1'
gakov Mesterének eme zordonabb és tragikusabb germán inkarnációjáig); nem is azed.
mert szellemes Münchausen-idézettel indít: „Honnan máshonnan jönnénk, mint a Semmiből (aus dem Nichts)? - Hová máshová mennénk, mint a Semmibe (ins Nichts)? >
még tán nem is csak azért, mert jól érzékelteti az egész tárgy- és motívumtörténetbe"
a Don Quijote-i ihletést, vagy... de abbahagyom a sorolást, mert egyre inkább úgy e ('
zem, hogy ezért is. Az igazi Tiszatáj-iság azonban mégis ott kezdődik, amikor a tulajdonnév jelentésmezejének felderítése után eljut a szövegszerű utalások firtatásáig. A" 1 ''
kor hangsúlyozza, hogy az obsitos és a hallgatóság viszonyára, a recepció jelentőségé*
és bonyodalmaira már Garay János utal (csak nem Kulcsár Szabó Ernőtől tanulta-/'
vagy amikor vázolja, ahogyan a hallgatóság a diák közbeprüsszentései nyomán elj" 1
a történetmondásban való kételkedéstől „a történet »magasabb« igazságának elis"*
réséig", mígnem meseként „jóval több lesz a Háry-életpálya, mint »realitás«". (Garaf
János úgy látszik ugyanúgy Kertész Andrástól tanulta a tárgy- és metasíkok kapcsolatának rejtelmeit, mint jelen recenzens.) Baka „átértelmezi", de tartalmában-szavaib3"^
fordulataiban (már csak mint „szekszárdi" hazafi is) megőrzi a Garay-poézist. De a Har)[
elbeszélte csatát „szubjektivizálja, »egyéníti«, azaz úgy éli meg, mint a maga i é t é i <
nyét". (Nem azért, mert „átélte", és így csakugyan ismerte, elsőkézből?) Az utol s °

•1996. szeptember

87

el

°tti strófában azután kilép a hangsúlyozott egyes szám első személyből, „»önmegszólító* verssé transzponálva a szerep- vagy helyzetdalt". Az Idő kitelt, a mesének vége,
»¿em kisebb személyiség kerekíti egésszé a történetet, mint a személyes halál (amely
¿kként prüsszent, mint a kétkedő diák Garay epikus poémájában)". Azt nem tudom,
p
°gy Baka István csakugyan eltávolít-e a mesétől „azáltal, hogy metaforákat, meg¿emélyesítéseket láttat ott, ahol az obsitos képzelete legföljebb - fantasztikumot" (hisz
Ve
gtére a metafora is fantasztikum, és a fantasztikum gyakran metafora); a lényeg
azonban úgyis az, hogy „a Háry-história elemei (ön)életrajzként szerveződnek új egységbe; a külső, a környezeti »realitást* - az én hányattatásainak szövegévé változtatja
a szerző". Két „létfelfogás" találkozik tehát, „akképpen azonban, hogy a Garay-epika
e
aka-lírává sűrűsödik, míg a Baka-líra a Garay-epikára vet több fényt". Valahogy
akképpen, ahogyan a Fried-esszé világítja meg - sejtelmesen bár, de makulátlan ízléssel
" ezt a sűrűsödést-fényvetést.
|.
Úgy látszik, Ilia tanár úr tanítása fordítva is érvényes: ahogy „magyarnak lenni ízes kérdése is", úgy az ízlés a magyarnak (románnak, szlováknak, csehnek, szerbnek,
¿°rvátnak, bosnyáknak, szlovénnek, lengyelnek, cigánynak, osztráknak, franciának,
0|
asznak és így tovább) lenni (vagy nem lenni) kérdése is. Az irodalom(tudomány)ban
Például legalább egy teljes világtöredéknyi mese és néhány akkurátus közbeprüsszentés
erejéig.

PATAKI FERENC: TITKOS ÖSVÉNY (A Beavatások címlapja, 1990)

88

FRIED

ISTVÁN

Baka István „Számadása"
És én már ott vagyok, hol senki sem segít
(Olga Szedakova - Baka István)
Az emberi lét nem két, hanem három síkon fut. Az élet
háromszólamú. A metafizikusok azt mondják, hogy f
ember test, lélek és szellem. Ezért van a létezésnek ht>rom szakasza, az aranykor, az apokalypsis és a megváltás. Ezért él az ember három világban, a szakrális
a diaboltkus és az emberi világban. Az ég, a föld és a?
alvilág. A kettő fragmentum. A három a kozmikus es
az univerzális egység. A háromszálamúság
világáb
a dráma feloldódik.
(Hamvas Béla)

A November angyalához című kötet nemcsak az újra feltámasztott alteregók me|]
szólító-megszólított, egymáshoz is szóló hangvételével jelezte, hogy Baka István költő*
pályáján olyan értelemben vett fordulat következik (következhet) be, hogy imm3*
a maga (korábbi) lírájára reflektálva, annak tónusát deretorizálva, arra némileg ironikusan tekintve, a szövegköziségnek bonyolultabb, összetettebb formáival kezdett kísérletezni, nem egyszer fölerősítve a groteszk felhangokat. Nemcsak tematikailag jelentet*
a November angyalához gazdagodást, a világirodalom, a mitológia újabb meg újabb elemeit, mozzanatait építve be egy líra-hitű, líra-központú, tehát külsőlegesen szemlélj
dalszerű, zeneileg megkomponált, a hangzók összejátszatásában, a rímelésben rejlő j3?'
szi lehetőségeket kihasználó költészetbe, hanem igen határozott gesztusokkal irány1'
totta rá a figyelmet a századelő versszerűségének továbbépíthető, továbbírható gondolatiságára: a tárgyak és jelenségek világának költői elrendezhetőségére. Ezen kereszt*1'
a külső, a „nagy" világnak nem pusztán „leképzésére" a belső, a „kis" világ számára, h3?
nem a belső világnak a külsővel való olyan értelmű egyenértékűségére, hogy itt, a bels°
világban (a rilkei Weltinnenraumban, a benső világtérben) megteremtődik a névadás
feltétele (itt lel otthonra a IX. Duinoi elégia „encián"-ja) éppen úgy, mint a szimbolikus
rend, melyben név és tárgy egymásra találhat: a költőiség egyszerre hagyományos jelentésű „esztétikum" és átértelmezett-átszerkesztett, a hagyománnyal nem azonosul 0 '
ám vele olykor zaklatott párbeszédet folytató magatartásforma. Ugyancsak a NoveH1]
ber angyalához kötetben mozdult el Baka István (fölerősítve a korábbi lírai és próz31
kötetnek ilyen irányú sejtéseit-sejtetéseit) a világ kettős látásától, attól a dualizmustól
amely egymást kiegészítő, kiteljesítő, máskor egymás létét és helyét vitató oppozíciók"
ban (égi-földi, fent-lent, kint-bent stb.) gondolkodva, meghatározni látszott a választási?
kényszerített, ám otthonnal, helyet találással nem kecsegtető létformák közt hányód0
szubjektum valójában meghatározhatatlan pozícióját. A fent és a lent, a szenvedés- e(s
az üdvtörténet között tévelygő személyiség szembeszállt a külvilág meghatározási kísérleteivel, és éppen sokarcúságának különféle korokból származó, különféle nemzet1"
ségű, helyzettudatú hasonmásainak segítségével tagadni látszott a kettős osztatú (fr38'
mentális?) világba való betagolódást; a bináris oppozíciók legalább olyan mértékbe11
elutasítandó lehetőségekként merültek föl, mint mitologikus hagyományként; hogí

.J996.

szeptember

89

a

Ma költője a századelőt még egyszer át- és megélhető költészeti valóságként mutassa
.°'> természetesen a maga interpretációja nyomán. Éppen ez a hangsúlyozottan szemé(nemcsak racionálisan egyéni) interpretáció igényelte, hogy Rilke vagy a Nyugat
e l s ° nemzedéke mintegy idézőjelek között iktatódjék be Baka lírájába (vagy epikájába),
Mint ahogy a Sztyepan Pehotnij-ciklus, összhangban a fordításokkal (az orosz szim°'ista költészettől Brodszkijig és Hodaszevicsig) egyszerre adta Baka István személyes
° r °sz irodalomtörténetét (távolabbi elődként Puskin líráját jelölve meg), és szabadította
Bakát, a világkultúrába kiránduló költőt, valahogy olyanféleképpen, mint ahogy
f?°sztolányi Dezső Rilke-stúdiumai lehetővé tették a Kosztolányi-líra új ösvényeire
, "kkanást. Annál is inkább, mivel Kosztolányi Rilke-fordításaiból nagyon is kihalla t ° a maga továbblépésén munkálkodó poéta meditálása, s így nem egy fordítás éppen
?nnak a tárgyszerűségnek, objektiválódásnak van híjával, amelyet a tanulmányíró oly
erz ekletesen megjelenített. Hogy aztán saját költői útja helyenként (nem utolsósorban
? Számadás „nagy" verseiben) rilkei (vagy bizonyos értelemben heideggeri) hangsúlyos t kapjon.
Az életrajzi adatok (betegség stb.) egymásra olvashatása következtében igen tetvolna Kosztolányi végső esztendeinek lírájához rendelni Baka István 1995-ös verMit. Tetszetős és nem is egészen jogosulatlan, hiszen Baka István versei „számadások";
a z elet és a betörni készülő, jelzéseit egy ideje fájdalmasan leadó halál között Baka
Maga egzisztenciáját, hittel teli hitetlenségét teszi a mérlegre, értelmét keresve létnek,
^envedésnek, világnak, és mindezen keresztül az ezt értelmező, mégsem „bölcseleti"
olteszetnek. S akár Kosztolányinál, szinte minden vers „ars poetica", nem egy ars morjendi lesz, csakhogy nem tanító költészet, nagyon ritkán és akkor is az alteregó száj , 0 3 adott vallomáslíra, s ha mégis vállalja a közvetlen megnyilatkozást, nem költői
Mkent (legfeljebb költőileg való lakozásként) néz szembe élettel, éjszakával, szuvereniassa » és kiszolgáltatottsággal. Továbbá, s itt már véget érhet az egybevetés KosztolányiVal . Baka István sem a nappalhoz, sem az éjszakához, sem a (szeretet)vendégséghez, sem
költészethez nem ír himnuszt: sőt, fölerősíti, markánsabbra rajzolja a groteszk képeket > nem egyszer paródiába fordítja át a kanonizált alkotásokból áradó tendenciát.
j " e J k ü l azonban, hogy a megszerkesztettségből, a zeneiségből jottányit is engedne.
e Pletesen szólva: nem fogózik a jambusokba, nem a kopárrá vált külső világ elől
id"?
' '"kúBB valódi lényegét körvonalazva tér a költészet, a szó, a mívesség
'eges védettségébe. Baka István vitája nemcsak a közkeletű (költői) természet- és
e
v.j Melyiség-felfogásokkal folyik, hanem (korábbi) önmagával is: a szinte ellenséges küla g sem bírhatja rá mestersége (megragadására, a tökéletesre formált (elő)szövegeket
kevésbé tökéletes (de természetesen másféleképpen tökéletesen hangzó) saját szögek
' n t e S r a b a - Ha úgy tetszik: fölméri az elősző vegek ben rejlő értelmezési lehetőséet
ftl» > amelyeket a saját pozíciója (költői felfogása, a maga korábbi költészete, olvas^ a n y a g a ) felől minősít (át). Ez erőteljes válogató munkát jelent, az előszövegnek
sát e S Z o t s z e < Iését, olykor újraértékelését, majd egy-két elemének új kontextusba állítáo r idézet, máskor csak utalás, nem egyszer ezekkel látszólag alig-alig harmoKiz'i °
t
a
U
tható műveltséganyag vagy hiedelem, esetleg egy toposz vagy motívum töredée Mlítése formájában.
Szetős

gye,. Baka István költészetében (és prózájában) viszonylag korai időszaktól jól megfite|- e t ° i hogy szívesen bújik maszkok mögé. Szerepjátszónak mégsem mondhatjuk
e z t a magatartást, hiszen nem pusztán átélt és aztán félretett „színjátszás"ról
V;M szó, sokkal inkább a költő és a költészet lehetőségének kitágításáról, az egyik

90
esetben az én és a nem-én együttes megszólalásának játékáról, más, több ízben tapasztalható esetekben olyan értelmű énkettőződésről, amely az egymásnak meg nem felel"
hető tapasztalatok összegződésében a világkultúrában tett kalandozások sokféle minőségű hozadékát képes felmutatni: a jelenkori költészetbe integrált kulturális emlékezetet, amely sem jelenkoriságát, sem emlékezet-voltát nem kívánja leplezni. Annál gazdagabb, annál több rétű ez a művészet, minél több maszkot próbál föl az alkotó, persze
úgy, hogy nem válik az arc maszkká, hiszen valamennyi maszk (úgy van megformálva]
emlékeztet a maszkot fölpróbálóra, a maszkot megjelenítő megszólaltatóra. így eZ
a maszk arc is, a költő kölcsönzi a maga vonásait a maszknak, és ezáltal (is) élővé tesz"
jelenkorivá, mégha a múlt mozzanatai némelykor kitetszenek. A November
angyalából
magyar és orosz irodalmi figurái meg tájai, mitológiai és Baka költészetének hősei Bak3
világkultúra-felfogását személyesítették meg, és azt, hogy ez a személyessé élt világk"'"
túra a hagyományosként számon tartott formakultúra külsőségei és egy belülről faj
kadó irónia találkozásának csomópontjában a szent és a profán, az „égi" meg a „földi
szókincsét egyként igénylik, századelős képiség és deretorizáló hangvétel nem kioltj3'
hanem erős kontrasztként jobban megvilágosítottá teszi egymást. A fordulat már ebben a kötetben készülődött, az időközben (részben) megjelentetett versek és fordításo*
nem annyira a megőrzött modalitásról, mint inkább az újabb kísérletekről tanúskodtak. S bár 1995-ben tudomásom szerint mindössze öt, kötetben addig meg nem jele"1
és nagy valószínűséggel a fájdalmak időleges szünetében alkotott versről tudunk, ez 32
öt költemény jelzi a változások néhány mozzanatát. Pontosabban szólva e versek a korábban már fel-felbukkanó forma- és gondolati elemek markánsabb jelenlétéről árukódnak. S bár az életrajzi megfeleltetések kézenfekvők lehetnének, célszerűbbnek
tatkozhat a továbbiakban inkább a pályarajzra utalni, életrajzi tényként pedig elége"'
jiink meg annyival, amennyit az első mottó elárul. Lényegesebbnek tetszik anna*
a költői pozíciónak megfigyelése, amelynek alapján azt a következtetést kockáztathat)"*
meg, hogy Baka István nem egyszerűen újraírja a költészetének jellegzetességeként
nősített versalakzatokat, hanem egybefogja (olvasási tapasztalataival együtt) ennek a ko'
tészetnek már megvalósított és ez öt versben főleg jelzésekkel érzékeltetett lehetősége"'
Hogy a „hagyományos" költőiség, a „lírai én" meggondolásait egészen föl nem adva,
az eddigieknél is differenciáltabb versnyelven szólaljon meg. Ez a differenciáltság jele"'
kezik a részletek rendkívül alapos kidolgozottságában, a hangcsoportokból tova""
gondolható jelentések motivikus láncának megteremtésében, és ezáltal a szerkezeti*
mint külső formának belső formává lényegítésében. Nem a merész-látványos újítás, 32
avantgárd-szerű meghökkentés mozzanata tetszik ki a versekből, hanem a(z olyk° r
igen) réginek integrálása a mindig-jelenvalóba, a (nem egyszer) elfelejtettnek beilleszt"*
a történések újabb fejezetébe.
,
Kiváltképpen ilyen jellegzetességekre lehetünk figyelmesek Baka Istvánnak uja"
évszak-verseit elolvasva. Maga az egykor virágzó, az iskolai poétikaoktatásban e]5
a XVIII. századi lírában (és zenében: Haydn!) jelentős szerepet játszó műfaj a Baka-1*3
ban egyfelől megkérdőjelezi egy hagyomány „eszmei" és poétikai üzenetét, másfelől !>3
tározottan mutat egy másik hagyományra, mely kevéssé tudatosult a későbbiek!*"'
jelenkori irodalomtörténész elemzése volt szükséges ahhoz, hogy elfoglalhassa hely
a poétikalörténetben. Abból indulhatunk ki, hogy a világot kedves-kellemes, illet*
a szörnyűségek-rettenetességek helyének látó-láttató líra, a locus amoenus és a loc
ternbilis poézisa már a XVII. században a sokak (németek, olaszok stb.) által m" v £ ,
pásztorköltészetben, az eklogákban széles körű népszerűségnek örvendett. A világ

91

.J996. szeptember

teeni bölcsesség által megtervezett természetként, a jól elrendezettség és célszerűség viteleként derűs színekkel ragyogott ezekben a versekben, és az antikizálás tovább nötelte az általános kedveltséget. Ara itt kapcsolhatók be az évszakokhoz fűződő képzeamelyek az egyes mezőgazdasági munkák dicséretét sugallták, a vallási allegóriák
tehámadás, születés, megújulás) laicizálódásához járultak hozzá, már csak azáltal is,
°gy a természetre rávetítve, az emberi igényekhez-elvárásokhoz kicsinyítették-humaB'Zalták. A locus terribilis ezzel szemben mindannak hiányát jelenti, amely a locus
3Moenus festése következtében az aranykor emlékét idézi. Külső jelei között említhető
3 Megműveletlen terület, a sötétség és az elborzasztó környezet, a zord időjárás, a hűMs esők és a sötét felhők rajza, „da alles wüst und öde ligt" (mivel minden pusztaság és
tétlenség - Martin Opitz 1624-ben); s mivel a bizonytalanságnak - idézem Richárd
A'etvyn gondolatmenetét - nincsen meghatározott és kézzel fogható oka, az egész küls ° valóság olyan helyzetet jelez, amelyben a veszedelmes és az ismeretlen kapcsolódik
jjSymásba, így mindez félelmetes, rémisztő (das Unheimliche) benyomást kelt(het).
B r re a szituációra a teljes bizonytalanság érzésével válaszol az ember, ezt nevezzük
borongásnak.
A magyar irodalomtörténet egyetlen, ám igen lényeges megállapítással járult hozza
3 két táj szemlélése költői megjelenítésének ismeretéhez. Horváth János A közelítő
tél
)rzsenyi Dánielének eszközeként emlegeti a negatív festést; a toposzkutatás terminológ i á t ideértve állíthatjuk, hogy a locus amoenus negativitásában jelenik meg, állandóan
3 'ocus amoenusról van szó, akképpen, hogy már nincs, még nincs, ritkábban: végleg
betfoszlott (nincs rózsás labyrinth... nincs már symphonia). Igen csak alkalmas a tél
bjza erre, de a tavaszhoz fűződő képzetek megfordítása is efelé mutat. A X V I I I - X I X .
C z a d i példák (Csokonai, Berzsenyi, Petőfi) helyett inkább a közvetlenül Baka előtt
,3r o és az idézett Alewyn-megállapítást versrészletekkel igazoló-kiegészítő poétára, Ba. "s Mihályra hivatkozom. A szorongás nála ugyan inkább rettegés, hiszen konkrét, kidőlhető a tárgya a félelemnek, de az oly egyetemessé válik, olyképpen áthatja a létezés
Minden szféráját, hogy az idő, az évszakok kizökkenésében csúcsosodik ki:
Ideges az egész táj, mintha félne
a gonosz nyártól amely érkezik
(A meglódult naptár II.)

Barátaim egyenkint elhagytak,
akikkel jót tettem, megtagadtak,
akiket szerettem, nem szeretnek,
akikért ragyogtam, eltemetnek.
Ami betűt ágam írt a porba,
a tavasz sárvize elsodorja. (...)
nekem mára tavasz is ellenség...
(Ősz és tavasz között)

l

Baka István kizárni látszik a tájból mindazt, ami valaha a locus amoenusra emléa Tűzbe vetett evangélium kötetének Tavaszdala. a szenvedéstörténet, a szol g á s verse, akárcsak korábban a Magdolna-zápor című kötetben a megfoghatatlan
s
t ° szérzés, a szinte ellenséges táj ontja magából a förtelem színeit, s így még a természelte színek is betegességet, a táj is valaminő mesterkéltséget áraszt magából, az otthontaanság színhelyeképpen.
r tetethetné,

92
Ezer szemével néz a bodza.
S mit lát? A tó tükrén lebeg,
alatta felhő túr habosra
zölddé penészlő kék eget.
(Nyár, délután)

Kikericsek lilája - holtak
földből kioltott nyelvel.
A vadvizek rongyát a zápor
vasszürke cérnával szegi.
(Változatok egy kurucdalra II.)

így jutunk el a Farkasok órája kötet Esős tavasz című verséhez. Baka felmondj3
a költői örökséggel köthető esetleges megállapodást, miszerint a tavasz a megújulás évad3
volna, szimbolikájában a feltámadás misztériuma kiemelt szerephez juthatna, s meg
a tavaszt kísérő szomorúbb jelenségek is a beteljesedés felé mutatnának. Nemcsak 32
Elysiumot idéző örökös tavasz, nem pusztán a Bérczy Károly-átültetés nyomán a Puski'
néból Krúdy-citátummá vált sor („Tavasz, te szerelem idénye...") veszti érvényét Bak3
értelmezésében, hanem mind a tavaszra utaló attribútumok, mind pedig a szakraliz)'
ciós allúziók a locus terribilis konkretizációját szolgálják, ennek a szorongásba átcsap0'
ám ezáltal torz lényegére mutató magatartásnak egyenes következménye a költői elbizonytalanodás, a tavaszversek poétikájának átfordulása egy deretorizált tónusában Js
zenei költészetfelfogásba. Hiszen a diszharmónia mindenekelőtt a harmónia tagad3"
sával jellemezhető, az Esős tavasz anapesztusai inkább a vigasztalan esőkopogást jelzik'
ugyanakkor, amikor a képeknek a köznapiságot, a kulináris örömök emlékét megjele*
nítő sora a szeretetvendégségre ugyanúgy vonatkoztatható, mint (a vers nyolcadik szakasza megnevezi) a halotti torra. A fenséges vagy legalább is az emelkedett tartományáb3
illő képek profanizálódására a szókincs mellett a rímelés, majd az egyes szavaknak eti*
mologikus értelmezése utal. A váratlanul felbukkanó idegen terminus, akár a kénys2e"
redettséget mímelő szótagolás egyként az elidegenítés aktusaként fogható föl:
Ma akadnak, a tort akik állják,
de utána vezekleni kell, ha - benyújtva a számlát jön a fin de siécle.
(Baka István kiemelése)

Az előzőekben a kártyajátszma a közeledő véget allegorizálta, majd az ország"
halált, illetőleg a világgyászt (a világ ravatalként tűnik föl). Versszakunk a tragikusnak
(vagy tragikomikusnak) tetsző szituációt gondolja tovább, első sorában a szokás)
(a tort) említve meg, hogy nagyszabású voltát a Himnuszból ismert szórendcsere (Balsors akit régen tép) érzékeltesse. Ám a következő sorban található rímhívó szó darab)3
szétrombolja az esetleges várakozás hitét a fenséges-emelkedett tónus, az országhala"
kiváltó élmény retorikus kizengésével kapcsolatban, és egyfelől a szakrális gesztus
érvénytelenségére, hiábavalóságára mutat rá a rímhívó szó furcsa (nyelvtanilag szabálytalan) elválasztása, másfelől a vezekl-siécle rímmel, nem utolsósorban a korszakjelöle5
megszemélyesítésének látszatával (nem kevésbé a közvetett mondat szólásszerű, szinte
közhelyszerű hétköznapiságával) a helyzet groteszk volta hangsúlyozódik. A tovab*
biakban egyszerre szűkül le és kerül át más dimenzióba a vers. A költő (vagy a verse1

.J996. szeptember

93

e 'mondó,

a tavaszhoz fűzhető eseményekről beszámoló szemlélő) saját mondandójára
teflektál, nem csekélyebb iróniával, mint azt eddig tette a fel-feltűnő jelenségekről szólón. A rövid szavak pergetése során az összecsengetés egyben a szavakban rejtőzhető
tesvak, a szavak mögött megbúvó szavak titkait leplezi le, így a vers, az alkotás „tita " " is, amelyek szerint a vers is ott fekszik a világravatalon, a romlás a vers, a költését tájait sem kerüli el, ország-világ-tavasz, mind-mind egy/a locus terribilis poézisében
tlr toznak együvé.
Csupa rom, csupa rím, csupa omlás
ez a vers, - magyaros
csak a rög, csak a rag, csak a romlás,
s noha nyers, takaros.
,
A szavak hangtanilag szófaj(tan)ilag egymásra vonatkoztathatók, a szavak jelenteslehetőségei a groteszknek mint meghatározott értékszerkezetnek jegyében várnak
"tegyarázatra, méghozzá akképpen, hogy a jelentés szintjén össze nem tartozókat a haj o l ó hangzás mégis egymáshoz közel hozhatja, s a legalább két síkon (vers, föld) bonak ozgató előadás során a síkok egymást értelmezik. Már csak azáltal is, hogy a szavak
e 8ymásból nőnek ki, illetőleg egymásba illeszthetők: így a nyelvészetileg igazolható
et 'mológiákon túl titkosabb-rejtettebb összefüggésekre engednek következtetni. Ha
4 y ers: rom, rím, omlás, akkor a „magyaros" a rög, a rag, a romlás; a rom-rög,
rím-rag,
("nílás-omlás párosok költészetnek és valóságnak egybejátsz(at)ását tanúsíthatják, más, el °l a rom és a rím, illetőleg a rög és a rag jelez (hangtanilag a mássalhangzók révén)
°sszetartozást. A vers és a magyaros szélső pólusoknak tetszenek, hiszen a költemény
eSy korábbi szakaszában, a negyedikben a magyar trikolor színei igen csak furcsa asszo''aciókat indítanak el. A kukában kotorászó öreg kerékpárjának tarisznyája leng zászló* e Ppen, a nemzeti jelkép így eleve egy egyedi sorsában jellegzetes, ám az ünnepi megf é k e z é s e k h e z képest rendhagyó jelenségként profanizálódik, A folytatás az egyedi
tejenséget látszik általánossá emelni, a szemlélő (versmondó) többes szám első személye
te'entheti a versbe való belépést, ám a nemzeti jelkép emlegetése azt feltételeztetheti,
°gy a vers országossá minősíti, ami az előbb még egyedinek tetszett (jóllehet szintén
előlegeződik akkor, amikor a tavasz szokványos attribútumaihoz az „árnyak, a gon°k> a rongyok hadá"-t rendeli a vers):
Parizer, nem a vér, a piros ma,
a fehér meg a géz;
s mi a zöldé Kenyerünkbe
torozva
bevonult a penész.
;s r. Égy teljesebb versértelmezés a szövegbelsőben jelentkező motivikus szerkesztésre
S
a ''gyelne (A rügyek kibomolnak - az igében ott az omlás meg a vele rokon romlás;
'orozva majd torként tér vissza). Ezúttal a magyaros esetleges értelmezését segítheti
Sz
c . akasz idézése, a vers színhelye így mindenképpen Magyarország, amelynek márS a akár a tavasz kedvelt-ünnepi évadának tetszhetne. S a versben ott is van az ün• ,P.re utaló trikolor, ám az ünnepet (vagy a gyásznapot) korántsem az ünnepiesség
Zl> hanem az ünnep visszavonódása. Kitérőképpen és inkább a filológiai pontosság
s J f j jegyzem meg, hogy a vers alatt olvasható a keltezés: 1989. május, amely az időf íthető, alkalmi költészet irányába terelhetné az értelmezést. Igaz, a motivikus
e
v , 'kesztés és a hangcsoportok szemre vételezése után feltehetőleg visszatalálnánk a kee meghatározott jelenségegyüttesek értelmezési kísérletéhez.

94
A „magyaros" külső vonásai, a színek jelképiségétől csak részben megfosztott trikolor mellett a rög, a rag és a romlás három síkon érzékelteti a locus terribilist. A rog
nem a múltat idéző röghöz kötöttséget sugallja, feltételezésem szerint a töredékessége1,
a romhoz hasonló állapotot, a rag éppen úgy pusztán rész, mint a rím, jóllehet fontod
egybefűzheti, ami összetartozik, ám önmagában legföljebb irányjelző, a romlás viszofl'
- mint már volt róla szó - a rom és az omlás együtt, helyzet és folyamat, hiszen a romlás romot tételez, de azt is, hogy az átvitt értelemben vett omlás még nem fejeződöd
be. A magyaros azonban nyers is, takaros is: önmagában kellemetlenebb és kellem)'
sebb asszociációkat indíthat meg a két melléknév, a takaros népiesebb, „magyaros"-30''
ízekkel kecsegtethet, a romlásban rejlő tragikumot mindenképpen kicsinyíti, kis túlzással szólva: deheroizálja.
Az Alföld 1995. 7. számában publikált Március, valamint a Jelenkor ugyanazo)
esztendeje 7-8. számában kiadott Tavaszvég az Esős tavaszt látszik folytatni. Ha az Es°s
tavasz utolsó strófájában: „Hetek óta esik, hetek óta/ kiderül, beborul...", a Márci
emígy kezdi: „Borul, kiderül...". A Márciusba ritkán lopakodik be a többes szám els°
személy, mindössze egy alkalommal, hasonlót mondhatunk el az Alföldben napvilág0'
látott versről, míg a Tavaszvég hangsúlyozottan, már első sorában egyes szám első sZe'
mélyű. Ám még egy, talán nagyon fontos tényező sejteti, hogy költőnk újra- és
vábbgondolta az Esős tavasznak nemcsak modalitását, hanem az ezt létrehozni seg't0
gondolatiságát is. Egy távlatosabb értelmezés esélyének érdekében fordultam Hamv3S
Bélához, az ő kettes-hármas számhoz fűzött kommentárához, illetőleg létmagyarázat3'
hoz (vö: mottó). Hogy nem Dante vagy Goethe lett az értelmezés útján a vezetőm, 32
talán a Baka-versek általam végzendő „fölfejtése" során kaphat indoklást. Az ég-föl°jj
alvilág nem szünteti meg a fent és a lent binaritását, csupán teljesebbé teszi (a kett)
a három része, kétharmada!). A föld az éghez képest a lent, az alvilág meg a földhöz kepest az. A locus terribilis a szétfoszlott idillhez képest közbülső állomás a romlásh° 2 '
a bomláshoz képest; s ha az Esős tavaszban csak távoli perspektívaként, a romlás za)°
aktusaként, az újabb két versben jelenlévőként érzékelődik a leginkább a lent, a hala1'
amely valamiképpen az alámerülést, a más „közegbe" kerülést jelenti. Az Esős tav#f
konkrétságával, köznapiság és allegorizálás elegyével, majd az irodalmi előzményekbe
ismerős országhalál-képzetével szemben a Március locus terribilise az egyetemest a s)e"
mélyes szférába látszik átjátszani, az égi közöny mintha az égivel ellentétes principlU'
mot idézné föl, a szürkeség egyhangúságát és egykedvűségét, a közömbösségben megmutatkozó személytelenséget. A Tavaszvég a kezdet és a vég egymásba érését jelzi, 3 2
ég, a föld, a lenti világ lényegi azonosságát, a múlt eltávolodását, hiszen az idők (az eV)
szakok) kizökkentek, a lét immár vegetálásnak tetszik, amelyből egy hatalmasabb
(az Úr) juttathatja a nem-lét színhelyére.
Á Március megint az anapesztusok dallamosságát használja ki, hogy kontrasztke"1
a közöny hidegségét jeleníthesse meg (a német „hangművész"- Tonkünstler, Adria)
Leverkühn alvilág-képzetére játszva talál rá), és talán ezt szolgálja a rendkívül gazdaságos szerkesztés is: a versszakok mintegy keresztrímes formában (a-b-a-b) kapcsolódna
egymáshoz, mondják tovább egymást. Az első és a harmadik strófa a locus terribu'
dimenzióit vázolja föl. A közönnyel ugyan a könnyel rímet vonja magára, de - nefelejtsük - a közönnyel szóban a könnyel bennefoglaltatik, s a könny is a közöny Jf
zése, a szürke és a kék nem különbözik egymástól, ez az Esős március csukaszürkeje'
a könny talán a hideg szem nedvedzése csupán, a tavasz részvéttelensége meg akár 3 2
említett alvilági közöny. Ezt ugyan kétleni látszik a harmadik versszakot záró sC'

.J996. szeptember

95

"blán siratónk a tavasz? - csakhogy a versben megszólaló kérdéséről van szó, amelyet
"alálfagyii
könnyek metaforája előzött meg. Ez az egyhangúság, ez a közönyös színteenseg nem enyhül a második és a negyedik szakasz során, még akkor sem, ha látszólag
binesebbé válik. X X . századi, technicizáltnak nevezhető környezetbe lépünk, a kék és
3 z öld nem természetes színek, az ég a pléhkuka (megint a kuka, mint a tárgyi világ
Megtestesülése) fényét kapja, a puszta-elvadult tájat a fű hiánya, a fém, a metáll csilláma
e bi félelmetessé. Hogy aztán befejezésül, lezárásul kimondassák a végítélet; a „zord
M"rcius"-ra talán egyszer következő nyár a gyászt örökli, nincs esélye a föltámadásnak,
j* strófa az eddigiektől eltérően bővelkedik színekben is, zenei effektusokban is. Csak°gy a szavak, a szótagok, a hangcsoportok belső összefüggései cáfolni látszanak az
teyhülésre, kiegyenlítődésre, megbékélésre utaló gesztusokat:
3

Zord március ez: a virága a sárból
nyílt - bár lila, sárga, fehér de fellege, lengve, akárha a fátyol,
gyászával a nyárig elér.
Ami feltűnő: a nvircms-sár-bár-sárga-akárha-nyárxg
hangcsoport összecsengése,
^Melyen belül a megismételt sár(ga) ekképpen hangsúlyosabbá válik, a március jelzőjét
teszik
erősíteni. Annál is inkább, mert az e hangcsoport ellenében, megfordított hangossal kiváló viraga a sorból nőtt ki, színei előtt a megszorító módosító szó (bár) a sár
atl gjainak sorrendjét követi, miképpen a hajdani évszakversekben a beteljesülést, a szó
• , er 'nt és átvitt értelemben aratást hozó nyár. Nemcsak a sárga tartalmazza a sár hang'3ll> hanem a színek gondolatjelek közé tétele is legföljebb az eshetőségek közé utasítja
k„Vlragzást, hogy a földi tüneményre az ég komorsága boruljon, a pillanatnyi megJ°nnyebbülés után visszahozva a locus terribilis szorongató légkörét. A vers a haláltegulat jegyében cseng ki, a felleg, a fátyol és a gyász nemigen hagynak kétséget
> hogy ez a zord március nem a megújuló életet sugározza: az előbb részvéttelenn t aposztrofált tavasz az embertelen, sőt, ember nélküli, fém-metállvilágba köszönr?
t l be: a derűsebbnek tetsző színek vagy lehetőségek a tagadásba ütköznek (de, nem)
v
3By a kételybe (bár); s így hiába a dallam (de fel lege, lengve, akárha a fátyol...), a köjs n y. a hangcsoportok ismétlődésében is jelentkező monotónia még az anapesztusokat
Maga szolgálatába tudja állítani. Szinte csak a harmadik strófa tétova kérdése jelent
J e t e i t az azonos-egységes tónusban előadott versben, mintha itt mégis nyílna valami
s az egyetemessé váló-vált közönyön; a tavasz ugyan nem tavasztündérként, mégis,
k Mtha emberibb arcát mutatva jelenne meg („siratónk"), mint akinek mégsem teljesen
az emberi sors... A versben ez az egyetlen mozzanat, amely az esetlegesen
Sz
ls vétet érdemlő földi létre utalhat. A többi a negativitás, az érzelmek hiánya, a gyász
te) amely a nyárig elér, e gyászfátyol a színekre, az életre borul.
A Tavaszvég a személyes érintettség hitelességével szólal meg, hogy ezt a fajta
S£e
,JV Helyességet ugyan nem érvénytelenítve, hanem kozmikussá, egyetemes egzisztenciU ? m e ' v e sorsbölcseletté formálja. A locus terribilis itt belső táj („úgy bujkálok mam ' n t a gazban), mely nem kevésbé riasztó-félelmetes, mint a külső: minden,
"nv
^ 1 v alaha történhetett, most történik, mint már említettem, az idő kizökkent. A hajB n em hozható vissza, a jelen úgy hat a múlt megismétlődésének, mintha a múltban
t a i , te történt volna, ami a jelenben történik. Akusztikailag az előző versben olvasoteh<>z hasonló megoldásra lelhetünk:

96

tiszatáj.
hogy még a száraz ág csörgése is
sa babacsörgő bennem összecsörren
vödörbe kerülök ki most csöbörben
tengődöm...

A másik feltűnő jelenség az időtényező sűrű érzékeltetése: az első strófába"
a már, a másodikban a még és a most, az utolsóban a míg; az első sorok jelen idejére csap
a negyedik sor múlt idejű lét-igéje, majd a továbbiakban a jelen időben tartja költőn"
versét egészen a tizenegyedik verssorig, a befejezés jelen időben cseng ki a belehal igével
amely a hal főnévre rímel. S az Úr hatalmának megidézése ellenére (aki a horgásszal k^
rül egy pozícióba) igencsak naiv-laicizált vallási képzet lezárása a más „minőségbe" k?
rül(het)és ténye. Mindezt az átpoétizálás gesztusa fokozza föl: költő- és költészetsorss3,
szinte a „lantot" mindvégig megragadó költő végső helyzetévé.
A szonett (a hangzatka) a hangtalanná válással zárul, ám előtte az idézett stro'3
jelzi a hangért, a (végső) csönd ellenében folytatott küzdelmet. Az elvadult tájban (gyf
mok közt) otthonra lelt költő utolsó erejével, e vers utolsó sorában, a reménytelen^
és elveszettség tudatával, győzésről (Siegen) már régen nem beszélve tart ki a posztja?'
nem hősiességből, talán csak azért, mivel Márai Sándor szavaival élve „nem tehet ma51 j
A Tavaszvég a személyes halál verse. A világ a belső térre zsugorodott-tágult, ah0
minden egyszerre történik (a babacsörgő ezért tud a száraz ággal összecsörrenn'/'
A közeledő ítélet talán csak átváltozást hoz, a majdnem vulgáris „csöbörből vödöf"
kerül" frázis talán ezt sugallja. Az átkerülés azonban nem érinti a lényeget, a lírai veő
hőse számára „mindegy", hol folytatja bujkálását, nem rejtőzését, hiszen tudja, fokoz3
tosan készül elő az, amit halálnak neveznek. Nem a belső tér lett szövevényesebb, ne1"
a magáévá, bensővé tett világ kisebb. A halál készülődik benne, ekképp lesz hason'
tossá a horgász által közegéből kirántott halhoz, amely a két közeg közötti rö pke útja"
„tátog-tátog egyre" - „míg hangtalan versébe belehal". Az (ön)irónia a másik közeg
közeledve sem hagyja el a szonett szerzőjét, alighanem Christian Morgenstern mél?3?
elhíresült A hal éji dala „hangtalan", szavak nélküli verslábakat egymás mellé-ala
képe dereng föl, hogy hal és költő egyazon gesztusa, a versbe hálás, jelenítse meg a i*1
sem az égben, sem a földön helyére nem lelhetőt. Baka István Tavaszvég című
kidolgozottságával, a létre, a személyes részvételre vonatkozó kérdéseivel, benső vi'3»
terébe húzódásával a Sztyepan Pehotnij-ciklus modalitását idézi. Anélkül azonb??'
hogy az orosz kulturális hátteret fölvázolná. Ehelyett a „költőileg lakozás" személy 1 ^
get megőrző esélyein töpreng, az idő szétesése vagy egymásra torlódása sem térítheti
a szonettet építő költőt, kinek halálhoz-léte a szonett befejezésekor teljesedik ki. M®
akkor is, ha csak tátog-tátog egyre, mint ezt a tátogást lekottázó Morgenstern, vagy c
a tátogást hattyúdallá verselő költő. S itt nemcsak a megismételt „mindegy" válik ha?|§
súlyossá, a sztoicizmus vagy Montaigne emlékezete helyett a Testamentum záró s t r ° h
jának Baudelaire-re utaló „mindegy"-e jelenik meg ismét, hogy a Pehotnij-ciklust
végző strófa crescendóját decrescendóvá szelídítse (hiszen a hangtalan vershez neiiuS
illene a pátoszos befejezés):
Angyalkürt ébreszt vagy az Auróra
Agyúszava mindegy lesz énnekem
S az is, hogy mennybe szállok vagy
pokolra
Taszít alá közömbös
végzetem.

mindegy akárcsak én ősem tanul
a sorsából és tátog-tátog egyre
míg hangtalan versébe belehal

.J996. szeptember

97

A két vers külsőségei árulják el: honnan merre tartott Baka István lírája. A Tapoétája leveti a maszkot, elhagyja a központozást, és megőrzi a formát, amely
tar talom, sőt: létforma; Pehotnij a teljes orosz kultúra ismeretében komponálja meg
Hfsát, a Tavaszvég elfogadni látszik világok-idők szétesését, mégsem hajlandó egy nevel é s i regény hősévé válni (nem tanul sorsából), szinte máshoz sem ragaszkodik mint
tr °niájához, ezzel várja a halált, ennek fenntartásával nyugszik bele saját halálába. Szó
)jncs már a November angyalához című költemény „jó" halálának a neoklasszicista haHfelfogások közelébe érő víziójáról, jószerivel vízió sem igen támad, csak (ön)igazoló,
lehetséges magatartást értelmezni képes példa, egy szemléltető magyarázat. Már
Csak a nagyon fontos dolgok kimondására van idő, hiszen a hangtalan versek kurta
lc j°szaka közelít. A külvilág: a locus terribillis, a benső világtér sem menedék, de léted é ahhoz segítheti hozzá a poétát, hogy még egyszer, utoljára a másik közegbe való
stlépés előtt, hangtalanul bár, megfogalmazhassa a versét. A verset, amelybe belehal,
a verset, amelyet „mindvégig" fogalmazni próbált, s amely híradás a számadásról,
^'ndennek fényében a költemény címe igényel további megfontolást. Az évszakon
Hl jelentéstartományába sorolható (talán) a végső óra tudatosulása, a tavaszvég itt
1 'ét végére asszociálhat, ekkor a cím és a vers utolsó szava alkotja a keretet, és ebben
5 keretben számol el önmagával, fogyó, ám tudatosságából nem engedő létével, amely
e "ben a (vers)formában a sajátja, de hitével is, hogy az irónia a tartás eszköze lehet.
Baka István 1995-ös versei közül a Toldi az egyetlen, amely a szerző maszkkeszito
f
°glalatosságát idézi föl. A magyar irodalom egyik legismertebb műve adja az előszövegfL a vers legtöbb utalása a tankönyvekből jól ismert első részből származik, egyetlen kittel erejéig (vitézi voltomat) a Toldi estéjebői is kölcsönöz Baka, míg a Toldi szerelme leg°'jebb a vers ötödik szakasza kapcsán jöhet szóba, Arany műve VII. énekének 32-55.
pofáiból értesülünk a felvonuló nemesi családok címereiről, jóllehet a Baka által leírt
Httier nem innen való, funkciója is más a versben, mint Arany elbeszélő költeményéén. A vers a bűnös bűntelen Toldi kitaszítottságára játszik rá, hogy a maga világbactbe vetettségéről szólhasson. Ennek érdekében bontja föl Arany szövegét, s az onnan
) v álasztott tárgyi elemeket, szituációkat szembesíti korábbi költészetének egyik jelene s motívumával. A Farkasok órája kötet egyik ciklusa Az apokalipszis
szakácskönyvéből
Hftiet viseli, a ciklus címadó verse (három részből áll) már az égi-földi-alvilági hármasi g jegyében áll, miközben az étek, az étkezés és a kozmosz egybelátásával a kulináris
'"ezetek és az életélvezés meg életrontás allegóriáját bontja ki létezéstörténetté.
^ blaszfémikus elemektől sem mentes vers az üdvösség elvesztését beszéli el, előbb
^ bohóságtól szédült emberiség fogy ki a kegyelemből, majd a mennyei közjáték a hite
,) s 2tott lét(ezés) magára maradtságát panaszolja el, végül a harmadik részben a maga
Hfeledtségének históriáját adja elő. A képanyag az étkezések köréből való, ezek jelen®Set viszi át a vers a létezésre. A November angyalához egyik verse, a Jeszenyin az Angle^re-ben az orosz művelődés- és irodalomtörténet egy fejezetét jeleníti meg olykeppen,
^ g y az ételek (és italok) minősítésekor azok személyiséget jellemző vonásai ugorjanak
i í; Ezen keresztül az ételek karakterológiai jelentőséghez jutnak, egy költészetnek és
Jbőrnagatartásnak lehetnek szinonimái. Az „anyagi" kultúra megszemélyesülése más
aka-versben is föllelhető, ezúttal elégedjünk meg az idézett költemény két szakaszáéi mivel az itt fölbukkanó képek elemei a Toldi-ban visszaköszönnek:
v"szvég

Hogy rám is az vár, ami bárki sorsa:
Ahogy kenyérből, húsból a fasirt,

98

tiszatáj.
Gyúratom én is, megborsozva-sózva,
S hallom a szférák zenéjeként a zsírt
sercegni... Bár nem váltam jó szakáccsá
E korban, kása mellé jó leszek;
S felismerik a faggyüs húspogácsák
Között vadabb, rjazányi ízemet.

Arany elbeszélő költeményéből két epizód különösen alkalmas arra, hogy a fe"j'
gondolatmenetbe illeszkedjék, kiváltképpen úgy, hogy Baka a maga költészetfelfogas3'
hoz igazítja a tárgyszerű történetben feltárva a sokszorosan rétegzett jelentés(lehet°'
sége)t. A Toldi IV. énekének néhány sora már Petőfi érdeklődését is fölkeltette (Azt 3 "
álommézet csókolt ajakára,/ Akit mákvirágból gyüjte éjtszakára,/ Bűvös-bájos mez"';
úgy hogy édességén/ Tiszta nyál csordult ki Toldi szája végén). Baka versében a Pető)1
számára a természetesség és népiség költői remekléseként számító sorokból vágy f
realitás ellentéte lesz, az égi „tömegkonyha" a lét, amelyben élni-enni adatik;
mindkét

műben Toldi álmaiban lesz/lehet boldog. Csakhogy Aranynál Toldi álma az igen al3;
pos motivikus előkészítés megfelelő pontján hozza el az álmodó számára a pillanat")"
megnyugvást, Baka Toldija az alkony sűrűsödésekor keresi a feledtető mámort. ígyami elé jut, „nyúlós-hideg" lesz,
de híján a jobbnak
a lelkem ebből is bevacsorál
és aszújától álomi
boroknak
szám szélén csordul édesen a nyál.
(Nem időzöm el ott, hogy a bevacsorál és a csordul miként utal egymásra,
a fajta „rímelésre" korábban hoztam elég példát, s a jobbnak-boroknak, illetőleg a b e '
csavorál-nyál rímek egymást értelmező összefüggéseire is csak kurtán figyelmeztetnek-/
A másik epizód az úgynevezett „bika-jelenet" (IX. ének), amelyet Arany Ilosv^
Selymes Péternél talált, és amely a történet megakasztása, valamint a kompozíció a *
nyossága miatt érdemel megkülönböztető figyelmet, az akaratlan gyilkosságba ese*
Toldi Miklósnak megadatik, hogy emberéleteket mentve első ízben „kiegyenht*
adósságát (másodszorra végez a cseh bajnokkal, harmadszorra nem áll bosszút irigy
bátyján). Emellett a IX. ének sok tekintetben a IV. éneknek a párja, a kitaszítottság
elveszettség érzése fogalmazódik meg természeti képben, helyzetleírásban. Arany"
a fent, a magas és a lent, az emberi tényező a magány és a száműzetés ismételt tudatos"
lásának rajzához járul hozzá, ekképp lesz a kozmosz emberszabásúvá, illetőleg az e I "
beri gond így vetődhet ki a kozmoszba:
Fejének párnája a szín ágasa volt,
Lepedőt sugárból terített rá a Hold. [...]
Akkor is oly csendes méla éjtszaka volt,
Akkor is oly tisztán csillogott le a hold,
Akkor is ki volt ő mindenünnen
zárva,
Nyughelyet nem adott senki éjtszakára.
r
Baka - mint írtam - a Toldi egyes elemeinek jelentéslehetőségeivel játszik el, 3 Z
nála is az elnyugvás és a rettegés ideje, a Tejúton szétszórható, de a Bence hozta 3 r 3 f
a csillagok talán a X X . századi élet kényszerűen elmulasztott esélyeit jelzik, veg"

.J996. szeptember

99

Naprendszerbe vetülő kín, a ki tudja, honnan érkező állandó fenyegetés mitológiai és
°ntológiai vonatkozása a szüntelen jelentkező gondra reflektáló, szorongó ember helyi é r e enged következtetni. Ugyanakkor Arany János sikertörténete itt nem az egzisztencia kudarctörténetévé profanizálódik, hanem a hármas osztató térben vergődő személyiség szenvedéstörténetévé emelkedik. A szinte szó szerinti egyezések ellenére
lArany: Egy jó darab májat kilöktek elébe; Baka: odalökik jutalmul majd a májat)
jMmcsak Arany művének egyes szám harmadik személyű, az eseményeket élénk figyel m e i , részvéttel követő-elbeszélő narrátora és Baka lírai hasonmásának groteszk kéPeket és ennek megfelelően groteszk előadást-magatartást megjelenítő egyes szám első
Szemé]ye között lelhető föl lényegi eltérés. A Baka alkotta keret eleve jelzi a hármassáj>ot: a mennyei köznapivá egyszerűsödik, ezáltal a köznapi torzított-torzult mennyei
esz> a verset, nem különben a vers terét a sötét színek uralják, mindjárt az indításban
? t l leljük a travesztáltan „kozmikus" éj képét (Oly sűrű lett az alkony mint a kása),
• ?8y aztán a vers említett ötödik szakasza (az időbe vetítve a teret) az alvilági heraldia t jelenítse meg:
$ közben fölöttem címert festegetve
sárkányt levágott félkart karddal és
bíbor lángnyelveket formáz az este
E hármasságban tévelyegve esik meg Baka István Toldijával a csúfság: még a (menye i ? ) kegyelem is torz formában ér el hozzá, a kását eleve csak odalökik elé, ő meg
iába bizonygatja szüntelenül vitézi voltát, a jutalmul kapott máj legfeljebb arra jó,
, °gy „híg angyal-kásám feltéttel eszem". A szeretetvendégség paródiájaként is felfog. a t juk Toldi-Baka hányattatását a magyar irodalomtól a korábbi Baka kötetekig terülő
' r °daltni térben, a tömegkonyha-mennyország, a bíbor-lángnyelvű alkony és a bikafé, e Z e s jelenkorisága között. A deszakralizált ég, a heraldika mezején megjelenő alvilág
a létbe vetettség tudata adják a vers téridejét, amelyre az irodalom emlékezete éppen
USy rávetül, mint az a tudás, miszerint már nem lehetséges az isteni módon teljes, felk a t l a n élet (das göttlich ungeteilte Leben, Hölderlint idézve). A költő nem tehet
Mast, mint szembenéz az elhasználódott szövegekkel, és megkísérli, hogy átértelmezze,
fretorizálja, sőt: dekanonizálja. A hétköznapi (iskolai) használatban elkopott Arany
Janos- m űből Baka ezért emeli ki azokat a mozzanatokat, amelyek vitatkozhatnak a si, t ö r t é n e t e k teleologikus felfogásával, s a „folyton" küzdve küzdésre intett magatarJto ellenében a kényszerűen, ám sorsát átlátó és így sorsa fölé növő, tudatos személyid e t állíthatja. Arany Toldijának az 1840-es évek reménykedő (köz)hangulata es nem
Ut °lsósorban Petőfi Sándor verses meséjének a mitológiai boldogságot kivívó hőse kőik i g a révbe juthatás hitét, Baka-Toldi (Hamvas Bélára hivatkozom) „a mai kor
^ e Je"-ben kényszerül belátni „az öröktől való teljes leszakítottság"-ot. Azt tudniillik,
,°gy akárcsak a vers keretére, a történet egészére is a körkörösség a jellemző, a nem
^keletes-teljes visszatérés a kezdethez. Ebben a tudatállapotban nem a teológia vagy
Morális értelemben vett bűn taszíthatja a mélybe a személyt, hanem a (világ-lét)tapaszMást értelmezni próbáló eszme, amely legfeljebb a tapasztalás és az értelmezés, a lét és
1 Magy á
a r z a t diskrepanciájára világíthat rá, arra a (szükségszerű?) elbizonytalanodásra,
MMdy a helyzettudat megingására csak a helyzet és a helyzettudat ironizálásával képes
Maszolni:
a telihold-malomkőfeldereng
még
vér- és velő-szennyel de engemet

100
nem bűntudat gyötör kegyetlen eszmék
feszítik próbatétre szívemet [...]
bár fröcsköltem volna szét a Tejúton
a Bence hozta sárga aranyat
a csillagokat s nem kellene folyton
bizonygatnom vitézi voltomat
(a kiemelt betűk Baka anagrammáját adják, nem először csempészi be nevét versed*,
olykor megnevezve, kis kezdőbetűvel írva, máskor egy-egy sorba szétszórva a majd'
nem lekottázható betűket, ezúttal oda- és visszaolvasva teszi lehetővé, hogy fölfedez^
zük személyes jelenlétét, a maga külön játékát, rejtőzködését az amúgy is rejtőzködő
költeményben. Az anagramma a jelzett szakaszban más formában is kiadja Baka nevet,
így különféle alakzatokat lehetne kirajzolni...)
Ez az ironizálás kihat a vers rímelésére (két ízben is él Baka a szótagok szétvága53
következtében a szócsonk rímhívó funkciójával, s hogy itt hű maradt Arany Jáno5
kezdeményéhez, azt más helyen véltem igazolni), a belső rímelés különféle változataira, beleértve az alliterációknak zeneiségét megkérdőjelező eljárásait, valamint a fentit,
az égit minden alkalommal egy-egy köznapi tárggyal deszakralizáló hiteltelenítéser"A köznapi (ismét) a kulinaritás köréből kerül ki, amelyet a személyes jelenlét, a közvetlen irodalmi utalás (Aranyra) nemesíthet meg legföljebb. Ám még a (meg)idézett el
sem menekül meg a Toldi poétájának profanizáló gesztusaitól, a följebb citált szakaszban kis kezdőbetűvel, tárgyként, egyszerre méltó és kevésbé méltó szövegkörnyezetben találkozunk a névvel: a szövegkörnyezet méltó, hiszen a Toldi sikertörténetét l e l *
tővé tevő epizódja emelődik át (hiszen a Bence hozta arannyal vásárolható meg a pa'J
viadalhoz szükséges megannyi eszköz), ám kevéssé méltó a szövegkörnyezet, mivé'
a sárga aranyat szét kellett volna fröcskölni a Tejúton Baka Toldijának sikeréhez
(óvatosan kérdezem: akár a To/cfi-utalásokat Baka Toldi című versében?).
A betűjátékokra csupán néhány példát hozok: látom-most; feldereng-engem6"
eszmék-yész/tik; fesíegetve-esíe; íélkart-karddal...
Látszólag nagyon messziről kísérlet"
meg magyarázatát a Baka versében ezúttal feltűnően számos összecsengésnek, ezál)3'
a különféle jelentésű szavak egységes univerzummá szervezésének elhelyezésére. Hala)2
László töpreng el Karinthy Frigyes közismert szójátékain és -facsarásain, és olyan ö " e ' '
telmezésekre bukkan, amelyek - feltehetőleg - nemcsak Karinthy Frigyes humoreszk;
jeinek talán az eddigieknél pontosabb értelmezéséhez járulhatnak hozzá, hanem i" 3 '
költészetünk egy, egyre szélesebb körben terjedő módszerének megvilágításához i5.
Halász citálja Karinthy egy nyilatkozatát:
„valahol lent, a fogalmak és szavak születésének mélyében szavak és fogalma*
összefüggenek, kettős gyökerük van - hogy »víg-asztal« azért rímel a »vigasztal«-ra, m" rt
a víg asztal csakugyan vigasztal."
Ebben a versben akad Karinthyt igazoló példa: a kar és a kard ilyen összefügg 6 *
akár nyilvánvalónak is tetszhet, vagy az este festegethet, mintegy megfordítva a fest65
lehetséges alanyának és tárgyának viszonyát, a látom bizonyosságán ejt sebet, hogy
a következő, időhatározószóban éppen a személyre utalás hangzói cserélődnek föl, s aZ
utolsó strófában a megvacbdt és a jutalmwl között lelünk összecsengést, ám a szakasz
első és harmadik sora között ellentétet. Annyit szeretnék csak ezzel a példasorozattal
sugallni, hogy az irónia a vers elemi részecskéiben éppen úgy föllelhető, mint a gondolatmenet és a képanyag egészében. Csakhogy a'személyiség integritása a tét, így az »"0'

.J996. szeptember

101

n 'aba (az irónia természetével nem teljesen ellenkezően) a tragikum is be-belopózik.
Áz a tény azonban, hogy a vers utolsó sora az elsőhöz tér vissza, az ott megcsendített
poteszk hangvételt még inkább fölerősíti, nem engedi túlságosan érvényesülni a be'°Pakodó tragikumot, így az legfeljebb színezésként a rétegzettség elemeként kaphat
helyet a versben.
Roppant világirodalmi és zenei hatástörténeti folyamatba lép Baka István Sellő^onettjével. (Forrás, 1995. 6. szám: 4.) A pubertáskori ébredő szexualitás továbbrezgő
eMlékének szenteli versét, s egyben a sellő-látomással való eljegyzettségének is. S ez az
3 pont, ahol továbbírja a világirodalom előszövegeit. A romantika kedvelt témája valóbban a nem e világra született lény tragédiája, akinek ahhoz, hogy a földi gyönyöröket
te fájdalmakat megismerje, le kell mondania a halhatatlanságról. Ekképpen földöntúli
e s földi örök elválasztottsága tetszik ki, a művekből a sellő tragikuma világlik elő;
3 gyarló-esendő ember képtelen az érzelem tartósságára, s emiatt hol megbűnhődik
' a sellő magával húzza le az őselembe, a vízbe), hol a sellő tér reménye vesztetten vissza
ahonnan kiemelkedett. Már ebben a romantikus felfogásban is ott rejlik ama gondolat, amely Baka versének lényegét adja, és egyáltalában a halász (Goethe balladájában) vagy egy más földi halandó vízbe vesző sorsa a szellemi és a természeti princípium
bymásra nem találhatását jelzi, a bűnös ember a mélybe bukik, vagy a naiv „hableány"
3 'dozattá válik (mint Andersen poétikus meséjében). Azt hiszem nem érdemes a Melus Ma-történeteknél időzni, vagy Friedrich de la Motte Fouqué 1811-es Undiné-jére
bőségesebben hivatkozni (pedig története alapján készült E. Th. A. Hoffmann operája
'816-ban!), annál inkáb lehet utalni megint Thomas Mannra, a Doktor Faustus itáliai
e P)zódjában Leverkühn látomás-ördögének mondataira: „Ismered, ugye, Andersen mej(ejet a sellőről? Ez volna a neked való rózsaszál! Akarod, hogy az ágyadba fektessem?"
Majd Leverkühn összeroppanásakor tér vissza a regényen át- meg áthúzódó motívum
3 "tengeri sellő"-ről, „neve Hyphiálta" az ördög hozta el hozzá paráználkodni. Igaz, itt
3 Művészi lét, a démonia, a nietzschei kiválasztottság-tudat kísérő jelensége a századfordulós betegség-esztétikának és ezzel párhuzamosan mindenféle művészi nyelv elbizonyta 'anodásának.
^ Valószínűleg még közelebb kerülünk Baka István szonettjéhez, ha Weöres Sándor
képzelt menyasszony című négysorosát olvassuk el:

Selyemnél lengébb álom ül ölemben,
elomló szűz, könyörgő, védtelen.
Test nélkül is ringyó, ne ronts meg engem,
csak én magam álmodlak részegen.
S bár ez a vers nem sorolható tematikailag közvetlenül a sellők motívum- és
.tegytörténetébe, a víziós jelleg, a vízióban szabadon megnyilatkozható, az elfojtás
etl yszere alól felszabaduló szexualitás, a nappal fegyelme és józansága alól kibúvó
Megrontás-lehetőség mégis a Baka-vers szövegelőzményei közé iktathatja ezt a négysof°st. Talán egészen Baka István szonettjéhez érünk, ha a húszesztendős Puskin RuszalkáJat vesszük a kezünkbe. A többstrófás versnek szempontunkból nem az a nevezetesb e , hogy 1856-ban meséje alapján szerzett operát Dargomizsszkij (illetőleg akkor mul t ak be), hanem a felidéződés, bűnbe esés, eltűnés eseménysort okozó sellő hasonló
Megjelenítése. Egy öreg szerzetesnek jelenik meg a tóból(!) egy meztelen leány (Vihodit
en csina nagaja I molcsa szela u beregov; Garai Gábor tolmácsolásában: A tóból mezben leány lép A partra, s leül szótlanul), majd a következő alkalommal szintén. Az

102
öreg szerzetes teljesen megzavarodik, és harmadnapra eltűnik, mintha látnák szakáll3'
lebegni a vízen. A húszesztendős, szinte gyermekifjú poéta szintén a látomásforma'
választja, hogy a szerzetes megigéződését érzékeltethesse, túlviláginak és e földinek összecsapását, hogy a hirtelen támadt (föltámadt?) szexualitás rontó hatalmáról szólhassonImáival, szent életével az Ige embere tűnik el a tó mélyén, ér vissza az egyik, talán
a legfontosabb alapelemhez. Az átlátható, meghatározható világ ellenében ad hírt m3"
gáról a másik, a rejtett, az ösztönök közé száműzött. Baka versében így lesz az éjjd
nem körülírt, hanem állandó létezési színtér, ám ekképpen válik a kamaszkori képzelgés életet meghatározó élménnyé, természet és szellem összetalálkoz(tat)ását lehetov)
tévő gondolattá. A szonetten áthúzódó rímek mutatják a gondolat átívelését keletkezesétől a beteljesülésig: ölével-kéjjel-éjjel-szenvedéllyel. A viszonylag hosszú fölvezetés ("'
és fél sor a szonettben!) olyképpen múltidézés, hogy a jelen meghatározottságát indokolja, olyképpen időbeliség, hogy az idő megszűnésének, az éjjelek eggyé válásának
magyarázatát adja. Egyszerre sellőtörténet és képletesen szólva Bildungsroman (nevelési-nevelődési regény), misztérium, beavatás, az ártatlanság elvesztése. (Beavatások: &
volt a novelláskötet címe és tárgya!) Ekképpen a vers kamaszhőse alámerülhet a terme*
szetibe, ám ez az alámerülés valójában fölemelkedés, a kéj (mindenféle teológiai, nyárspolgári megfontolás, morál ellenére) nem a sátán ajándéka, hanem áldás („megáldó"
már a kéjjel"). S bár áldás (mert áldás?)
olykor megér akármily drága árat
fizetem érte életem egészét
hogy viszonozzam sellő-ölelését
vízmélyi mégis földi szenvedéllyel
Áldás tehát, amely (égi), földi szenvedély, amely vízmélyi (a lenti világ üzenete)'
megint a három fokozat tetszik ki a versből, a gyermekkor, az ártatlanság kora, amely
megelőzi a történéseket, vagy a történéstelenség jegyében áll, ez az aranykor, majd 3 2
apokalipszis, a látomás világa, ezt követi a megváltás, az áldás. Igaz, Baka szonett)e
a hamvasi létstádiumokat nem egymásutániságában jeleníti meg, viszont a versbe"
a szakralitás, a diabolikus és az emberi világ együttese adja a lét teljességét. Ezzel párhuzamosan bontakozhat ki a szótalanságból a szó, s a látomás erejével lehet a szóból a jelenéseket versbe foglaló költői gesztus. Akárcsak a Toldiban, az eseménysor mögö"
nemigen lehet szem elől téveszteni a vers születését jelző utalást; s ez a versszövegbo'
kiválni látszó jelzés („s a szó/ még rügy vagy pattanás volt ajkamon") ismét csak a költőileg való lakozást húzza alá. Aligha volna vitatható, hogy a szonett metaforáit pszichoanalitikus módszerrel is értelmezni lehetne. A pubertásos képzelgések azonban meglehetős nyíltsággal mutattatnak be, nem mellőzve a naturális hűségre törekvést. A történe'
a látomás létté ébredését beszéli el, miközben a metaforák nem veszítenek sem erejükből, sem érvényességükből. Jóllehet a vers feloldja (vagy feloldani látszik) a képzele'
és a realitás között támadt feszültséget, mintegy a múlt perspektívájából vet fényt a Jelenre, a múltból a jövőnek látszó helyzet egyre részletezőbb rajza az élet-egész állandósult jelenében csengeti ki a szonettet, amelynek zárlatában mindhárom tényező: a viZ'
mély (a lent, a múlt, a kezdet, az ősprincipium), a földi (a realitás, a tópart, a folyamatos
jelen) és a szenvedély, amely az áldott kéj rímhívására felel (s amely múlttá váló jele"'
a múlt perspektívájából a jövő megsejtése és az időtényező elhagyása az állandóságban/A Baka-versek seregszemléjét egy, Baka költészetében akár különösnek is tetszO'
politikai-közéleti szatírának is elfogadható költeménnyel zárom: Üzenet Új-Huligán

.J996. szeptember

103

Ül (Holmi, 1995. 9. szám, 1206.), amelyet költőnk Határ Győzőnek ajánlott. Határ
fyőző (válasz?)verse Vészkijárat címmel jelent meg (Életünk, 1996. 2. szám 98.), „Baka
Istvánnak Szegedre" ajánlással. Hogy Határ Győzőnek egy szegedi látogatása, Bakával
f ó együttléte fakasztotta föl a két költő versírókedvét, gyanítható, de nem bizonyítaa tó. S bár Baka köteteiben olykor találunk egészen közvetlen utalásokat korunk eseményeire, irányzataira, ilyen kendőzetlen és szatirikus vers nemigen került ki keze
"gyéből. A Beavatások szimbolikus prózája ugyan lehetőséget enged bizonyos figurák,
f y z e t e k szembesítésére a közeli múlt történelmével, a többszörös áttétel révén azonfn igen alapos szövegmagyarázat után juthatunk csak el az egyébként kevéssé kielegjto megoldásig: szekszárdi és/vagy szegedi helyzetek, színterek, szereplők azonosita)aig. Az Üzenet Új-Huhgániából Szózat-parafrázisai (a címről nem is szólva) lokalizálják
kijelölik a versbeszéd határait, némileg még műfaji eligazítást is tartalmaznak. A vers
"angcsoportjaiból megépített motívumsor mintegy akusztikailag is aláfesti a címben és
4 szövegkörnyezetben átformált jelentésű Vörösmarty-idézetekben artikulálódó szatirielőadást.
A vers első sorának helyhatározó szava több ízben tér vissza: az első alkalommal
'gy: „áldjon vagy verjen itt a sors keze", két esetben az utolsó sorban, ismét Vöröstearty-citátum keretében, az első és utolsó sorban az első szóként szerepel, a középső
Nézetben a sor közepén, az utolsó sorban, másodízben szintén ott. A hely(szín)nek ez
" Hangsúlyos megjelölése a címet gondolja tovább, az ott Új-Huligániának nevezett te•Úetet, s a megjelenített realitás a forradalmakról, majd a szerencsésebb hatalmakról,
4 Hernyótalpról (amely a nem is oly távoli múltat idézi föl, kiváltképpen az egy hetes
fradalmakról szólvást), illetőleg a valutázó szerb és/vagy cigány az újságok bűnügyi
Híreiből lehetnek ismerősek. S ha már említettem, hogy a Szózatbó\ vett sorok szövegkörnyezetükben a fenséges és a magasztos ellen hatnak (mivel a fenséges kánonjába taro z ó frázisok lentebb stílbe illő szövegszituációtól övezettek, s a betoldások egyben
4 'orz helyzet rajzát szolgálják: „itt rég nem halni, itt túlélni kell", ez egyébként a vers
Cs attanója), egy másik előszöveg parafrázisa szintén a szatirizáló Baka módszerére vall.
Á magyar irodalomból Csokonai Vitéz Mihály A pillangóhoz című verse poétizálja át
? költői halhatatlanság antik ihletésű mítoszává a hernyó-létéből pillangóvá lényegülő
költő-létet:
Oh, mikor lesz, hogy bús kínjában
Letöltöm
hernyó-éltemet,
Es szemfedelem
pápájában
Kialszom
szenvedésemet?
Mikor lesz, hogy Lelkem letévén
A testnek gyarló kérgeit,
S angyali pillangóvá lévén
Lássa Olympus kertjeit,
Hol őtet egyik vígasságból
Másikba új szárnyak vigyék,
Hogy a Sphaerákban nőtt rózsákból
Őrök ifjúságot igyéké
n a 're

Az Ovidiusig, d'Holbachig visszavezethető kép mellé a világirodalomból ApolliBestiáriumímk
költészetet, metamorfózist, szépség(hit)et egybelátó négysorosát

104
idézem, a Hernyóról (La chenille, a további előadás megkönnyítése érdekében jegyzem
meg, hogy a francia cím szótári jelentésébe a hernyótalp is beletartozik):
Gazdaságot csak munka hozhat.
Szegény költők, dologra hát!
A hernyó robotolva gazdag
Pillangóvá lényegül át.
(Somlyó György ford.)

Az előszövegek emígy travesztálódnak Baka István versében:
egy hétre szól minden s garancia
sincs hernyótalp tiporja el
vagy hernyó rágja meg s belépetézik
és bábjából a pillangó kikel
s kitárva szárnyát szállna
ideje is jut legalább egy hétig.
A halálból-élet, a lét-halál-feltámadás misztériuma a szomorú emlékű történelem
(hernyótalp) és az időleges újraszületés groteszk víziójaként jelenik meg, a történelem
és a példázatként felfogott állati átváltozás elveszíti az allegóriának az egyetemesbe
emelő képiségét, és a be nem teljesülő vágyak kurta időre szabott tényszerűségével Uj"
Huligánia perspektívátlanságát hangsúlyozza. Annál is inkább, mert a már említett hel^'
megjelölésen kívül („itt") az időbeliség tényezője is új meg új változatban fordul el°:
„egy hetes", „egy hétre", „egy hétig", „egy hét". Ez a pontosság éppen úgy a jelenték)
telenítés-jelentéktelenedés jelzése, mint a helyszínre utaló szóé. Emellett a hét az utols)
strófában a hit időtartamát is meghatározza, eljátszva a határtalan reménykedés jelentését tartalmazó hit és a behatárolt idejű idő tartalmi különbsége és hangbéli egybe*
csengése kontrasztjával. A szó- és betűcsoportjátékok újabb meg újabb változatává1
szolgál a vers:
egy hét a hitre ám hívőt ki látott
áldjon vagy verjen itt a sors keze
mint valutázó szerbé vagy cigányé
valódiak közt pénzformára vágott
újságpapírral van az is tele
s csak azt nem vágja át ki jól figyel
A valutázóban ott lelhető a való, mint ahogy valóság a valutázó, aki a valódi pé" z
közé vágott újságpapírral vágja át (a Szózat két sorából vett idézetek közé csempe521
Baka István a szleng egy szavát, miközben a magasztos sorok a bűnügyi híradások szereplőinek cselekedetét készítik elő). A szakralitást hordozó kifejezések ebben a szövegkörnyezetben önmaguk ellentétévé, a deszakralizáció eszközévé torzulnak, s így a tö f '
téneti emlékezet pátosza a szatirikus szemlélet révén egy fenekestől felfordult vifaS
(mundus inversus) tónusába csap át. Az első strófa belső rímeivel már előlegezodm
a végkicsengés, az önmagukban értékes fogalmak ebben az összezsugorodott téridőbe"
elvesztik jelentésüket, s a betűkapcsolatok a kellemesebb hangzástól a kellemetlenig
ívelő skálán hangolódnak át:
Itt minden egy hetes a forradalmak,
és a szerelmek is eldobható

.J996. szeptember

105
papírzsebkendő ez az ország
beléfújják szerencsésebb
hatalmak
a finnyás Európa minden
mocskát
s lucsog az is mi még eladható

•
A forrada/wak és a szerelmek betűkapcsolata a hataówakban tér vissza, nemes emekezetű fogalmaktól a kínos emlékezetű közeli múltig és a máig, a papírzse&kendő
aktivizálja a szerencsésebb derűsebb jelentéslehetőségét, nem is szólva a közös sebről,
f n d zenei hangzását nem igazolják a szavak, amelyekben föllelhető, mint ahogy a ható
tepzővel ellátott és hol jelzői, hol névszói állj'tmányi szerepben található folyamatos
Melléknévi igenév sem sugároz vidámabb szemléletet, a mocskát és a lucsog közös
I et ukapcsolatának megfordításával, zöngétlenségével meg éppenséggel a dallamosság elte hat, nem is szólva inkább negatív konnotációjáról. Az sem egészen mellékes, hogy
?PPen annak a Határ Győzőnek ajánlotta Baka István ezt a verset, akitől a manierista
te a barokk felfordult világ képzete egyáltalában nem idegen, és aki megteremtette
"hez a nyelvet is. Baka azonban nem Határ nyelvteremtő fantáziájának hódol, hanem
SMteszk víziói előtt, amelyeknek kozmikus távlatai a költői világteremtést és annak
Parodisztikus felfogását tekintve egyként adekvát nyelvi formában fogalmazódtak meg.
Ma szatírája személyesebb, ez érződik az Üzenet Új-Huligániából
szinte elégikus
Vegkicsengésében:
országnak ország még hazának árnyék
itt rég nem halni itt túlélni kell
Talán megkockáztathatom azt a megállapítást, hogy mind a Baka-versekből vett
bföfák, sorok, mind pedig azok kommentárjai igazolják dolgozatom tézisét: költőnk
y °5-ös verseiben fölfedezhető az újítás-megújulás szándéka. A líraiságból, a megforMaltságból nem engedve, az ideálként megcélzott harmóniában azonban kételkedve,
Steteszkebb hangvételű versek formálódtak. Ám ez a groteszk nem akadályozta, éppen
teenkezőleg, igényelte a belső szervezettség kiépítését, a hang- és betűcsoportok korr tepondenciáitól az ismétlésekig, a kezdő és a befejező sorok alkotta keretekig. A szánkba rejtett szavakat szabadítja ki és föl Baka István, a szavak jelentésének rétegeit
^Jh föl. Ugyanakkor a hagyományba iktatott műfajoknak új lehetőségeit kísérli meg
°'tarni, olyanokéit, mint az évszakversek, az alteregót megszólaltató lírai formák.
Egyelőre nemigen tudok levonni egyéb következtetést. Hamis (ön)vigasztalasnak
®teem azt az ilyenkor szokványos fordulatot, hogy a viszonylag fiatalon bekövetkezett
ellenére az életmű egész, befejezett, a távozó nem hagyott űrt életművében. EpP e n az utolsó versek kezdeményei mutatják, hogy maradt még továbbgondolandó,
ne M teljesen kifejtett, inkább egy-egy versben megnyilatkozó lehetősége a Baka-líraMM- Annyi azonban feltehetőleg nem hat túlzásnak, hogy a bemutatott költemények
z "mottevő értéket képviselnek; a költőietlenségre törekvő költészettel szemben fognak állást, és tanúsítják,hogy belépve a hagyománytörténésbe a hagyománnyal folya t °tt vita új alakzatok létrehozására késztetheti a lírikust. Aki (ismét Márai szavaival)
"Minden következménnyel" lírikus, nem adja föl a személyiség szuverén megszólalásájj 9 * igényét és megszólításának (önmegszólításának?) hitét. Ugy önéletrajzi ez a líra,
°gy benső világtere világmodell, a töredezettség beismerésével, de a íormatlansag,
r teétesés kísértésének legyőzésével. Az elveszettség, a veszendőség tudata sem kénvszeu hette a költőt, hogy ne szerkezetben, megszerkesztettségben, rendben gondolkodjék.
Sze&d-Budapest,

1996. április 1-május 1.

106

tiszatáj.

JEGYZETEK
Korábban publikált írásaimban részletesebben foglalkoztam a Baka Istvánra jellemzőnek
vélt intertextuális eljárásokkal:
Van Gogh szalmaszéke. Tiszatáj, 1994. 8. sz., 59-72.
Baka István hetvenkedő katonája. Jelenkor, 1995. 6. sz., 531-539.
Baka István benső világtere. Tiszatáj, 1995. 11. sz., 34-49.

FELHASZNÁLT (ÉS IDÉZETT) SZAKIRODALOM
Alewyn, Richárd: Die literarische Angst. In: Aspekte der Angst. Stuttgart, 1965., 24-37. (N
idézet a 32. lapon)
Garber, Klaus: Der locus amoenus und der locus terrihdis. Bild und Funktion der Natúr in def
deutschen Schafer-und Landlebendichtung des 17. Jahrhunderts. Köln, Wien, 1975.
Halász László: Karinthy Frigyes alkotásai és vallomásai tükrében. Budapest, 1972. (Az idézet a 1/®'
lapon.)
Hamvas Béla: Silentium, Titkos jegyzőkönyv. Unicomis. Budapest, 1987. (Az idézet a 170. lapon.)
Uő: A babérligetkönyv, Hexakümion. Budapest, 1993. (Az idézet a 330. lapon.)
Horváth János: Berzsenyi és íróbarátat. Budapest, 1960.
Lachmann, Renate: Gedachtnis und Literatur. Intertextualitát in der russischen Moderne. Frankfu"
am Main, 1990.
Starobinski, Jean: Les mots sous les mots - les anagrammes de Ferdinánd de Saussure. Paris, 1971.

FÜGGELÉK
Dolgozatom leadása után jelent meg a Forrás Baka-száma: 1996. 5. Itt három, eddig közületien verssel, pontosabban szólva, két töredékkel és egy verssel találkozhatunk. A Rapszódb
című a Farkasok órája néhány darabjával rokonítható, meg Beavatások novelláival. A Sztyepd*
Pehotnij feltámadása a November angyalához verseivel egy időben, vagy 1995. folyamán készüli*
tett, és lényegében a Yorick-alterego újramegjelenését elbeszélő vershez hasonló gondolatok3'
fogalmaz meg: létszemlélete a biblikus hanghordozás profanizálása során formálódik. A Déluttf
Nyár az általam bemutatott versekkel egyidős lehet, táj és vágy, szenvedés és szépség, emlék ej
jelen idő összefoghatása kezd körvonalazódni a kétszakaszos fragmentumban. A szám érdekességei közé tartozik Határ Győző írása, levélpublikációja. Szempontomból tanulságos, hogy Hat*
az Üzenet Új-Huligániából című verset a maga Csodák országa Hátsó Eurázia című „filozófus*
regényé"-re vezeti vissza - hitelt érdemlő módon. A versnek eszerint elképzelhető olyan értein*
zése is, amely Határ antiutópikus szemléletéből kiindulva kísérli meg fölfejteni Baka groteszkje'-

.J996. szeptember

107

SZIGETI LAJOS SÁNDOR

„Metaforákkal tele,
megjelenik a líra szelleme"
A PALACKBA Z Á R T S Z O N E T T SZABADULÁSA
,

Kritikák, tanulmányok közhelyévé lett a tézis: Baka István a kötött formák kölIgaz-e vajon e kijelentés, nem szorul-e bizonyításra is, különösen akkor, ha napjaikban sokaknak ez a korszerűtlenség szinonimáját is jelentheti esetleg, legalábbis a dii j a m ú l t , régimódi értelemben, holott Baka költészetében éppen az ellenkezőjének
e " e tünk tanúi: mert bár a fenti kijelentés ugyan igaz, de csak annyiban, amennyiben
a kagyomány modernizálását jelenti a formai következetesség, a motívumállandóság,
Merészt csak megszorításokkal mondható el, mert fel kell tennünk a kérdést, milyen
"Ötöttségről („kötöttségről"?) van szó, melyek azok a kötött formák, amelyekben
Megvalósítani látszott önmagát? S ha választ adtunk a kérdésre, folytatható: és miért
ePpen az adott formát választja?
Végiggondolva a fentieket - a teljes életmű ismeretében - feltettem a kérdést mai m n a k : mikor és hogyan lelt rá Baka István az egyik legkötöttebb formára, a szólettre? - Miért éppen a szonett? - Mert az bizonyosnak látszik, hogy napjainkban isMet a szonett reneszánszának lehetünk tanúi. Széles Klára Szonett-alakú
lélegzetvétel
CtMŰ, épp a Tiszatájbm
(1991 márciusában) megjelent tanulmányában rámutatott az
Mobbi évek versesköteteire, melyek ezt igazolják: például Takáts Gyula Kövül az idő
U989), Somlyó György Talizmán (1990) című kötete, de elszaporodtak a szonettek
! arti Nagy Lajos Csuklápakorlat
(1986) és Szódalovaglás (1990) című köteteinek vers°*Mái között, az erdélyi Kovács András Ferenc és Tompa Gábor hasonló darabjaiban,
1 Kárpátalján élő Balla D. Károly Sorsomhoz szegezve (Ungvár, 1990) című könyvében
e 'í e s szonettciklus található. Meglepő, hogy Széles Klára ugyanakkor nem figyelt föl
arra> hogy 1990-ben megjelent Égtájak célkeresztjén (Válogatott és új versek) című köteté,, e k záróciklusával ugyanezt a folyamatot látszott erősíteni Baka István lírája is.
°Mlyó György kitűnő magyar és világirodalmi szonettgyűjteményében - Szonett,
^nykulcs (1001 szonett a világirodalomból)
- is csak fordításával szerepel Baka, mégFe<% Vjacseszlav Ivanov Téli szonettek (1-3), Nyikolaj Gumiljov Don Jüan, Mint konkftztádor és Joszif Brodszkij Húsz szonett Stuart Máriához című ciklusának Párizs nem
*lt°Zott..„ Történelemi - A testektől ragad..., Hidd el nekem... kezdetű verseinek maa r r a ültetésével. Hogy saját verssel nem szerepel, annak csak az az oka, hogy a hutodik századi költők közül - születési évszámuk rendjében - a kötetbe csak az 1900 és
« 4 5 között születettek kerültek be, mégpedig: Szabó Lőrinc, Illyés Gyula, József
Zelk Zoltán, Dsida Jenő, Vihar Béla, Radnóti Miklós, Forgács Antal, Vas IstTakáts Gyula, Kálnoky László, Jékely Zoltán, Rónay György, Weöres Sándor,
s torba Győző, Devecseri Gábor, Végh György, Csanádi Imre, Pilinszky János, Rákos
a ndo
r> Garai Gábor, Kányádi Sándor, Gergely Ágnes, Horváth Elemér, Kalász Már/'

Ez az esszé része a szerző Baka Istvánról szóló, a Kalligram Tegnap és Ma (Kortárs Magyar
1 c'niű sorozata számára készülő kismonográfiájának.

108
ton, Bertók László, Orbán Ottó, Szilágyi Domokos, Tandori Dezső, Tóth Éva, Pe"1
György és Várady Szabolcs. E sorban akár a közvetlen előzmények is megközelíthetők, jóllehet csupán arról van szó, hogy Baka 1948-ban született, s így a szerkesztési elvek nem tették lehetővé szereplését. Az antológia e sajátos paradoxonjára Somly)
György is utal: „költészetünknek egy olyan nemzedéke emelte ki a szonett jelentősegét, amely már kiszorult belőle. Mert innét van a »korhatáron«... Antológiánk időszerűségét tehát leginkább éppen azoknak a költőknek a léte igazolja, akik már nem kerülhettek bele. Azok a magyar - és külföldi - ifjabb nemzedékek, amelyeknek keze)
a reneszánsz találmány, a szonett egy új, sokadik reneszánsza látszik formálódni. A i" 3 '
magyar költészetben talán még az általánosnál is látványosabban. Ezt talán majd egí
későbbi, a magyar szonett legutóbbi fellendülését koszorúba fonó gyűjtemény fog)3
megmutatni."
,
Mindenesetre magam is arra hívtam fel a figyelmet Modern hagyomány cí" 1 )
könyvem idemutató részében is, hogy a műforma törvényei a költői öntörvényusdj
kibontakozásának jelentős eszközeivé válnak és nem véletlen, hogy bővült a szonettr0
szóló irodalom is. Meglepően későn érkezett el hozzánk ez a tizenharmadik századba"'
II. Frigyes szicíliai udvarából európai hódító útjára indult versforma, a tulajdonképp)"
provanszál eredetű versszerkezet Petrarca révén vált népszerűvé a reneszánsz hajnal3"'
A fent említett huszadik századi magyar költők alig támaszkodhattak nagyobb hagy0'
mányra Faludi Ferenc első magyar szonettnek tartott pipadalától (A pipárul) kezdve
mint már Petrarca támaszkodhatott Jacopo da Lentinótól a saját koráig, vagy a Zríny)
kortárs Milton Henry Howardtól és Thomas Wyatt-tól Shakespeare-en át a maga sz3'
zadáig. Jóllehet, A magyar szonett kezdeteiről (1965) írott monografikus feldolgozásába"
Kunszery Gyula részletezi az első szonettfordítók és szonettköltők: Kazinczy, K3"*
mán, Csokonai, később Töltényi Szaniszló, Berzsenyi, Kisfaludy és Vörösmarty szere"
pét, a máig ható teljes történetében - a 18. század végi, 19. század eleji, az egész magy)
irodalom belső szellemiségét is megmutató „szonettháborúnak" is köszönhetően a romantika idején sem töltött be igazán jelentős szerepet a magyar líra fejlődésébe";
ritka vendég volt a múlt század klasszikus magyar költészetében is (Arany János vers)1
közt is csak egyetlen, igaz, ars poeticának mondható szonettet találunk), vendégjog3
polgárjoggá csak a Nyugat első nemzedékének lírikusai változtatták át. A magyar
dalomban tehát a szonett sajátos módon „modern" műformaként jelent meg, magy3
története - a kezdeményezéseket és szórványos előfordulásokat kivéve - lényegéb)"
jellegzetesen huszadik századi modern történet. A Nyugat első évfolyamában mindj 3 )
hat szonett szerepel (Szép Ernő, Peterdi István, Babits Mihály és Juhász Gyula to" 3
ból). Igazi (újbóli) „meghonosítója" Ady volt az Új versek közé felvett szonettmagy3"1
tásaival: Három Baudelaire-szonett és Paul Verlaine álma. Itt az a méltánylandó, hogy
éppen szonettet fordított Ady. Mindez akkor is igaz, ha a fiatal Babits és Kosztolá"))1
számára Herédia legalább olyan fontos volt. A tizenkilencedik századi magyar költészet lényegében nem művelte ezt a műfajt, de a Kisfaludy Társaság X I X . századi franc'3
költők antológiájában ott volt „készen": Herédia Trophées című kötete 1894-ben jel e "
meg és a Kisfaludy Társaság antológiájának 1902-ben egyik vezető költője s a NyüS*
költőinek forrása inkább ez volt: a francia parnasszisták (Leconte de Lisle, Heredwj
a szimbolisták világa, az első nemzedék fedezi fel a Pléiade-ot és Poet is. Mindez2e
együtt a szimbolista francia szonett ösztönzésére megújuló magyar szonettköltesz
a Nyugat első nemzedékének lírájában zömmel a reflexív kifejezés körébe tartozó"'
ahová a műfaj hagyománya is rendelte, de a romantika fölbomlása utáni költesZ

.J996. szeptember

109

'fetősége is hajtotta, éppen ezért figyelemre méltó, hogy ennek ellenére Babits, Tóth
pTad és Kosztolányi mennyi erőfeszítést tett a személyesség és a tárgyi-érzéki közvetenseg helyreállítására, és ami ezzel együtt jár, a reflexivitás kiiktatására vagy legalább
t0f ttpítására a szonettekben. Mind Babits, mind Kosztolányi Quhász Gyula után e nemf é k b ő l ő írta a legtöbb szonettet) pályája első szakaszában írta a legtöbb szonettet.
a °its költészetállapotot rögzítő versei, Kosztolányi önmegszólító típusú művei,
JMf'yek dacos vállalásában kegyetlen kényszerek lebírása a tét, szintén szonettformában
ttodtak. József Attilánál korai költészetében és 1935-től jellemző igazán a versforma,
yöltészettörténeti szempontból (is) jelentős Hazám című ciklusa. Kenyeres Zoltán
!ej?yzi meg: „Kosztolányi Számadásával nem csekély benső rokonságot mutat az 1935származó Légy ostoba! az önmegszólítás és önfelszólítás keserű, hősies, lemondó
J f d u l a t á b a n . Ez már a modern magyar költészet új korszaka, az avantgarde lelkes,
'Zakodó, lázadó periódusát követő klasszicizálásé, kiegyenlítődésé. A pusztuló, szétf ő , szétzilált világban, a szorongás és félelem légkörében a klasszikus zárt formák
f yelmébe kapaszkodott a költő." Illyés és Szabó Lőrinc is nagyjából ugyanekkor
°rdulnak a szonetthez, Illyés versei a Rend a romokban, Szabó Lőnncéi a Te meg
0világ (1932) kötetben jelennek meg. Ez már tehát a szonett ismételt megújulása. Szabó
° r ' n c szélesítette a költészet e medrét mindmáig legszélesebbre, A huszonhatodik
év
fttodern magyar szonettirodalomnak Weöres Sándor Átváltozások
ciklusa mellett
•Mindenképpen a legnagyobbszabású műve, amellyel azonban már mélyen benne já•Mnk a magyar irodalom második világháború utáni történetében. Az Újhold költői
3 e m vonzódtak e versformához, azt a harmadik nemzedék költői (Weöres mellett legiqi
Kálnoky László, Vas István és Rónay György) pártolták és vitték tovább az
30-as évekbeli megújulástól egy emberöltőn át Tandori Dezsőig, akinek különös
okmcse, mondatszerkesztése és logikája ismét új fejezetet nyitott a magyar szonett
f enetében, mint ahogy e műforma megújításának sajátos állomását jelentették
B ertók Lászlónak és Markó Bélának a kései József Attila-lírára emlékeztető „csonka"
sz °nettjei is.
j
f
f

Amikor mindezt megfogalmaztam, még nem gondoltam végig, hogyan formálóBaka István költészetében a szonetthez fordulás mozzanata. A teljes életműgondolkodva azonban magam is meglepetéssel tapasztaltam, hogy az egyébként
"dkívül szigorú költő nagyon hosszú ideig nem ír e formában, pedig a szonett köz s é g e vonzhatta volna, hiszen már első két kötetén is látszott a formába zártság erős
f - y e költői szemléletében. Mi lehet a magyarázata, hogy mégis - láthatóan - szinte
j f n i látszott e formát? A folyamatot magyarázni látszik korai költészetének tematif > valamint talán az is, kikhez fordul, amikor elődökre mutat. Vörösmartyra és
SZ
V ' | Ferencre utaló művei rapszódiák, a nemzeti múlt, a történelmi megmaradás köf é n y é t megfogalmazó versei magyaros dal vagy ballada formában íródnak, legya krabban négy kvartettből álló művek ezek, akárcsak elégiái.
V 6 l e t len, hogy mikor írja első szonettjeit: ebben két modern magyar költőHö
é i 2 ' a t ° m hasonlatosnak: először is - bármily furcsának tűnhet - Szabó Lőrincre eme z t « , aki - talán meglepő is lehet ez utóbbinak az észlelése - szintén későn fordul
a j.
k ö ° ^ h o z , első négy kötetében nem találunk egyetlen szonettet sem. Baka István versei
z t sincs - minden kötöttségük ellenére - egyetlen szonett sem az első kötetekben,
es
j| Zen 1987-ig. Az első magyarázatot abban látom, hogy - Szabó Lőrinchez hasonl n 7 Baka István is a számadás-számvetés szándékával talál rá a szonettre, mégpedig
m i nckilenc évesen. A másik magyarázat Baka egyik kedves költőjére: Adyra mutat
m eg

110

tiszatáj.

vissza, ugyanis Adyhoz hasonlóan Baka is fordítja előbb a szonetteket s csak azután
írja meg sajátjait (Szabó Lőrinc is Shakespeare-fordításai után írja meg saját szonettjeit)Az első „találkozás" példája a Prelűd ciklusba illesztett Hurok-szonett-.
Erdő vagyok - eltévedek
magamban
Gyökér vagyok - nyakamra
burkolódom
A kéklőfulladásos
alkonyatban
Vagyok s leszek de nem tudom mi módon
Hold-fűrész tép belém porom szitálja
Kiszáradt zápor elfogyok zihálva
Ki árnyaim a föld könyvébe

írtam

A levelek szemét vörösre sírtam
S nem könny szememnek ezre hulla

tájra

Parázsló csont vagyok s min ég: a máglya
Voltam s leszek de nem tudom mi módon
A fulladásos kéklő
alkonyatban
Gyökér vagyok - nyakamra
burkolódom
Erdő vagyok - eltévedtem
magamban
E vers a legkevésbé sem emlékeztet a szokott szonettformára, bár címével utalh)
farkos szonettre (amikor a költő a tizennégy soros alapformához hozzákapcsol meí>
további sorokat), amely azonban csak fordításokban ismert vagy a mai költészetünk'
ben szaporodó farkas szonettre, illetve a megfejelt szonettre, amely a kvartettek szám 3 '
növeli háromra, de emlékeztethet bennünket egy másik válfajára a műformának s eZ
a sonettese, amelynek strófaszerkezete 3 - 3 - 4 - 4 vagy (mint Bakánál) 4 - 3 - 3 - 4 . (A hagy 0 '
mányban ilyennel éppen Sonettese címen Arthur Rimbaud művei közt találkozhatunk-)
Nem túl sok példát találunk azonban arra sem, amit itt megvalósít Baka: a szokott 0
eltérően ugyanis nem az oktáva-sextett képlettel találkozunk, hanem a két kvart)"
fogja közre a két tercettet (Vilcsek Béla és Szerdahelyi István is példaként csak Pákol" z
István Elodázódik című költeményét említi), ráadásul Baka a tercetteket is szétdar3;
bolja: kétsoros és egysoros szegmentumokra bontja őket. A verscím tehát nem forr" 31
sajátságra, sokkal inkább tartalmi-tematikai, költői magatartást sugalló szerepre uta»a létbezártság élményére, amelynek - a belőle való kitörés lehetetlenülését mutató körét hangsúlyozza erőteljesen a terceiteknek a kvartettekbe szorítottsága. Ezt az ó f
körünkbe zártságot s annak a bárminemű szabadságot is lehetetlenítő végérvényesseget
hangsúlyozza a kezdő- és zárósor (csak igeidőkkel mégis megkülönböztetett) azonossága. A befejezettséget az utolsó sor múltidejűsége a létre és a műforma zárlatára v °"
natkoztatottságában is érvényesíti, ezen nem is kellett változtatnia a költőnek, amik° f
- nem sokkal halála előtt - a gyűjteményes kötethez helyenként a véglegesség és lezá":
ság nézőpontjából érthető változatot hozott létre, mint a Vadszőlő című vers
korább'

változatát: „Vadszőlő-terhű éveim alatt" így helyesbítette: „Vadszőlő-terhű életem alat)
(Vö. Csordás Gábor szerkesztői jegyzetével!). A Hurok-szonett felismerésvers-jelleg et
súlyozza a költő a születés és halál egy napszakba vonását megjelenítő szerkezetbei)„a kéklő fulladásos alkonyatban", amely késői szonettjeinek is sajátja, visszatérő m 0 " '
vuma lesz, mint például a Szonett és ellenszonett indításában: „Az alkonyat sebtében leragasztott / plakátján átüt még a fény-csiriz."

j996. szeptember113
A másik hasonló versre utaltam Modern hagyomány című könyvemben, s ez nem
M"5, mint gyűjteményes kötetének Mágikus szonettek című párdarabja, amelynek alanté így szól: Pierre de Lorraine (1649-1721) nyomán. Nem szégyellem szégyelleni és
f ú t t a l bevallani, hogy amikor azt írtam az alcím okán, hogy ez a szöveg a hagyomány modernizálása, akkor eredetileg arra gondoltam, hogy egy nekem ismeretlen franca költőről lehet szó. A párvers így szól:
1.
Végy egy palackot, tedd belé a rózsa
magjának eleven kivonatát,
hamvaszd el, aztán hűvös harmatát
egy nyári éjnek gyűjtsd a lombikodba,
s párold le, majd a hamuból kivont sót
a harmat párlatával összegyúrd,
zúzott üveggel, bóraxszal bedugd
s gőzölgő lótrágyára tedd a fiaskót,
hagyd ott egy hónapig amíg megérik!
S ha duzzadón a kocsonyás anyag
feszíti mára szűk üvegfalat,
sikerrel jártál - napsugár ha éri,
palackodban, dús szirmokkal tele,
megjelenik a rózsa szelleme.
2.

Végy egy palackot: önmagad, s beléje
tedd napjaid élő kivonatát,
hamvaszd el, aztán súlyos harmatát
pergesse rá kihűlt szerelmed éje,
párold le, majd a hamuból kivont szót
az emlék párlatával összegyúrd,
az öncsalás bóraxával bedugd
az enszennyedtől
gőzölgőfiaskót,
s feledd egy hónapig amíg megérik!
S ha duzzadón a dúlt emlékezet
már szűköl és feszíti lényedet,
sikerrel jártál - napsugárba érint,
elmédben, metaforákkal tele,
megjelenik a líra szelleme.
i

Amikor elkezdtem e szonettekről szóló gondolatmenetet, hosszas nyomozásba
(megküzdve a nyomasztó hiábavaló kérdéssel: vajon miért nem kérdeztem
, f8 annak idején a szerzőt), nem találtam, természetesen Lorraine nevű költőt vagy
> találtam ugyan ilyen régi nemesi családot, de egyik ágában sem Pierre-t, már kezde 2 dtem

112

tiszatáj.

tem arra gyanakodni, hogy fel nem oldott költői szerepbe bújásról van szó, nu)"
Sztyepan Pehotnij esetében, míg ki nem derült, hogy itt Vallemont apátjáról van szo,
aki - többek között - a vámpírok titkáról értekezett, amely szerinte nem több, mik
só, hő és mozgás. Baka István minden bizonnyal Kurt Seligmann Mágia és okkultizrMf
az európai gondolkodásban című könyvében találkozott az ötlettel (e könyv megtalál'
ható a költő könyvtárában, özvegye hívta rá fel a figyelmemet), mégpedig a vers meg'
írásának idején, ugyanis a magyar változat éppen 1987-ben jelent meg a Gondolat kiad)'
sában Szőnyi György Endre utószavával. A dolog azért is érdekes és érthető, mert akár
az 1990-es válogatott kötetet, akár pedig - még inkább - a Jelenkor gondozásában m° st
megjelent Tájkép fohásszal című gyűjteményes kötetet megnézzük, láthatjuk, hogy
ben az időszakban Baka a szokottnál is kevesebb verset ir. A magyarázat abban rejlik'
hogy ebben az időszakban Baka István prózát (is) ír: 1984-ben jelenik meg a három k)'
regényt és egy színjátékot tartalmazó Szekszárdi mise, 1988-ban - a párszonett megik'
sát követő esztendőben - pedig a két kisprózát és egy szomorújátékot tartalmazó A
fiú és a vámpírok című kötete. Az utóbbi címadó kisregényhez készülve olvasót1
számos, az okkultizmussal, mágiával foglalkozó munkát, köztük vámpírtörténeteket lS
(magam is emlékszem, megkért egyszer - hóna alatt két vaskos gyűjteménnyel - , hoglf
ajánljak neki valakit, aki elolvasná és elmesélné neki a német nyelvű vámpírokról szól"
elbeszéléseket. A „mesélő" volt tanítványom: Kapocsi Erzsébet lett.) Ekkor olvashat)3
tehát az említett Seligmann könyvet is, amelyben még egy - a lombikban pompázó r°"
zsát ábrázoló - illusztrációt is találunk, mégpedig Abbé de Vallemont Curiosités de *
nature et de l'art című, 1715-ben, Brüsszelben megjelent könyvéből, mellette a kö*eJ|
kező szöveggel: „Minden, ami létezett, újra megjelenhet: nincs ebben semmi ijeszt0,
A halottak - legalábbis ideiglenesen - visszatérhetnek, ahogy a növények és az állató3
is újjászülethetnek. Végy egy palackot, és tedd bele egy gyönyörű rózsa magjának ej 0
kivonatát. Égesd hamuvá, itasd át hajnali harmattal, gyűjts össze egy mértékletes lep"1-'
láshoz elegendőt. Vond ki a sót a hamuból, és keverd össze a lepárolt harmattal: zúzo£t
üveggel és bóraxszal zárd le a palackot. Helyezd az edényt friss lótrágyára, s hagyd o )
egy hónapig. Akkor tedd váltogatva napfényre és holdfényre. Ha az edény alján le* 0
kocsonyás anyag megduzzad, ez azt mutatja, hogy a kísérlet sikeres. Most pedigahányszor a palackot napfényre teszed, megjelenik az üvegben a rózsa szelleme, le*0"
leinek és szirmainak teljes pompájában. Ha lehűtöd, eltűnik, ha fölmelegíted, újra meg"
jelenik, ez az eljárás korlátlan számban megismételhető. Nem volt még egy olyan kof>
amikor a rózsaszirmok, vámpírok, gőzgépek, elektromosság, kísértetek, borzalom
választékosság, léggömbök és virágfüzérek, szemfényvesztés és okkult tudományok, k1'
finomult ceremóniák és hisztéria oly meghitten keveredtek volna, mint a XVIII. szazadban. A születő tudomány üveglombikjában fantasztikus múlt jelent meg, akár a
zsa szelleme."
Baka István költészetében is kiszabadul az elme palackjába zárt szonett, hisz)11
míg a Pierre de Lorraine nyomán született párszonett (tükörszonett) első darabja azef1
érdekes, mert azt fikcionálja a költő, mintha nem tett volna mást, csak rálelt vol" 3
a szonettre, amin alakítania is alig kellett (már ez is bravúr), addig a szonett párja s
együtt a kettő igazi trouvaille: a költői teremtés „igézetének" minden - különösen a k1'
egyensúlyozott, harmóniát sugalló szonettben - megszokott fennköltségét vonja
sza, teszi olyan irónia (és önirónia) tárgyává, amelyhez hasonlatos radikális és őszinte )
költői és emberi - ars poeticával napjainkban ritkán találkozunk: a lehetséges kegyeik 1
pillanatot nem isteni rendelés teremti, hanem az öncsalás, a bűn, a fiaskó (amely a „fl35"

j996. szeptember

11 3

kúra" alludál), hogy a befejezés, az utolsó sor - a Verlaine-i „pointe asassine" fordítottan érvényesüljön: gyilkos csattanó ez is, de nem a fennköltet sújtja, hanem a hétközi t emeli végsősoron mégis költészetté, megfogalmazva Baka István költői gondolkod n a k egy lényeges pontját: a metaforikus szemléletet. Ha igaz, amit Heredia monhogy a szonett „végső pontosság a végső ragyogásban", akkor ez fokozottan igaz
e Baka -szonett megformáltságára, amely e jellegzetesen képi-metaforikus költészet jellege t * gondolatiságát vallomásértékűvé, személyesen emberivé avatja, megkezdve ugyanikor azoknak a verseknek sorát is egyúttal, amelyekben Baka látszólag álarcra lel.
A következő szonettek már egyértelműen a számadás-számvetés igényét sugallják,
H'nt a Markó Bélának, Marosvásárhelyre címzett A negyvenedik szonett vagy a Döbrenfei Kornélnak ajánlott Szonett és ellenszonett, amelyek szintén 1988-ban íródtak. Az eze,et követők pedig már egy újabb „találkozás" sorozatát képezik, azt, amelyben a fordít s hatását látjuk (mint Adynál vagy Szabó Lőrincnél), Baka ugyanis egyre többet forü> többek között - mint utaltunk már rá - Joszif Brodszkij műveit, ezek hatására
ö l e t i k meg például az Aeneas és Dido (Brodszkij Dido és Aeneas című Baka-fordította
í r é n e k címét megfordítva), s ezek a szonettek nem különülnek el sem a szonettI a gyománytól, sem a Baka-életműtől, az utóbbiba sokkal inkább belesimulnak egy
méltóságteljesebb, epikusabb (a prózaírás hozadékát is használó) szonettet tekintve, sajátos mitopoétikai háttérrel és a műforma „emlékezetével" alakítva. E folyamatról maga a költő is megemlékezik, mégpedig a Post aetatem vestram című versében:
Ezerkilencszáznyolcvannyolc
telén
egy nagy sötétlő erdőbe jutottam,
már túl lehettem életem felén
(vagy mégsem? így reménykedem
titokban),
se igaz út, se csalfa messzi fény,
csak egy a biztos: Brodszkijt
fordítottam,
ki száműzött, mint enmagamban én
Az idemutató, a fordításokkal párhuzamosan, illetve az azokból született, immár
^latosan új gondolatiságot jelentő szonettek már egy újabb fejezetét jelentik Baka
| Stv an lírájának, azt bizonyítva, hogy az egyszer felnyitott palackból szabadult líra szell m e a szonett útján egészen haláláig vezette a költőt, bepillantást engedve ezzel a spind - s és a hitre találás lehetőségeinek immáron egyidejű és azonos térben mozgó
'agába. E művekről szólni azonban már egy újabb tanulmány (egy újabb fejezet) felüüta lesz!

tiszatáj.

114

SZŐKE KA TALIN

Sztyepan Pehotnijról - oroszul
1994 októberében Moszkvában jártam, s felkerestem viszonylag friss ismerősömet, Junj Guszevet, a magyar irodalom egyik legismertebb oroszországi szakértőjét eS
fordítóját. Guszev 56 éves, az irodalomtudomány doktora, az Orosz Tudományi
Akadémia Szlavisztikai és Balkanisztikai Intézetének tudományos főmunkatársa. Mi"1 I
fordító, Oleg Rosszijanov tanítványának vallja magát. Fordítói skálája rendkívül széleS'
a régi magyar irodalomtól napjaink irodalmáig terjed. Fordított, többek között, Baltf
sít, Rimayt, Mónczot, Kosztolányit, Németh Lászlót, Weöres Sándort, Konrád
Györgyi
Esterházyt. Legutóbbi munkája Bodor Adám Sinistra körzetének fordítása.
/
Guszevnek, természetesen, magyar könyveket vittem ajándékba. (Már csak aze?
is, mert jelenleg Oroszországban magyar könyvhöz hozzájutni jóformán lehetetlen-/
Közöttük volt Baka István, akkor frissen megjelent Sztyepan Pehotnij
Testamentumé
című kötete, fordításra ajánlva. Guszev nagyon örült a könyveknek, s Baka kötete
orosz névvel azonnal felkeltette érdeklődését. Mikor újra 1995 augusztusában, egy hónappal Pista halála előtt újra találkoztunk Magyarországon, már arról beszélt, hogf
mennyire tetszettek neki a versek, és milyen nehézséget jelent fordításuk. Baka Istva"
ugyanis - Guszev véleménye szerint - olyannyira tökéletesen imitálja az orosz versf?
miközben az orosz költészeti tradíciót rendkívül pontosan idézi fel, hogy a s z ö v e g
fordításnál azt lesz nagyon nehéz visszaadni, amitől igazi magyar versek mégis Sztyepan Pehotnij költeményei.
,
Hogy Guszev megpróbálkozott a Baka-versek fordításával, ezt a Diapazon cin"1
moszkvai folyóiratban megjelent ismertetése igazolja, amely versidézeteket is tar?3
maz. A Diapazon negyedévenként megjelenő világirodalmi figyelő, amely ismertetéseket és fordításokat közöl még a legkisebb népek kortárs irodalmából is. Az 1995IPf
számban a magyar irodalmat két mű, Bodor Ádám Sinistra körzete és Baka Istva"
Sztyepan Pehotnij testamentum% képviseli. Guszev ismertetését szeretném most ^
gyárul közreadni. Miután az orosz olvasó nem ismerheti a szöveget, Guszev kénytele"
„elmesélni" a versek „tartalmát". Viszont számunkra nagyon érdekes, milyen interpolációját adja Baka „orosz" verseinek az orosz kultúrán nevelkedett, ám a magyar i*0"
dalmat is jól ismerő fordító. Remélhetőleg Guszev fordításai (vagy másokéi) sem vár3'
nak magukra sokáig.

.J996. szeptember

115

ÜKIJ GUSZEV

Baka István: Sztyepan Pehotnij
testamentuma
A magyar költő, Baka István vékony versesfüzete - az anyagiság és az idő rabságban vergődő emberi lélek igazi kihívása. Be kell vallanom, hogy az első pillanatban
f
tudtam magamban legyőzni azt a késztetést, hogy ne hasonlítsam össze e könyv
^jelenését Nyikolaj Osztrovszkij többszörösen dicsőített hőstettével, mikor gyóf ' h a t a t l a n betegségben szenvedve, halálos ágyán könyvet írt a puhány, reménytelen
f °eri anyag megedzéséről, melyből szögek gyártására alkalmas nyersanyag válik...
01 az efféle összehasonlítás nem lenne helyénvaló. Hiszen Baka István, a magyar írók
4z °n nemzedékének a képviselőivel együtt, akik a 60-as, 70-es évek fordulóján, az
j f h e r a r c ú szocializmussal" kapcsolatos utolsó illúziók elvesztése után kezdték iro, a 'tni pályafutásukat, tulajdonképpen tagadja azt a világszemléletet, melynek hosszú
^ e ken keresztül Pavka Korcsagin (Osztrovszkij: Az acélt megedzik c. regényének hőse
a lord.) volt az egyik szimbóluma, bálványa.
I
A lélek szárnyalása azonban, melynek köszönhetően Baka István, legyőzve sú/os betegségét, írta és írja átütő erejű, ám patetikusnak egyáltalán nem nevezhető köla f e n y e i t , nem hozható összefüggésbe a kollektív lelkesedés semmiféle tárgyával (még
k
sem, ha megőrződött volna a kollektív lelkesedés morális fedezete). A lélek al, ° ' o erejét és energiáit önmagából meríti, nem visszfénye kölcsönzött értékeknek. És
f e n ebben rejlik e költői jelenség - Baka István munkássága - meggyőző voltának és
°ttzerejének egyik oka.
b Ui á f á t ó l értetődő, nem akarom úgy bemutatni ezt a költőt, mint a semmiből fölkkanó jelenséget, aki mindenkitől elkülönülve alkot. Baka abszolút mértékben kora
g j f e k e ; a korszak történelmének nagy eseményeire a költő is büszke, ám szégyenét
» keserűségét szintén a magáénak érzi. Tehetsége abból a talajból fakad, amely táplálta
> amelyben felnőtt. Ezzel kapcsolatban csupán egy nüánszra szeretném ráirányítani
'gyeimet (ez a nüánsz különösen fontos, mivel éppen ez különbözteti meg az autenUs személyiséget a kvázi-nagyságtól); Baka ebből a talajból nem azt használja fel, ami
ásókhoz hasonlatossá teszi, hanem azt, ami sajátos voltát kiemeli, tehetsége eredetiséget

az

felerősíti.

A Sztyepan Pehotnij testamentuma ebben az értelemben is kihívásnak számít;
adott esetben a jelen történelmének uralkodó szellemi beállítottságával, ízlésével

,
^ 0 -- - —0ö '
aj
D,
uult mindentől, ami orosz, és hasonlóképp cselekedtek többen azok közül, akik
ké ne í T1 ' s ° ' y a n régen buzgó ruszofilok voltak, addig Baka István szándékosan másteei y a ' a s z t o u i arccal nem Oroszország felé fordult, hanem azokhoz az értékekhez,
6e
. a z o r o s z szellemiségben, kultúrában és mentalitásban leginkább megfeleltek az
gyeni, érzelmi-szellemi beállítottságának és világlátásának,
jj
A költő e célból választ magának maszkot, illetve alkotja meg lírai hősét, vagy
Aki nem más, mint egy Leningrádban, „egykor / Valamelyik ötéves hajnas *áiletett költő, aki ott élte le életét, a szovjet tömegemberre jellemző illúziókat
,

V J

116

tiszatáj.

táplált, s miután teljes mélységében felfogta a szovjet lét kiszolgáltatottságát és nyomorát, kiábrándult és végképp leszámolt régi eszményeivel. A neve ennek az alteregónak
Sztyepan Pehotnij, ami a költő kereszt- és vezetéknevének szó szerinti fordítása (baka '
oroszul: pehotyinyec); ezzel a névválasztással Baka mintha helyet kívánna foglalni magának (ha csak képzeletben is) olyan szovjet-orosz költők sorában, mint Golodnij.
Veszjolij és mások, akik költészetükben több-kevesebb sikerrel reflektálták és mutatta"
be az 1917-es év feje tetejére állított, önmagából kifordult orosz valóságát. Baka István
magyar költőként mintha arra törekedne, hogy elsajátítsa az orosz lelkiséget és átvegye
az orosz látásmódot. Éppúgy tele van keserűséggel és reménytelenséggel, mint orosz társai, éppúgy arra kényszerül, hogy elkeseredését vodkába fojtsa, ő is hajlamos a melai1'
kóliára és pesszimizmusra - és hozzájuk hasonlóan mégis bízik abban, hogy ez a szerencsétlen ország egyszer méltó módon fog élni, mert hisz azokban a lehetőségekbe11'
melyek gyakran kihasználatlanul pusztulnak el a nép lelke mélyén. Számára e remény1
szintén az orosz kultúra és irodalom kincsestára élteti - annak ellenére, hogy ennek 32
országnak e kultúra megalkotói és továbbvivői közül jóformán senki sem kellett.
Lényegében Baka István kötetének majdnem mindegyik verse a múlt és közelmúlt orosz kultúrájából vett reminiszcenciákra épít. Az orosz szívnek - így Sztyep 3 "
Pehotnij szívének is - oly kedves nevek, művek és képek jelennek meg hol nyílt, b?
rejtett idézetek formájában a mai, a peresztrojka utáni, és ezért duplán keserű valosag
közegében, háttérben a leningrádi-szentpétervári városképpel. (Baka Leningrádban vo'
egyetemi hallgató.) (Baka költészetét bátran akár posztmodernnek is nevezhetnénk,
ez a kategória valóban elősegítené megértését!) Baka István költői világának mindig ket
domináns érték áll a középpontjában: az irodalom és a személyiség; ezeknek köszönhetően verseit különös kifejező erő, plaszticitás és sztereoszkópikus szemlélet jellem"?
Ám mielőtt ismertetnénk Sztyepan Pehotnij verseit, okvetlenül meg kell errm
teni, hogy a könyv Sztyepan Pehotnij testamentumán kívül még két ciklust tartalm 3 "'
a Trisztán sebét és a Szaturnusz gyermekeit.
Arra is fontos felhívni itt a figyelmet, hogy Baka István költészete még egy sze<?
pontból jelent kihívást a dolgok jelenlegi állásával szemben: a költő demonstratív m°
don, hangsúlyozottan és következetesen tér vissza a szigorú költői formákhoz (manap
ság a kánonok tagadása, a kísérletezés teljes szabadsága korában az önfegyelem effaj'j
megnyilvánulását eleve kihívásként lehet értelmezni). A kötet első ciklusa szonettekbe
áll. Szemmel láthatólag az Aeneas és Didó című vers három szonettje Joszif Brodszk'J'
Didó és Aeneasira sajátos reflexió; erre utal a Brodszkij-versből vett mottó is. A szonettek Aeneas nevében íródtak, aki miután elhagyta Karthágót, Didó iránti s z e n v e d é lyét szívéből csak kínok közepette képes kiirtani. Azzal vigasztalja magát, hogy sorsa?
úgyis az istenek irányítják, s neki az a rendeltetése, hogy megteremtse Itáliában a j<jv?
birodalmának alapjait. „Nem én akartam - égi rendelés" - ez az ítélet szigorát felidéz0
pontos mondat zárja elmélkedését. Ám Didó iránti szenvedélye ismét magával ragadj?'
és végül, mint az itáliai történelem megteremtője, bevallja: „... gyűlölöm ezt a földe*'
A Fredman szonettjei című versben Baka egyenesen a Teremtővel folytat dialógust, hol követelődzve, hol megalázkodva kéri az Urat, hogy ne nézze oly gyakran a"
órát és adjon neki, a költőnek még egy kis időt a földi létezésben: „Ha már a hús-ve*
szégyenébe hoztál, / hadd üljek terített asztalodnál..."
És végül három szonett Trisztán sebe címmel - a szonettek a szerelemről szólna"'
a lovag kínzó vágyódásáról, hiszen Marké királynak kénytelen volt átengedni szer?
mét, élete értelmét. Szenvedélyének nagysága csak a természethez, a világmindenség
hez, s az örökkévalósághoz hasonlítható.

.J996. szeptember

117

Trisztán szonettjei váratlan módon a Szaturnusz gyermekei-ciklus
Három
apokrif
d'mű versében folytatódnak, Izolda levelében, aki mentegetőzik Trisztán előtt, amiért
nem tud hozzá elmenni, rohanni hozzá, hogy egyesüljenek a nagy, mindent betöltő
hereiemben: most a kisfia lázasodott be - „Fiunk hisz szinte biztosan tied", a holnapi
naP Markéjé: „Ha e napon sem hálnék véle még / Igazolást találna gyanújára". Holnapután pedig a burgund követ jelentkezett be: királya rubinkövet küld vele; utána bál
'tez stb.
Nem mehetek, foglalt minden napom
De hidd el nékem is sajog sebed
Futok hozzád, mint lesz alkalom
Es akkor akkor meghalok veled.
A Szaturnusz gyerme&eí-ciklus, hol apokaliptikus látomások formájában (A Jelenékönyvéből, Szaturnusz gyermekei), hol metafora-paradoxonnak álcázva (Egy csepp
Méz, Darázs-szonettek) annak a nemzedéknek az életérzését közvetíti,^melye) mintegy
fölfalt az Idő-Atya, aki miközben elvesztette eszét, érzéseit, józan ítélőképességet, nem
° rz Ött meg mást, csak csillapíthatatlan étvágyát.
Sek

Mint fűszert, kősót, szórta ránk a kínt
Atyánk, s most nyeldes minket
fuldokolva.
A Sztyepan Pehotmj testamentuma-cMus
három füzetből tevődik össze. Az Első
az áldozattá válás és megaláztatás témájára tartalmaz variációkat, amely tiltakoBteba csap át, legyen bár ez az adott pillanatban hasztalan és önpusztító dolog. Ebből
a sz empontból Raszkolnyikov figurája rendkívül fontos jelentéssel rendelkezik; mar az
versben, a Raszkolnyikov
éjszakáiban megjelenik (A ciklus verseinek Baka orosz
Clniet is adott), Pugacsov nevével kapcsolódva össze.
A hold Pugacsov koponyája,
Repedt vigyorgás odafenn,
A mélyben bőgés, kocsmalárma,
Baltaként rándul meg szívem.
, f
Clmű

Rahmanyinov emlékének vannak szentelve a Rachmaninov zongorája es a Prelűd
versek, és a várakozással ellentétben, nem szüntetik meg az első vers komor hanjMlatát. A „száműzött zongora" képe nem a harmónia szimbóluma, de még a harmónia
kereséséé sem, hanem a szétesett, erőszakkal teli világé, melyben a vodkabuz es üszök
Ur "lkodik. A Hodaszevics
Párizsban című szonett szintén egy tragikus sorsnak, az önMagából kifordult idő áldozatának állít emléket.
A Második füzetben Sztyepan Pehotnij mintha átköltözne a forradalom utam,
P üsz tuló, részeg matrózok által földbedöngölt Oroszországba. A varjak sarga csőrüké i Próbálják összefércelni a havas inget, amely alól az orosz sztyeppe mar hullafoltos
Me'lkasa kandikál ki. A „régi világ emberei", akik egy zongorahangversenyen gyűltek
miközben a zenét élvezik, arra gondolnak, hogy nemsokára betörnek a terembe
b °lsevikok, és a „Hej bunkócska" hangjai közepette szuronyra tűzik a fekete frakkos
„ngOristát. Az Oroszország asszonyaihoz című versben Baka lerója a tiszteletet az
" ° r ö k asszonyi" előtt, hiszen ez az egyedüli, amely képesnek látszik megfékezni az
hantás ösztönöket. A szigetekre szánon című vers - a múzsával folytatott beszélgetes,
^ ' y b e n a költő elmondja, hogy csak olcsó borral és halkonzervvel tudja megvenden i őt - a cifra szán, s az éttermi cigányzene helyett...

118

tiszatáj.

A továbbiakban a szerző szinte észrevétlenül a mai Leningrádba vezeti az olvasót,
az e városban megélt mindennapokról tanúskodó, reális visszaemlékezések szervezik
a verset, a „múzsa" is konkrét személy - Mása, akit a könyörtelen vonat elvisz tol)
Moszkvába. Baka egyáltalán nem lelkesedik a szovjet korszak úgynevezett „vívmány31"
ért": a metró számára a pokolhoz hasonlatos, a Nagy Színházban pedig nem a művészet szentélyét látja, hanem az emberek szokványos megaláztatását, akik a szünetben
kénytelenek beállni a hosszú sorba, hogy hozzájuthassanak kis szendvicseikhez...
A Harmadik füzet - sajátos költői szintézis; a múlt orosz kultúrája itt már nem
csak az áldozat szerepében, az erőszaktétel objektumaként van jelen, hanem mint ellenerő az általános pusztulás és elvadulás folyamatával szemben. Újból megjelenik
Raszkolnyikov alakja - ám funkciója itt már bizonyos szempontból más lesz.
S mint baltáját Raszkolnyikov
Alatt cipelem súlyos szívemet

kabátom

Lehetséges, hogy a híres-nevezetes Annuska, aki kiöntötte a napraforgóolaj 31
a villamossínekre (Bulgakov: A mester és Margarita című regényének egyik alakja '
a ford.), sem a vaksors eszköze, hanem a látens, ébredő igazságérzet megtestes!toj e
(Társbérleti éj).
Majd a költő azt képzeli el, milyen lenne Immánuel Kant sorsa korunkba)
(ismeretes, hogy Kant sohasem hagyta el Königsberget), hogyan mutatnák meg ne)1
a lágerben a köztörvényesek, mi a „tiszta ész kritikája". Baka tulajdonképpen a filoZ0'
fia sorsát siratja el Oroszországban, ahol a félkész-szeminarista brosúrái jelentették a l^*
nagyobb bölcseleti teljesítményt.
,
Az Álmatlanság és a Ha minden széthull című versek a reménytelen szerelem
a megvalósíthatatlan álmok témájára íródtak. A szerelem - végződjék akár csalódássa1
is - a szellemi erő azon részét képviseli, amellyel az ember ellent tud állni a széth" 1 '
lásnak.
S megkérem Istent adjon vissza engem
Az óceánnak amely egy veled
A kötetet záró utolsó vers, a Testamentum - Tarasz Sevcsenko költészetéből v e t t
reminiszcenciákra épít. A költő azt kéri, hogy ne a nyirkos pétervári földbe, hanei)
egy kis moszkvai temetőbe temessék el, ahol szerelmese, Mása nyugszik. Vele szeret" 6
kivárni a Feltámadást; ha együtt lesznek, nem olyan nyomasztó a kétség: angyalkü"
ébreszti-e fel, avagy valamiféle új „Auróra" ágyúlövése...
így mutatkozik be nekünk a magyar-orosz költő, Sztyepan Pehotnij, kinek 3 2
életben nem adatott meg más, mint a szerelem, a zene élvezetének képessége, s az, hog/
eredetiben olvasson nagy verseket - és, hogy ő maga is írjon verset.
(SZŐKE KATALIN fordítása)

j996. szeptember113

FÁBULYA ANDREA

Rózsák közt, úton
ESSZÉ C A R M E N R Ó L ÉS P Y G M A L I O N R Ó L
Régen akadt ilyen fényes megelevenítője a dionüszoszi érzésnek! Rég volt ilyen
Hamoros a tánc, ilyen mézkortyú a bor, de régen volt ilyen rontó a varázs is! Talán
ePp a századforduló orosz költészetében történt ilyen utoljára... Talán onnan kísért
Hinket a múlandóság borongós érzete is. Talán épp a kármin rózsa illata lehet a biz °nyság, hogy van folytonosság, és jó hinni ennek a bódulatnak - ma és itt.
^ Carmen: fodrozó tánc, mételyes kasztanyettahang, pillantások fekete ostora, sodró
bűbáj, rontó mámor és mélység, ragadozói kéj.
Don Jósé: szomjas figyelem, a ritmusnak áldozó férfierő, éber és esendő vágy,
Hrdre omló törvény.
,
Aréna-lét: bűvkör, bölcső és koporsó, fülledt és illatos szerelmes viadalok álma,
Hüc> csörgőzene, gyorsuló-pergő ritmus, a Minden vágya, a levegővel eltelt tüdő tisztuasvagya és azonnali vágya az újra eltelésnek; aréna-oltár, élet-palást, és halál-lepel. Ez
ö a ka István
Carmenje.
És egy másik történet:
Pétervár, 1914. januárja. A színház Carmen-előadásán
Alekszander Blok először
Mlantja meg a címszerepet alakító Ljubov A. Delmasz színésznőt. Ettől a pillanattól
l°gva megváltozik az élete. Hamarosan írni kezdi a tíz versből álló Carmen-ciklust, me„L. A. D.-nek", vagyis Canyien megszemélyesítőjének ajánl. A ciklus március
Holsó napjaiban - szinte egy lélegzetvételre - el is készül. Blok naplójegyzetei is tanúsá n a k az érzés sodrásáról és - a századfordulón gyakran használt kifejezéssel élve igényességéről. „A. Delmasz énekelt - az én boldogságom" - írja Blok egy helyütt,
i , e gyik értelmezője, A. Gorelov idézi Bloknak egy megjegyzését, amelyet a Carmen
e s ° publikálása előtt a kiadónak írt: „így akarom megjelentetni: Ljubov
Alekszandr°*>na Delmasznak
ajánlom - és semmi több, az 'énekesnő' vagy a 'művésznő' nélkül,
H e " ezek a versek nemcsak az énekesnőnek és a művésznőnek szólnak" (kiemelés
f o k t ó l , fordítás tőlem).
Szinte a Carmennel egy időben (1914. február 6-án) születik egy másik vers,
a \ ? a m J e t v a gy°k című. Ez a vers pedig Ljubov Dmitrijevna Mengyelejeva-Bloknak,
költő feleségének szól, akinek neve kémikus édesapja periódusos rendszere révén lehet
^nterős. Az értelmezők őt tekintik a Hamlet-vers Oféliájának, és a korábbi mű, a VerzH <"soc^latos
Hölgyről ciklus (1901-1902) múzsájának is. A két vers - a Carmen és
^ "amlet vagyok - időbeli szinkronitása ambivalenciára enged következtetni, hisz a fele:Q , z szóló Hamlet-vers akkor keletkezett, amikor a költő már Carmen-Delmasz ravolt. Ebben az élet kreálta drámában tehát a hálót vető ármány, amit Hamlet
e
, é PP Carmen-Delmasz mosolya is lehet. Az említett egyetlen lány, akiért az első
crelem ég (a vers eredeti, orosz szövegében az első szerelem szó szerint benne van), itt
egyértelműen Ofélia, akinek alakja lassan a múltba hidegül. Ez az Ofélia még
a
| . ) 0 dálatos Hölgy „variációja": üvegszerű, légies, testetlen és megfoghatatlanná távo° a ú k , amelyet Hamlet lovag szavai nem érhetnek el a ködön át.

tiszatáj.

120

És ezzel egyidőben megformálódik a másik nőalak, mely az előző légiességél
képest más anyagból gyúratott. Élénkebb színei, dúsabb, nyers formái vannak, és a
talán a legfontosabb: nem égies asztráltest, hanem nagyon is földi, jelenlevő szépse
Ez Alekszander Blok Carmenje. Ez a két Szerelem lesz (érdekes egybeesés, hogy Mei
gyelejeva-Bloknak és A. Delmasznak is Ljubov, vagyis oroszul: 'szerelem' a kérészi
neve), akár az égi és földi Vénuszok, akik versre ihletik a férfiszellemet.
De milyen Blok Carmenje Baka István fordításában? Szőke Katalin többször ut
már rá, hogy ez a fordítói technika csak azé lehet,^ aki otthonának érzi a pétervári
dös borzongást. Baka István így fordítja Blokot. És közben néhány árnyalatban m
teremti a maga Carmenjét, hogy később a saját versében önálló életre keltse, Szőke K
talin szerint a maga lírai nyelvére „fordítsa le". Nagy öröm volt nekem - és talán me,
bocsátható lépés, hogy itt megosztani vágyom ezt az olvasóval - , hogy tanulhatta1*
Baka Istvántól, ha csak egy szemeszter erejéig is, a műfordítás-elemzés technikájátO figyelmeztetett minket mindig az árnyalatok finomságára és fontosságára. Blok
Carmenje, noha földi Vénusz és a Csodálatos Hölgyhöz képest valóban határozottabb
körvonalú, élettelibb figura, az eredeti orosz változatban mégis sejtelmesebb, m' n ?
a Baka István-i fordításban. Baka hűen tolmácsol, teljes összeforrottságban az eredet'
szöveggel, átadva annak misztikus-démonikus lüktetését, rontó varázsát. Szemantikailag tökéletes összhangban van a bloki tartalommal, stilisztikailag azonban egy árnyalattal intenzívebb annál. Blok ábrázolása sejtelmes, Bakáé plasztikus. Blok halványabb
színeit Baka finoman megerősíti, ezáltal élénkebb kontúrt ad a képnek, plasztikusabb
hatást keltve az eredeti szövegnél. A ciklus első versének kezdősorai nyersfordításba"Ahogyan az óceán változtatja színét / amikor a feltornyosuló felhőben / hirtelen felláng
a villanó fény /. Baka fordításában: Mint színek a háborgó vízen, / Mikor gomolyg0
fellegeknek / Vad fénye villan hirtelen, /. A fordítás szinte tökéletes mása az eredetinek'
a különbség alig észíehető, számomra mégis fontosnak tetszik, hisz épp megléte bizonyítja a fordítói bravúrt. S miben áll ez valójában? Baka a műfordításban az óceánt hf
borgó vízre cseréli, vagyis a főnevet egy telítettebb jelzős szerkezettel helyettesíti
melyben a jelző biztosítja a szószerkezet dinamizmusát. Ezt az élénkséget viszi tovab?
a második sorban a többes számú főnév (Bloknál a felhő egyes számban áll), maj"
a harmadik sorban a vad jelző. A sorok sűrítettségét, hömpölygését és a vers ezálta'
nyert színességét a magyar szófűzésben nagyon gyakori névelőhasználat szinte teljes
kiküszöbölése is előidézi. Az első névelőt a hatodik sorban leljük, és az egész strófába"
mindössze kettőt találunk. Lássuk hát az egész szakaszt!
Mint színek a háborgó vizén
Mikor gomolygó
fellegeknek
vad fénye villan hirtelen,
Szivem úgy változik, riad meg
Éneklő viharod alatt,
Orcám a vér lángba borítja,
S boldogság könnye fojtogat
A közeledben,
Carmencita.
Baka az egész Blok-verset ezzel a technikával fordítja, kihasználva azokat a stilisztikai fogásokat, amelyek a szemantikai egyezésen túl a kissé élénkebb jelzőhasználat ?s
a dinamikusabb igehasználat révén egy árnyalattal hevesebb táncúvá, „jelen valóbba
formálják Blok Carmenjét. Blok Carmenje egyébként többszörösen összetett figura: } e '

.J996. szeptember

121

egyrészt a Mérimée és Bizet alkotta femme fatale-szerepet, másrészt az ezt megele•sitő színésznőt; s mint ahogy a fentebb idézett sorokban ezt maga Blok is hanglyozza, a két arc egymástól elválaszthatatlan. De van itt egy kettejükből szövődő
f i a d i k forma is: az álom-Carmené. Ez a Carmen-arc abban hasonlít a Csodálatos
hölgyhöz, hogy nem igazán körvonalazható és megragadható. Ez a ciklus 8. szakaszáig Carmenje, szemben pl. a 7. szakasszal, ahol erotikusabb, konkrétabb a megformár vagy a 6. verssel, ahol pedig L. A. Delmasz és a szerep kettőssége játszik egymásba,
f e n a 8. szakaszban: visszhang, álom (az orosz eredetiben az ábrándkép és a gondof
szerepel), boldog idők mákonymesés álmokba merülő királynője. Ezt a sokarcú,
*gis egylényegű nőalakot a férfi-beszélő személye egységesíti: ő látja, ő hallgatja,
lalmodja, vagyis végső soron: ő teremti. S mintha Carmen igazán azért lenne fontos,
°gy e teremtés ürügyén végkövetkeztetésül körvonalazódhassék a költői portré,
f ely épp olyan ellentmondásos-démonikus, mint az általa teremtett nőalak (ez a cikUs 2. 3. 4. versében is érezhető, pl. a tavaszi hóvihar képeinél.)
t „Minden mindennel összeér." - Ezek Ilia Mihály szavai, ő köszöntötte így Baka
f á n könyvheti verseskötetét 1996. június l-jén a Sík Sándor Könyvesboltban. És vaban: Blok Carmenje után kerek nyolcvan esztendővel megszületik Baka István
j ^ ^ e n j e , és vele közel egyidőben a Pygmalion. A két vers a November angyalához c.
f t b e n és az új Tájkép fohásszal c. kötetben is egymás mellett szerepel, s talán nem
e tetlenül. Első pillantásra mindkét versben a teremtés adys öntudata ismerhető fel.
Carmenhen (1. rész 3-4. vsz.) kijelentésként, a Pygmalionhan kérdésként (1. rész 3-4.
f > 3. rész 3-4. vsz.) merül fel az általain vagy, mert meg én láttalak-sor áldásos átka
v "gy átkos áldása). És mindkét versben rózsákba botlunk - hagyjuk hát magunkat
ük vezetni! Géczi János már egy esszé erejéig rábízta magát a bűvös virágra, a rózsateotívum művelődéstörténeti, tipológiai jegyei közt kalandozva. Mi a rózsa a CarrnenMindenekelőtt: érzékiség és» nőiség. Titok, a létezés mélye. Szirmok rejteke.
eVes > bibétől fűszeres illat. És: a nemlétbe vivő út. A halál felé vezető lugas.
A Pygmalion rózsája más:
Hány csigamászta hajnal nyers szaga
Hány bódító, már fonnyadt nyári rózsa,
Hány vad szüret cefréje, mustja a
Parfümöd, s hány tél zúzmarája, hója.
k„

E metaforika elemei közt az összetartó erőt - az azonosított mellett - az egymást
évszakok egy-egy jellemzőjének felvillantása adja. Ebben a váltakozásban a kozl k u f rend uralkodik, az öröktől fogva meglévő és emberi mércével mérve örökig való
t
a f s z e t i kaleidoszkóp. E négyes egységnek - tavasz, nyár, ősz, tél - a nyári képe ez
f ulhevült, kiteljesedett, ajzottan réveteg" (Géczi János) virág. De ami fontos: az egység
v f e, tehát a rend, a törvény része. Ezzel szemben a Carmen-rózsa törvényen kívüli
,a&> amely - a vers első sorától kezdve - végzetes szerelemre indít, és sokkal inkább
f számíthatatlan fátum, mint az otthonos törvény virága. A Carmen-rózsa kirekeszt
n a " l é t b ő l . A Pygmalion-rózsa benne tartani vágyna. Az eredendően férfi-princípiü f
völ
')mert mandragóra virága, amely egyrészt erotikus szimbólum, másrészt a bűa z á ' m á n y jelentője, a Carmenhen
ly
kaján varázslat, mindent megigéző, megszeméa
bűbáj (a mandragóra gyökerei valóban az emberi testre hasonlítanak), amely
a l "l vízióján fogant.
Carmen színe: a vér színe, vörös.
0 y ető

tiszatáj.

122

Pygmalion-Galateia színe: a tej és a hó színe, fehér. (Pygmalion fehér kőből vagf
elefántcsontból faragta meg a szobrot, Galateia pedig a tejfehér hullámok istennője-)
Carmen neve élet és halál esszenciája, vad ítélet, Galateia neve ringató hullám, vigasztal0
öl. Ezek a párhuzamok formálják a két vers rózsáit oly különbözővé. A képlet még'
sem ilyen egyszerű. A két rózsa mégis egy tőről fakad: egyik virágban sincs egyede"
pillanatra sem megnyugvás. Örökös mozgás, vibráló váltakozás van kint és bent, fek
és lent között, mintha a lélek nyughatatlan ki-be járna kő és agyag, aréna és nézőte"
közt. Ez a lélek sajátja: az állandó, önként vállalt űzetés élet- és halálterek mezsgyéi"'
a kint-bent erotikus váltakozása, és sosem múló vágya e váltakozásnak.
Szerelmes vers-e a Carmen? Es szerelmes vers-e a Pygmalion? Igen, minden bizony
nyal. De a bennük lévő vallomások, a saját léthelyzet meghatározására tett kísérletek'
az élet eszenciájának megragadni vágyása mindkét verset valahogy „többnek" mutatjaÚgy gondolom, a Carmen és a Pygmalion a költő egy vallomása két, egymást feltété
lező, kölcsönösen kiegészítő létformáról, melyek elidegeníthetetlenül alkotják és élte
tik ezt a lírai világot. Pygmalion-Galateia és Carmen - két világ királynői: e g y i k ü k
a márvány törvényé, másikuk a cigány, törvényen kívüli világé. Az általuk implikál)
két férfiszerep (a törvényt birtokló Pygmalion, Kypros királya és a törvényen kívüli* e
váló Jósé), melyekkel a költő azonosulni látszik, mutatja a lélekben rejlő ambivale"'
ciát. És mivel a rózsa egy tőről fakad, az egymásba játszás is lehetséges: Carmen, a törvényen kívüli, nevével alkot ítéletet, vagyis törvényt:
Ó, Carmen! Ha kimondom a
Neved, mely nemcsak szó, de élet
S halál esszenciája, - ma
Tudom már: az volt az ítélet,
S nem a hóhérkötél, melyen
Ellengem holnap dallamát vad
Nevednek: Carmen,
Carmenem,
S azt is, hogy áldlak, áldlak, áldlak.
A Pygmalionban pedig felvillannak az élet dionüszoszi, törvény „alatti" mozzan""
tai: a vad szüret mámora, vagy akár a Pánt imádó nimfák kara.
E kettős nőiség és köztük az úton levés fontos élménye ennek a lírának. ( G o n d o l junk csak a Joszif Brodszkij azonos témájú költeményének hatására született Aeneas &
Dido című versre.) Carmen és Pygmalion - reménye a megérkezésnek, reménye a mélységnek, reménye az útnak. És ami köztük van, a titokzatos és olthatatlan vágy, a folyton keresésre hívó lélek-labirintus.
a labirintus én vagyok az éj
sötétje megtölt és csupán a kéj
villámai világítják utam
míg járom tévelyegve önmagam

•1996.

123

szeptember

KELEMEN

ZOLTÁN

Odüsszeusz evangéliuma
Baka Istvánnak
Hárman a tálban
Halál torkában
Csillag - levesbe
Húsnak eresztve

Esélyed nincsen
Lógsz a kilincsen
Mint egy fabábu
Csillagkép - árnyú

Eled az álom
Ömlik a tájon
Szét az erőszak
Korhadó korszak
1995. december 13.

PATAKI FERENC: EGY ANGYAL-ÉLET (1983)

124

tiszatáj.

PL UGOR MAGOR

Csendben élek
Sz. Pehotnijnak
Útban állok s mégse
a halandók

látom

történetét

mind hordanak

jánostálon

talán a halál is cseléd
Az ég fölénk
díszként

húzott

lóg a

s hüvelyéből
csillagot

kardja

végidőkbe

szentelt

szór

barka

medvebőrre

Csendben

élek mint a

betanított

már a

vodka

csípős bottal szentté
és igazat mond a
Tőle tudom

orosz

hogy a Dunát
nem mondta

halak

avat
tollba
lennék

elátkozzam
hogy miért

de ott megérteném

tenném

nyomban

.J996.

szeptember

125

BORDÁS SÁNDOR

Homérosz apokrif
„Most már
mindegy. Aludj hát, és csak álmodd
viszontcsókját az égnek. Én
föl nem riasztlak többé."
(Baka István: Liszt Ferenc éjszakája
a Hal téri házban)
Megrohad egyszer a szép aranyalma is, és közöd immár
nem lesz e fárasztó diadalhoz. Szép csata mit sem
ér, pici fűszál, mit jóétkü faló lelegel. Még
hűPatrokloszod is meghalt, így végleg egy emberként állsz; teljes a pusztító önvád, mely igazságot szolgál. Az utódok majd csak megmosolyogják
és nevetéssel tarkítják felháborodottságod pusztítását: mert ölni, ölelni neked lassacskán egyre megy. Am vértől iszonyodva ma mégis
azt hiszem, ezt te sem így tervezted. Hol lehetőség
több is van, nagy kényszer a választás; ki előre
ismeri sorsát istenként él, és a halálod
még így sem lehetett más. Díszes kardod is elporlad, de a felszívódó vércseppek nyoma mélysötét lesz, akárha vacak tollból elcsöppen a tinta.
Bár vélt hírneved el nem terjedt még, az üres kínokkal szántott harctér mégis szinte kopár; de
lehetne persze szomorúbb is hajnalodik
:agg bajtársad még virraszt, majd ő is odébbáll.
Holt ellenfeled atyját látva eszedbe jutott talán, hogyan intetted bőszülten rendre okos lovad, meg sem hallgatva szavát. 5 végül Priamosz még
így is jobban járt. Mert évek múlva is őt hallgatják majd az utódok, lesve rekedt, alig érthető hangját és sírva rimánkodnak, ha nem értik:
mondja megint el nékik Hektár nagyszerű harcát!
Es te emelt fővel, de halottként csendben odébbálltál. Tán' eljuthatsz az Olümposzig; ott rokonokra
lelve, neved mint istenségét emlegetik majd.

Gyászol a sok jó harcos, régi barát - elesett hős
Akhileusz! -, sereged most elvesztette a legvitézbb' katonát. Méltó emléked
sziklaszoborként
él és mégis fáj, hogy a legvégén egyedül ma-

radtál. De most már mindegy...

f

"

'

.:••••-

PATAKI FERENC:
BAKA ISTVÁN: NOVEMBER ANGYALÁHOZ (Verses tárgy, 1994)

i996^szeptember

127

BOGDÁN LÁSZLÓ

Orosz ábrándok
sztyepan pehotnijnak
az elágazó ösvények kertjébe
1.
a gondolat átszökell a határon
sokan követik vonatokon szánon
a láthatáron szuzdal tornyai
köröskörül halottak árnyai
1.
és kitalálunk majd egy orosz költőt
kijevben fog élni vorkutában
lesz életében egy-két naplemente
szerelmét öleli a ragyogásban
dehát végül azt a köpést is őrzöm
arconköptek azon a bolond őszön
mikor oroszhon egén fellegek
sötétlettek a középszer felett
kijevben fog élni szamarkandban
napnyugták is lesznek életében
tatjánát szereti rátör a sötét
és hazáját meg is halna érte
3.
a mi költőnk ím az orosz rulett
az áldozat lám nem kell senkinek
arculköpik rugdossák nem felel
még jó ha beérheti ennyivel
jó ha nem veszik el életét
a muzsik amúgyse mondja hogy elég
kavaroghatnak oroszhon felett
fekete százak viharfellegek

még jó ha életét menekítheti
ha a szerelmét megölelheti
véres seb a szívében nyírfák
kiirtott árnyaitól dúlt ország
gyászoló nyirfaanyácskák alatt
muzsikok fekszenek az áradat
sodorja őket kavarog az ár
a költő nem hallgathat kiabál
4.
s a vége mi leszI ugyan mi lehetI
a felelősség nem kell senkinek
a bátorság soha nem tömegerény
ha sötét zabálja tűnik a fény
5.
és kitalálunk majd egy orosz költőt
b.p. sztyepan pehotnijt kitalálta
a szigetekre szánon mentek ketten
a keresztútnál vártak tatjánára
cetli kavargott helyükön fehér
volt mint a hó és veres mint a vér
az üzenetük idemásolom
közvetítek szakmai ártalom
„jó volna lenni még talán de
mit is tegyek ha nem lehet
a szótáradba írj be s néha
lapozz fel engem és leszek"
1995. szeptember 26.

Baka István emlékének szentelt számunk, mint a Kedves Olvasó is
útja, a szokásos hat helyett nyolc íven jelent meg. Az emelt terjedelmű
lapszám kiadását a Szegedért Alapítvány támogatása tette lehetővé.
»•

Szeptemberi számunkban folytatódik diákmelléklet sorozatunk. A füzetekben egy-egy klasszikus vagy mai író lírai vagy epikai művének elemzését közöljük. Következő számainkban Arany János, Csanádi Imre, Radnóti Miklós
es
Mándy Iván alkotásairól jelennek meg tanulmányok.
•í
Néhány szerzőnkről.

SZŐKE K A T A L I N a J A T E S z l á v F i l o l ó g i a i T a n -

s z é k é n e k d o c e n s e . BORDÁS SÁNDOR m a g y a r s z a k o s e g y e t e m i
a szegedi egyetemen.

Emlékszámunkat

PATAKI F E R E N C

Munkáival illusztráltuk. A Szegeden élő m ű v é s z m ű v e i n e k

hallgató

festőművész
felhasználá-

sával k é s z ü l t B a k a I s t v á n l e g t ö b b k ö t e t é n e k b o r í t ó j a .

es

PATAKI FERENC: BÚCSÚ BAKA PISTA BARÁTOMTÓL
var a kérges föld, várnak füvek, fák gyökerei, hogy magukba fogadjanak. (1996)

