tiszatáj
1996. MÁJ. * 50. ÉVF.

Faludy György, Gömöri György versei
Háy János, Horgas Béla prózája
Beszélgetés Czigány Lóránttal
Kulcsár Szabó Ernő, Fried István
tanulmánya
Diák-melléklet: Sánta Gábor
Krúdy Gyuláról

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: A N N U S J Ó Z S E F
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ S Á N D O R

A szerkesztőség tagjai: ANNUS GÁBOR (tördelőszerkesztő),
HAJÓS JÓZSEFNÉ (szerkesztőségi titkár), VÖRÖS LÁSZLÓ (a szerkesztőség elnöke)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány
és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HÍRKER Rt. és
az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, XEŰ.
Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt.
Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 60 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 180, fél évre 360, egész évre 720 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
1996. MÁJUS
F A L U D Y G Y Ö R G Y : Ö t szonett (A század margójára) ...

3

H O R G A S BÉLA: Az ötezer éves ember II

6

H Á Y J Á N O S : Dzsigerdilen (A szív gyönyörűsége)

15

G Ö M Ö R I G Y Ö R G Y : A tél illata; Állapotok

35

ERDÉLYI ERZSÉBET-NOBEL IVÁN: „Van a kimondásnak is értéke" (Beszélgetés Czigány Lóránttal)

36

Faludy-díjasok

műveiből

DOMOKOS JOHANNA: * * *

46

N Y Á R Y J Á N O S : T ű z a tisztáson

47

P L U G Ö R M A G O R : Kastélyok udvarán; Muroroa

50

K E L E M E N Z O L T Á N : Angyalporban gázoltam egykoron;
És

51

B A L O G H TAMÁS: Történetek írókról (Három szem
keksz; Maradványok kézikönyve; A harmadik jel)

52

G Y Ő R É I ZSOLT: A titkok perce; Törött

55

...

B K O V Á C S KÁZMÉR versei (közreadja őket PAPP P TlBOR): Reklámsong; Irgalom; Testamentum; Szegsáron
születni; Merítek újból (D. K. kontra K. D.)

56

TANULMÁNY

KULCSÁR SZABÓ E R N Ő : A kanonizáltság poetológiája

58

FRIED ISTVÁN: Az irodalom (történő és történeti) megértése felé (Széljegyzetek Kulcsár Szabó Ernő Történetiség, megértés, irodalom című könyvéhez)
B O C S O R PÉTER: Megváltó elméletek

67
82

KRITIKA
PALKÓ GÁBOR: A meztelen magyar férfi (nó) (Esterházy Péter: Egy nó)

87

MÜLLNER ANDRÁS: Fanni hagyományai

89

HEGYI PÁL: Papírborítás 1994

93

Szerkesztői asztal

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
PLUGOR SÁNDOR rajzai a 2., 5., 86. és a 96. oldalon

DIÁK-MELLÉKLET
SÁNTA GÁBOR: „Nem élhetek Pest nélkül"
(Krúdy Gyula Budapestje)

FALUDY

GYÖRGY
• •

Ot szonett
A SZÁZAD MARGÓJÁRA

CCCXXXI
Fiatalon - régen volt, vagy nemrégen? ezer csillag égett az éjji égen,
míg én a kertben Álltam & remegtem
az érthetetlen, roppant műremekben.
Ma már csak olykor gyűl ki öt-hat csillag
de nincs bennük mindenség ihlet, illat;
keresd most messze északon vagy délen,
ami egyszer tiéd volt minden éjjel. ,
Ha megállok az ablakban, előttem
Buda dombjai eltűnnek a ködben,
vagy bús szürkék Kontúrjuk összeolvad
felhővel-éggel. Egykor zöldek voltak,
ormaikon kemény vonallal. Földi
szálláshelyünk készülfejünkre dőlni.
t

CCCXXXH
Másnak tűnt hetven éve föld meg égbolt
és a jövendő sok millió év volt,
meg boldogság mert bíztunk mindahányan
a technikában és a tudományban.
Új gyógyszer jött annak, ki kórral küzdött,
telefonok szóltak mint éjji tücskök,
meleg víz folyt, gáz égett házainkban,
villám helyett kigyúlt az ezüst villany,

i

10

tiszatál
színházak, mozik nyíltak és az élet
elviselhetőbb, a nyomor enyhébb lett,
de én még várakoztam, mi a vége.
Mint annyian, apám is azt ígérte:
még negyven év és gyönyörű lesz minden,
mihelyt elpusztul a Sztálin s a Hitler.

cccxxxm
Az eljövő Paradicsomra vártam
mint Erazmus megMoore 1500-ban,
türelmesen és rémült tisztelettel,
amíg 59-ben észrevettem,
hogy az ipar áldott, roppant vonatja
a pokolgépet is hozzánk vontatja,
s a füsttől és méregtől, melyet termel
elpusztul fű, fa, állat s minden ember.
Sok millió helyett, amit reméltem
be kell érnünk most harminc-negyven évvel.
Segítség nincs. Nem akad köztünk senki,
aki tudná, mit kell ez ellen tenni.
Ha lenne, akkor gyalogosan s vénen
mennék hozzá és elé hullnék térden.

CCCXXXIV
Megfúlunk, ha a technikát folytatjuk
és éhenhalunk, hogyha abbahagyjuk.
S megesszük egymást Csak az öregek nem
értik e dilemmát, mivel kegyetlen,
s azt hiszik, nincs. Másnál meg az a nézet,
hogy házőrző lovagunk, a Természet
segít rajtunk. S ez mennyei csodát vár
mint Trianonnál, Mohinál, Mohácsnál.
A fiatalok megérzik vagy sejtik
a jövendőt De mit tehetnek? Semmit
Próbálnak élni, mert tudják: maholnap
a lég szennyétől nem látják a holdat,
és minek alkotnának örökös
dolgokat, mikor nem lesz örökös?

5

1 9 9 6 . május

CCCXXXV
Régen, ha parkban játszó gyermekekben
gyönyörködtem, közben csak irigykedtem,
hogy az enyémnél jobb világba nőnek.
Most elfordulok, mert sajnálom őket.
Harminchét
s felébredek.
Eszembe jut,
Két térdemet

éve kínoz ez. Elalszom
Verejtékes a tarkóm.
pedig nem akarom.
egymásba csavarom,

tíz körmöm végigfut a combomon.
Vérem kiserked. Minek - gondolom minek kínzom magam és izgatom,
mikor tudom, hogy nem lesz irgalom?
Saját halálomtól is reszketek,
de fajtánkét viselni nehezebb.
(1996)

10

HORGAS

tiszatál

BÉLA

Az ötezer éves ember
n.
Horgas Ádámnak
A táncosnő odalépett Fernuttihoz. Szép, erős lábán fehér tornacipő. A z arca is fehér. Riadt vonalak. A haja föltűzve: sötét sapka. Nyaka hosszú, mélyen kivágott blúza
borvörös. A ponyvát tartó rúd, valahol a magasban, bántóan nyikorgott. A buszpályaudvarról rekedt, fáradtan sürgető, szaggatott kürtszó úszott a nyikorgás alá. Harmadiknak, közéjük szorulva, Mirandella hangja csapkolódott.
-Elmegyek - mondta a táncosnő, és egyik lábáról a másikra dőlt, m i n t h a m á r
úton is lenne.
- Hova? - kérdezte Fernutti, és elmélyülten figyelte a rudat.
- Miért - mondta a táncosnő, és billegése gyorsult, nyaka blúzához vörösödött.
- Azért nem kellene - ingatta a fejét Fernutti, de most sem nézett a nőre, tenyerével ütögette a rudat; a nyikorgás nem szűnt meg.
- Kellene. Már régóta kellene!
- Azért nem - makacskodott Fernutti, és maga felé húzta a rudat.
- Kellett volna.
-Kérlek, ne beszéljünk erről.
- De - mondta Mirandella, és a nyaka lángvörös volt. - Egyszer ki akarom m o n dani.
- Kérlek, hogy maradj!
A nyikorgás most elhallgatott s Fernutti elégedetten támaszkodott a rúdnak.
Odafordult Mirandellához, kicsit felhúzta a vállát, ugyanígy a felső ajkát, a szemöldökét, talán még a fülét is, s ahogy minden fölfelé rebbent rajta, tágult és rezgett, olyan
volt, mintha az egész férfi mosolyogna a talpától a feje búbjáig, és ez a testesült mosoly
gyöngéden megérintené, aztán beborítaná az előtte állót. Mirandella lazulni érezte körvonalait.
- Táncosnő nélkül nem cirkusz a cirkusz, ezt te is tudod, Mirandella - m o n d t a
Fernutti, és a hangját is a nő köré fonta. - Rumbolassauval megkapaszkodunk, meglásd! Olyan lesz minden a cirkuszban, mint régen.
A sátorban egyetlen gázlámpa világított, sárgás gömbje jótékony homályban
hagyta a teret. Fernutti hangja és mosolya ebben a bizonytalan árnyékosságban ringatta Mirandellát.
- Neked csak a cirkusz számít - védekezett reménykedve a táncosnő, és Fernutti
felé dőlt.
A sátort tartó oszlop újra nyikorogni kezdett. Mirandella mereven figyelt, a nyaka
visszafehéredett. Fernutti összeráncolta a homlokát, s ebben a pillanatban inkább százötven évesnek látszott, mint ötvennek.
- A cirkusz a minden, Mirandella- Nekem nem! - csattant fel a táncosnő, és megrázkódott, újra billegni kezdett
álltában, a nyaka jégfehér. - Elmegyek! Itthagylak! Elég volt! Almánióval megyek!
A Zéróban fogunk fellépni!

1996. május

11

Fernutti hátralépett.
- Egy kupiban?! Mirandella! Egy mocskos yupi-tanyán?
- A Zéró Centerben!
- És Tubardó? Almánió nélkül mi lesz Tubardóval? A két gumiember összetartozik! Szét akarod szakítani őket? Igen?
Fernutti kiabált, keze ökölbe szorult.
- És Fernutti nélkül mi lesz Mirandellával? - kérdezte a táncosnő is kiáltva; a nyaka
megint lángolt, aztán sírni kezdett. - Most kimondtam.
A rúd, valahol a magasban, rendületlenül nyikorgott, és most meglebbent, csattogott a ponyva is, ahogy rárohant az a híres akastyánhegyi szél, mintha figyelmeztetné
Fernuttit a veszélyre. De mifélére? Ez nem volt tudható. Én legalábbis nem tudtam.
N e m láttam át a dolgokon. Talán azért, mert Fernuttiékat sem ismertem eléggé. Talán
lusta voltam, nem figyeltem közben, s ha mégis, hát rosszul, felemás módon, csak leskelődtem, mikor a leskelődő Jánt követtem és a modellező szakkörben, 1950 tavaszán,
egy délután a kis Szombathy Katót kilestem, rettegett igazgatónk és úttörővezetőnk intő
szavait, melyet Fernuttihoz intézett, kihallgattam; kérlek szépen, mondta a nagytestű
bajszos igazgató szuszogva, ezzel a kis Szombathyval vigyázz, mert ha összeszűröd vele
a levet, kérlek szépen, ettől trippert is kaphatsz a töködbe, ez a kis Szombathy oltári
nagy kurva, engem figyelmeztettek a járásnál, ez ott is bedolgozik; én nem értelek,
kérlek szépen, hogy miért nem alapítasz családot, hogy miért kell neked állandóan
kurvákat hajkurászni? ...Hallgatnom és értenem kellett a zsörtölődő, dörmögő hangon
ömlő beszédet; a szakkör függönnyel elválasztott sarkában rakosgattam, a keskeny polcokon matattam elmerülve, mikor az igazgató betört a szobába és ostorozni kezdte
a spiritusz lángja fölött éppen lécet hajlító Fernuttit; dermedten figyeltem, hogy az úttörővezető habozás nélkül, szinte élvezettel használja azokat a szavakat, amelyeket ismertem ugyan, de az ő tanári száján elképzelni sem mertem volna; s hogy a trágárságok
olyan könnyedén peregnek, szinte kifolynak belőle, egyszeriben valami mást is jelentenek, valami hősies tudást, tartást, amitől - úgy éreztem - mégis menekülnie kell az
embernek; a fejem mellett nyitott ablak lengett, orgonaszagot és a közeli vécé bűzét sodorta be a májusi szél, ki kellene rajta ugranom, zajtalanul megszökni, átfutni az udvaron, be a kertbe, és el, csak el, tovább; reccsent talpam alatt a padló, mi az, van itt
valaki? hörrent az igazgató; repedezett, feketés ajkak, kefe bajusz, burjánzó szemöldök;
dehogy! senki! Tagoltan, fölszólítóan hangzott Fernutti válasza. Reszketett a térdem és
melegség járt át. Megértettem, hogy lapulnom kell, hallgatnom, néma szövetségesnek
lennem a hősi kalandban; hidd el, mondta fújtatva az igazgató, hogy én csak a javadat
akarom; tehetséges ember vagy és szép jövő áll előtted, ha el nem baszod egy átfutó
ribanccal, aki jön és megy, majd meglátod, hogy innen is továbbáll, mert ez a feladata,
kérlek szépen, én pontosan tudom, nekem megsúgták a járásnál, ott azért én is vagyok
valaki, miért nem hiszel nekem; magunk között szólva: ez a kis Szombathy végső
soron egy spicli, kérlek szépen, dé ezt letagadom, ha elmondod valakinek, és a nyakadat is kitekerem, ha visszaélsz a bizalmammal, remélem megértettél, és észhez térsz,
amíg nem késő. De késő volt. A kis Szombathy újra meg újra jött a modellezőbe tapasztalatcserére, és aztán megalapította a színjátszók körét az iskolában, amelynek én
lettem az elnöke. Szombathy közben irodalmat tanított. Kicsi, széles száját vastagon
rúzsozta. Szemüveges volt. Vöröshajú. Alacsony. Vékony. Sápadt. Mélyhangú. Feszes
szoknyákban járt. Szűk, fekete és színes pulóverekben. Blúzban soha.

10

tiszatál

Száz pulóvere volt, száz kölniszagú, fényes pulóver, cérnavékony és bársonypuha.
Kirajzolódott a melle. Erős, telt vádlija rezgett. H a leült, azonnal keresztbe tette a lábát
és hintáztatta. Kérlek szépen, mondta az igazgató, én semmit sem tehetek ellene, mert
Szombathy elvtársnó egy szóra kiirtana innen, de figyelmeztetlek, ha nem vennéd észre,
ami a napnál is világosabb. Fernutti persze észrevette. Fölhúzta a szemöldökét, a száját,
a fülét, úgy vigyorgott Katóra. Fölhúzta a spicli fekete bársonypulóverét és borostás arcát a két előremeredő, barna csúcs közé fektette. Ezt is láttam (két fehér, előmeredő),
mert látnom kellett a függöny mögül; jelenlétemmel fedeztem őket; szúrsz, m o n d t a
Kató, és belemarkolt a férfi hajába, szúrlak, dörmögte Kovács Ferkó. Én voltam a szakkör, egy személyben a modellező és színjátszó; úgy tetszett, mintha bolháznák egymást
a fül mögött; Fernutti lapátforma tenyere a spicli feszes szoknyáján nyugodott.
Zsenko, a bohóc ott leskelődött a közelükben. Megbocsátható. Imádta Mirandellát. Ment utána a tekintetével, követte rajongó hűséggel, tompa, hangtalan vágyakozással, reménytelen lelkesültséggel, és muzsikával, ha csak tehette, muzsikával, a szájharmonikákból életre kelő számok számlálatlan sorával. A tokba zárt zeneszerszámokat
egy mocskos vászonzsákban örökösen magával cipelte. Kifogyhatatlan volt Zsenko zenéje, végeérhetetlen, csodálatos forrás, Fernutti cirkuszának állandó kísérője, létfeltétele; egész zenekar egy személyben. Zsenko harmonikázott és dobolt, de hegedült is,
és mindezt egyszerre, villámgyorsan váltogatva ijesztően óriási ajkai közt a különféle
méretű és hangszínű harmonikákat. H a nem játszott éppen, akkor is mozgatta, húzgálta,
remegtette húsos száját. Ideges, vonagló lényként szinte külön életet élt ez a száj a szőrtelen, fakó arcon. A szemöldök vékony, nőies vonalat rajzolt a lapos és széles o r r fölött. Alatta apró, barna szemek csillogtak, egy kutya szomorú szemei. Haja nem volt
Zsenkónak, de nem azért, mert kopaszra borotválta a fejét, egyszerűen nem nőtt rajta
egy szál se, soha. Se haj, se szőr, sehol. A bőre azonban, mintha csak kárpótlásul, vastag volt és erős, a fején szinte megszarusodott. Zenélés közben nagyokat csapott nyitott tenyerével a feje tetejére, mint valami cintányérra, ez mindig jó tréfának, hatásos
mulatságnak bizonyult, dőlt a hallgatóság Zsenko csattogó koponyájától. S mindehhez
a bohóc nem tudott beszélni. Hangot adni igen, de szavakat mondani nem. A figyelmes szemlélő azt gondolhatta volna, hogy Zsenko akarja is ezt a némaságot - de ki figyelt rá? A közönsége legfeljebb, amíg voltak még előadások. A templom előtti téren.
A sarki művelődési házban. Zsenko tudta, hogy Mirandella bolondul Fernuttiért, s azt
kívánta: ne legyen hiábavaló ez a vonzódás. Szinte keríteni próbált a táncosnőnek.
Leskelődött, s mikor megértette, hogy Mirandella elmegy Almánióval, első gondolata
volt, hogy velük tart, elszegődik a Zéróba, de tudta, hogy hiába ajánlkozna, oda ő nem
kell; s nélküle szétesik a cirkusz... Mirandella nélkül me^ ő esik szét, elnémulnak
a harmonikái, s akkor nem marad más hátra, mint... Már latta is himbálózni élettelen
testét a sátor nyikorgó rúdján, látta az aprócska újsághírt: „Zsenko, a Fernutti-cirkusz
néma bohóca fölakasztotta magát."
A pályamunkások közt is volt egy szájharmonikás. Semmi köze Zsenkóhoz, és
nem is akarom, hogy legyen. A z ilyen megfeleléseket jobb határozottan elhárítani.
N e m túl határozottan, persze, mert az is visszaüt. A z ember belekezd egy történetbe,
és mindennek jelentése támad. Bele se kezd, csak benne van. Megy a mese, nincs a mesénél nagyobb menő. (Két fehér, előremeredő.) Fonyó Szepinek vörös képe volt, vörös
haja, sok szeplője; az anyja sváb, az apja cigány; ez ritkaságnak számított. A z anyja családjával lakott, mert egyik lába rövidebb volt, mint a másik, erősen sántított, nem
tarthatott apjával, aki a világot járta. Szepi, te hajtsd a kocsit, mondta Óvári Pali, a csa-

1996. május

11

pat legöregebb munkása, neked lábra áll. Szepi odatérdelt és hajtott. Fél kézzel kapaszkodott, a másik kezével a szájharmonikát tartotta és fújta rendületlenül; szállt a pályakocsi, suhogtak két oldalt a zselici erdők. Az öreg csóválta a fejét, megfulladsz, gyerek,
aztán az lesz a tied. De nem fulladt meg. Bírta. Ugy szúrták agyon a nomokszentgyörgyi búcsúban, évekkel később. Ján, az akkori Ján kedvelte őt. Ez a mostani semmit
sem tud róla. Egyszer majd elmesélem neki a Sánta Szepi teljes történetét, legalábbis
annyit, amennyit én tudok. Amennyi elmondható.
Kalwansky motozást hallott, másféle zajt, mint az éjszakai szél hangjai. Rumbolassau mellett a hosszú évszázadok alatt annyira kifinomult a hallása, hogy a neszekből
többet értett, mint más a szavakból.
- Ki az, és mit akar? - kérdezte Kalwanski, és megragadta tiszafából készült botját.
- J á n vagyok, a tizenkét éves! - hangzott a válasz.
- Tizenkettő? N a ne mondd!
Ekkor megszólalt a park másik széléről a templomtorony órája, és elkongatta
a tizenkettőt.
- N e m én mondom! - kuncogott Ján.
Kalwanski elismerően biccentett, krákogott, de a hangja nem lett barátságosabb.
- És akkor mi van?
N e m is kérdés volt ez, inkább megállapítás vagy elutasítás. Fehér vas-széken, homályos pokrócba burkolózva ült az agárfejú Kalwanski, hosszú haja, szakálla, bajsza ezüstösen csillogott a holdsütésben, a vastag botot homlokához döntötte, markolta erősen.
- Te vagy a Rém? - puhatolózott Ján.
Ezt még senki sem kérdezte Kalwanskitól. Tekintetét belefúrta az előtte imbolygó vékony alakba: szandál, nadrág, trikó, elálló fülek. Az arca árnyékban. Ki ez?
- H á n y éves vagy? - faggatózott Ján tovább.
Kalwanski meghökkent. Próbált goromba lenni, mogorva kutya.
- Tűnés innen, vagy leharapom az orrodat!
- N e m te vagy a Rém!
- Akarsz egyet a nyakadba?
- Te Kalwanski vagy - mondta Ján kedvesen. - Azért tudom, mert hallgatóztam.
Nem haragszol?
Kalwanski előre dőlt a fehér széken, a pokrócot összébb húzta magán. A botot
most is homlokához szorította, a bot és hosszú, egyenes orra, hosszú és sovány arca
a mélyen ülő szemekkel szoborszerűen merevnek látszott, a hangja fenyegetően megerősödött.
- Na, akkor tudsz már eleget! Pusztulj innen!
Tüzet fog okádni, gondolta Ján. Füst csap ki a fülén és az orrán. A bot megmozdul, kígyó lesz belőle, és akkor neki futni kell. De nem. Kérdezhetett még.
- Most mit csinál a Rém? Alszik?
Kalwanski ekkor hátrarúgta a fehér széket, ledobta magáról a pokrócot, és kiegyenesedett. Kétszer magasabb volt a kisfiúnál s a fekete, szoros, kezeslábas ruha ijesztően vékonynak mutatta.
- Muszáj neked megvárni, hogy rádhúzzak egyet?
Suhogott a tiszafából faragott bot, Ján megijedt, de úgy érezte, hogy a másik nem
üti meg.
- Ne, Kalwanski, ne. Engedd beszélni a fiút.

10

tiszatál

Ján szíve annál is nagyobbat dobbant, mint amikor először hallotta a R é m nevét.
A hang felé fordult, a sötétség felé, de hiába meresztgette a szemét, semmit se látott.
Kalwanski morgott valamit, fölállította az eldőlt széket és a pokrócába burkolózva
visszaült helyére; botját a homlokához tette. A Rém újra megszólalt.
- Mit akarsz tudni, Ján?
Azt akarom tudni, hogy az utánjárás mire visz. Visz vagy viszem. S hogy mi van
a Liberátorok búgásában, meg a fekete teve hátán? Ezt már ötvenhat tavaszán is szerettem volna tudni, a Rózsák terén, a kollégium sarokszobájában. O t t szólt a magnóról
hozzám az énekesnő: „Mit visz, mit visz a karaván, sivatag forró homokján? Mitől
görnyed a sok teve háta, mi van a fekete teve hátán?"
Ján fejében ezer kérdés forgott, de csak a Rém hangjára tudott figyelni. Távoli,
rekedtes moraj, mintha egy lefedett dobozból jönne. Papírdobozból. Befészkelte magát, a réseket finom faforgáccsal tömte ki, mégsem mondható valami kényelmes helynek. Mindegy, most ott van, onnan beszél. Csöppet sem volt félelmetes, inkább szomorú, vagy talán fáradt. Ötezer év nem csekélység.
- Szeretnélek látni! - mondta a kisfiú.
„Festőművész szeretnék lenni!" - mondtam a ragyásképű igazgatónak, és lehetetlen
volt nem látni megrökönyödött arcán azokat a vonásokat, amelyek a modellező szakkör
szobájában ültek ki rá, mikor Kovács Ferkót próbálta észhez téríteni. Próbált engem is.
Sok baj volt velem akkoriban, a hangok megbolondították, a hangok este úgy jöttek,
mint a Liberátorok, mintha el akarnák söpörni a vasúti őrházat. Megtapadtam a sárga
ágybunkerben, a csíkos dunnadomb alatt, fejemet a vánkos fehér bozótjába f ú r t a m , és
vártam a Piros Vadászt. A sánta Szepi valami tanfolyamra ment Pécsre, azt m o n d t á k ,
hogy káder lesz belőle. Meg kellett valakivel osztani a titkomat. Mit ér egy titok, ha
nem tud róla más, legalább egy, hogy beszélni lehessen róla. Wendler Miki, a sarki
boltos fia, osztálytársam volt, sakkozni és kártyázni járt hozzánk az őrházba. Szólt
nekem, hogy alakított egy bandát, lépjek be én is. Altkor megmondtam neki a Piros
Vadászt. Miki nem hitte, hogy lóháton jött és egyedül, ugyan, mondta, ne mesélj már,
s fitymálva közölte: csakis a katonák egyike lehet, egy katona, egy közönséges piros vagy
kék lovas, egy ruszki, na, ismerd el, hogy az! Csípőre tett kézzel álltam Miki előtt és
megvetően néztem rá. Látta az arcomon, hogy a Piros Vadásznak semmi köze a gyakorlatozó katonákhoz, akik már harmadszor mentek át a falun, és a Dráva irányába nyomultak autón, tankon. Elbizonytalanodott Miki, kérte, hogy akkor meséljek, m o n d j a m
el, de én csak ráztam a fejemet és azt válaszoltam: egy szót se. Erted, Miki? Senkinek,
egy szót se. Ezt mondtam, erre pontosan emlékszem, de azt nem hallom, hogy milyen
hangon mondtam, nem hallom a tizenkét éves hangomat. Mikiét hallom, ahogy csúfolódva, sipító hangon, mint valami boszorkány, azt válaszolja, hogy: ugyan! Azt hiszed,
beveszem neked a Piros Vadászt? Azt hiszed? H a nem, nem; vontam meg a vállamat
flegmán; Miki el sem tudná képzelni; erről meg voltam győződve, ez erőt adott. Befutott a kaposvári személyvonat, a négyhuszonnégyes mozdony megremegtette a hármas bakterházat, gőzfelhőbe burkolta a rövid szerelvényt. Mikor eloszlott a fehér
páragomoly, a vonat alsó lépcsőjének támaszkodva, hosszú kezét kétoldalt mélyen
lelógatva, ott állt a Piros Vadász. A kezét néztem, mert nem volt rajta kesztyű, csak a kezét, a hosszú és fehér, már-már nőies ujjakat. Olyan csüggedten, különös és magányos
élőlényekként hullottak alá a fekete revolvertáskák mellett, mintha se szándékukban
nem állna, se kedvük nem lenne soha többé, hogy megmozduljanak. A vonatablakok,
mint egy sortűz, hirtelen felszaladtak, az ajtók becsapódtak, a négyhuszonnégyes megrántotta a kocsikat.

1996. május

11

- Ugyan, Ján! - mondta a Rém a sötétség mélyéből. - N e gondolj semmi különösre.
„Csalás!", villant át a fiún, de aztán elhessegette gyanakvását, én meg elvigyorodtam, hogy ez a „Rém" Wendler Mikire emlékeztetően ugyanozik. Ján közben megnyugtatta magát: egy igazi cirkuszban nincsenek csalók. Mégis megkérdezte:
- Rém vagy te egyáltalán?
Belépsz vagy sem, erőszakoskodott Miki másnap, és ő is mondott egy titkot:
a templomkertben lesz a találkozó. Belépsz? Vonogattam a vállam, hogy nem hiszem,
nem nagyon, nekem ott van a... tudod? De erről: csönd! Miki elvörösödött, gúnyosan
nevetgélt, és azt mondta, hogy felőle akár a fenekébe is fújhatok a Piros Vadásznak, én
meg ráförmedtem, hogy hallgass, érted? ne mondd ki a nevét, erről az egyről ne pofázz! Mit vagy úgy betojva, sipított Miki, azt hiszed, érdekel valakit a hülyeséged?
A tisztelendőt például érdekelte, mert lázasan nyomozott, hogy ki firkálta be piros
krétával az orgonát, rögzítve és ábrázolva a mindenki által jól ismert mondókát, hogy
pina, fasz, együtt basz, bár ezt így nem mondta ki a tisztelendő úr, csak kerített, kerített óvatosan, hogy mondd meg szépen, gyermekem ; ugye te fujtattál az orgonán a tanító úrnak vasárnap, ugye, te voltál, gyermekem? En voltam, én voltam, de én nem
csináltam semmit, így tiltakoztam, most hallom csak, hogy a mea culpa, mea culpa dallamára, ő pedig mosolygott, és folytatta: a litánián is te fujtattál, gyermekem, ugye?
Nos, akkor látnod kellett, hogy ki firkált az orgonára, gyermekem, felelj szépen, ugye,
te láttad, olvastad a bűnös szavakat, ugye, nézted az undok rajzot, ugye, tudod, hogy
ki tette, gyermekem? Én semmit sem láttam, tisztelendő úr kérem, én nem láttam és
nem hallottam semmit! Gondolkozz, gyermekem, próbálj emlékezni! N e m akarom,
hogy árulkodj, de te sem akarhatod, hogy az orgonát szemérmetlen szavak és rajzok
megszentségtelenítsék, pfuj, még csak ez hiányzik nekem, gyermekem, pont ez, gyermekem, hogy kikezdjenek, hogy szájára vegyen a falu és vizsgálatot indítsanak, mert
a templomban, mint a vécében...Ugye, ezt nem akarod, ezt nem kívánod nekem, hogy
a barátod miatt én tartsam a hátam, hogy följelentsenek és bezárják a templomot, mert
a te barátod... Nos, ki is a te barátod, gyermekem? Az én barátom, dadogtam...Nem,
nem! Mi az, hogy: nem? És miért: nem? Mi az a nem? Miért gondolod, gyermekem,
hogy azt kell mondanod: nem? Ki a te barátod? Az én barátom a Wendler Miki, szóltam, de ahogy kimondtam, tudtam, hogy ez nem igaz, és kiáltva tettem hozzá, hogy ő
sem csinált semmit, jól van, mondta a tisztelendő, én elhiszem neked, de arra kérlek,
hogy gondolkodjál, gyermekem, és válaszolj nekem, hogy ki a barátod még... Wendler
Miki és... Felelj szépen, hiszen úgy szólhatsz hozzám, mintha a gyóntató székben térdepelnél; én nem erőltetlek, én tudom, hogy te tiszta szívű kisfiú vagy és nem hazudsz
nekem, nem akarsz rosszat, és azt is tudom, hogy te nem csináltál semmi rosszat, de ez
kevés, gyermekem, édeskevés, neked segítened kell, ellene kell mondanod a gonosznak,
ahogy megfogadtad...Gondolkozz ezen, gyermekem, és válaszolj, ne feledkezz el rólam, gyermekem! Megértetted, hogy mit akarok tőled, gyermekem?
Megértettem, és bántott, hogy a tisztelendő prédikációja közben a fülemben szakadatlanul harsogó dalra is figyeltem, és az járt az eszemben, hogy a „szép gyermekem,
jöjj ki a rétre, hol traktorok hangja zenél" ugyanazt mondja, mint a pap, „indulj velünk, örülj velünk, te hű barát!"; eí kellett mennem a templomkertbe, hogy figyelmeztessem Mikit, a bandát; elmentem, lefogtak, megvertek, árulónak neveztek, Miki ököllel az arcomba vágott. És akkor következett az igazgató a szuszogó, hörgő hangjaival,
de az én fejmosásomba nem kevert disznó szavakat, pedig vártam, mennyire vártam.

10

tiszatál

Te aztán szép kis alak vagy, támadt rám az igazgatói irodában, veled aztán kinn vagyok
a vízből, mondhatom, egy rajvezető, a falu egyetlen úttörője, aki megjárta Csillebércet,
a nemzetközi úttörőtábort, aki a jótanulási érdemrend tulajdonosa! Mit válaszolok
majd, ha megkérdezik tőlem a járásnál, mondja csak, igazgató elvtárs, biztos abban,
hogy a legjobb úttörőjét küldte Csillebércre? Mit mondok akkor, mi? Csönd, hallgass!
Egy szót se! Ekkor már ordított, de annyit azért kinyögtem, hogy én semmit se csináltam, s ez mintha tovább hergelte volna, vártam a pofonokat, és a mondatok valóban
úgy zuhogtak rám, mintha ütött volna, még a karját is lendítette közben: Ki verekedett
a templomkertben? Ki alakított álarcos bandát? Ki olvasott ponyvaregényt? Ki firkált
az orgonára piros krétával disznóságokat? Csönd! Hallgass! N e m kérdeztelek! É n mindent tudok! A Piros Vadászt is tudom! Ki az a Piros Vadász?... Hallgattam, és arra gondoltam közben, hogy mindent azért nem tud az igazgató; nem tudja, hogy Szombathyt
tudom, és ez erőt adott nekem; üvöltő kérdésére, hogy miért nem válaszolok, képes
voltam megfelelni: azért, mert azt mondta, hogy hallgassak... Ez valahogy lecsendesítette. Elkomorult, bólogatott. Csak pimaszkodj*, mondta dohogva. N é z z é k . Még
pimaszkodik is. Ide jutottunk. N e m baj. Csak pimaszkodj. Majd én észhez térítelek
azért, barátocskám. Éngem nem fogsz lejáratni. Mi áldozunk rád, dolgozunk érted, kitüntetünk téged, és te, ahelyett, hogy hálás lennél, bandát szervezel, disznóságokat firkálsz, verekedsz. Ki az a Piros Vadász? Védekeztem, hogy becsaltak a templomkertbe
és megtámadtak; mutattam zúzott arcomat. Megtámadtak, sóhajtott az igazgató. Teletömted a fejed ponyvaregényekkel, nem szégyelled magad? Milyen ember lesz belőled?
Hogyan tartod majd el a családodat felnőtt korodban? Egyáltalán, mi leszel te felnőtt
korodban? Ekkor válaszoltam, hogy festő, és amikor értetlenül meredt rám, magyarázni próbáltam: festőművész! Bólogatott, nyögött, hogy érti. Ide figyelj, barátocskám,
sóhajtott újra, és mellemen megfogva az inget, közel húzott magához. Én rajztanár voltam, mielőtt igazgató lettem, és amikor annyi idős voltam mint te, én is azt képzeltem
magamban, hogy festőművész leszek, éppen ezt, éppen ilyen hebehurgya senkiházi
voltam, mint te, de apám megfogta a grabancomat, és azt mondta: mi a biztosítékod,
hogy nem halsz éhen, mi? Első a biztonság, te szerencsétlen! Me^ kell értened, hogy
nincs kibúvó, nincs, meg kell élni, pénzt kell keresni, megállni a labadon... Ijedten pillantottam tornacipős lábamra, a száz kilós igazgatóra, de ő csak mondta tovább: lenni
kell valakivé, érted? Muszáj. ...Festőművész?! Nézz meg engem! Művészkedni ráérsz
aztán is, barátocskám. Én is festegetek szabadidőmben. N e m adtam föl az elképzeléseimet, és vannak terveim... Igen... Mit bámulsz, mi? Takarodj innen, mert letépem a füledet!
- Ötezer éves vagyok - mondta Rumbolassau Jánnak. - Fernutti nem hazudik,
s ha ő Rémnek nevez, akkor tudja, hogy miért teszi. Ötezer év lenyomata van az arcomon, Ján, és Fernutti szerint ez csak rémületes lehet az embereknek.
Nekem is az volt. Ez az egész, ahogy görgött velem, és megfeleléseivel egyre szélesebb mederben hullámzott. Mintha az új motívumok, képek, sejtések, szereplők,
például ez a francia mágus a sötétségből, a kapcsolódások minél távolibb és rejtelmesebb, az egyszer már megértett vagy érteni vélt dolgok minél finomabb és mégis lényeges módosításaival próbálnának létüknek formát, helyet teremteni. Mintha ez az ötezer
éves ember szőné a szálakat - de miféléket? Most már nagyon erősen nyitva kell tartani
a szemem!
- Majd meglátod, hogy nem mindennapos látvány... - dörmögte Kalwanski. - Én
mondom, hogy nem az!

1996. május

11

- Elhiszem, minden szavadat elhiszem! - buzgólkodott Ján.
- Ajánlom is!
- Te sem vagy mindennapos...
Elégedett morgás volt a válasz, és Rumbolassau is, ahogy megszólalt, magyarázkodva dicsérte társát. .
- Kalwanskival mi szinte egyek vagyunk, Ján. O azonban szerencsésebb nálam.
- N e m vagyok olyan rémületes - helyeselt Kalwanski.
Talán sikerül kicsalogatni a Rémet, gondolta Ján, és lépett egyet a sötétség felé.
- Gyere elő! N e félj, én már láttam múmiát is!
- N e m félek - lágyult el Rumbolassau hangja. - De megígértem Fernuttinak,
hogy nem mutatkozom. A szenzációnak titokban kell maradnia.
- Fernutti fizet neked?
- Bennünket nem lehet megfizetni, te ostoba! - csattant fel Kalwanski.
- A k k o r meg?
- N e m érted, hogy menj innen?! - emelkedett fel Kalwanski és a botja. - Menj
aludni anyádhoz!
- Nincs anyám - mondta Ján.
- A k k o r apádhoz!
- A z sincs.
- A k k o r akid van, mit érdekel engem!
- Egyedül vagyok.
Kalwanski leengedte a botját.
- A z se érdekel. Semmi sem érdekel.
- Nem? Akkor miért csinálod? - kérdezte Ján.
N e m értették. Senki sem értette. Még apám se, pedig ő is bajban volt, mert nem
jegyzett békekölcsönt, és az éjszakai motorvonattal elütött őzeken osztozott a vezetővel és a kalauzzal; a kaposvári főnökség megtudta, és szólt: ohó, elvtársam! Ez fölér egy
fekete vágással! Bűntett a nép ellen! És szorongatták, hogy vagy jegyez, vagy... De a Piros Vadászról mégsem beszélhettem vele. Miki meg elárult. Talán Kovács Ferkó volt az
egyetlen, akihez szólhattam volna, ő soha sem hívott gyermekemnek, sem barátocskámnak, de hozzá más titok kötött, férfias egyesség, s ő alighanem megtette a magáét
a háttérben, védett engem. O és a spicli Szombathy; barátocskám, hörögte az igazgató,
mi lesz veled, ha kicsapunk az iskolából, mi? Az ország összes iskolájából kicsapunk,
hiába vagy éltanuló, hiába, érted, hiába.
Kalwanski erre csak hápogni tudott s Rumbolassau szólalt meg újra:
- Jól vág az eszed - dicsérte Jánt. - Megmondom neked, hogy miért csinálom.
- H a megmondod, akkor tűnj elő a sötétségből... Nagyon szeretném... - szinte
könyörgött a fiú. - Megfogadom, hogy titokban tartom, és mindenkinek azt mondom:
én nem láttam és nem hallottam semmit!
Ez Ján. Erről akárki ráismerhet. Ebben a pár szóból elővillanó tükörben tetőtől
talpig ott van ő, nem úgy, mint Renassa Káta előszobájának ezüst keretes lapján. N é m i
elégedettséggel hallgattam, s azon kaptam magamat, hogy a kíváncsiság engem is elragad, szorongva lesem á választ, lesem a sötétséget, előtűnik-e a mágus, és mit felel a tizenkét éves ajánlatára az ötezer éves.
- Titokban tartod? Igazán? - krákogott Kalwanski. - Meg vagyunk tisztelve!
- J ó l mondja Kalwanski - helyeselt a Rém. - Ez valóban megtisztelő. Belátom: ha
elmondjuk a történetünket, akkor Ján szemébe kell néznünk.

10

tiszatál

- Mi nézhetünk, de <5 ne nézzen!
- N e dohogj, Kalwanski. Meg kell jelennem.
Szél futott végig a fák tetején, megint az akastyánhegyi szél. A deszkabódé sűrű
homályából világosabb, burokforma derengés vált ki s ahogy közeledett Jánhoz, egyre
fölismerhetőbb lett egy fölhajtott gallérú, fehéres, bokáig érő holdballonkabát.
- Rumbolassau vagyok, az ötezer éves. Egy nőt keresek, Ján, a neve: Aranyszemű.
A Rém hangja ötezer év mélységéből szólt, és amikor elhangzott a név, Aranyszemű, olyan csend támadt, hogy Ján nem mert megszólalni. Rumbolassau is csak sokára, és nehéz, furcsa zengéssel, lassan formálta a szavakat; a hosszú magánhangzókat,
az í-t, az ú-t és az ű-t elvékonyítva, szótagnyira nyújtva ejtette, szinte vonyított, mint
a tűzvészt érző kutyák, s a kisfiú érezte: minden erejét meg kell feszítenie, hogy ez sikerüljön, mintha az élete volna a beszéd, amely azon nyomban megszakad, ha elhallgat
vagy rosszul szól.
- „A hold hííídján is átmennék, ha szeretnél, Aranyszeműűű; nappali-éjszakai talpakon iramodnék érted, el nem fáradnék soha sem, tudnám az uúútat tehozzád,
Aranyszeműűű!" ...Ezt mondtam Aranyszeműnek egyszer... Versbe írtam neki.
- Ez a vers? - kérdezte Ján.
- Talán nem tetszik? - hördült föl Kalwanski.
Ján csitítóan intett, és tovább faggatta Rumbolassaut.
- Aranyszemű... de szép! És mit válaszolt?
- Hogy menj - sóhajtott a Rém. - És jöjj. H o g y tiéd leszek, ha átmész a hold
hííídján!
- Komolyan vette! - vakkantott Kalwanski.
- És? - kérdezte a kisfiú. - Átmentél?
- Most aztán tűnés! - ordított a tiszafabot tulajdonosa, de Rumbolassau megint
segített.
-Maradj, Kalwanski. Kérdezzen csak.
- A k k o r meg válaszolj!
- Még nem mentem át a hold hídján, Ján. Sok-sok évig azért nem, mert nem volt
meg a képességem. De ma már megvan. H a megtalálom a hold hídját, beváltom a szavam. Azért társultam Fernuttihoz, mert azt remélem, hogy így előbb rátalálok.
- Bejártuk már az egész világot, az biztos - dörmögött Kalwanski. - Nincs olyan
hely, ahol mi ne lettünk volna.
- És mégsem találtátok meg a hidat?
- N e m - mondta Kalwanski, és elfelejtett gorombáskodni. - Se híd, se hely. Elfogyott. Vagyis hát, meg se volt.
- A cirkusz a végső, ahol még remélhetek, Ján; a cirkusz, és nincs tovább.
Az utolsó szavakat már suttogva mondta a Rém. Elfáradt vagy elérzékenyült, gondolta Ján, belemerült a csöndbe, sötétségbe. Megpróbálta elképzelni Aranyszeműt, aki
ötezer éve várja Rumbolassaut. Aztán a hold hídját, ami bizonyára fehér, vagy ezüst talán, vagy más-milyen; de milyen? A Hold mezítláb sétál rajta egész éjjel oda meg ide.
Aranyszemű ott áll, és várja Rumbolassaut... Ján hátrált, lassan kihátrált a képből.

1996. május

HÁY

11

JÁNOS

Dzsigerdilen*
A SZÍV G Y Ö N Y Ö R Ű S É G E
Abban a faluban születtem, ahol Szilveszter, az áruló lakott. Én alig voltam tízéves,
neki már gyerekei voltak. Szilveszter a párkányi szandzsák bíróságára járt tanúskodni keresztény testvérei ellen, a törökbírák kedve szerint Egy perügy során beleszeretett a nosztrai
Boszorkánynőbe, akitől megkapta mindazon szerelmes öleléseket és becézgetéseket, melyeknek hiányát élte otthon. Ám elérkezett a pillanat, amikor választania kellett, kivel teljenek
napjai a jövőben. És választásra jutni nem volt képes. Olyannyira szerette volna ezt is és azt.
is mondani, hogy az erőfeszítés elrekesztette szavai folyását. Vagy tíz évet élt némán, hogy
egy szó nem hagyta el az ajakát, mikor az úr végre megkönyörült rajta, s elszólította földi
világunkból. Én éppen akkor érkeztem meg hosszú vándorlásomból, melynek során a legékesebb gyémántot, a szív gyönyörűségét vágytam volna megszerezni, amelyet a törökök
dzsigerdilen«e& neveznek, akkor értem újra szülőfalumba, mikor a harangok vad kongással
verték ki földi világunk színteréről Szilveszter, az áruló lelkét.
Most, mielőtt a temetői forgatagnak hátat fordítanék, mielőtt Szilveszter fold alá sülylyesztett tetemét végleg elhagyom, beszélnem kell azokról a napokról, míg én a gyémántot
kerestem, azokról az eseményekről, melyek sorsomat egy lapra tették az árulóval. Mert közelebb áll egymáshoz egy boldogtalan vitéz, s egy boldogtalan töröknyaló bémönc, mint egy
boldog vitéz és egy boldogtalan. Mintha mind, ki boldogtalan, boldogtalan vitéz volna, ahogyan a halottak, halottak, s az élők élők.
Az itt következő események a török kipucolását követő kegyetlen éveket idézik, mikor
el kellett szakadnom Annától, s a perzsa nő karmai közé keveredtem, mikor onnét is menekülnöm kellett, s elhagytam Budát
Százévekkel ezelőtt Joachim de Floris fiorei apát hosszú éjjeleket töltött a kolostor könyvtárszobájában, s mindennemű számításokat folytatott arab és görög írások
felhasználásával. A hosszú és végét nem látni munka heteken át tartott, s mikor az apát
már olyan sovány volt, mint a besárgásodott könyvek lapjai, s a szeme szinte elvesztette fényét: megszületett az eredmény. Minden számítás azt igazolja - magyarázta Joachim a szerzeteseknek - , hogy világunk ideje, akár a szentség, három részre bomlik.
Az évek első nagy csapata az Atya ideje, ekkor a szentkönyv első fele igazgatja a világot.
A második szakasz a Fiú ideje, ekkor a szentkönyv második fele igazgatja a világot,
s a harmadik idő a Szentléleké, amikor feledve lesznek a könyvek, hiszen a szentség
maga lesz a világ. Az első időt a Krisztus megjelenése ragasztja be, a másodikat az Antikrisztusé, s a harmadik boldog idő mindétiglen tart majd, vége sohase leszen.
Joachim minden időre negyvenkét nemzedéket számolt, s eszerint Krisztusunk
születését követő 1260. évben lépett át az emberiség a Szentlélek korába, s mi magunk
a 14. boldog nemzedék lennénk, ha csak nem tekintjük az elmúlt tizénhárom nemzedéket az Antikrisztus idejének, amikor az oszmántörök hordák uralták a keresztény
világot. Ez esetben pedig mi lennénk az első nemzedék, akinek élete maga a szentség.
* Részlet a regényből.

10

tiszatál

Mindezt akkor gondoltam, amikor már végére jártam minden munkáknak. El.múltak a kopogások, sercegések, amivel zajban tartottam az egész utcát, minden olyan
házat, ahol senki nem törődött azzal, romosak-e vagy épek a falak. Lassan jött az este.
Jártam a szépre rendezett szobákat, a belső öblökben hűvöset őriztek a kőfalak, de az
ablakok közelében érződött a kinti nyármeleg. A levegő nem hűlt, csak szürke lett, aztán vaksötét, alig hallatszott lépés, kiáltás, lámpák szinte sehol nem vertek fényt az estébe, csak a csillagok vonultak föl megszokott helyükre, mintha a szultán kincstárát
lódította volna föl valaki az égbe, vagy az úr lováról hullatott volna le a díszes takaró,
s a hold pedig ebben a szépmívű hímzésben a legnagyobbnak és a legfényesebbnek látszott, mintha királya volna a többi aprónak. Talán ez volt a Sztambuli kincsház legféltettebb ékessége, az a hatalmas gyémánt, amit a törökök csak úgy hívtak: a szív gyönyörűsége. S most, hogy e hitetlen hatalomnak bevégeztetett, felkerült az égre, hogy
mindenki gyönyörködhessen benne, hogy mikor szívében fájdalmat érez, csak arrafelé
tekintsen, s lessen bele az égöbölbe akár egy éjszakát is, s akkor majd a fájás csillapodásba fog, s később pedig megszűnik:
Gondoltam, most oly sokan nézzük azt a fényes labdát, s világát isszuk magunkba,
de a fájások szűnni megsem akarnak, hanem csupaerővel hasogatnak tovább, egész testünkben érezzük már, nincs egy apró folt sem, ami mentesülne, a csontjaink, a beleink
megveszekednek, a nemes szervek pokoltombolásba kezdenek, mert mennél tovább
hagyjuk szemünket a gyémántkincsen, annál inkább vágynánk megölelni, m a g u n k
melléhez szorítani, magunk karjaiban tartani. Az éj közepén már mindahányan erősen
nyúlkálunk bele az üres levegőbe, hátha valamelyik ügyesebb nyúlással elérhetnénk: de
nem. Ujjnyit sem közelíthetünk hozzá, holott azt hittük, a miénk.
Hagytam aztán az ablakot magában, hadd falja a csillaghímzés fényeit, s én továbbléptem, befelé a hátsó szobába, ahol a kékarany töröktakaró alatt már ott feküdt
Anna. A kinti hold csilingelt keveset az aranyszálakon, s valamennyit láttatott a fekvő '
arcából, kifliszerű sárga foltot, ami a szem és a száj között kanyarodott. A z ágy balsó
felén feküdt, ott dombosodott a takaró, én a laposabb részeknél bújtam be, hogy miként a hullámok csákója, mellé borulhasson a testem. De mielőtt a két takaróhegyből
egy takaróhegy lett volna, azt éreztem, amit a márványos tengerből kiszakadott vizek
érezhettek: felloccsantak a levegőbe, hogy kicsit csillogtassák hasukat a napnak fényében, de mire visszazúgtak volna rendes helyükre, bizony alattuk minden elfagyott,
s a finom, puha ereszkedés helyett nagyot ütődtek a kemény, fényes felületen.
Olyan hideg volt ott, amilyen hideg a halott törökök nyála, ami kiloccsan a dermeteg arcra, amikor a csaták után kocsira hányják őket. El kell temetni a harcba veszetteket, ha nem is mélyen, legalább valamennyi kis földet rájuk kaparni, hogy mindenféle fertőzésük a földbe ázalogjon lefelé, s ne terjesszen semmifajta ócska kórt az
élve maradottak körében. Sokan vállalkoztak erre a feladatra, szekerekkel indultak
neki a csatatérnek, és sorra emelgették fel a pusztultakat, megnézték zsebeiket, nyakukból letépdesték a talizmánokat, ujjaikról lehúzták a gyűrűket, s aztán így megszabadítva evilági értékeiktől hányták fel őket a szekéroldalra. Mentek egykedvűen: zseb,
nyak, ujj, lódítás föl, zseb, nyak ujj, lódítás föl. Néha hang hallatszott:
- Én még élni!
Válasz nem volt. Zseb, nyak, ujj, lódítás föl.
- Én még élni!
Zseb, nyak, ujj, lódítás föl.
- Én még élni!

1996. május

11

- Majd meghalsz - mordult az egyik. Zseb nyak, ujj, lódítás föl.
Rám fröccsent a hideg nyál, ahogy a hold hideg fénye frecsegett rá az égtakaróra,
s a csillagok szemébál potyogni kezdtek a könnyek, kezeikkel dörzsölgették arcukat,
dörzsölgették egészen reggelig, míg teljesen el nem maszatolódtak az égen. Talán ha
idejük lett volna kisírni magukat, ha nem törli le őket a reggeli vándor az égről, talán
arra is gondolnak, mi sorsot élhet meg a hold, talán eszükbe jön az a régidő, amikor
mind ott sorakoztak előtte, s gyöngyös szavaikkal szerelemre lobbantották:
- O te aranyszemű, csöppentsd fényedet arcomra! - kérte az egyik, s a hold megtette, amit kért. Aztán jött a következő:
- O , éggyöngye, szeretgesd meg bőrömet! - kérte, s a hold ezt is megtette.
Jöttek aztán a bolygók, a csillagok, a csillagködök és felhők, s mind apró szeretetet kuncsorogtak a fényes gyémánttól. S mikor már mind ott volt, s a hol mindegyiknek teljesítette kérését, az egek ékköve minden szeretetet elveszített magából, mert látogatói csak vittek, s nem hoztak semmit, üres zsákkal érkeztek, s megtömött tarisznyákkal távoztak. Hűlni kezdett akkor a gyémánt bőre, hűlni kezdett a szíve és a vére,
mindene már egészen áthidegült, mikor fázásában ekként szólt csillagaihoz:
- Kedveseim, eresszetek ki karjaitokból, hogy olyan vidékre juthassak, ahol meleget vehetek magamhoz.
- O , gyémántgyöngy, nem élhetünk nélküled - válaszolták a csillagok.
- H a nem eresztetek, jégre fagy a szívem, s a hideg megdermeszt benneteket is.
- O fényes gyöngy, majd mi tenyerünkkel melengetünk téged, karjainkkal tüzes
ölünkbe szorítunk...
Akkor a hold keserves sírásba fogott, mert a meleg ölelés volt inkább hideg vasabroncs teste körül. Sírt napokon át, kisírta önmagát, pergette bele az égbe, s már
majdnem semmivé fogyott, a földről alig látszott aprócska sarlónak, amikor a Keleti
vándor, meglátva ezt a karcsú törékeny testet, szerelemre lobbant iránta. Megváltoztatta eddigi útját, hogy ölébe vehesse a szépséges éggyöngyöt. A hold a melegségtől kigömbölyödött, mintha gyermekek volnának hasában, a nap pedig boldogan fektette fülét a kerek hasbőrre, hogy hallgassa gyermekei lubickolását. A boldog percek azonban
nem sokáig tarthattak, mert bár a nap a leghatalmasabb az egek boltjában, mégis hónaponta csak egyszer látogathatta meg szerelmét. Az egyedül maradt hold pedig a fájdalomtól elveszítette gyermekeit, s megint olyan sovány lett, mint mikor a nap először látta.
Sokezer éven át háltak együtt abban a hitben, hogy most majd gyermekeik megmaradnak. De a fájdalom minden alkalommal kikaparta a magzatokat a hold hasából.
Később aztán fájás lett a találkozás, és fájás lett a szerelem is. Boldogtalanságuk belepergett a levegőégbe, s onnét pedig rá minden csillagokra és bolygókra.
Joachim azokban a régi időkben úgy gondolta, hogy eljön az a pillanat, amikor
a holdról lerepednek a csillagok abroncsai, s akkor a szentség átveszi a hatalmat a világban, s boldogságukban egyforma nemzedékek születnek. De Joachim, bár testvérünk
volt az úrban: tévedett.
*

Azt hiszem, mindent tudok Szilveszterről - gondoltam átjutva a temető súlyos
tölgyfakapuján - , a töröknyalóról, akinek más volt a sorsa, mint az enyém, egy dolog
mégis az övéhez hasonlatossá tette életemet: a boldogtalanság.
Rég eltűnt az utca fenekéről az asszony, aki csak hátulról leste a szertartást. Oly
gyorsan töröltetett le a szemhatárról, mint Károly herceg 1690-ben. A hadakat győzelemre vitte, kisöpörte a törököt a Délvidékről is, pedig onnan aztán semmiképpen nem

10

tiszatál

akartak eltakarodni. Pécs környékén remek szóló- és gyümölcsültetvényeik voltak.
A városban s a város környékén sokhelyütt iskolákat és kolstorokat építettek. A z egész
déli vidék, különösen, ha tündökölt a nap is, úgy hatott a csillogó fedelű minarétokkal
és dzsámikkal, a sokfelé égbekunkorodó félholdakkal, mintha nem is Magyarföldön
lennénk, hanem valahol túl a Boszporuszon, valamelyik szeldzsuktörök emírségben.
S aztán a parasztok sem nagyon örültek a megszabadulásnak. Sokáig sírdogáltak kertjeik kapujában, s egyre csak ezt mondogatták: „Török, török, ne menj el. J ö n n e k a tavaszi gólyák, német gyerekek a torkukat elvágják, ha elmentek, nem lesz ki gyógyítsa."
De Károly végül megnyugtatta őket. Mikor a sajnálkozó parasztok küldöttsége
megérkezett, rendesen a sátrában fogadta őket, ülőhellyel kínálta meg mindahányat, s ő
csak ezután zökkent tábori székébe. Türelmesen végighallgatta mindazt, amit panaszoltak, hogy ezentúl retteghetnek vallásukban, mert Lipót sem a kálvinistákat, sem
a luteránusokat, sem pedig a keleti keresztényeket nem állhatja, s aztán hogy ki fogja
beszedni az adókat, hányszor és mennyit. Mert hírlik, a felszabadult vidékeken kell bizony a királynak is fizetni, meg az uraságnak is, meg a katonaságnak is, végül pedig
a maradékot a rablóknak kell adni, mert semmi rend nincsen a Lipótfogta területeken,
mindenki szabadon garázdálkodhat.
- Valóban így van a haza északi fertályán - válaszolta a herceg - , s igen elszomorít
ez mindőnket, mégis azt kell mondjam, szükségszerű, hogy a törököket erről a déli
részről is elhajtsam, még akkor is, ha kendtek sorsa ettől rosszabbra fordul. Mert az én
helyzetemben kendtek sem tennének másként. H a bármelyikőjük kimenne a- vásárra,
s a fazekastól egy köcsögöt vásárolna, elcsodálkozna, ha a fazekas azt mondaná, a köcsögöt megveheti, de a fülét azt másnak akarja eladni. Ennek értelmében ott azonnyomban lecsapná a köcsög fülét, s fületlen adná oda. Nincs másként ez a hazával sem.
A déli részek nélkül nem egész. Márpedig kendtek családos emberek, s nagyon jól tudják, többet ér egy bármilyen csúf egészgyermek, mint egy gyönyörűséges fél.
A parasztok elgondolkodtak a herceg szavain, s belenyugodva elkövetkező szerencsétlen sorsukba, visszatértek falvaikba.
Az asszonyok ott várták már őket a falvak határában:
- N o - kérdezték - , mit mondott a herceg?
- Hát - válaszolták a férfiak - , hogy egy fülesköcsög jobb, mint egy fülnélküli.
- Hogy egy fülesköcsög jobb, mint egy fülnélküli?
-Azt.
- O hogy kendtek mekkora marhák - átkozódtak az asszonyok - , dehogy teremtette az Úr Ádám bordájából az asszonyokat, hanem inkább teremtette az eszéből, s
Ádámban pedig nem maradott semmi, oly üres lett a feje, mint egy kirohadt t ö k . Bizony, ha kendteknek a farkuk nem volna, céltalanságuk végett már rég kipusztultak
volna a világból.
Az emberek hallgatták egy darabig a szitkokat, s aztán a kocsmába mentek, ott
ittak egészen reggelig, sok egész nagyüveg borokat, mert a félüveg nem üveg, megmondta az országtalan herceg is, s aztán már jól átittasodva hazamentek, s kellőképpen
elverték az asszonyokat, jó nagyokat csapdostak a valagukra meg a hátukra, megcibálták a hajukat, s végül kipenderítették őket az udvarra, hogy gubbasszonak ott egész éjjel a tyúkokkal.
Az ország pedig egész lett. Károly herceg viszont nem maradt sem egész, sem fél,
mert Károly herceg semmi lett. Először csak a magyar hadak fővezérletét veszítette el
(pedig mennyi fényes csatáskodás hirdette már dicsőségét, nemcsak T ö r ö k b u d a vissza-

1996. május

11

vétele, hanem az a hatalmas ütközet Nagyharsánynál, amiben a herceg elégtételt vett
Mohácsért, s aztán itt van a lipicai ménes, az 6 lipicai paripái nélkül mivé lettek volna
a magyar hadak), később pedig beteg lett, s ez a betegség 1690-ben elszállította világunkból.
A szabad nép oly gyorsan feledte el nevét, amilyen gyorsan megkapta szabadságát. S ha bárkit megkérdeznénk, ki űzte el földünkről a törököt: Savoyai Jenő herceget
mondaná, esetleg Bádeni Lajost, de Károlyról említést se tenne. N e m véletlen mondták
ekkortájt oly sokan, ha ez a nép ilyen gyorsan feledi azt, aki megmentette életét, akkor
elfeledhet akár beszélni is, vagy éppen azt, hogy kifiaborja. Pedig mennyire is megérdemelné az országtalan herceg, hogy nevét aranybetűvel írják mindenféle történelmi
munkák, hogy szobrot faragjanak róla, s azt a budai vár Dunára néző kastélya előtt állítsák föl, hisz mi sem kötötte ehhez a hazához, mégis hősi tetteket vitt véghez. S az öt
év fővezérség során csak a halálát építette, nem pedig a palotáit, mint Savoyai Jenő.
Mentem lefelé az utcán, arra, amerre az asszonyárny eltűnt. Hamarosan szembetaláltam magam a temmplommal, ahol még utószor megemlékezünk közös istentiszteleten az elhunytról. „Söpredék mind - jutott eszembe, amit a nagyanyám mondott. Söpredék, s ha nem lenne itt a török, csak rabolnának, gyilkolnának, s még a saját
annyuk nevét is elfelejtenék, mert csak úgy látják magukról, hogy kicsodák, ha melléjük áll egy török bugyogóban, turbánnal, színes rongyokban, csak akkor tudják magukra, majd a törökre nézve mondani: hát az nem én vagyok. Amikor meg a török eltűnik mellőlük: keresik égen-földön a törököt először, aztán meg magukat." Nagyot
nevetett ilyenkor nagyanyám, és elkezdte lefesteni, ahogy a söpredék kullog az utcán
végig: „Itt. a török, hol a török!" kiáltozással, s mikor a mi házunkhoz érnek, beszólnak nagyanyámnak:
- N e m látta a törököt?
- Már hogyne láttam volna, hát itt ülnek a nyakunkon vagy száz esztendeje.
- D e nem úgy általában, hanem azt, amelyik erre ment.
- Hát azt nem láttam.
Kisidővel később pedig jön visszafelé, megint bekiált:
- N e m látott engem erre menni?
- Hát - válaszol nagyanyám - , magából tizenkettő egy tucat. Mehetett is éppen
erre, meg nem is.
Nevettem akkor én is nagyot, főleg azért, mert úgy gondoltam, hogy a tucat az
valami csuszamlós ocsmány állat, s a nagymamá most jól megmondta ennek a vakarék
söpredéknek, hogy tulajdonképpen kicsoda is ő.
Mentem neki a templomnak és nevettem most is nagyanyám rosszindulatán,
hogy ő mennyire nem állhatta azt a népséget, akivel együtt élt. Bizony, halálakor ha
nem jön le nagyapám érte az égből, akkor a Sátán markolja kezébe, s elviszi a poklok
mélyére, ahol azokat égetik forró olajban, akik nem szerették felebarátaikat. De a nagyapám nem hagyhatta, hogy ez történjen vele. Megegyezett az egek őreivel, hogy bár
a nagyanyám helye hivatalosan a poklok mélyén volna, de mivel saját urát és gyermekeit meg az unokáit szerette, a nagyapám pedig mindenkit szeretett, ezért bebocsáttatik
az egek palotájába. Persze nem a gyöngyös termekbe, hanem csak a legkülső erkélyre,
s a büntetése pedig az lesz, hogy onnét a legnagyobb rálátást adó erkélyről végig kell
néznie, hogy valójában mennyi gonoszság történik a világban.
O t t heverészik és lesdes most is a felhők peremén, s lát mindent, engemet is, ahogyan itt megyek a templom felé, meg azokat a sokgonosz szavakat is hallja, amit a há-

10

tiszatál

tam mögött sutyákolnak. Ha tudta volna életében, hogy miféle aljaerők igazgatják a világ sorát, bizonyára még jobban iszonyodott volna felebarátaitól. Mondogatta is a nagyapámnak ott az egek palotájában:
- Édes uracskám, de jó, hogy nem engedtél a poklok mélyére, mert ott olyan
nagy sűrűség lehet, hogy elférni sem bírhattam volna.
Léptem fel a templom lépcsőjén, zúgtak veszetthangosan a harangok, mint valami
lövés, lökődött a hang bele a levegőbe, taszította maga előtt Szilveszter lelkét, át a túlvilágra, hogy még véletlenül se maradhasson közöttünk, láthatatlan ne bújhasson meg
valamelyik ház szegletében, ne mehessen el a nosztrai asszonyhoz, sem pedig a kincseit
ne vihesse magával a túlon lévő világba. Hatalmasakat bongott a nagyharang, és sűrű
aprókat a kicsi, az élők lelkei is majd kiköltöztek evilágunkból, de szellemlélek semmi
esetre sem maradhatott ott. Még az Úrnak az az egy maradék angyala is felszökött az
égre ijedtében, aki a kovácsot őrizte. Magunkra maradtunk Isten szent házában.
*

A reggeli nap csillant párat az ólomüvegeken, szárazra söpörte a harmatcseppes
utcákat. Láthatatlan életbe fogtak a holdjuktól szabadult csillagok. Reggel van, a budai
polgárok nekifeszültek a napnak, kilódultak a házakból, megtelt a kövezet emberekkel, mintha puha takaró fedné az utcákat. Az ér pedig hatalmas talpát szemlézte az
egek peremén, hogy mennyire érdemes volna végigsétálni azon a meleg szőnyegen, de
nem volt igazán kedve megmozdulni. Az utóbbi évek seregnyi munkája teljesen kimerítette. Immár tíz esztendeje, mióta a keresztény csapatok nyernek a harctereken, tucatszám érkeznek hozzá a mohamedhitűek, hogy saját szemükkel láthassák az égbolt
fölötti tájat, s az Úrnak pedig az a feladat jutott, hogy mindegyiknek megmondja, ezen
a vidéken Allak nevű mindenható nem él.
- O, becsapott a próféta - tépték lelkük bőrét a szerencsétlen törökök.
- A próféta az nem - válaszolta az Úr.
- De hát nincs úgy, ahogyan azt ő mondta!
- Az igaz - nevetgélt az Ú r - , de nem is volt próféta, csak egy mekkai lókupec.
Ez ment éjjel és nappal. Allak nincs, Mohamed lókupec. Ezt mondta el sokezerszer az Úr, s utána végignézte, amint a szerencsétlen törökök vonyítanak, és tépdesik
önnön lelküket. Nem volt hát semmi maradvány ereje ahhoz, hogy megérdemelten
megbüntesse, mondjuk a budai polgárokat esztelen hazugságaikért, gonoszságukért,
mértéktelen élveteg életükért, hagyta, hogy saját hamisságuk teljesen behálózza őket,
s e hazugság kötelékei között töltsék el napjaikat.
Megérdemelték volna, de az Ú r nem tett semmit. Lábujjai közül unottan kapargálta ki a koszokat, s néha galacsinná gyűrve lepöckölte a földi világba, néhány ház
összeomlott, pár népek elhaláloztak, de ez a bűnökhöz mérten, szinte semmi sem volt.
A budai polgárok gondtalan nyugalommal zavarták le életüket. Reggel, amikor
kiverődtek az ágyból, nem feledték az asszonynak odaköpni: „Ez a mi napunk", s az
asszony csak helyeselt: „A miénk, de majd a gyerekeink fogják örökölni." Kereskedők
értek a keleti és nyugati világból, titokzatos szereket árultak a piacokon, amelyekkel
minden fájdalom elmulasztható, s szinte észrevétlenné tehető az élet. Akinek pénz híján ebből nem jutott, a szédelgő szerzetesek gyógyszavaiban csemegézett. Ganéj lötyögött mindenki szívében, hogy hányadékukkal földet lehetett volna trágyázni. S ki pedig nem bírta a trágyaszagot, elmenekült, elpusztult vagy a törvények operálták ki
a bűzlevegőből.

1996. május

11

Bocskor János cigányvajda a tavaszi vásárra érkezett Budára, s ahogyan az szokott
lenni, megvált a hozott árutól, s becsületesen leitta magát, mindenfelé bekoslatott az
ivókba, s itt is ivott egy pohárkával, meg ott is ivott, mennél részegebb lett, annál roszszabb borokat adtak neki. Az ital már teljesen összetörte a testét, menni is alig bírt.
Támolyogva lódult be Rökk Dániel házába, hogy adjon neki valami fekhelyet, mert
különben itt pusztul el az utcára nyíló ajtó előtt.
R ö k k Dánilel az istállóba vezette a részeg cigányt, hogy ott dögöljön le, nehogy
a házát telelehelje büdösrossz borszaggal. A cigány leheveredett a szalmára, a jászol elé
kötött ló mellé, s alig egy pillanat múlva mély álomba zuhant. Almában puhameleg
bőrrel simogatták, s gyógyulni kezdtek a sebek a testén, s gyógyulni kezdtek a hasfalon
belüli fekélyek is. Mikor már végleg lecsillapult minden sebének nyilallása, egy asszonykéz nyúlt be a nadrágjába, s kis mozdulatokkal az ágyék körül járatta ujjait. Hatalmasra növekedett akkor Bocskor János férfiassága, a vége belenyomódott a zsebbe gyömöszölt pénzgyurmába, majd kiszakította a ruhaszövetet. A kéz illőn, ahogy kell és
szokás ilyenkor: serényen dolgozott, a férfi nadrágján apró nedvek ázoltak. Aztán hirtelen hatalmas fájdalmat érzett a dereka táján, mintha a veséből induló csatornákon tüzes kénkő indult volna útjára, centiről centire haladt, és égette a csatornafalakat, sajgott
ott minden veszettül, s jutott a kénkő egyre lejjebb, már a has alá ért, s hamarosan
a vessző útjain görgött, s ott okozott fájdalmat, de jött kifelé, és belerobbant a cigány
gatyájába. Mint amikor a sziklás csúcsok vesztik fölös darabjaikat, olyanképp könnyebbült meg az alvó, a vese bányáiból a rengeteg ital kimosta a mai kavicsot. Az arc megnyugodott, a száj valamit mortyogott cigányul: zsiger dilen - ilyesmit, s aztán csak a kényelmes hortyogás hallatszott.
A nap már átmelengette a zsírralkent istállóajtót, amikor Bocskor Jánost Rökk
Dániel vasvellájának szurkálása felébresztette.
- Haggyon már a szencségit, hát meghülyült kend? - kiáltott a cigány.
- Mit tettél a lovammal, te bitang? - üvöltötte Rökk Dániel.
- Mit tett? Mit tett? - kérdezték az odasereglő szomszédok.
- Mit tettem volna? - kérdezte a cigány.
- Hát nem látod, te bitang, itt hever holtan. A lába összekötözve, s a hátsó felénél
meg vagyon becstelenítve.
-Bizonyára kend csinált valamit véle, hát látom, még most is szaros a nadrágja
szára - válaszolt morgó, rekedt hangon a cigány.
- De nagy a pofád cigány! Majd meglátjuk, a törvény előtt is ekként fogsz-e heveskedni - azzal a két szomszéd és Rökk Dániel elmarkoíták Bocskort, és máris vitték
a városi bíróságra. A szolgabírák rendesen felvették a pert. Kihallgatták a cigányt, aki
természetesen tagadta, hogy bármi köze is volna az éjszaka történtekhez. Ezt követően
jegyzőkönyvbe került a két szomszéd és Rökk Dániel vallomása. O k egybehangzóan azt
állították, hogy amint reggel beléptek az istállóba, a ló ott volt eldöntve, a lába össze volt
kötözve. Mellette feküdt a cigány, s a nadrágja átnyirkosodott foltszerűen, mintha valami nedvek ömlöttek volna oda, s ezek természetesen nem lehettek mások, mint ami...
Bocskort ennek alapján perbe fogták baromkodás vádjával. A per során bizonyítást nem nyert, de a bíróság elfogadta ésszerű következtetésként, hogy a ló pusztulása
csakis Bocskor János által történhetett, mégpedig testi közösülés útján. H o g y ezt maga
az elkövető is bevallja a törvénykezés rendjének megfelelően, elsőként a bíróság a kínvallatásra hozott ítéletet. A kínvallatás három lépcsős volt. Először a kínzó eszközöket
mutatták meg az elítéltnek, majd a hüvelykszorító következett, aztán a spanyolcsizma.

22

eiszatáj

A cigányt a városi kínzó odavezette a várbörtön kínkamrája elé, remegett szerencsétlen, rettentő mód félt. Kicsit állongtak a nagyfekete ajtó előtt, hallgatták az éppen
nyúzott bűnbitang ordítását. Aztán bezördültek: kilökte a foglár az ajtót, berepült a cigány, ha lehet, most méginkább remegett, mint eddig. Az egyik férfi ráordított:
- Látod ezt a kis szorító-feszítőt? No, ide befogjuk fájintosan az ujjaidat, aztán tekerjük, az ujjaid meg mennek széjjel egymástól, addig, míg be nem vallod bűntetted.
-Jajj-jaj-jaj - sóhajtott a cigány.
- Ha pedig nem vallasz, akkor jön a spanyolcsizma, a fellógatás vasláncokra, a kaloda...
-Jaj-jaj-jaj - sóhajtott megint a cigány.
- A végén meg úgy fogsz kinézni, mint ez itt - mutatott most a foglár a megkínzott férfira: a haja vércsatakokban, az arcán bőr alig, a testét, mintha akaratból mintára
metélték volna, a szeméből már minden élhetés elillant, csupán a rettenet ücsörgött még
benne, mintha az el akarná kísérni utolsó lehelletét a túlvilágra, s ott akarna ijesztgetni
az örökéletben is.
A rémült cigányt most ismételten a bíróság elébe vezették.
- No, cigány - tette föl a kérdést Sági Dávid szolgabíró - , elkövetted-e azt a bűnös
tetted? Férfiasságoddal elveszejtetted-e Rökk Dániel lovát?
- El - válaszolta határozottan a cigány. - Először összekötöttem a lábait a saját
kötőfékével, azt követően pedig oldalra döntöttem, s férfi szervemmel beléhatoltam
háromszor. A ló kettőször rendben állta, de harmadszor megpusztult.
- Talán már ezen kívül is követtél el ilyen gonoszságokat?
- Még szülőfalumban az anyámnak is volt egy csikója, s azzal hasonlókat műveltem, de azt farkas ölte meg, s nem tőlem pusztult el.
- Valamely tolvajságokat, pince- vagy kamrafeltöréseket nem követtél el?
- Soha másegyebet nem követtem el teljes életemben.
- Voltál-e ezen kívül fogságban?
- Nem voltam.
A bíróság a vallatást követően hamar meghozta az ítéletet:
„Mások példájára, magának pedig bűnösségére Bocskor Jánost hóhér pallosa alá
vettetik, s feje vétetik, ezt követően pedig a megbecstelenített barommal együtt elégettetik."
A kivégzés napján mind ott tolongtak a főtéren a budai polgárok, lesték a fejvétetést s aztán a máglyatüzet. Este a törvénykezést dicsérve mesélték egymásnak az esetet,
s mindenki előadta, hogy onnan mi látszott, ahol ő állt. Valaki a háttérből akkor közbeszólt, hogy azt látták-e, amint a lónak méhéből egy tüzes gyémánt kigördült, végiggurult az Úri utcán, le a Bécsi kapuig, s onnét tovább, elillant messzire, senki nem láthatta messzeségekbe.
Én láttam Rökk Dánielt, amint a törvényszékre cipelte társaival a cigányt. Láttam a bíróságot ítélkezés közben, láttam a bűnösnek mondott kivégzését, láttam, amint
a tömeg kíváncsian szemlél minden apró mozzanatot, és láttam a gyémántot elgurulni,
láttam, amint elhagyja ezt a várost, ahol helye volt neki, s mindazokat is elhagyja, akik
nem tudhatnak élni nélküle.
És hallottam a szökött barátot, amint a kereszttel fenyegetőzik, hogy megkapja
mind a büntetését itt a városban, hallottam azt, aki isten angyalait emlegette, hogy
negyvenezret elvisznek közülünk, s a többit itt hagyják megpusztulni, hallottam, hogy
a sátánnal fenyegtőzött valaki. Hallottam, hogy hazudnak, mert semkifélét a túlvilág
hatalmai közül nem érdekelt, hogy mi zajlik a budai házak öblében. A máglyán Ián-

11

1996. május

goló állat zsigerei pattognak a tűzmelegtől, de az áldozat füstje sem az alsó, sem a felső
világokig nem ér el. Az Ú r összekulcsolta kezét, s nem kívánta érinteni a hitetlenektől
megszabadult földeket. Csak a halált hagyta meg finispontként, hogy azért egy kicsit
ijesztgethesse az ottmaradottakat, mint az eszement temetői szellemek, akik, ha az ember néha véletlenségből éjszaka kitéved a sírok közé, örökösen ott rémisztgetik sivító
hangokkal meg mindenféle recsegésekkel, fényvillanásokkal. De ezen kívül az egeket
őrző atya mindent az önsaját hatalmukba engedett. Ezért aztán az ittlakók először maguk fölött kezdtek hatalmaskodni, majd kényelmesebbnek és élvezetesebbnek találva
másokon edzették erejüket. Pedig mennyire mást ígért valaha Krisztusurunk, még
kedvenc tanítványának is elmagyarázta, mikor az szokása szerint értetlenkedett, hogy
a hatalom nem megszerezhető, mert az emberi lény méltatlan arra, s ezért amíg világ
a világ, ezt mindig meg kell őriznie az isteneknek.
Történt egyszer, hogy a hosszú, fáradságos júdeai vándorlások közepette, mikor
már órák óta mentek, kimerülten, nagycsendben, Szentpéter megszólítja Krisztust:
- Mester, mégiscsak szép dolog istennek lenni.
- Miért, Péter? - kérdi tőle az Úrkrisztus.
- H á t , segíteni az özvegyeken, árvákon, megjutalmazni a jók fáradozását, megbüntetni a gonoszat. Hej, ha én isten lennék, nem lenne egy rossz ember sem a föld kerekségén.
Alighogy bevégezte a beszédét, Jézus körültekint, s meglát egy méhrajt egy kis fiatal hajtáson. Odakiált Péternek:
- Eredj Péter, fogd fel azt a rajt a kalapodba, vigyük el magunkkal, ki tudja, talán
még hasznunkra lesz.
Péter odamegy a kis fa alá, s belesöpri a rajt a kalapjába. Ahogy így rakosgatja
a méheket, hát az egyik belécsíp a csuklójába. Péter hatalmasat jajdult, s földhöz vágta
a kalapot.
- Mi lelt Péter, mit csináltál? - kérdi tőle Krisztus.
- J a j , a bűn verje meg ezt a rajt, hát nem megcsípte az egyik a csuklómat!
- Mért nem választottad ki közülük azt, amelyik megcsípett?
- Hát hiszen ha tudtam volna - mérgelődött Péter - , mind olyan egyforma, mint
a lencse, meg a lencse...
Az Úrkrisztus akkor nagyot nevetett:
- Lásd Péter, ha te isten volnál, akkor is így cselekednél: Az emberek közül ha
egy megbántana, kész volnál azért az egyért a többi ártatlanokon is bosszút állni.
Simon Péter megértette a példázatot, többé nem kívánkozott az Ú r helyébe, csak
szolgálni akarta őt. Szolgálta is sokéven át, de végül elpusztították azok a népek, akiknek Krisztusurunk nem mesélte el ezt a történetet. Meghaltak akkor aztán sok százan
még, s végül az egek atyja beleunt a földlakók értetlenségébe, s lemondott róla, hogy
szolgáin keresztül ő igazgassa a világot, s a hatalmat átadta a gazembereknek.
- Ez a mese nem így van - vágott akkor közbe nagyanyám - , nincsenek semmiféle gazemberek benne.
- H á t ez igaz - nevetett nagyapám - , a mesében nincsenek, mert mind itt élnek
a körülöttünk való világban - azzal megsimogatta a fejemet, s ahogy szokta, megint felbiztatott valami rossztevésre, hogy dobjam bele nagyanyám kendőjét a levesbe, vagy
kenjek édesmézet a szalonnára. Én ezt gyorsan megtettem, amiből aztán fertelmes nagy
ordibálás kezdődött.
*

/

10

tiszatál

Az Ú r fent az egek palotájában végül kipihente magát. Nagyot hempergett a p u h a
felhőágyban, amikor meghallotta a budai templom szolgájának szavát.
- É d e s Urunk! Evilágunk őre, Egeknek királya, csöpögtess szívünkbe aranyat,
hogy kisodorja onnan a fekete sarat!
A z Ú r felkönyökölt, s egész testét valami kellemes jóság járta át. Milyen szerencse, hogy nem füstöltem ki földi porhüvelyükből gonoszra feketült lelküket, mert, n o
lám, most maguktól vágynak megjavulni. Sürgősen maga elé rendelte angyalait, hogy
segítségükkel teljesítse a budai polgárok kérését.
- I t t vagyunk, itt vagyunk, nemes gazda - tolongtak az angyalok az égpalota
nagytermében.
- Álljatok erősségi sorrendbe! - intézkedett határozottan az Ú r .
Mikor a sor kialakult, az Ú r az elsőnek András angyalnak odaadta a kincseskamra kulcsát, hogy erő szerint ossza ki az arannyal telt zsákókat, s az angyalok pedig
menjenek és szórják a sok kincseket bele a budai polgárok szívébe.
Sürgés és forgás, minden angyal cipekedett, nyögtek nagyokat, csak úgy dörgött
belé az ég, s vitték a zsákokat az égpalota Budára nyíló erkélyéhez, s ott ömlesztették
kifelé a csilla nemesfémeket. Minden rendbe is lett volna, ha az Ú r nem tápászkodik
föl felhőágyából, s nem pislant ki az erkélyen, hogy ellenőrizze a budai boldogságot.
Hát, amint kikukkant, mit vesz észre, hogy a Boldogasszony templom tömve emberekkel, s kettő-háromnak közülük kigombolva a mellén az inge, hogy oda, a szívbe hulljanak a kincsek, de a többi csak a zsebébe gyömködi bele az aranyakat.
- H e j ti piszkos ganéj népek - kiáltott rettentően, csak úgy folyt belőle a száma
nincs szidalom, hogy az angyalok egyre csak vetegették a kereszteket, úgy megrémültek. A hangerős szavaktól döngött kegyetlenül az ég, szinte le akart már szakadni.
A budai keresztény népek éppen hazafelé tartottak telt zsebüket veregetve, elégedetten
a templomból, s mondogatták egymásnak: „Eső készül. Vihar lesz." Senki nem gondolta, hogy az Ú r kiabál eszement méreggel az égben.
Egy fél napba tellett, mire a fenséges Atya, minden egek és földek királya valamennyire megnyugodott, haragja szomorúságra váltott, mert rájött, ő az isteni erejével
nem büntetheti meg a budai népeket, mert ha büntetne, akkor megbüntetné azt a három-négyet is, akinek a szívébe csorgott az erénykincs. Ezért aztán elküldte legkedvesebb angyalát, Gábrielt, hogy Lipótot, a királyt vegye rá a gonoszságokra.
Vacsora után a bécsi palotában rettenetes rosszullét teperte le az uralkodót. Ágynak esett, rázta a hideg, izzadtság nedvesítette át ruháját. Hamarosan orvosok kezdték
simogatni bőrét, eret vágtak rajta, s mindent megtettek, amivel egy uralkodó meggyógyítható. Mikor pedig praktikáikból kifogytak, magára hagyták Lipótot, mondván:
vagy megmarad vagy nem. A lázrémület s a halálfélelem teljesen elbódította a királyt,
amikor megjelent előtte Gábriel:
- N e aggódj, császár, holnapra meggyógyulsz, és hatalmasabb leszel, mint ma voltál.
Lipót szája sarkában lassú mosoly éledt:
- Minek köszönhetem nagyjóságodat, szellem? - nyögte ki nehézkesen a kérdést.
- Mert te leszel, aki az Ú r rendelését véghezviszed!
- Mondd, mi a feladatom?
- Holnaptól minden eddiginél hatalmasabbnak fogod érezni magadat, úgy hiszed
te igazgatod a világot, te magad vagy a jutalmazás és a büntetés. D e hiába lesz isteni
méretű a hatalmad, viselkedésed nem lesz különb, mint bármely másik emberé, ha egy

I

1996. május

25

valaki megbánt, mindenkit büntetni fogsz, nehogy az az egyvalaki megmeneküljön
a büntetés elől. És mindig lesz valaki, aki megbánt. Te örökösen csak büntetni fogsz,
s az Úrnak éppen ez kell.
Másnap Lipót az orvosok nagy csodálkozására egészségesen kelt ki az ágyból,
a szíve rendesen vert, az izmai dagadoztak, az étvágya kitűnő volt. Reggeli után rögvest
munkához látott, hogy véghezvigye az Ú r tervét. Újabb adókat vetett ki a felszabadít o t t területekre, elkobozta a nagyurak földjeit, katonáit ráuszította a parasztokra. Kegyetlen világ kezdődött akkor, de semmiféle kegyetlenség nem bírhatta kiölni azt a gonoszságot, ami akkor már belecsontosodott az emberek szívébe. Minden újabb csapás
még gonoszabbá tette őket. H a a király kegyetlenkedett velük, ők kegyetlenkedtek
a szolgáikkal, a szolgáik pedig az asszonyaikkal, az asszonyok a gyerekeikkel, a gyerekek
pedig állatokat kínoztak, az élő békákat tűzön pukkasztgatták, a madaraknak leszakították a fejeiket, hogy ugranak-e még egyet vagy kettőt. Fertelem volt a város, és minden nap nehezebb lett végigmenni az utcákon, végül bárhányszor kiléptem, úgy éreztem, menekülök, a leglassúbb lépéseim is menekülések, hogy futnék innen, rohannék
el, csak azért nem teszem, hogy feltűnést ne keltsek. Egy alkalommal, mikor sikerült
kivetnem magamat a forgatagból, sietve osontam oda, ahol a harcok ékköve lakott.
- íme, hát itt vagyok. A város, ahová menekültünk, kivet magából. H a a te szíved
ékköve nem volna, ez nem lenne az én hazám - mondtam izgatottan. Ő álmából ébredt, s csak kicsit örült, hogy visszatértem, puhatenyerével végigszántott a karomon:
- A p r ó az én szívem, hogy a te testedet magába zárja. H a rám nehezül súlyod,
megszűnik a lüktetés, ha szájad rám tapad, méreg lesz nekem a levegő. Majd eljön érted
a perzsa nő, aki nem beszéli nyelvedet, mégis akként játszik rajtad, mintha hangszere
lennél ujjainak - mondta, s aludt aztán tovább.
Akik a végvárakat megjárták, nem úgy sírnak, mint ki sajnál, mert temet, nem
úgy, mint a lányok vagy a gyermekek, kívül nekik semmi, csak belül csorog, minden,
csorog nagyon, végig, az összeszorult nyelőcsövön, bele a gyomorba, s onnét a vérerekbe, a belekbe, a sejtekbe, és minden kis pórusába a szervezetnek. Én úgy sírtam akkor, s tudtam, mit nyernem volt hivatott: elveszejtettem.
Nyakamba vettem az utcákat, hogy megleljem azt, akiben meglelhetem magamat.
Érte indultam, a perzsa nőért, az ékkőzöld szemekért, a sűrű fekete hajért, az ő öleléséért, az ő szerelméért. Koppantottam a kapun, amikor a házához értem, s ő kinyitotta,
azt mondta, már várt, és tudja, hogy el kellett jönnöm hozzá, azt mondta, Anna elűzött hidegségével, azt mondta, Anna semmibe veszi az életemet, azt mondta, ő meleg
ételeket főzhet nekem, és testemet örökösen végigcsókolja. Azt mondta, a dzsigerdilen,
amiről úgy gondoltam, Anna szívében pihen, itt van nála, s hogy bárki életét adná,
hogy megkapja. Hogy neki gyémánt a szeme, és gyémánt a melle, és gyémánt a combja,
és gyémánt a szíve, azt mondta, neki minden része csupa gyémánt, s hogy ezeket a gyémántszemeket nevezte el a török dzsigerdilennek. Azt mondta, őt a budai pasa őrizte,
a szultán szemefénye volt, a török hatalom ereje és őre, de a pasa gondatlan volt, s von
Finkenstein kapitány megszabadította rabságából, azt mondta, akkor nagyot csikordult és roppant a szultáni birodalom, s hogy végül az egész nagyhatalom semmivé vált.
És puha volt a perzsa nő, puha és meleg-édes volt minden perce a bőrének, s én vadul
beleszerettem. Az életem lett.
Reggel a szájából lélegeztem levegőt, este a teste réseibe bújtam, nem érdekelt,
hogy körülöttünk mások is ólálkodnak, hogy lesik mikor lépek ki a kapun, hogy aztán ők surranhassanak be, övéké legyen a szív gyönyörűsége.

10

tiszatál

N a p o k és hetek teltek, a perzsa nő csak simította tükrösre az én bőrömet, édeskedett körülöttem, úgy éreztem, ez a város, ahol élek, az én városom, mintha itt születtem volna, mintha mindenkit ismertem volna, mintha minden házában laktam
volna, mintha minden utcáján már jártam volna. Azt mondta, királlyá tesz, ahogyan
hatalmat adott a szultánnak is. És én hittem a gyémántjaiban, és hittem az ígéreteiben.
Úgy gondoltam, nélküle nem lehet élnem. Egy percre sem villant eszembe, hogy ő meleg és puha, a gyémánt pedig hideg és kemény, s a dzsigerdilen mindennél hidegebb és
mindennél keményebb, csak a szíve mélyén pislog valami tűz, amit érinteni többet
tesz, mint éveken át a lángok között heverni. És hatalmat kezdtem érezni a magam
élete fölött, és hatalmamat éreztem mások fölött, és úgy hittem, tenyeremmel magamhoz markolhatom a világ valamennyi darabját, valamekkorát, úgy gondoltam, lehet ez
az enyém. Már szinte szóltam volna másoknak, mit keresnek az én világomon, már
adókat kezdtem volna szedni, hogy földemen vetették meg a lábukat, amikor egy este
hatalmas fájás hasított bele a testembe, a perzsa nő melegétől megolvadtak minden jegek a mellkas alatt, mindazok a csúcsok, amik a szívet felemelték az egekig és a víz reáömlött a belső szervekre sodorta ki őket a csatornákon, ki a testből, mint m i k o r áradás
viszi el a házakat, növényeket, és fuldokolni kezdett bennem minden. A perzsa n ő csak
tovább melengetett, csak olvasztott egyre jobban, s az én szívem pedig mind hullani
kezdett, elfelé az egektől. Akkor megrémültem, és kiabálni kezdtem veszettül:
- Mit keresek én itt! Mit keresek én itt!
Aztán menekültem kifelé a házból, menekültem ki a városba, amiről eddig úgy
hittem, az enyém, s most olyan volt, mint egy üres papírzacskó. Ameddig tudtam,
bírta erőmből, futottam, aztán csak vánszorogtam, mintha minden élet kezdene kiszivárogni belőlem. A vár alatti Krisztinaváros apró házai közelében csuklottam össze, ez
már nem Buda volt, hanem mindaz a nyomorúság, amit Buda a falain kívül tett. Napokat is heverhettem ott vagy csak órákat - nem tudhatom. Amikor magamhoz tértem szalmán feküdtem, egy istállóban, mellettem állatok szuszogtak, hangot hallottam:
-Jeremiás testvérem, élet jött bele - bámultam a hang felé, az istálló t ö m ö t t ajtaja
előtt, az éppen besikló napfényben megláttam a férfit. Ruházata egyszerű volt, arca sovány, szinte beesett. Hamarosan feltűnt a másik is,_a Jeremiásnak nevezett. Ruházata
hasonlóan egyszerű, arca szintúgy keskenyre esett. O volt az idősebb. Mindketten odajöttek hozzám, kezükkel a szívemet fogták meg, hogy rendesen dobban-e, aztán tenyerükkel lassan simítgatni kezdték testem körül a levegőt, mozdulataik óvatosak és kimértek voltak, éreztem, tenyerük hevétől áttüzesedik a levegő és áttüzesedik a b ő r ö m .
A tűzmelegtől lobogni kezdtek az izmaim, lobogni a belső szerveim, mintha újra erő
indulna belém, mozdulni akartam, de az idősebb férfi határozott erővel visszatartott.
- H a megmozdulsz, újra szétesik, amit tenyereinkkel összetapasztottunk.
- Mi történt velem? - kérdeztem.
- Mi nem ismerjük történetedet - szólt Jeremiás. - A krisztinavárosi házak tövében bukkantunk rád, alig éltél. A szívedben egy hatalmas tölcsér éktelenkedett, s valaki
azon keresztül szívta ki belőled az életnek erejét. Mert a lelkes lényt nem a bőre tartja
egészben, hanem a bőrét kerítő fényöv, amit valaha az Ú r adományozott neki, s mikor
ezt a fényövet megrepeszti valaki, olyan, mintha az ereidet vágnák el, megszűnik benne
a kerengés. A vágáson át tölcsért dugnak be az életerő vámpírjai, s csak szívják el az áldozat lelkét, s mikor már minden csöppjét kiszívták, a test is halálba hullik, s akkor
érkeznek az Úrnak angyalai, akik értesültek a halálról, s vinnék fel az egek palotájába
vagy küldenék le a poklok mélyére az elpusztult lelkét, de lelket, azt nem találnak.

1996. május

11

Rángatják egy ideig a húshalmot, s aztán ott hagyják pusztulásában. A lélek pedig
örökké evilágon marad, mert kétszer nem jönnek érette angyalok, itt marad láthatatlanul, de olyan érzésekkel, mint azok az emberek, akik testben élnek a földön, hiszen
a túli világ örömeit nem ismerhette meg. Ételeket kívánna magához venni, és italokkal
oltaná szomjúságát, de nincs szája és nyelve és gyomra és belezete, ami befogadhatná
a táplálékot, és magának kívánná a szerelmet, de nincs teste, amely kielégülhetne, halálnál halálabb szenvedés lesz élete. Mikor rád találtunk, már alig maradt valami aprócska
darab a lelkedből.
Mire Jeremiás ezekhez a szavakhoz ért, újból fáradtságot éreztem, ágyam kilobban az istáló ajtaján, kiperdült sarkaiból, s valahol a magas égutakon kezdett járni.
Bolygók maradtak el mellettem, aztán csillagok, mind az az égi világ, ami eddig a földi
szemlélő számára úgy tűnt föl, mint egy szövet, amin nincsenek távoli és közeli pontok, most hatalmas mélységgé vált, amiben órákat, éveket lehet utazni. Végül a sokadik
fénygömb elhagyása után egy palota kapui elé érkeztem, a kaput aranybőrű oroszlánok
őrizték, akik mozdulatlan nézték, amint bejutok a kastély udvarába. Különleges udvar
volt ez, különös növényekkel, de még annál is furcsább volt, hogy itt nem olyanformán vetődött a fény, mint amit eddig a földi világban megszokhattam, hanem legalább
két irányból tündökölt egy aranyos napkorong. Átsuhantam az udvaron, fel a puha
felhőlépcsőkön egészen a nagyteremig, ahol a legnemesebb gazda ült trónusán. Leborultam ott a magas trónszék előtt, homlokomat a kövezethez nyomtam erősen, hogy ne
remegjen oly rettentően a testem, de csak remegtem, s úgy éreztem, remeg a palota alapzata is tőlem.
- Állj fel - kiáltott akkor az Atya, s én lassan egyenesítgetni kezdtem magamat,
először a lábaimat, óvatosan, aprókat roppantva kifelé a térdhajlásból, aztán a derekamat, s végül a nyakamat is kiegyenesítgettem, s tekintetem egybetalálkozott az övével.
- Hiábavalóság után jártál - szólt ismét az úr - , s te magad lettél hiábavaló. Bevittelek téged a bőség földjére, hogy annak gyümölcseivel élj, de te megfertőzted az én
földemet, és az én örökségemet utálatossá tetted. Elhagytad az élő vizek forrását, és kutakat ástál magadnak. S a kutakat pedig megrepesztette a mérges víz, s a méreg rácsorgott minden földekre, fertőzött lett a por, és fertőzött a termőföld, és fertőzöttek lettek a világnak minden vizei. De én nem büntetlek, a magad gonoszsága fenyít meg téged, és a te elpártolásod büntet meg téged.
Amint abbamaradtak a szavak, én újra repülni kezdtem át a csillagtéren, át a bolygók közötti járatokon, csillafények kolompoltak az arcomon és a testemen, s végül
a krisztinavárosi ház udvara fölé értem, és besurrantam az istálló félig nyitott ajtaján.
-Jeremiás - kérdeztem a mellettem ülő férfit - , miért nem szabad mozdulnom?
- Tenyerünk melegével összeforrasztottuk a megrepedt erőövet, de még friss a forradás, napok kellenek, hogy megint oly biztosan tartson, mint valaha, s ne eressze ki
magából a lelked megmaradt darabját.
- Mekkora darab maradt belőle? - kérdeztem újra.
- Ó nagyon kicsiny, de ahhoz elég, hogy életben maradhasson a test.
- És mit rejt az-a kicsiny darab?
- A lélek rejt minden érzéseket a világról, s ami neked ebből maradt, az a fájdalom érzése. Ettől fogja tudni a test minden elkövetkező években, hogy életben van
még. Fájást érez és él, fáj, hol rettentő erővel, hol aprón, tompán, s te mit sem akarnál
leendő életed során, mint megszabadulni ettől a fájástól, de a szabadulás a te halálodat
is jelenti.

10

tiszatál

Egy hétig maradtam még a két szerzetes istállószerű házában, forrott egyre öszszébb rajtam a lelkemet órző burok, s ők pedig beszéltek hozzám mindenfélét arról
a világról, amiben élünk, mindazokról a bűntételekről, amelyeket utazásaik során láttak
és hallottak, hogy miképpen gonoszultak el cselekedeteikben a pásztorok és a királyok,
a városlakó mesteremberek és az úr földműves szolgái. Azt mesélték, az egész világot,
ahogyan a testet is hatalmas erőköpeny borítja, s ahogyan a testet fedő ruha, úgy ez az
erőköpeny is hol szorosabban tapad a földhöz, hol pedig alig érinti. És az érintkezés
pontjaira templomok épültek, és szent helyként imádták, a valahai korok népei, de
a templomok leromboltattak, és állatok költöztek az omladékok közé, az emberek pedig
nemtörődöm mód kezdtek építkezni, szerte a világnak mindenféle terein. És beköltöztek a hanyagmód emelt épületekbe, és szeretkeztek ott szerelmeikkel, de a földből tölcsérek nőttek, és át- meg átszőtték a szobákat és a falakat, s végül belenyomakodtak az
ottlakók szívébe, s elkezdték szürcsölni kifelé erejüket, s erő nélkül születtek eztán
a gyermekek, s az ő gyermekeik még erőtelenebbek lettek, s mikor pedig elzarándokoltak a szent helyekre, hogy életre leljenek, csak a gonoszság táltosodon meg b e n n ü k .
- N e m az a fertelmetes - mondta Jeremiás - , hogy nem lelni már egyetlen igaz
embert sem a világban, hanem hogy nem lelhetni egyetlen igaz istent sem, mert m i k o r
a vetés már ezredízben sem sarjadt ki, a gazda belefáradt a munkálkodásba.
Hallgattam őket, de közben valahol hátul, a szemem hátsó kamráiban egy fiatal
nő jelent meg, könnyű ruhája hamar lecsúszott róla, nem fedte már semmi a testét, nekem pedig alig kellett párat lépnem, hogy megérinthessem és magamhoz foghassam.
A nyelvem az arc oldalán kezdett lefelé csúszni, s aztán, mint valami levéldarab ingadozott lefelé a bőrön, aprókat érintve a pórusokon, a nyak, aztán a kulcsok csontjai,
. s néhány ingadozás a melleken, először az egyiken, aztán átcsúszva a másikon, innét
megint kényelmes lassúsággal simult lefelé a testen egészen a hasig, majd onnét is lejjebb, a combokra tévedt, s végül az ágyékon pihent meg. A nedves csík párolgott a bőrön, a nő érezte a férfi útját, míg végül az utak őrtornyai lángba borultak, s felégtek
minden vizek.
*

Kellőképp összeragasztva, megjavítva elhagytam a Krisztinavárost, de nem Buda
felé vettem az utam, hiszen ez a város már nem élt nekem. A m i k o r Annával érkeztünk, úgy hittem, Buda hasonló a fák lombozatához, minden ága valahol egybefonódik, s a levelek a szél fújására egymáshoz simulnak, s ki pedig beleköltözik a lombozat
sűrűjébe, maga is úgy ring, mint az ágak és a levélzöldek. Azt gondoltuk, ha a város
színleg fertelmes oroszlánná változik, mi akkor is a szín alatt bújó növényzet részei leszünk, és ott akként élünk, ahogyan a növényeknek élniük kell, de a színről alulra
folyott a csatakos lé, és eláztak a mi leveleink, és elkorhadtak a mi ágaink, és megfeketedtek a mi gyökereink. S az utakon kódorgó állatoknak sem szolgálhattunk eledelül,
mert mindahányan vérvadra lestek. Feszültek lettek az éjszakák, minden reccsenésre
hatalmas üvöltések szakítottak bele a csendbe, beszerző útjukra indultak a p o r t y á z ó állatok. Anna halott volt ebben a városban, és én sem maradhattam élve, csak a perzsa
nő lobogott, mert terelni tudta az állatokat, azt mondta, ő irányítja mentüket, azt
mondta, nekem szánta a királyságot, én lehetnék az állatok királya, ha szerelmét elfogadom, és belehajolt a bőrömbe: Te leszel ezeknek a királya - s csak falt belőlem, készítette testemet a királyságra, de én nem akartam az ő királyuk lenni, mert az ő királyságuk az én birodalmam határain kívül volt.

1996. május

11

Éjszaka indultam, hogy messziről se lássam, mi az, amit elhagyok. Kerültem távol el a falakat, s bár hang nem érhetett a fülemig, mégis éreztem valahol a messzeségben zsákmányra lesnek az éji állatok. Rémes pofájuk megjelent előttem, csapkodták
a szemem kamráit, majd egészen a szívtermekig lopakodtak lefelé, s az árnyak, amelyek beleszálldostak a majdnem vaksötét levegőbe, még tovább riogattak. Lépteim zaját
megsokszorozta az éjszaka, mintha megannyi gazember vett volna üldözőbe, mintha
nem elégedtek volna meg azzal, hogy prédául odavetettem nekik a szív gyönyörűségét,
azt a gyémántot, amiért a török szultán évente halálba dobott egy egész hadsereget,
nem, nekik mindez nem elég, saját karomra hegyesült mancsaikkal akarják mellemből
kitépni az életemet. Ebben a tusakodásban a legkisebb percrészek is hosszú óráknak
látszottak, elnyúló tengeridőnek, s már magam sem tudtam, hány évet töltöttem ki,
mikor Vác határához érve végre törölni kezdett a reggel, elijesztette a baromarcú vadakat s minden rémisztő árnyakat, a tisztára mosott levegőbe pedig belevillantott a nap,
olajsárgával öntve le a harmattól még nedves növényeket, azokat az ágakat és útszéli
kórókat, amelyek alig egy órája még félelmetes ellenségeimnek tűntek, amelyeknek
odavetettem az egyetlen gyémántot, hogy mentsem az életemet. Mindez kevés volt nekik, gyengeségemet látva megkínzásomra szövetkeztek, éleseket martak az amúgy is
sajgó bőrbe, húsba, aztán megunták a velem való munkákat, s elvitték az igazgyöngyöt, s akkor pedig az Úrnak angyalai jelentek meg és a próféta Jeremiás, és büntetést
ígértek, mert elvetettem magamtól az élő vizek forrását, és azt mondták, úgy végzem
majd, mint Izráel népe, aki elárulta az igaz istent, fegyverek és éhinség és szomjúság fog
halálomig kínozni, mert kisepertem szívemből az igazgyöngyöt... A Duna fölött pedig
még lobogott a pára, tejszín volt, mint egy párnahuzat, húsz éve negyedmagammal
koptattam ezt az utat, most az tűnik előmbe, amit akkor elhagyni akartunk, ugyanez
a tejpárna hevert rajta a Dunán, csak másik sarka felől pillantottuk meg.
- H a majd Anna a hitvesem lesz - szólalt meg Bridorits Pál - , ilyen tejpárnákra
fektetem a fejét, s tejszín takarókkal melengetem a testét, s a tejfedél pedig százévekig
megőrzi ifjúságát, ahogyan a Duna is olyan fényesen csillog mai napokon, mint a hajdaniakon.
- H a a te hitvesed lesz Anna - szólt méreggel Pethő Gergely - , akkor való igaz,
hogy ezek a tejfelhők fogják takarni, mert a Dunába veti a testét szerencsétlen sorsán
keseregve.
Es én hagytam magam mögé a tejfelhőket, s érkeztem egyre közelebb ahhoz a sarokhoz, amibe húsz év előtt belebotlottak a lovaink. Ki tudja, ki pusztult keservesebbül, ők vagy én.
A lovak haraptak egyet a tejszínű párából, s kezeinkkel mi is belemaszatoltunk,
élesen leszólva egymás terveit, élesen lesemmizve mindazt, amit a másikunk akar az el• következő években, minden olyan lépést^amivel Annát vágytuk megszerezni.
Sorban pusztultak el, és Anna sorban siratta el őket, keservesen kisírva magából
a szeretetet, amit irántuk érzett, s azt gondolhatta mindenki, hogy amikor a harmadik
is kimúlik e földi világból, minden szerelme majd afelé az egy felé fordul, s az az egy
megszerzi magának az ő nézését, az ő hallását és tapintását, de nem így történt, mind
csak az a hidegség fordult az egy felé, amit szerelme mellett érzett még, s innéttől fogva
minden nyomorúságot annak az egynek kellett megélnie, hogy végül testét végérvényesen benőjék a méreggombák, s kegyetlenül elsorvasszák - gondoltam elhagyva Vácot - , vagy csupán az lett volna a baj, hogy vágytam magamnak megszerezni azt, ami
megszerezhetetlen? Felismertem, és magaménak hittem azt, amit felismerni nem lehet?

30

tfczaftáj

Vagy amit felismertem, nem a szív gyönyörűsége volt, vagy az volt, de megszerezvén
magamnak nem vágyakozhattam már utána, és semmi nem maradt, ami rejtett lett volna
belőle, s úgy felfedve nem nyújtott különb látványt, mint bármely más ékgyöngy?
Vagy elvesztettem, mert nem vigyáztam rá? Túlőriztem, s nem bírthatta nálam tovább? Testén örökösen ott nyugodtak kezeim, hogy mozogni sem bírhatott? A szívére
olyanféle súlyok nehezedtek, hogy megszűnni látszott annak dobbanása? Elrabolták
tőlem, akik megsejtették, hogy én őrizem, vagy az állatvad város fertelmes vonyítása
rejtette el önmaga teste mélyére? Vagy sohasem szerettem, csak magamnak a k a r t a m Milyen más a táj arca, mint húsz évvel ezelőtt. Akkor a dögvész nyomai látszottak, a kipusztult falvak, a leégetett, földrerombolt házak. Most a házak épek, s az emberek seregestül menetelnek erre és arra, kívül mintha nem látszana az a kórság, ami
évtől évig emésztette őket. Pedig a dögség beleöröklődött az azóta születettekbe, s nem
hagyja nyugodni azok testét és lelkét. Ha valaki a szemükbe pillant, látja ott a szemvízben lötyögni a mérget, s ha házaik öblébe lép, látja ott ládákba hordva az álnokságot, amitől nagyokká és gazdagokká lettek. Meghíztak és megfényesedtek; de testeik
kalickájában ott hömpölyög a gonoszság...
Olyanokká váltak, hogy az Ú r elpusztította volna őket: sáskákkal etette volna
aratásukat, békákkal rothasztotta volna kútvizeiket, a férfiaknak megdagasztotta volna
szervüket, s a nők ágyékára kígyókat küldött volna... De rettent félt az Űr, hogy mindezen pusztult népet a túlvilágon ellássa, és ott tartsa akár a legrosszabb túlmélyi zugban
is, és félt az Úr, hogy mikor eljő a föltámadás órája, s megfúvatnak a gyöngyös harsonák, mindezek a semmitérők rászabadulnak az újonnan lett világra, s gyötrelemmé teszik az örök életet. Ezért aztán nem büntette őket, s mikor meghaltak, lelkeiket nem
fogadta a földöntúli kastélyokban, hanem visszairányította a földre, hogy legyen valamely akkor születő lelke, akár állaté, akár emberé.
S most pedig ittmaradtak mindazok a lelkek, akik a gonoszságban jeleskedtek, itt
fertezik egymásnak a levegőt, hol hiénák bőrében tűnnek föl, hol galambok ájtatos képében, s mikor éppen emberek lesznek, csak kérdezgetik a legnemesebb gazdát:
- Uram, Istenem, miért kelletik nekem ilyennek lennem?
- De az Ú r nem ad választ senkinek, nem küld nyugtató angyalokat a lélek mellé,
nem ápolja, nem fogja oldalról, hogy el ne essen... - mondta Jeremiás, és közben foltozta rajtam a fény kabátot, forrasztotta, gyógyítgatta meleg tenyerével.
Harangok zúgása mosta ki fejemből Jeremiás arcát, s azokat a véggondolatokat,
amelyeket ő diktált éppen életre induló lelkembe. Egészen közel voltam már Sándorpusztához, hiába nem láttam már évek óta, a vidéket felismertem. Jobbra az úttól egy
majorság épületei látszottak, balra szántóföldek, s mögöttük az Ipolyt kerítő fasorok.
A harang zúgott hosszan, megszámolni sem lehetett, hány vers kíséri útjára az elhunytat, a hangok előrerohantak, dongásukkal bedöntötték az egek kapuját, hogy beröppenhessen rajta az elpusztult isteni maradványa, legalábbis így gondolta a harangozó.
Jobb kezével a nagy harang kötelébe markolt, ballal a kicsiébe, táncos mozgással lendítette a hatalmas hangszereket, húzott a jobb, hang szakadt ki a toronyból és még nem
hallt el a bongás, amikor a bal is lendített, s kicsit vékonyabban, lassabb erővel egy másik bongás indult útjára, s aztán visszalendültek sorba mindketten és a túlsó oldalukat
ütötte meg a nyelv, s itt mintha mindkettőnek lágyabb lenne a hangja, mintha a harangok elülső fele adná a férfihangot, s a hátulsó az asszonyi puhábbat, holott férj és feleség voltak. A kisebb, a törékenyebb volt az asszony, s a nagyobb, a robosztusabb

1996. május

11

a férfi, s kicsi lélekharang, amelyet csak a halált jelzendő ráznak meg, volt a gyermek.
A hangok sorba borultak bele a levegőégbe, először a nagyból s aztán a kicsiből, egymáshoz értek, ölelkeztek, szerelmesen simogatták egymást, eszükbe sem jött, hogy beverjék a legnemesebb gazda palotájának kapuit, itt,maradtak a földközeli légségben. H a
gazdag ember halt meg, hosszabban tarthatott szerelmük, ha valaki szegény, akkor alig
nyomhattak csókokat egymás orcájára, s máris megszűntek lenni.
Most aztán élhetik egymást - gondoltam magamban, elhagyva a majorságot - ,
hisz már mióta hallom a bongást, és semmi nem mutat arra, hogy befejeződni akarna.
S míg a hangok szerelmesen ölelték egymást az égben, a táncoló harangozó a bongás
révületében a mennyek felé vezető csillagútról képzelgett, hogy majd a rengetegsok harangozásért az Ú r őérette aranyhintót küld, mint a prófétáért, Illésért, s a lángoló aranyfogaton hajt fel a magasságokba, s hogy majd ott áll az egész falusi sereglet, fejüket az
égnek vetik, s bámulnak ámulva, míg végül az egyik megszólal:
- H á t nem a Jani bácsi ül azon a lángszekéren?
- Milyen J«uii bácsi? - kérdezték többen.
- Hát a harangozó.
- Tényleg, és micsoda pejkók ott a kocsirúdnál, és micsoda ékkövekkel kirakott
ostor, a lovak szerszámzata pedig csupa gyöngy.
Mustrálták a hevesen száguldó égszekeret, s rémes irigység kezdte rágni a szívüket, mind ilyen szekeret akartak maguknak, mind ilyen lovakat akartak maguknak,
mind ilyen halált akartak maguknak, amit jól végig lehet nézni, s elképzelték, ahogyan
állnak az utcán a falu népével, s látják, amint holt lényüket repítik az égre az Ú r paripái, a bátrabbak még arra is gondoltak, hogy lenéznek onnét a fentmagasból, s integetnek a lent állóknak, saját maguknak is, holott gondolatjuk csak a megelőző pillanatról
lehet majd, a halál pedig, ami végül elsodorja semmitérő testüket és semmitérő lelküket
e világból, észrevétlen teszi dolgát.
A harangozó lelke jó mélyen átjárta az egek vidékeit, találkozott a túlvilági őrökkel. Aggyon isten! Aggyon isten! - ekként üdvözölték egymást, hisz húszévek óta tart
már ez az utazás. Aztán elhaltak az utolsó bongások is, a nagyharang még egyszer végigcsúszott a kicsi harang testén, még odasúgta: gyöngymátkám, szívem gyönyörűsége,
nyelvével megérintette a melleket, majd karjai önmaga ölébe hulltak vissza, ahogyan
a harangozó lelke is megtért evilági helyére.
Az első házak elmaradtak mellettem, lassan a szüleim portájához értem, a kerítés
dugadőlt, a falak éppen állnak még, de meszelés már alig rajtuk, s a sárvakolat is elhagyta itt-ott a vályogokat. Az utca öregjei közül többen felismertek, s üdvözöltek
már messziről, a fiatalabbak nem tudták ki vagyok, nekik csak egy férfi voltam Budáról, s a mesedolgokat, amiket felőlem hallottak (Törökkanizsa visszavételét, bajvívásom a mindenre elszánt Thürbálival), sehogyan sem tudták összeegyeztetni valóságos
alakommal. Végigjártam az udvart, ott, ahol valaha az állatok kapartak, s mindenféle
munkák zajlottak, ahol a fatuskókat repesztettük nagyapámmal, ahol a malacokat vágtuk télen, mindazon a szorgos munkahelyen most derékig ért a gaz, az állatok ólai
megroggyanva, a kocsiszín teteje beszakadva, a pincébe lemenni életveszély...
- Ki halt meg, András bácsi? - kiáltottam át a szomszédnak.
- Szilveszter - hangzott a válasz.
Szilveszter - gondoltam - , akit a falu hiénájának tartott mindenki, akit gyűlöltek
a módos gazdák és gyűlölt minden szegény is. Eszembe jutott mindaz, amit Tarnóczi
Mártontól hallottam, a megnémulás szerelemtörténete, elképzeltem miféle tíz esztendő

10

tiszatál

lehetett az élete. Reggel némán föl az ágyból, gyűlölve lesni az asszonyra, aki mellőle
keveredik elő, aztán gyűlölve nézni a két lányra, akik miatt itt kellett maradnia az aszszony mellett, és szó nincs, csak kelés, öltözés, hideg víz az arcra, kevés étel, aztán ki az
istállóba, befogni a lovakat, és indulni a földekre, munka délig, délben egyedül hangtalan enni, aztán délután újra munka, egészen estig, aztán haza, megint a gyűlölt pillantások az asszonyra, a gyerekekre, éjszaka pedig ki a kertbe, és lapátolni a földet kifelé
a mélyremély gödörből. Mindent némán, ha ráköszönnek, elfordul, ha szólnak hozzá,
mintha nem venné észre, ha az asszony szeretőn megcirógatja, borzádást érez, ha a lányai
mellé húzódnak, iszonyattól remeg a bőre, egyre gondol csak, a nosztrai boszorkánynőre, annak minden kezemozdulatára, annak minden arcamozdulatára, a bőre selymére,
az izzadása ízére, gyöngyöző szavaira, csak erre gondol, de nem tudja azt mondani:
szereti őt.
Végül az Ú r megkönyörült rajta, hagyta, hogy tíz évig kínozza hangjának szálait,
görbítse-hajlítsa a száját, hagyta, hogy tíz évig ne tudja kimondani: szeretem őt. S mikor a tizedik év is letelt, s a gödör már olyan mélyre vált, hogy majd átlyukasította a földtányért, az Ú r angyalai nagyot csaptak Szilveszter szívére, a szív pedig elakadt a dobolásban, az erek és a húsok még szívták volna magukba a vért, s az orron is vágyott
volna bejutni levegő, de hiába, minden félbe maradt, elakadt, mint a kerekét tört szekér, se előre, se hátrafelé nem lehet mozdítani, s a befogott tehenek nekigyürkőznek
egyszer, de a rúd visszahúzza őket, s lendülnek hátrafelé, de a szekér hátra sem mozdul,
s megint előre, a bakról valaki a hátukra csördít, nekiveselkednek, de visszarántódnak,
aztán csördítés, próba újra, végül hiába minden ostorcsapás: a két nagy állat mozdulatlan áll.
-Meghalt - mondja az asszony, s kicsit fáj valami benne, talán az, hogy egész
tízéveken át nem tudta ennek a férfinak megmutatni azt a tündöklő gyémántot, amit
mellének kasában rejteget, mert a férfi sosem akarta volna megnézni, kicsit fáj valami
benne, de méginkább örül, hogy megszabadult tőle. Kis zacskó aranyat vitt a harangozónak, hogy méltó égzene kísérje Szilveszter lelkét a túlsó világok valamelyikébe, de
amikor a férfi markába nyomta a pénzt, a fülébe súgta:
- Legyen veszettnagy a hangzavar, hogy kergesse minden határokon túli messziségbe az uramat, nehogy visszalopakodjon ide közénk. - A harangozó cinkosán kacsintott, s felosont máris a templomtoronyba és megkezdte a kalimpálást. Az asszony hoszszú évek óta most először aludt nyugodtan, az álom puhán nyúlt szét benne, a teste
minden percéből énekek fakadtak, s betöltötték az egész házat, a kertet, s a kert fölötti
egeket...
- Mikor temetik? - kérdeztem.
- Két nap múlva.
Két nap múlva... Óvatosan bementem a házba, s tettem annyi rendet, hogy valamelyest lakható legyen a szoba és a konyhában főzni lehessen. Hamarosan vendégeim
is érkeztek, a bíró és a jegyző. Felajánlották a falu nevében a Szilveszter házát, mert az
nem az áruló családját illeti meg, hanem azt, aki vitéze volt ennek a halálerős küzdelemnek, vagyis engem. Szilveszter amúgyis a falu vérén gazdagodott - mondták - ,
azokból az aranyakból épült a ház, s most a falu annak adja, akinek akarja...
- A szilveszterek évei kifutottak - mondta a bíró.
Ráztam a fejem, nem, nem, s közben láttam magamat, amint elnyúlok azon az
ágyon, ahol Szilveszter feküdt tízéveken át, láttam a magambőrét, ahogy hűl az asszony

11

1996. május

hideg testétől, láttam ahogyan kilopózok éjjel a gödörhöz, és ások, és láttam, ahogyan
formálom a szavakat a szájammal, erőltetem a hangom szálait, de nem bírhatom kimondani: szeretem őt.
- N e m - mondtam határozottan, holott minden olyképp tűnt föl, mintha máris
ott laknék.
*

A z atya kezében csillog a szent kehely, az érces hang felajánlotta az Úrnak vérét
és az Úrnak testét, hogy majd ilyen módon a megbánt bűnök bocsánatra lelnek a túlvilági hatalmaknál. S az oltárhoz menetelők valóban úgy érezték, hogy húst esznek, és
vért isznak. Sokadszor veszik magukhoz a szent kenyeret, szinte a testük nagyja már az
Ú r testéből van összerakva - gondolják, megsemis halnak halállal, hiszen hogyan is
halna meg az, akinek teste az Ű r húsából épült fel. Minden vasárnap, minden hétközi
napon falják a megszentelt falatokat, az ö r ö k élet tápját. Mikor lerészegednek esténként, elhevernek a szénakazal tövében vagy bárhol a puha zsákokra, s mielőtt elaludnának, megfogdossák a kezük bőrét és húsát, megnyomkorásszák a lábukat, a hasukat,
mindazokat a testrészeket, amelyek majd élve maradnak haláluk után is.
Élni akarnak a világnak vége után is, az Atya pusztulása után is, a Fiú halála után
is, mind élni akarnak, holott a testférgek már kirágták a lelkük minden apraját is a húsöblökből, s olyanná lettek, mint egy veszett kés tokja, semmirevalók, félredobni érdemes holmik. Menetelnek sűrű igyekezettel az oltárhoz, csak én maradok a padban
egyedül, mint ki bűnöktől lenne sújtva. Sokan összesúgnak, amikor mellettem elhaladnak: „Látod, nem megy áldozni, mi vétkek nyomhatják a lelkét, lehet, nem is a török
ellen csatázott, hanem a király katonáira rántott kardot, lehet templomok kincsét rabolta, lehet, fosztogatott és gyilkolt, gyenge asszonyokra támadt, letépte ruháikat és
férfierejével beléjük hatolt, több bűne van ennek egymagának, mint nekünk az egész
falunak egybevéve."
Néztem, hogy hajtja őket a hamisság s a gyűlölség az oltár felé. A gyertyákon
csúszkált aztán a tekintetem, lobbantak-libbentek, a szemem világával játszottak, hogy
magukkal vigyék valami mesebeli tájra, amiről oly sokszor meselt a nagyapám. Mint
egy aranyszelence, kipattant a fedél, s mintha látni véltem volna a tündérek birodalmát, ahogyan a tündérfik és tündérlányok önfeledten játszanak, hangjukkal megcsendítik az aranyfákat, s az aranyleveleket.
- N e m sír ott senki bánatból - mondta nagyapám - , csak az örömtől gördül ki
könny a tündérek szeméből, s ez aztán leszivárog a földek mélyére, s ott a foldmélyi
mesterek gyémántot formáznak belőle, hatalmas gyémánt az, lehet akkora, mint egy
sziklakő, minden királyok szeretnék megkaparintani, hogy ezzel bizonyíthassák, az ő
hatalmuk a legnagyobb a világon.
- A törökök szultánja is azt keresi? - kérdeztem izgatottan.
- Bizony, mit gondolsz, mi céllal érkezett a Magyarföldre? Úgy mesélik, valahol
Buda alatt a földek legmélyén pihen az a híres kincs, a dzsigerdilen, a szultán emberei
soktíz éve ásnak ott a váralatti mélyben, de bizony eddig még nem lelték meg a csodakincset.
- S ha valaki mégis megtalálná?
A gyertyafény oldalra libbent, valaki teste meglökte a levegőt, s hirtelen kibillentem az öreg férfi meleg tenyeréből, vissza a templomba. Most már jöttek el az oltártól
nyeldesve, forgatták szájukban az örökvilágot. Az atya megint könyörögni kezdett,
hogy Szilveszter testvérünket fogadja el az Ú r , adjon neki kicsiny pamlagot valahol

10

tiszatál

a palotája hátsó sarkában, mert mindahányan bűntől vagyunk fertőzve. Hosszasan könyörgött, az örökké élők helyeseltek, úgy legyen. A hangok közös zúgása azt a viharos
napot juttatta eszembe Babócsánál, amikor úgy látszott, a vízáradat elsodorja az egész
vidéket, s mindent belemos a márványos tengerbe, hogy olyan formán kapja meg a szultán Magyarországot, hogy nem neki kell értemennie, hanem az országot sodorja elébe
a víz. De a keleti vándor mindent megelőzött. Meleg karjai becsúsztak a keletre nyíló
Hidegvölgybe, lassan araszoltak át rajta, törülték föl szárazra a köveket, s az eget, aztán
a Lámpásvölgy következett, serényen melengették át a földtakarót, s minden cseppeket
szárítottak, végül a legerősebb viharkaput, amit a törökök Dömörnek neveztek, azt is
áttörték, s ott is megtörölgették az eget, eltűnt a felhő, amelyik oly nagyon beleszeretett a földbe, s mikor aztán a keleti vándor teljes testével átjutott a Dömörkapun, kicsi
időzést követően legördült az egek peremén, másnap pedig, hogy újra érkezett, már
vidáman szánthatta át a vidéket, mindenki eltűnt, aki ellene volt.
Súgtak rólam így visszafelé jövet, szájuk peremére bukott egy-két morzsa szentkenyér, lestek, bele a szemem mélyébe, de nem láthatták az elmúlott éveket, Tiogy
megtaláltam Annát, s hosszú utakat jártam végig vele, a szívemnek lett gyönyörűsége,
de most nem szerethetem, mert teste nem az én testem, és lelke nem az én lelkem. Vártam, hogy az Ú r eltöröljön a föld színéről, ahogyan eltörölte az andalusokat, az avarrusokat, és végül a szlávokat is, vártam, hogy büntessen, s gyúrjon bele a sátánbirtokba,
vagy emeljen oda Köprüli mellé, arra a fényhelyre, ahová a szerelmükbe belefájdultakat emelni szokta. De nem szárította le foltomat a föld hasáról. Elküldte hozzám szent
angyalát, Jeremiást, hogy összeférceljen rajtam mindent, ami megszakadt, hogy akként
éljek tovább, mint ki szemet vetett a gyémánt kincsre, hogy olyanok legyenek napjaim, mint Szilveszteré, aki tíz éven át formázta a szót, de tíz éven át nem bírhatta kimondani: szeretem őt. Mert boldogságában mind lehet más és más, holdszablyás vitéz
és sárkezű gazfickó, de egyfajúvá forraszt a sorsunkban való szerencsétlenség.
A mise akkor végére jutott, mint a fellökött buzászsákból a szemek, peregtek kifelé a templomból, senki sem tudta magáról, hogy hamarosan az állatgyomrok kazamatáiba keveredik, s ott porlad húsa-csontja semmivé. Csak a Szilveszter tetemén magasodó földhalmot látták,^ meg a mélységet, ami a koporsót elrekeszti a földek színétől.
A koromégre az Ú r már felszórta csilláit. Félig világba játszott az égpalota vidékünkre nyíló erkélye. A korlátnál ott ücsörgött három társam: Bridorits Pál, Kristóf
János és Pethő Gergely. Tudják, nehezebbek lesznek napjaim, mint az ő bármelyik
napjuk volt, nehezebbek, mint az ő pusztulásuk volt. Hol rám néznek, hol az Atya
felé, hogy rávegyék az ég nemes gazdáját, emelje ki mellkasom alól a lelket, s nyisson
akárcsak kicsiny rést az égpalota ablakán, ahol besurranhatnék. De hiábavaló minden
sírásuk: az Ú r nem akar engem ismerni.
Már rég elhaltak a harangkongások, a kisharang simogatására már nem emlékszik
a férfi, a levegősem rezdül, fent az ég telis-telepotyogtatva mindenféle fénypontokkal. Mintha az Alef, a Vénusz és a Hold egymás mellett állnának, holott mérhetetlen a távolság, s a
földi szem előtt évezredekkel korábbi és későbbi események zajlanak egyidőben. Aki feltekint
a csillagpöttyös fekete égre, egy simafolyású szövetet lát, amelyen minden hímzés egymáshoz
képest van elhelyezve. Nem szakadhatnak el egymástól a foltok - mint valamely kenőcs,
egybekeni őket a boldogtalanság.

11

1996. május

GÖMÖRI

GYÖRGY

A tél illata
,

Jllata van a télnek"
Füst Milán

Illata van a télnek,
s a szélnek is: szomorkás, nedves,
rőzse-, vagy esőszagú így tél idején,
ami nem is igazi, mert szigeti tél:
olyan angol, hogy zöldéi benne a fű
és hamarosan újra lángot vet a kikerics is a réten illata árad a télnek,
remény-illata! a bokrok alatt a bogarak
rejtelmesen élnek,
vagy tán alusznak is ilyenkor; s én sem
ítélem el azt, aki csak a sötétbe réved
esténként és forralt bort tölt talpas poharába
azon töprengve: hová is bújt a világból
a könyörülő Isten (hogyha egykor benne volt),
és hová, hová rohan ez a megszentelt
őrületében cincogva szaporodó,
le- és felfelé mutáló, ősgyarlón testvéri emberi fajzat?
1996 január

Állapotok
Ritka kegyelmi állapotnem fáj semmid, elméd s érzékeid nyugodtak.
Most csak messziről szemléled
az önsanyargató szerelem odaadását,
ahogy a fiús keleti rabnő
aláveti magát a római kardnak.
Villan az és lecsap - metsző kéjt okoz,
majd hosszan-sajgófájdalom forrása lesz.
Te meg karodat vigasztalásul
nyújthatod csak óvó ölelésre.
így a Nirvánát sosem érjük el túl erős még mindig a vágy,
s az ismerős formák meglepetése.
Újra kinyílt egy ablak, s becsukódott;
újra virágzik majd a megsebzett karcsú akácfa.

10

tiszatál

BESZÉLGETÉS CZIGÁNY L Ó R Á N T T A L
Czigány Lóránt kiszakadt a magyar kultúrából, és belecsöppent az angolba. Ösztönözte ez a két kultúra kapcsolatának, egymásra hatásának vizsgálatára?
Rögtön tiltakozással kezdeném, nevezetesen azzal, soha, egy pillanatig sem éreztem, hogy kiszakadtam volna a magyar kultúrából. Az kétségtelen, hogy nem voltam
benne jelen a szó francia értelmében, hiányzott a jelenlét, a présence, de a modern kommunikációs viszonyok közt lehetetlen úgy „kiszakadni" egy kultúrából, mint ahogy
a XIX. században kiszakadt az, aki elment. Aki a mindennapok baját-gondját nem is tapasztalja a saját bőrén, az madártávlatból azért ráláthat az egészre, amit, legalábbis én,
hasznosnak találtam. Ettől persze még igaz, hogy a befogadó társadalom és kultúra hatása alól sem vonhatja ki magát senki sem, még az sem, aki történetesen ezt akarja.
Újra kellett gondolni sok mindent, mert egy alárendelő viszonyok szerint m ű k ö d ő társadalomból mellérendelő viszonyok alapján szervezett társadalomba kerültem, kerültünk mindannyian, akik 1956-ban emigráltunk. Kultúránkhoz ragaszkodtunk, hiszen
ez volt identitásunk alapja, de ez nem gátolt meg abban, hogy idegen szellemi tájakon
ne kalandozzunk, most már tilalomfák kerülgetése nélkül. Peregrinus diákok voltunk,
akik nem tudtuk, lesz-e visszatérés valaha is. Egész felnőtt életemben a magyar kultúrát
szolgáltam, az angol és a magyar kultúra kölcsönhatását vizsgáltam, szellemi jelenlétünk útját egyengettem a magam szerény eszközeivel. Ezt csinálom ma is. Érdekes módon annak viszont nem láttam értelmét, hogy az angol kultúrát közvetítsem hazafelé,
egyrészt azért, mert mint „disszidens", erre nem is igen nyílt alkalmam, a rádiót leszámítva, mely nem ismerte a vasfüggönyt, másrészt azért sem, mert amit beengedett
a gondolatrendőrség, annak feldolgozására készen állt az évek során egyre felkészültebb
hazai szakértő gárda. Abba viszont a hatalom nem szólhatott bele, hal' Istennek, hogy
mi ott kinn mit csinálunk. Fittyet hányhattunk a magyar kultúra éppen kötelező, legtöbbször meghamisított értékrendjére.
Van-e jelentésbeli különbség a disszidens és az emigráns irodalom fogalma között?
Bizony, nagy különbség van. Egyik legfontosabb dolgunk a posztkommunista világban, hogy rendbe rakjuk az örökölt fogalmi készletet, mert a szavak visszahatnak, és
a jelentéstartományuk mögött lappangó értékítéletek azoknak a gondolkodását is befolyásolják, akik nem azonosulnak, vagy már nem kívánnak azonosulni a szóhoz tapadó
mellékzöngével. Erre a legjobb példa a nemrégiben megjelent Új magyar irodalmi lexikon. Amikor a nyugati magyar írók életrajzát ismerteti, össze-vissza dobálódzik az
igékkel. Van, aki „külföldre ment", „külföldre települt", „külföldön folytatta tanulmányait", „emigrált", „disszidált". A „disszidálás" eredetileg vallási elkülönülést jelentett.
1945 után csak az 1849 után kibujdosókat és az 1919-es kommunistákat nevezték emigránsoknak. A hatalom így akarta megkülönböztetni azoktól, akik a kommunista rendszert hagyták ott. így lettünk mi népáruló disszidensek. Engem nem neveztek „emigránsnak", pedig egy forradalmi emigráció tagjaként hagytam el az országot, éppenúgy,
mint ahogy még ma sem nevezné senki sem a moszkovitákat, Révait vagy Lukácsot:
disszidensnek. Ez rávilágít a disszidens pejoratív stílusértékére. Pedig ugyanarról van
szó: Révaiék is és én is otthagytunk egy nekünk nem tetsző rendszert, mely amellett
még személyes szabadságunkat is veszélyeztette. A szóhasználatban tehát nagy különb-

1996. május

11

ség mutatkozik meg. Vagy az egyik, vagy a másik. De szerintem nincs kétféle irodalom: emigráns vagy disszidens. Amikor tehát a hetvenes évek végén az Anyanyelvi
Konferenciák miatt először lehetett szót ejteni a Nyugaton élők irodalmi munkásságáról, leültünk Párizsban Béládi Miklóssal és Sipos Gyulával, hogy a terminológiai vitát
elkerülendő, kitaláljunk valamilyen semleges elnevezést. A „nyugati magyar irodalom"
elnevezést találtuk a legjobbnak. Fején találtuk a szöget, bár akkor még a legtöbb nyugati szerző „emigráns írónak" tartotta magát. Utólagos bölcsességünk fényénél ma már
tudjuk, hogy a nyugati magyar irodalom egy külön entitás, külön világ, ami túlmutat
azon, hogy művelői politikai okokból távoztak, mert egy rendszerrel szemben álltak:
ma már nincsenek „emigráns írók", nincs emigráció sem, de nyugati magyarok és nyugati magyar irodalom továbbra is létezik.
Csaknem húsz éve jelent meg A magyar irodalom fogadtatása a viktoriánus Angliában, 1830-1914 című monográfiája az Akadémiai Kiadónál, amely főként a reformkori
magyar irodalom angliai visszhangjáról szól. Vajon a mai magyar irodalom miért nincs
nagyobb súllyal jelen a mai A ngliában?
A hiba bennünk van. Túlságosan vérmesek az elvárásaink. Feltehetném az ellenkérdést, mit tudunk mi Magyarországon a modern portugál vagy dán irodalomról. Elvárásaink gyökere pedig mindén valószínűséggel a Trianon utáni propaganda azon tételére nyúlik vissza, hogy azért történhetett velünk olyan mértékű igazságtalanság, mint
ami történt, mert nem ismertek bennünket. Ergo, mindent meg kell tennünk, hogy
jobban megismerjenek, s akkor a Nyugat is a mi igazságunkat fogja látni. Az emigrációs
lét nagy tanulsága, hogy ez így nem igaz. Persze, hogy van közvélemény, és persze,
hogy a rokonszenv számít. Ezt éppen a megtorlás elől menekülők tapasztalhatták a saját
bőrükön 1956 után. De a közvélemény csak ritkán befolyásolja a magas szintű politikai
döntéseket. Ma már úgy vélem, hogy kultúránk jelenléte azért fontos nekünk, mert
ezzel kívánjuk kompenzálni magunkat minden bajunkért. Másrészt jelen vagyunk, persze, hogy jelen vagyunk, talán jobban, mint itthon gondolnánk. Ezt viszont éppen
saját kutatásaimból tudom: azt, hogy a hazai köztudat alig rendelkezik megbízható ismeretekkel arról, hogy mit tud rólunk a „művelt Nyugat". Mai véleményem szerint be
kellene látnunk, hogy az irodalom nem a világ közepe. Erre Anglia a legeklatánsabb
példa: középiskolában nem oktatnak angol irodalomtörténetet, egy-két művet elemeznek évekig, legtöbbször egy Shakespeare-darabot. Ezzel módszert tanulnak a diákok,
s rájuk háramlik a feladat, hogy később mit ismernek meg önállóan, képességeiknek és
hajlamaiknak megfelelően. Hogy ez hasznosabb-e? N e m tudom, de tény, amit figyelembe kell vennünk, ha a külföldi visszhangról beszélünk.
És a fordítások?
Sok magyar művet fordítottak angolra, többet, mint gondoljuk, de ezekről és recepciójukról itthon nincs tudomásunk. A hatvanas évek végén Angliában úgy tűnt,
hogy a költészet ismét népszerű lesz. Több sikeres nemzetközi költői fesztivált rendeztek Londonban. Ezeken három kelet-európai költő „kiugrott": Miroslav Holub, Pilinszky János és Vasco Popa. Az európai költészet megújítását tőlük várták. A költészet iránti érdeklődés a nyolcvanas években lehanyatlott, éppen olyan érthetetlen módon, mint ahogy a hatvanas évek közepén felerősödött. Az emberek non-fictiont olvasnak a legszívesebben, életrajzokat, népszerűsítő tudományos munkákat, és hát persze,
krimit. Tehát nem vagyunk háttérbe szorítva. Nemrégiben jelent meg két Tragédiafordítás, Esterházy Péter és Nádas Péter egy-egy könyve. Ettől függetlenül az angol

10

tiszatál

könyvpiac is roskatag. Az Oxford University Press az Oxford English Dictionaryk. kiadásából tartja fenn magát, a Cambridge University Press a Bibliából. Ezekből tudnak
kiadni ezoterikus témájú szakmonográfiákat 800-1000 példányban.
Ön a Szepsi Csombor Kör egyik alapítója. Milyen céllal és szándékkal létesült az a társasági
Ez a k ö r 1964 végén azzal a céllal létesült, amiről itt beszélgettünk, tehát h o g y egyrészt a magyar kultúrát az angolok felé közvetítsük, másrészt egy olyan független intellektuális fórumot kívántunk létesíteni, ahol minden megkötés nélkül bármilyen témáról civilizált formában lehessen értekezni. Bár az eredményeink nem voltak, nem lehettek látványosak, mégis nagyon sokat tettünk - nyersfordításokkal, kétnyelvű költői
estek rendezésével - azért, hogy például Pilinszky, Weöres vagy Illyés Angliában megjelenjék, kapcsolatokat találjon a szigetországi irodalmi élet képviselőivel. Fontosnak
tartottuk azt is, hogy külföldi magyar tisztelőikkel találkozhassanak, magyar nyelven
is fórumot kapjanak. Az írók eleinte (nem ok nélkül) attól tartottak, hogy o t t h o n följelentik őket, ha „disszidens" irodalmi körben lépnek fel. Ezért Illyés Gyulának például
első költői estjét 1963-ban Siklós István lakásán rendeztük. A hatvanas évek végétől,
ahogy a diktatúra kezdett elbizonytalanodni, ezek a találkozók szaporodtak, erdélyi
írókat is meghívtunk, s bizony jó volt látni a mesterséges határok által elválasztott, de
egymástól el nem idegeníthető írókat egymás társaságában. Az egyetemes magyar irodalom eszménye akkor még csak nyugaton valósulhatott meg egy-egy tűnő pillanatra.
A Szepsi Csombor Kör könyveket is adott ki.
Két könyvsorozatot adtunk ki. Az egyikben a kortárs nyugati magyar írókat kívántuk megszólaltatni, olyanokat, akik az emigráció nehéz viszonyai között még nem
rendelkeztek önálló kötettel (pl. András Sándor, Siklós István, Czigány Magda, Forrai
Eszter vagy Hanák Tibor). De kiadtunk általunk nagyra becsült szerzőket is, akiket
nem mi tartottunk a keresztvíz alá (Horváth Elemér, Ferdinandy György). Kiadónk
elitkiadónak számított emigráns viszonyok közepette. Sikeresen bemutattuk könyveinket a Frankfurti Nemzetközi Könyvvásáron is. Amikor Szabó Zoltán élete vége felé
válogatott műveinek kiadására gondolt, a Szepsi Csombor Kör égisze alatt szeretett
volna megjelenni. Ilyen nagyságrendű vállalkozáshoz azonban nem álltak rendelkezésünkre az anyagi eszközök, a kiadást át kellett engednünk az Európai Protestáns Magyar
Szabadegyetemnek. A z angol sorozatban pedig tudományos munkák jelentek meg, például az angolra fordított magyar irodalom teljes bibliográfiája annotációkkal 1830 és
1968 között. Mi jelentettük meg az egyetlen angol nyelvű magyar Who's Whot, amit
Sárközi Mátyás kompilált Fekete Márton álnév alatt. A budapesti követségek számos
példányban rendelték meg, mivel akkoriban a hazai kiadású Ki Kicsoda erősen szelektált politikai szempontokból, ami információs értékét lényegesen csökkentette.
Az elmúlt negyven év irodalompolitikájáról szóló írásaiból válogatás jelent meg N é z z
vissza haraggal! címen. Ezek az írások azonban inkább a távolságtartó objektivitás iróniával vegyült hangján szólnak, mintsem „haraggal".
Nagyon köszönöm ezt a megjegyzést, mert én sohasem gondoltam, hogy a harag
és az indulat valamire is jó. A cím egy Osborne-darab címének pontos fordítása (Look
back in angérl), s már ezzel is ironizálni kívántam. Ezek szerint sikerült. Ironizálni kellett ezekben az írásokban, mert a diktátorokat és a diktatúrát iróniával lehet megölni,
nem pedig haraggal. Egyébként is jobb, ha az államosított irodalom korán, amikor a magyar irodalom a legmélyebbre süllyedt, nevetünk. D e van a kimondásnak is értéke. Itt-

1996. május

11

hon nem volt divatja a dolgok néven nevezésének, hiába lázadozott ellene például Nagy
Gáspár emlékezetes Nagy Imre-versében. Ahhoz, hogy három-dimenziós képünk legyen a (még mindig nem) befejezett múltról, ki kell mondani például, hogy Zelk Zoltán, akinek öregkori líráját megtanultuk becsülni, 1949-ben A hűség és a hála énekében
és más akkoriban írt verseiben arcpirítóan túllihegett mindenkit. Erről szól a könyvem,
de nem kértem, hogy ezeket az írókat lefejezzék, még azt sem, hogy kirekesszék őket
a magyar irodalomból.
1994-ben megjelent kötete, a Gyökértelen, mint a zászló nyele az emigráns magyar
irodalomról szóló tanulmányainak gyűjteménye. Vajon az irodalomtörténész, az esztéta segítheti ezt az irodalmat abban, hogy gyökeret verjen „nálunk és más nemzeteknél"?
Megint csak köszönöm a kérdést; valójában ezügyben szorgoskodom. Amióta
jelen vagyok az itthoni irodalmi életben is, ezt érzem magam vállalta dolgomnak. (Nem
mondom, hogy „feladatomnak", mert ezt a szót nem szeretem. Csak diktatúrákban van
az embereknek „feladata".) Anomáliának tartom, hogy hatvan felé járó magyar írók
hiányzanak az irodalmi tudatból, s noha legtöbbük jelentős életművel rendelkezik,
itthon mégis gyanakodva nézegetik őket, „messziről jött ember..." Ezért van szükség
prókátorra, még ha fogadatlan is. Ez persze távolról sem azt jelenti, hogy én akarom
vagy szeretném helyüket kijelölni az irodalmi életben, csupán egyengetem az útjukat.
Gyakran nem sok sikerrel. Domokos Mátyás például kihagyta antológiájából (Kortárs
magyar irodalom, 1945-1990) nemcsak a nyugati, de a szomszédos országok magyar
irodalmát is en masse. „Bármennyire közös is a sorsunk, látnunk kell, hogy az élet
mennyire más utakat vett..." - nyilatkozta a Magyar Nemzetnek (1994. dec. 30.). Hát
erről van szó. Bármelyik nyugati költő, ha helyet követelne magának az antológiában,
az önmaga előtérbe helyezésének, tolakodásnak tűnne. H a én m o n d o m ugyanezt ki,
tehát nevezetesen azt, hogy az öncsonkító szemlélet kirekeszti az egyetemes magyar
irodalom egy részét a látensen jelenlévő Extra Hungáriám non est vita provinciális elve
alapján, ez viszont egy londoni irodalomtörténész ellenvéleménye, amit lehet vitatni,
cáfolni, de nem lehet azt mondani, hogy személyes sérelem vagy személyeskedés késztetett a kimondására.
Ettől függetlenül nem vállalkoznék, és soha nem is vállalkoztam arra, ha szerkesztők kértek: hogy Cs. Szabó László esszéiről, Horváth Elemér, Siklós István vagy
Kemenes Géfin László verseiről írjak itthon, ez hazai kritikusok dolga, mert csak abból tudja meg a nyugati magyar író autentikusan, hogy milyen elvárásrendszerbe csöppent bele, hogy mit gondolnak róla. Ugyanígy nem szívesen vállalkoznék elsőkönyves
hazai szerző bemutatására, akiről minden további nélkül írnék 10-15 percet egy nyugati rádiónak. Van ugyanis egy negatív erőtér, elvárásokkal, csoportérdekekkel terhes,
s az én interpretálásom, megközelítési módom más lenne, disszonáns hang, olyan támadási felületeket nyújtva, amiről fogalmam se lehet. A válaszom tehát az: a nyugati
magyar irodalomtörténész éppoly keveset tehet azzal kapcsolatban, hogy a nyugati
magyar írók „gyökeret verjenek" itthon, mint ahogy a pesti irodalomtörténész sem tud
beleszólni a magyar írók angliai vagy amerikai recepciójába. O is, én is csupán a háttérből egyengethetjük útjukat.
Hogyan változott meg a „nyugati magyar irodalom" kifejezés jelentése megszületésétől
napjainkig?
Nyilvánvaló, hogy most már „posztnyugati" magyar irodalomról kell beszélnünk.
Intézményrendszere szétesőben, a szerzők nagy része belekerült az irodalmi élet vér-

10

tiszatál

keringésébe, a szerkesztők tárgyalóképes partnereknek tartják őket, bár ettől még kissé
csodabogár maradt a nyugati magyar író a hazai olvasó szemében. Ettől függetlenül
a befogadás folyamata megindult, minden szerző egyenes adásban szólhat a h h o z a közösséghez, melynek a nyelvén ír. A legfontosabb, hogy a méregfog, a politikai töltet
már ki van húzva. Nincs szüksége a nyugati magyar írónak, hogy naponta hangoztassa:
Ugocsa non coronat. Mégsem örülök egyértelműen a befogadás megindulásának, mert
a nyugati magyar irodalom kései szakaszában kialakult valami illékony, politikumot
nélkülöző, sajátos látásmód, mely azokat az írókat jellemzi, akik nyugaton lettek íróvá, s ha ők hozzáköszörülődnek a hazai irodalmi tudathoz, ez az egyetemes magyar
irodalom vesztesége lesz.
Tehát az ötvenhatos nemzedék írótábora - pl. Papp Tibor, Ferdinandy György, Sárközi Mátyás, András Sándor, Keszei István, Siklós István nemzedéke testesíti meg a nyugati
magyar irodalom fogalmát?
Igen. Szerintem Cs. Szabó László, Márai Sándor, Faludy György vagy H a t á r
Győző nem tartozik ide, nem „nyugati magyar írók" a szónak abban az értelmében,
ahogy én használom a szót most, hiszen ő k már kialakult írói magatartásformák birtokában mentek nyugatra, és élnek, vagy éltek ott. Ezt korábban nem szívesen fogalmaztam volna meg ennyire sarkítva, mert kirekesztésnek tűnt volna. Ugyanakkor semmit sem von le például Cs. Szabó László értékéből, ha megállapítom, hogy életművének nyugati része szervesen illeszkedik a hazaihoz. Cs. Szabó ugyanazzal az attitűddel
járta a világot Budapestről, mint Londonból. Megvolt a lehetősége már a háború előtt,
nyelveket beszélt, utazott, tájékozódott. A következő nemzedék életének formatív szakaszát már nyugaton töltötte, ott végezte el az egyetemet, és teremtett egzisztenciát magának. Ezek a fiatalok más szemszögből nézték az irodalmat, más magatartásformák
szerint kezdték meg irodalmi tevékenységüket. Kétségeik voltak a magyar irodalom
hagyományos értékeivel szemben, amit távol a hazai irodalmi élet elvárásrendszerétől
szabadon hangoztathattak. Ez lojalitásaikat meg nem ingatta, de felfedezőutakra ösztönözte őket. A külső látószög mindig hasznos, mert a hagyományokat folyamatosan revideálni kell, egyébként az irodalmi folyamat megáll, elposványosodik, provinciális lesz.
Azt szoktuk mondani, hogy a magyar irodalom elsődleges értékeit a költészet hordozza. A nyugati magyar irodalomban is hasonló struktúra állt elő. A nyugati magyar
irodalom fő értékét az a másfél-két tucatnyi költő képviseli, akik közül mindegyik elég
fiatal volt ahhoz, hogy egy másik társadalom elvárásrendszerét megismerje, abból, amit
jónak talál, magáévá tegye, ugyanakkor azonban elég idős ahhoz, hogy a hagyományok
teljes spektrumát magával vigye, vagy késztetést érezzen arra, hogy az első években
a mulasztást bepótolja, és tudomásul vegye, hogy hová kötik, honnan találkoznak kitéphetetlen gyökerei. Ugyanakkor külhoni életük olyan félreérthetetlenül ú j utakra
vitte lírájukat, melyekkel a hazai elvárásrendszereket képviselő szerkesztők alig tudnak
valamit kezdeni. Kifinomult urbánus hangvétel, magabiztos jártasság olyan irányzatokban, melyekre itthon csak később rezonáltak; a magyar költészet négyökrös szekerét
könnyeden átalakították; de ha visszanéztek - ők is a prédikátor írókat, Balassit, Pázmányt látták a visszapillantó-tükörben.
Es a többi műfajban miért nem született jelentős alkotás?
Született igényes próza (Ferdinandy György), de nagylélegzetű regényt (talán Domahidy Andrásénak a kivételével) a körülmények nem engedték. Tudományos monográfiák, melyek legalább annyira időigényesek, mint a regény, azok születtek; az egyetemek lehetőséget adtak erre.

1996. május

11

Milyen specifikus jegyei vannak a nyugati magyar irodalomnak?
A már említett tanulmánykötetem (Gyökértelen, mint a zászló nyele) címadó írásában, amelyben a természetes világkép felbomlását vizsgálom az ötvenhatos nemzedék
költészetében, a költői toposzok megvizsgálása és csoportosítása után hét tudatkomponenst sorolok fel, melyek együttesen, mint egy újonnan feltalált koktélrecept, adják
azt a sajátos ízt, azt specifikumot, mely a nyugati magyar irodalmat megkülönbözteti
más alakzatoktól. Itt most egyet emelnék ki. Ez a kollektív mítosz teremtése a kataklizmáról, mely a mítosz origója. A mítosz azért kollektív, mert minden költőnél csupán
töredékesen fordul elő, ezekből, mint az archeológiai leletekből azonban összerakható
a teljes kép. Mozzanatai a négy elemre (tűz, víz, levegő, föld) épülnek. A szárazföldet
tűzözön pusztítja el, akiknek sikerül elmenekülni, vízen keresztül menekülnek, mely
undorító, hínáros, iszamlós. A hosszú, víz alatti utat csak azok élik túl, akik képesek
alkalmazkodni, kopoltyút növesztenek. Mikor a menekülők újból szárazföldre jutnak,
a légszomj megöli azokat, akik nem képesek kopoltyúiktól megszabadulni és ismét
tüdő segítségével oxigénhez jutni, mert az új terra firmán ezzel lehet újra kezdeni az
életet. A vonatkozó idézetek főként a víz alatti út gyötrelmeit részletezik és a hirtelen
támadó légszomjat a megérkezés után. A költői képek a tűzözönnel kapcsolatban a világ
teremtését idézik, s mintha az élő világ törzsfejlődésére, a filogenezisre is vonatkoznának. N e m Odüsszeusz kalandjairól van szó, annál sokkal többről. Mindez együttesen
modern illusztráció ahhoz, amit Jung a kollektív mítoszok keletkezéséről megsejtett.
Ha nem is a kollektív tudatalatti működést látjuk abban, hogy különböző országokban
élő költők azonos módon kódolják represszió alá helyezett élményeiket, mégiscsak különös, hogy eltérő, de összefüggő rendszert alkotó költői képekkel ugyanarról beszélnek; ha akarom, a haza elhagyásának kínkeserveiről, de ha akarom, egy kozmogóniai
mítoszt teremtenek, a történelem által létrehozott kísérleti feltételek között, melyek
egyszeriségéhez és megismételhetetlenségéhez nem fér kétség.
A következő generációnál új ismertetőjegyek kialakulására lehet számítani?
Ú j generációja nem lehet a nyugati magyar irodalomnak, lezárulófélben van az
a 30-40 évig tartó folyamat, mely megteremtette. Ha újból lesz tömeges kiáramlás Magyarországról, új nyugati magyar irodalom születhet más feltételek mellett. De ne legyen, mert a tömeges kiáramlás előfeltétele csak nemzeti katasztrófa lehet.
Tehát most eltemethetjük ezt a fogalmat?
N e m általános véleményt fogalmazok meg, amikor azt mondom, igen. Amikor
a pártállam összeomlott, szerintem megtört a varázs, ami az extraterritoriális irodalmat
- Oslótól Vancouverig - valamilyen rejtelmes feszültség erejével összetartotta. Atomizálódott. Amikor erről először beszéltem nyilvánosan, sokan megsértődtek, azt hitték, „leírom" őket, kirekesztem a nyugati magyar irodalomból. N e m erről van szó. A nyugati
magyar irodalom megszűntét én sajnálom a legjobban, de a tényekkel szembe kell nézni.
A Hegyi Béla által 1981-ben készített interjúban említi, hogy más szemszögből látta
a magyar irodalmat akkor, amikor külföldieknek magyar irodalmat tanított a különböző
egyetemeken Angliában és Amerikában. Mik voltak ezek a tapasztalatok?
Amikor elmentem, nagyjából azonos volt az értékrendem az itthoni, nem hivatalos értékrenddel (akkoriban ezt a „hamburgi mércének" mondtuk, manapság „konszenzus értékrend" a neve). Már az ötvenes években is tudtuk, hogy Babits Mihály vagy
Szabó Lőrinc óriás, Illés Béla pedig középszerű anekdotázó, és hogy a szocialista realizmus propagandairodalom, bár a könyvkiadás és a kritika nem ezt mutatta. N e m

10

tiszatál

arról volt tehát szó, hogy nyugaton „politikailag" át kellett képeznem magam. A m i k o r
elkezdtem tanítani, az általam is vallott értékrendet kellett módosítani, mert rájöttem,
bizonyos dolgok nem úgy hangzanak angolul, mint magyarul. Mondok példákat. Katona Bánk bánfa gyatra fordítások alapján is jól lehetett elemezni. Ez érthető: Shakespeare-típusú dráma, és nyelvezetének darabossága, amire oly gyakran panaszkod(t)unk,
angol fordításban eltűnik. Arany Jánossal vagy Móricz Zsigmonddal már baj volt, bár
bizonyos mértékig Tennyson is azt csinálta, amit Arany. Sok körülményes magyarázatra volt szükség, és mégsem láttam a relevanciáját annak, hogy mi az a plusz, amit diákjaimnak adhatok velük. Mennyivel fogják a világot árnyaltabban látni? Adyról rögtön érezték, hogy par excellence nagy költő, ha negyedrészét sem értették annak, amit
mondok. (Balassival is így volt: az angol katonaköltő, Sir Philip Sidney és Montaigne
kortársa, egyfajta heroikus életérzés kelet-európai megnyilvánulása, nem utánoz, színezi az összképet!) Krúdy ugyanúgy összetöri a lineáris idősíkot, mint Virginia Woolf
az Orlandóban. Izgalmas dolgokat csinál. Játszik. Nekem is ekkor világosodott meg,
hogy a századeleji nagy újítást Ady és Krúdy hajtotta végre, nem Ady és Móricz. Csak
Krúdyval nem tudtunk mihez kezdeni, mert őt nem lehetett a Nyugat nemzedékbe sorolni, meg azután Móricz szociális érzékenységére szükség volt az elkötelezett irodalom kidomborításához. De mit mondjak még? Hogy Kosztolányi nyugatiul írt, hogy
Vörösmarty nyelvi pompája átsüt a szó szerinti fordításon is. De vissza egy pillanatra
a Bánk bánhoz.
Ott, a Csendes-óceán partján világosodott meg előttem, hogy a Bánk bán 1820ban előre válaszol arra a kérdésre, ami 1848-ban az osztrák sereget üldöző tábornokokat gyötörte Schwechatnál. Lehet-e a hatalom legfőbb letéteményese, a király ellen lázadni? A király iránti lojalitás győzött a haza iránt érzett lojalitással szemben.
Teljesen természetesnek tartom, hogy itthon nem sikerül ráhallani arra, ami
a külföldinek érdekes. Azt hisszük, ha azt majmoljuk, ami külföldön a divat, ez a siker
titka, ha az „emberiségnek" írunk, tehát lehántjuk a „magyar sajátosságokat". Ezek itthon is csak pótléknak hatnak. Rögtön érthető lesz, amit mondok, ha külső perspektívába helyezem. Nem hiszem, hogy Pesten nagy sikert aratna az a külföldi író, akit azzal mutatnék be, hogy ő a „román Umberto Eco", vagy hogy ő volt a „dán Oscar
Wilde". Nálunk szegény Déry akart „magyar Proust" lenni, de Révai még azt is megakadályozta, hogy „magyar Thomas Mann" legyen. Hogy ez kellett-e ahhoz, hogy megtalálja a saját hangját, nem tudom. A Niki nemcsak itthon, de külföldön is sikeres lett.
Amikor kiszabadult a börtönből, megint példaképeket keresett, próbálkozott „magyar
Kafka" lenni, majd amikor a pop-zene kifutotta magát, megírta a Képzelt riportot, amit
a Nagy Magyar Elzártságban mindenki büszkén lobogtatott (annak idején), hogy már
nálunk is van. De kit érdekelt ez Nyugaton?
Van persze ellenpélda is. Eötvös például. Én is azt vittem magammal középiskolai
emlékül, hogy A falu jegyzője bonyolult körmondatokban van megírva. Nehézkes, túlterhelve értekezésekkel, melyek a cselekményt fölöslegesen késleltetik. Amikor tíz évvel később kíváncsiságból angolul újraolvastam, akkor jöttem rá, milyen zseniális
munka. Milyen kitűnő a szerkezete. Persze, hogy vannak benne kitérők, de szervesen
a tárgyhoz tartoznak. Dosztojevszkij is hosszan elfilozofálgat, s könyveinek éppen ez
a sava-borsa. Mi ebből a tanulság? Az, hogy nem szabad 15 éves gyerekeket arra kényszeríteni, hogy A falu jegyzőjét olvassák. Egyáltalán nem biztos, hogy igaz az az antielitista tétel, mely szerint az igazán nagy irodalmat éretlen fővel kell olvasni, kötelező
olvasmányul. Ezek a század eleji pintérjenősködések túlélték Péterfy szép és értő esszé-

1996. május

11

jét (1881) és Szabó Dezső zseniális tanulmányát (1912). A falu jegyzője értékeit a korabeli angol kritika mutatta ki az 1850-es évek közepén. De idézhetném Eötvösnek egy
másik munkáját is: A XIX. század uralkodó eszméit. Alapvetően fontos eszmetörténeti
munka, melyet John Stuart Mill is haszonnal forgatott német fordításban. Eötvös
mondanivalójának lényege az, hogy a francia forradalom jelszóhármasából a harmadik,
a testvériség helyett a „nemzetiség" lett a szabadság és egyenlőség társaságában a XDí.
század harmadik uralkodó eszméje. Ma már tudjuk, hogy a „testvériség", tehát a „nemzetközi" munkásosztály szolidaritása már az első világháborúban elvérzett a lövészárkokban, hiába ágált Marx, hogy az osztályérdekek erősebbek a nemzeti hovatartozásnál. Hiába állította „talpára" a történelmet, még ma is csak Szarajevónál tartunk. Eötvös
tudta, hogy a nemzetiség eszméjéből baj lesz, már akkor, amikor a nagy európai nemzetállamok (pl. a bismarcki Németország) még meg sem születtek. Azt is tudta, hogy
a nemzetiség eszméjének, tehát a virulens nacionalizmusnak csupán egyetlenegy ellenszere van: a „békés egymásmellett élés" (ezekkel a szavakkal!). A progresszív gondolkodók csak legyintettek a nacionalizmusra: „Idejét múlt dolog... ugyan kérem". Úgy
vélték a baloldali széplelkek, hogy amiről nem beszélünk, az nem létezik. Mert ugyebár, a világ nem abba az irányba „halad". Annyiban persze igazuk volt, hogy a nagyorosz imperialista törekvések kordában tartották a kisnemzetek függetlenségi vágyát.
Pedig már a harmadik világ törekvései, a gyarmatbirodalmak széthullása feladta a leckét. Azt még lehetett magyarázgatni, mint a kizsákmányolás elleni harcot, a csecsenföldi háborút már nem. Messzire vezető kérdések ezek, s lehetne még sorjáztatni az
izgalmas kérdéseket, erről a kontinensnyi terra incognitáról, a magyar irodalomból.
Irodalomtörténetére is, melyet az Oxfordi Egyetemi Nyomda adott ki kézikönyv sorozatában, 1984-ben The Oxford history of Hungárián literature címen, jellemző ez
a szemszögváltás?
Az irodalomtörténetben igyekeztem a konszenzus-értékekhez ragaszkodni, már
amennyire lehetett a specifikus stipulációk miatt. Minden szerzőt figyelembe vettem,
aki angolul megjelent. Ez sok kisebb szerző esetében azt jelentette, hogy csak akkor
tárgyaltam, ha fordításban létezik. Mert ha mondjuk, például az olvasó nem találja meg
benne Körmendi Ferencet vagy Markovits Rodiont, nem az jut eszébe, hogy ezek
- bár rengeteg fordításuk van - nem érik el azt a színvonalat, hogy belekerüljenek egy
irodalomtörténetbe, hanem arra gondol, hogy milyen irodalomtörténet az, amelyben
nem talál eligazítást olyan szerzőkről, akiket levehet a polcról. Hozzájárult ehhez a politikai él, én ugyanis nem vehettem figyelembe, hogy a marxista kritika kiket kanonizál, és kik állnak anatéma alatt. A hazai kritika részéről számos burkolt támadás ért
ezért, remélem szerzőik ma már pironkodnak miatta.
A z elmondottakból sok mindent beledolgoztam a tárgyalt anyagba, de egy dolgot
nem mertem akkor még megcsinálni: A Nyugat nemzedék „felrobbantását". Pedig ezt
kellett volna a legjobban. Mert nem elég, hogy a második nemzedékről beszélünk,
ahogy az évek teltek, úgy szaporodtak a nemzedékek, harmadik, negyedik (sőt élőszóban már az ötödik nemzedéket is hallottam tréfásan emlegetni). Ha most írnám az irodalomtörténetet, vállalnám a megkövezést, bár könnyen meglehet, nem következne be.
Ma már itthon is tudjuk, hogy az Ady-József Attila hagyomány mellett van egy Babits-Szabó Lőrinc hagyomány is. H a egy angol irodalmárnak röviden jellemezném
a Nyugatot és értékeszményeit, utána röviden jellemezném Karinthyt és Móricz Zsigmondot, nem tudná, hogy miért teszem, mi a közös bennük. Ez a „Nyugat" szemlélet
rátenyerelt egész XX. századi irodalomszemléletünkre...

10

tiszatál

A Nyugat tulajdonképpen maga volt az elkésettség, 30-40 év késéssel modernizálta a magyar irodalmat. Természetesen erre is égető szükség volt. De létezett nálunk
szinkronban lévő modernizáció is: Kassákék, az avantgárd. O k kortársak, Marinettiék,
a Dada, a Bauhaus kortársai. Az ő művészeti forradalmuk a forradalom művészetét
kívánta megvalósítani. Ez már korábban Leninnek sem tetszett az orosz körülmények
között. Kassákék sem tetszettek Kun Bélának (volt az a bizonyos levele a „Művészet nevében"). Révai, noha ő is Kassák köpönyegéből bújt elő, visszatért a szolid, XDC. századi polgári értékrendhez, amelynek Thomas Mann volt a csúcsa. Lukács még Kassák
60. születésnapján is azon sopánkodott, hogy „Kassák nem akart a Nyugat körül csoportosuló polgári irodalomhoz simulni!"
Az egész XDC. századi irodalomtörténetünket újra kell vizsgálni, hangsúlyokat
áthelyezni, de nem ugyanabban a sémában, amelyikben eddig mozogtunk.
Valamikor Horváth János irodalmi tudat-koncepcióját is készült felülvizsgálni. Hol
tart most ebben?
A kérdés egy szörnyű babonámat igazolja. N e m szabad az embernek kibeszélnie
azt, amivel foglalkozik. Igen, ma is készülök rá, sokat foglalkoztam vele és használom,
mert a marxista vargabetű után vissza kell térnünk az irodalom autonóm szemléletéhez, tehát Horváth Jánoshoz. A témát azonban koncepcionálisan még nem sikerült kidolgoznom.
Czigány Lóránt most a Miskolci Egyetemen tanít. Itt és most hogyan változott az az
elvárásrendszer, az a szemszög ami alapján újra kell értelmeznie a dolgokat? Hogyan viaskodik ezekkel?
Valóban viaskodom. Már korábban, amikor az Eötvös Kollégiumban tanítottam,
időnként akkor is elbizonytalanodtam. Gondolkodtam azon, hogy módszertanilag milyen formában, csomagolásban kellene előadnom a mondanivalómat, hogy rezonanciát
váltson ki. Ehhez persze a hallgatóktól is bizonyos erőfeszítésre lenne szükség, a magyar egyetemi hallgató azonban takarékoskodik az erőfeszítésekkel. Amerikában hozzászoktam, hogy a hallgató belekotyog az előadásba, ha nem ért valamit. Berkeleyben
talán a harmadik előadásom alkalmával, lendületesen kezdtem: a magyar reneszánsz...
Rögtön megjelent egy kéz, professzor úr, mi az, hogy reneszánsz? Tudtam, hányadán
állok. Ebből persze nem azt a következtetést kell levonni, hogy egy amerikai diák milyen buta, hanem azt, hogy ha valaki tanul, akkor jogosult feltételezni, hogy bizonyos
dolgokat nem tud. Az sem következik belőle, hogy minden magyar diák tudna épkézláb mondatokat mondani a reneszánszról, csupán az, hogy dekkol, lapul az óvóhelyen.
Ha kérdez, elárulja tudatlanságát. Leég. Egy olyan társadalomban nő fel, amelyben
nem ismerik el a tévedéshez való jogot. Nem véletlen ez egy olyan társadalomban, ahol
az előző rendszerekről mindig kiderül, hogy abban bűnös tévedéseket követtek el...
Az az ideális, ha szemináriumokon bátor tanárok bátor diákokkal vitatkoznak,
olyanokkal, akiknek nyitott szellemiségét^ még nem kötötte gúzsba az egyedül üdvözítő, egyetlen lehetséges igazság keresése. Én most azt látom, hogy sokan úgy gondolják, ha mindennek az ellenkezőjét mondják és teszik, mint korábban, akkor minden
megoldódik. Egy deklaráltan ateista társadalom egyik napról a másikra buzgó vallásosságot mímel (mint ahogy az ateizmust is mímelte), vállalkozónak, munkaadónak nevezi a tegnapi gúnyrajzokon még szivarral ábrázolt tőkést... Ez történik az irodalomszemléletben is. Hirtelen mindennek az ellenkezője lett igaz.
Az Eötvös Kollégiumban egyszer én voltam a felvételi bizottság elnöke. Ámultam
a diákokon is, meg a kollégákon is. A kollégák egymásnak brillíroztak, röpködtek a szel-

1996. május

11

lemesen bennfentes kitekintések, citációk, könyvészeti utalások. Mintha nem is arról
lett volna szó, hogy felelősségteljes feladatunk van: potenciális értékeket válogatni.
A diákok merevrémületben remegtek, hogy a kérdésre a helyes választ adják. Mikor
rám került a sor, arra kértem a sötét öltönyben izzadó felvételizőt, hogy mondjon egy
olyan írót, akit nem kedvel, és hogy miért nem kedveli. A diákon látom, hogy mérges,
mert felkészült, és ilyen szamárságokat kérdezek tőle. Pedig ez az egyetem lényege, van
egy tétel, amit meg lehet védeni, meg lehet cáfolni, teljesen mindegy. A z argumentációs
eszköztárról van szó, nem pedig a lexikális tudásról, arról, hogy egy érettségizett, irodalomkedvelő meg tudja magyarázni elemi szinten, hogy miért lehet, illetve nem lehet
Jókait „nemzeti romantikus" írónak tekinteni, hogy Adynak a szerelmi lírája fontosabb-e neki, mint a forradalmi és így tovább. Az argumentációs eszköztárából kiderül
a felkészültség foka, értékítéleteinek megalapozottsága, irodalmi ízlésének paraméterei.
Az angol vagy amerikai diákok nem ilyenek?
A z amerikai diák szerintem a legnyitottabb a világon. Ehhez persze járul egy adag
naivság is, éppen ez a bája. Látom, ahogy elgondolkozik azon, amit hall. Erről véleményt nyilvánít, s ha kiderül saját maga előtt is, hogy véleménye nem állja meg a helyét, esetleg ostobaságot mondott, elintéződik azzal, hogy „sorry". De közben öles léptekkel fejlődik a szellem. Az angol diák pragmatikus, nehéz elrugaszkodtatni a valóság
talajáról. Habzsolja a részleteket és abból építkezik. (Nehezen is kapott Derrida díszdoktorátust Cambridge-ben.) Azt tartja a legfontosabbnak, hogy megtanulja, hogyan
lehet kitalálni mindent arról, ami érdekli. A magyar diák egyiket sem teheti, mert leszoktatják róla. O tudja, hogy nem az iskolának, hanem az életnek tanul. A z élet pedig
a létért való kíméletlen harc. Azt az egyetlen igazságot kell megtanulnia, amit a tanára
helyesnek tart, mert csak akkor kap jelest. A tekintélyelv, mely a parancsuralmi rendszerek velejárója, maradéktalanul érvényesül.
Módszertanilag Szabó Zoltántól tanultam meg valamit, egy nagyon egyszerű dolgot, azt, hogy mi a forradalmi gondolkodás. Ú j dolgok kitalálásához új perspektíva
szükséges. Erre viszont csak úgy lehet szert tenni, ha az ember az alapvető dolgokra,
a kézenfekvőségre, melyeket senki sem vitat, folytonosan rákérdez. Angol pragmatizmussal, francia racionalizmussal és a teuton misztikától való idegenkedéssel.
Ön repertóriumokat és bibliográfiákat is állít össze, és ezt a munkát nem tartja rangon alulinak. Miért fontos ez a tevékenység?
H a valaki kutató akar lenni, akkor először legalább egy évig dolgozzék egy nagy
könyvtárban, mint beosztott alkalmazott. Angliában - mint fiatal kutató - nem egyszer láttam, hogy jónevű professzorok benn ülnek a British Museumban cédulákkal.
Nincsen abban semmi szégyen, ha valaki a segédtudományokban is járatos. A z általam
készített bibliográfiai munkákra nagy szükségem volt, nem várhattam meg, amíg valaki
megcsinálja helyettem. Nálunk a segédtudományok lenézése miatt már Szekfű Gyula
panaszkodott. Én csak a téves vagy hiányos bibliográfiai utalást találom rangon alulinak.
Budapest, 1995. június 1.

46

tbzatáj

Faludy-díjasok műveiből
Ötödik alkalommal került sor a Faludy-alapítvány díjának kiosztására. A h á r o m
tagú kuratórium 1991 óta jutalmazza azt az ifjú prózaírót, költőt, drámaírót vagy eszszéistát, akit az adott esztendőben a József Attila Tudományegyetem hallgatójaként
szépirodalmi tevékenységéért a háromtagú kuratórium (elnök: D r . Dia Mihály docens,
tagjai: Baka István költő, Dr. Fried István egyetemi tanár) erre méltónak tart. A díjazottak száma évenként nem lehet több kettőnél. A Faludy-alapítvány Faludy G y ö r g y
nemes gesztusának köszönheti létrejöttét. Szeretett költőnk ugyanis zeneakadémiai estjének teljes bevételét ajánlotta föl a följebb említett célra, felajánlásához kiadójának,
a Magyar Világnak igazgatója, valamint a József Attila Tudományegyetem is hozzájárult. Evenként ekképpen sikerül az alapítvány kamatából jutalmazni Szeged fiatal tehetségeit, irodalmi reménységeit. Az eddigi jutalmazottak: Jónás Csaba és Sánta Gábor;
Domokos Johanna és N y á r y János; Győréi Zsolt és Kelemen Zoltán; Papp p T i b o r és
Plugor Magor; az 1995/96os tanév díjazottja Balogh Tamás. Közülük Jónás Csaba,
D o m o k o s Johanna, Győréi Zsolt, Kelemen Zoltán, Papp p Tibor, Plugor Magor és Balogh Tamás már kötettel igazolta, hogy a kuratórium méltó szerzőt jutalmazott, Papp p
Tibor és Kelemen Zoltán szerkesztői tevékenykedése szintén említést érdemel.
EL

DOMOKOS JOHANNA
* >{• *
fraktálvilágban
túlzás
lekicsinylés
viszonylatában
torzulás
torzítás
tébolyában keresve őt, másikat vagy
nem
keresve
felismerve
idejét
megtalálhatni
létét világa
színét
kedvenc italát féltekéken
egyetlen
érkezését aholamikor
megváltható:
Találkozás
felismerni vagy azaz másikban őrá
találni magamra maradékként aláhullva
mint eredeti változó ALlandókra mint
egyre végtelenre kizárva és feltételezve
egy mást
e gyönyörű spirituális
játszmában
sárkányvágyban
majdnem
egyben
majdnem egyedül a végesvégtelennel:
mi nő és férfi egyben benn és közt a
legerősebb hinnéd

11

1996. május

NYÁRY

JÁNOS

Tűz a tisztáson
A z ágynemű, a párna hófehér volt és könnyű, mint a toll maga. Hűvösen fénylő,
selymes huzat, halvány kéz verte csipke. A tisztaság illata; nem tolakvó, szinte észrevétlen. A betegség illata.
A z ágyon fekvő testet befedte a könnyű takaró. Csak az arc látszott, épp kiemelkedve a párnából. Nyirkosán, vörösen fénylettek rajta a kifakadt hólyagok; szénszínű
hajszálak keresztezték a ráncokat. A nedves csillogás éltette még, a piros foltok a kormos bőrön.
Órák óta állt némán az ágy előtt. N e m mozdult, félt, zajt csaphat. Miután megérkezett, még nyugalmat adott a cipő csikorgása, saját ruhája suhogása, de szívverése,
melyet a hosszú gyalogút szaporított, lecsillapodott, a hangok elhaltak s a levegőből
előbújt a párna illata.
A tárgyak látványában keresett menedéket. A pontot kutatta szemével, amely elfehéríthette volna a körüllévőket, minden láthatót, végre kívülzárva őt a folyó időn.
Árnyéka a lába elé vetült. Követte vonalát a padlón: sorra metszették el a deszkák
hézagai, ritmust keltve a mozdulatlan felületen. Áz egyik sötét egyenes azután oldalra
vezette a tekintetét, legvégül a kilincsre. Lebegni látszott minden.
A z ágy lábára nézett, a megbarnult hasábra; éleiből szálkák álltak ki. Mögötte sötét. A félrecsúszott takaró sarka a földig ért. Akaratlanul is vándorolni kezdett rajta
fölfelé, meg-megakadva, ugorva tovább, mint a mélybe bukdácsoló kavics. De a párnáig, a belesüllyedt fejtől ágazó fényes ráncokig nem jutott el.
Elfordult, a teste megfeszült, az egyensúlyvesztés határán maradt, míg a ráncok
közé képzelt arc látványa el nem halványult előtte.
Újra nekiindult; a deszkák sötét rései ezúttal a székhez vezették.
Súlyos árnyék ült a falon. A szék mozdíthatatlannak tűnt; a fa maradt, amelyből
faragták: a fénytelen erdőből vonszolták a tisztásra; míg élt, a hűvös hajnalban fürdő
madarak tanyája volt. Párja, az asztal mellette állt, lapján levágott ágak nyomai, edényből kicsöppent víz csillogása.
Itt ért véget az útja. Az üvegkancsó falán megpillantotta az ablak gömbölyűre
hajlított tükörképét, benne a fákat és felhőket, hullámzó lombokat.
Kopár, sárga dombtetőn ült. A fölszálló levegő száraz hullámaival borított erdő
kézfeje alatt lebegett. A fák kékes foltba mosódtak, alig váltak el a víztelen, reszkető
egáljától. Fehér szél fújt, meddő és testetlen, mint a szikes homok. A f ű sárgás árja
csendesen hullámzott a sodródó porban.
Emlékezett arra az erdőre. A száraz távolság nem feledtette a párába burkolt fatörzseket, bokrokat, a nyers illatú avar és a sötét lombok között visszhangzó vízcsobogást, sem a kavicsok alatt elhaló madárvijjogást. A korhadó fatönkök gombái, a kövekre tapadó moha szaga egyszerre testté vák benne, finom iszapként bújt elő emlékezete üregeiből.
Lágy, csendes erőszak. Esőként permetező öröm, amely a seb nedveként mosott
tisztára minden tüskét, ami valaha átszúrta a nyugalom szövetét.

10

tiszatál

O t t ültek, ahol a patak megszületik a széles, lapos kövek közt. A levegőt párás illatok nehezítették: a földből felszállva töltötték meg a teret a lombok sűrű zöldjéig.
Tekintetük elvegyült a kavicsokon porladó vízben. Súlyos volt a kezük térdükön.
A tüdejében sötétlő illatok nem hagyták szólni, hiába szerette volna hangjával
fedni el az erdő nyomasztó egységét. Hiába szeretett volna belenyúlni a némaságba,
akár egy leülepedett tócsába, belenyúlni a szótlanságába annak, aki mögötte ült, s aki nyugodt lélegzése mondta - összenőtt a kővel, melyen ült, nem akart kitörni.
Fatörzsek hevertek körben tehetetlenül. Fekete kérgük pora a földbe vegyült, belsejükbe hosszú, földszagú hasadék vájódott. A fanyar illatú barnaság tompítani kezdte
a fényt. Magasan, messze a lombok fölött suhogott az idő, míg alól a kevés, amit a szem
befoghatott, immár összehúzódó gömbhéjnak tűnt. A madarak hangja, a sötét, puha
függöny és az éles víz; gyöngülni tetszett az erő, amely visszatartja őket az egymásbaomlástól.
'
Egyszerre a táj, mint egy száraz gally, elúszott. Az erdő egy lett a fakéreg szagával, eltűnt a kő is, amelyen ült. De abban a pillanatban, amikor képektől már nem
gyötört teste néma lett, vízbe csöppent vörös tinta, megrezzent. Madár szárnya, valami
borzongatóan puha súrolta a haját, ijedten állt föl akkor. Csecsemőként bámulta az
előtte heverő fákat. Egyedül maradt. Alkonyodott, lassan minden újra elemeire bomlott. A monoton szélben hosszan rezdültek meg a levelek.
Aki mögötte ült addig, eltűnt. Testének melege is fölszállt, hűvös köd foglalta el
a helyét. Utána kiáltott, de hangja csak a közeli fákig jutott.
A fény még nem fogyott olyan gyorsan, hogy pupillái ne követhették volna, füle
is rátalált a sima zúgásra a csend alján.
De magasan fölötte, meredek ív csúcsán, az ágak összezárultak. Hangot nem engedtek kirepülni, fény alig jutott át kupolájukon. Romlékonynak tűnt így a maradék
világosság.
Nekiindult végül, hogy megkeresse. Követte a patakot, az egymásba szövődő
bokrok közt más út nem volt.
Miközben elhajlította maga elől az ágakat, eszébe jutott, azok a tüskék karcolják
most a bőrét, amelyek őelőle elhajoltak, a kövek pedig, ha engedelmesen gördültek el
a lába alól, követőjét fölbuktatják. N e m érheti utol.
Akkorra sötét lett. Megvakult, már csak hangok vezették: csobbanások, csöpögő
víz zaja, útja mintha barlangban vezetne, ahol a leeső dolgok emléke örökre függesben
marad a falak közt. Újra és újra megállt, mozdulatlanul állva pihent, várt, elszálljon
a lába keltette zaj és.a folytonos zúgás mélyén igyekezett rálelni a rohanó test hangjára,
amely a bizonyosságot jelenthette volna, nem az erdő néma szíve felé halad, ahol a pataknak nyoma vész.
A távolság semmit sem mondott, s végül saját lépéseit is elvesztette. Szemhéja
megszűnt a sötétség határa lenni, mozdulatai képtelenek voltak kiszabadulni testéből.
N e m maradt más benne határozott, csak valami finom remegés. N e m félelem
vagy szomorúság. A bánatot elejtett kendőként vitte el a szél. Az alkonyat fogyatkozó
fénye talán ráijeszthetett volna, de az éjjel nemhullámzó sötétsége soha.
A remegés volt vele, amikor kiszóródtak agyából az utolsó képek is, a kútban
fuldokolva, sötétben, mielőtt a csendben látója lett volna a túlnan színeinek.
A fák: lovak az istállóban, az éjszaka túlpartján pihentek. Leheletük végigsimított
a ráncolt arcon. Ki sejthette volna, néhány lépés, és mező illata váltja föl az avarét,
tücsökzene a csöndet?

1996. május

11

Átért. A telihold éles árnyékot adott a leveleknek.
A tisztáson talált rá társára. Állt az embernagyságú tűz közvetlen közelében.
Lassan haladt a ropogó forróság felé. Fékezte lábát az erdő emléke.
A lángok keltette hullámok csak az erdő szélén vesztették el hatalmukat. A tisztáson, minden vörösen rezgő fűszálon, a tűz uralkodott.
Nyugtalan, szeles felszín tűnt elé először, de nem telt el sok idő, a lüktetés őt magát is ringatni kezdte. Azután húzni, mint az ének a kisgyereket. Öntudatlanná tette
végül a sóvárgás, akár a vízen úszó muzsika a csónakost.
Csak akkor pihenhetett meg, amikor immár a tűz előtt álló ember árnyékába ért,
az éles vonalú, ide-oda imbolygó szigetre.
Látta alakjának lángragyúlt körvonalát. Előre lépett. Úgy hallotta, hívják.
A fényes alak megfordult. Szemben álltak egymással: sugárzásra gerjedt rubin és
hamvadó gránit. Csak a tekintet égette pedig az arcát, amely elvált a tűztől.
Társa akkor hozzálépett és ellökte, őt magát a lökés ereje a tűz felé taszította.
A lángokba zuhant, amaz arccal a fűbe.
i
<
Hűvös volt, nedves. N e m tűnt idegennek íze sem, a nyugalomban oldott fanyar,
keserű. A tűz még élt, de átjárva az éjszaka csöndjétől. A sötét felhők magukba szívták
fényét is, melegét is.
Mozdulatlanul hevert a fűben. Az utolsó pillanatok képe beléje égett, kéken villogott szemhéja alatt a parázs. LasSan fölszállt a ropogás, nyugodni látszott minden.
Á m a tűz távolodta a színre csábította a holdfényt. Sápadtan világított tarkójára.
Vállára szállt fehér szárnyán, arca elé rajzolta a kráterek, sötét kőtengerek képét. Fészket keresett magának az üres, kopasz fán.
Ö messze járt már. Régen útnak indult, hogy rátaláljon arra, ami otthagyta a
tisztást.
N e m repülhetett még. Gyalogosan járt, mintha csak kilépne az udvarra, átsétálna
a puha füvön, s a széltől sarkig tárt kapuhoz érne, ahol út nyílik a vakító hegytetőkhöz
Hosszú út, mégis pillanatok telnek el végéig. N e m siet, de a táj, szemközt vele,
repül. A holdfény szikrázva ül trónra az útszéli fák levelein, csúcsán.
Kopár sziklák, kopasz fák. Fennsík, ahol a szél formálja a köveket.
O t t megáll. Csönd. Madárcsapat repül át az égen, csak hangjukat hallani. Füle rátalál a korhadt fák üregeiből hangzó fütyülésre. Tekintetét a csillagokra függeszti. Vonzásuk olyan erős, hogy ha erőszakkal a földre vonná tőlük, többé képtelen lenne újra
fölemelni. Megrendül és nevével fizet a találkozásért, mert gondolatai ránctalanul simulnak el a forró csomópontokat együtt tartó hullámzásban.
Kopár, sárga tetőn ül. Szemét árnyékoló kézfeje remegni kezd saját súlyától.
Utoljára annak fala mögé próbálja zárni a távoli erdő emlékét, mielőtt átadná
a csendes lombokat, a kövekbe bújt madárhangokat a csontfehér szélnek.
A néma fatörzseket, a köveket, amelyeken szótlanul ültek, a patak nehéz csobogásán hintázó madárdalt, amely végül elmerült, elveszett.
Fába nőtt szög a szoba emléke. N e m a bennlété, hanem a pillanaté, amikor immár
kívül állva, a sötét ablakon tükröződő felhők mögül érezte meg a gyengülő leheletet.

Kastélyok udvarán
Fenyő meggyfák s dióág hajlik a kertben
Lomb hull méz csordul mintha törnék rúddal
S marék jég elég hogy a termést leverje:
Végét járja a hajdani kincses udvar.
Sokszáz kastély más címerrel lesújtó dísz
Öreg fák között: hiúzszájban rókahaj
Ennyi békét hagytak volna maguktól is
Akár a gyom a földből szivárog a baj.
Padlásról korhad a gerendázott pompa
Míg cserépként csúszik csúszik a képzelet
S aranyba mártja maradékuk naponta
A kastélyok üres páncélként kevélyen
Őrzik a fedetlen napfényes termeket
S pihennek akár egy madonna ölében

Muroroa
Ujjaim körül forgatom a korállt
mint hajdan anyám köldökét
ragyog az ég ragyog a víz ragyog a fold
Nagy kár hogy a hullámok taraja
anyámból kilökött
és ugyanúgy arcon csap
a fekete földre szálló köd
Belátom mostmár
minden gondolatom babona
hajóutam csak elképzeltem
míg a dereglye áldott hasaban körözött
De nem tettem a kezem semmire
s mint vasajtó fölsóhajtanék
nem őt rúgtam hanem a teremtőt
Itt kint? zátonyra futott a forradalom
egy-kettőre széttörött sajkám
és örökre a partra száműzött
ragyog az ég ragyog a víz ragyog a fold

1996. május

KELEMEN

11

ZOLTÁN

Angyalporban gázoltam egykoron
Angyalporban gázoltam egykoron
Ködborizont tükrében nézem most hajamat
Meddig lesz enyém?
Apró talpaim büdös bakancsokba nőttek
S nem hallok kakasszót a diófa alatt
Köd nyaldossa a fatörzseket és az erdő lassan behatol a parkba
Pohárpofák imbolyognak a hajópadlón
Soraimat törött kés vágta át
Kiút
A meredek rétek haranglába felé
Futás közben szoknya villan
Viaszcsepp zuhan le a láng karimájáról
Behálóznak az utak
1995. május 18.

Es
És ha átok borul a földre
mint egy nehéz virág
És a dermedt fák nem nyújtogatják tovább
tekergő rúna-ágaikat
Es pára sóhajt penészes ég alatt
Es bőrödre légy száll lustán
mint dögmadár kút fölé a pusztán
Es nyeli a dermedt verítékcseppeket
És zuhanni, tűnő perceket
számlálnak a vizek
És amikor már azt hiszed
ez már csak ilyen
És akkor maß igen
1994. június 30.

10

BALOGH

tiszatál

TAMÁS

Történetek írókról
Három szem keksz
, Márton László fekete bőrtáskájával kezében sétálgatott Szeged utcáin.
N e m volt sok dolga, már nem kellett szakítania sem a hagyományos narratív logikával, a kauzalitás (okszerűség) és a valóságra vonatkoztathatóság epikus követelményeivel; írói világát, regényeinek belső rendjét már régen az esetlegesség, a központnélküliség és az önmegsemmisítő szerkezetek határozzák meg. Manapság nem is törte ilyesmin a fejét - most például sétált, mondom.
Az egyetemről indult, megjárta mindhárom antikváriumot, aztán evett egy sajtos
pogácsát és vonatra szállt, indult vissza Pestre. Azt azonban igen kevesen tudják, milyen kalandban volt része, amíg megtette ezt az utat.
Megtámadták.
Védekezni sem tudott, olyan hirtelen érte a dolog. Egy szakadt külsejű, loboncos
hajú, mogorva nézésű, bűzlő leheletű öreg nénike toppant a fiatal író elé:
- Pénzt vagy életet!
- Életet.
A néni rájött, a módszer befuccsolt. Taktikát váltott:
- Kedves fiatalember, ön ugye egyetemista? N e m tudna pár forinttal kisegíteni?
Márton László nem felelt, de nem is ment tovább. Még a fejét sem fordította el:
egyenesen a támadót nézte. Egy összetört, jámbor, talán szebb napokat is látott öreg
hölgy állt előtte, aki éppen aprópénzt kéregetett két antikvárium között egy járókelőtől.
A nénike ismét megszólalt:
- Kedves fiatalember, önön látszik, hogy jó ember. N e m tudna pár forintot...
Tudja, két napja nem ettem... Éhes vagyok.
Más ilyenkor legyint egyet, megy tovább, mert tudja, úgyis piára vagy cigire kell
a pénz. Vagy behúz egyet neki, hogy meri zavarni nyugalmát? Vagy azt feleli: én is éhes
vagyok. Vagy egyszerűen azt: nincs pénzem, adnék szívesen, de tessék elhinni, éppen
én is el vagyok adósodva, nincs egy vasam se, a hitelezők itt loholnak a nyakamban,
tetszik látni őket, ott szaladnak, hú, már nagyon közel vannak, tetszik látni, ne tessék
haragudni, igazán adnék, de nekem most rohannom kell...
Márton László azonban nem ezt tette.
- H a így áll a helyzet és éhesnek tetszik lenni...
- Igen, éhes vagyok.
- . . . akkor...
Itt Márton László a fekete bőrtáskájába nyúlt: a néni szeme felcsillant, aztán el is
kerekedett, mihelyt meglátta az író kezében a zacskót.
- ... tessék, itt van egy kis keksz, ezzel majd jól tetszik lakni.
- Nekem nincs fogam, fiatalember. N e m tudom megrágni.
- Dehogynem. Tetszik látni: „omlós keksz". Finom.
A néni kezébe öntött három szemet.
- D e nem lehetne mégis húsz forintot? Egy kis tejrevalót adjon inkább.

11

1996. május

- Nagyon finom kis keksz ez. Tessék nézni, én is milyen jóízűen eszem - ő is bekapott egyet. - Tessék elhinni, hogy finom. Jó étvágyat! Kezét csókolom.
Antikvárium, sajtos pogácsa, vasútállomás. Vonat.
Kecskemét után tört rá újra az éhség. A megoldás magát kínálta: kekszet kezdett
ropogtatni. Meg is ette mindet, de ahhoz, hogy jóllakjon, hiányzott még három szem
keksz.
- Mit évő legyek? - kérdezte magában. S hogy figyelmét elterelje az éhségről, olvasni kezdett.

Maradványok kézikönyve
Darvasi László éppen a fürdőkádból mászott kifelé, amikor meghallotta, hogy
csöngettek.
- Pillanat. Azonnal megyek.
Letörölte magáról a maradék nedvességet, fürdőköpenyt vett fel. Ajtót nyitott.
- Darvasi László úr?
- Igen. Én vagyok.
- Meghoztuk a márványtömböket. Ö n rendelte őket, ugye?
- N e m , én nem rendeltem semmiféle köveket. Valami tévedés történhetett. Nekem már van itthon márványom.
A szállítók beletörődtek. Elmentek. Darvasi pedig végigsimította a hasát: volt
már neki otthon márványa. A hasa, a köldöke körül mintha ókori görög atléta szobráé
lenne: márvány.
Önrácsodálkozásából ismét csak csöngetés riasztotta fel. Az ajtóban két másik
szállító állt.
- Darvasi László úr?
- N e m , nem én vagyok.
- N e m ön szerzett a szegedi Juhász Gyula Tanárképző Főiskolán 1986-ban diplomát? N e m tanított? N e m volt 1989-től a Délmagyarország kulturális rovatának vezetője, nem az 1990-től a Szegeden megjelenő Pompeji c. folyóirat szerkesztője? N e m az
Élet és Irodalom főmunkatársa 1993-től? N e m kapott 1989-90-ben Móricz Zsigmond
ösztöndíjat? N e m lett 1991-ben az Életünk novellapályázat harmadik helyezettje?
- N e m , nem én vagyok.
- A k k o r nem is ön rendelt márványtömböket?
- N e m , nem én voltam. Sajnálom. N e m kell márvány.
- És ha olcsóbban adnánk?
- A k k o r sem.
- És ha ingyen hagynánk itt?
- Sajnálom.
- És ha fizetnénk mellé?
- Tartsák meg! Viszlát.
N e m értette, miért akar mindenki márványtömböket rásózni. És egyáltalán: ki
küldi őket? És ki rendelte meg őket?
Csengettek.
- Darvasi László úr?

10

tiszatál

- N e m . Valami tévedés. Itt Szív Ernő lakik. N e m kell márvány. Már van itthon.
Köszönöm. Viszlát. Már van itthon.
Többet nem csengettek. Végre nyugalom.
Darvasi László tudta, hogy márványt faragni csak úgy érdemes, hogy egyedit alkotunk. Kivéve ugye a rómaiakat, akik másolatokat készítettek a görög eredetiekről,
vagy a hamisítványokat. Tanulmányozni kell tehát az elődöket. Meg kell ismerni a korábbi márványszobrokat: Nehogy véletlenül magunktól, teljesen spontán kifaragjuk
Dávidot, a Diszkoszvetőt vagy Laokoont a fiaival.
Magyar márványszobrot kell faragni.
A magyar márványszobor jellegzetessége, hogy tömör, kis méretű, mindent egy
kis tömbből kell kifaragni. Nincs pénz nagy darabra, de van idő a megmunkálására.
Mindent abból a pici darabból kell kihozni, türelmes munkával. A magyar márványszobor akár a brilliáns. Kicsi, de szépséges. Nem csillog. Matt. Mattul ragyog.
Levette a fürdőköpenyt. Anyaszült meztelenül állt a szobában. Köldöke körül
márvány. Combjai is márványosak. Mindene az.
A kádból nem eresztette le a vért. Este is akart még fürdeni.

A harmadik jel
Esterházy Péter egyszer csak feltűnt a sarkon, ott volt. A Bródy utcából úgy kanyarodott ki, a Múzeum Étterem ajtajához ért.
- Pártolni kell a fiatal irodalmat! - súgta oda az ajtónállónak. - Akár meg is kell
ebédeltetni őket.
A fiatal irodalmár csak ekkor vette őt észre.
- H a nem tévedek, ön E. P.
- H a nem tévedek, ön a nagy levélíró.
így ismerkedtek meg személyesen. Verbálisan már druszák voltak pár hónapja,
a postás jópárszor megfordult közöttük, és a telefonkagylóból is hallották egymás
hangját. De személyesen találkozni! A z azért mégiscsak más... - gondolta a másik. Megismerni egy nagy, híres, ismert írót! Egy toposzt!
Szerzőket megismerni valóban nincs minden rizikó nélkül. De ez nyilván az olvasóra
is áll. Ezt E. P. írta neki. Nehéz és veszélyes találkozás előtt álltak tehát.
- Talán m e n j ü n k be! - javasolta E. P., amikor már igazán semmit sem csináltak
az utcán.
Bementek. Leültek. A séf hozta az étlapot.
(Ugyanaz a főúr hónapokkal később nem akarja majd beengedni a másikat, aki
akkor nem íróval, hanem egy lánnyal kívánt volna ott ebédelni. Azt hitte, csak üdítőzni szeretnének, annak pedig nincs akkor ideje: ott ilyenkor urak k o m o l y emberek
fogyasztják komoly társaságban komoly étkeiket.)
E. P. valami kimondhatatlan nevű salátát kért, aztán segített a másiknak választani, mert az nem ismerte az ilyen úri étkek mibenlétét. És franciául sem tudott, a magyar nevet pedig csak később vette észre.
- N e m tudom, mit válasszak...
- Milyet szeretne?
- Megkérhetném, hogy tegezzen?

11

1996. május

- Én tegezhetem. De nem szeretem a felemás viszonyokat: vagy te is tegezel, vagy
ö n t is magázom.
- Maradjunk a tegezésnél. Szervusz, Péter.
- Szervusz.
- Valami húsfélét kérnék... de ne legyen nehéz...
És E. P. tanácsára hagyatkozva „Gombával töltött pulykamell »Amerigo Tot«
módra". Lilahagyma-körítéssel. E. P. kért még két ásványvizet, aztán elment pisilni.
Ekkor jött rá vendég, hogy az író is ember. Mert aki pisil és írni is tud, az csak
ember lehet.
Ez az ember érettségizett volna piarista gimnáziumban, lenne matematikus, majd
szabadfoglalkozású író. Széchenyi akadémiai tag, Aszú;, Füst-, Déry-, József Attila-,
Örley-, Vilenica- és Krúdy-díjas és Soros-életműdíjas? O lenne az egyik jelentós tagja
a hetvenes években indult írónemzedéknek? O folytatná a Nyugat-Ujhold (Kosztolányi-Ottlik) vonalat? Az ó műveiben fedezhető fel a posztmodern próza számos sajátossága? A z idézet- és utalástechnika, az önreferencia, a metanyelvi kiszólások és a többiek?
Igen, úgy látszik, ő az. Olyan, mint a fényképeken.
E. P. visszatért. Megsózott egy szelet kenyeret, és amíg kihozták az ebédet, előételként jóízűen elfogyasztotta.
Ekkor jött rá az ember, hogy az író is ugyanolyan ember. Mert aki kenyeret
eszik és írni is tud, az csak ugyanolyan ember lehet.
A hagymaköret égette a másik száját rendesen, de megette mind. Elvégre E. P.-től
kapta. Megköszönte. Egészségére.
- Olvastad már az Iskolát? - kérdezte az író.
- Nem.
- Kötelező olvasmányként feladom.
- Köszönöm.
A z Astoriánál váltak el. E. P. kezében már ott volt a metrójegy. Az emberség
harmadik jele.

GYŐRÉI

ZSOLT

A titkok perce
A titkoknak percén
Megpillantjuk, amit nézünk
Holttá nyitott szemmel
Csöndben heverészünk.
Házunk piros őre:
Cserepek a szánkon,
Nemlétre ébredt lét Szeretnénk, hogy fájjon.
Cserepek karolnak,
Időnk bennük árok,
S pihen benne, földjeinkben
Emlékünk: virágok.

10

tiszatál

1 orott
Angyal rakta rend van.
Padlón nyújtózkodó szőnyeg
Földbe takarózó fények.
Elmennél-e innét?
A szétdobok csókok, karcsúk.
Az árnyékok titkok, korsók.
Elmennél-e innét?
Ernyő rejti el a lámpám.
Nem áztatja sötét sárgán.
Elmennél-e innét?
Árnyak lakta csend lesz.

B KOVÁCS KÁZMÉR versei (közreadja őket Papp p Tibor*)

Reklámsong
Igyatok Sprite-ot! Sprite a demokráciák új fokmérője.
(Diétás limonádé műanyag üvegekben.)
A jó-lét ontó automaták hűse, akárhol jársz is,
elhalmoz e nedv lágyan pezsegő, selymes áradatával.
(Nélküle dalt már sehol nem zeng a szív zenéje.)
Demokráciánk újfokmérője a Sprite. Igyatok Sprite-ot!
(Műanyag üvegekből diétás limonádét)
*A közreadás - azon túl, hogy immár a magyar irodalom rendszerében is bevetté kezd válni - számomra talán a legfontosabb része az irodalmi közvetítésnek. A közreadó (szerkesztő,
filológus) által betöltött mediátor-pozíció nélkül akadozna a rendszer (természetesen itt csupán
irodalomról van szó). A hagyomány szerint a jó mű mindig kiharcolja a kánonon belül őt megillető helyet. Ezt én nem egészen gondolom így. Egyébként is egy rendszer nem kizárólag jó művekből áll össze. Engedjék meg hát, hogy közreadjam most b Kovács Kázmér régebbi költésű
verseit, melyek félháborús körülmények között jelentek meg, szétszórva délvidéki és/vagy jugoszláviai illetve ex-jugoszláviai médiumok hasábjain. Azóta persze megváltozott a helyzet. Nyakunkon a kikényszerített béke, s e közép-bácskai köd költő magyari nyelven fogant versei is utat
találnak maguknak, ha máshol nem, akkor az általam is szerkesztett Symposion hasábjain (L.: Japáni körvers magyari nyelven, A vers helyi narratívja, Paradogmatikus töredék.) Félő azonban,
hogy a gyanú hermeneutikáját magukról levetkezni képtelen receptorok kabátlopási ügybe kívánják keverni szerzőnket, mintahogy azt szerzőtársnőnk, Aaron Blumm sem kerülhette el, kinek személyazonosságát írásainak egyik ismertetője igen erőteljesen megkérdőjelezte. Nos a szövegvilág és a referencialitás közötti azonosság/különbség dichotómia fejéről a talpára való állítása
már, véleményem szerint, ném kifejezetten mediátori feladat. Az ugyanis többnyire csak szövegek között közvetít.

l

1996. május

Irgalom
Cseppnyi irgalom sem maradt, hogy eljött a hó-hollók hava.
A völgyre vaskos köd kövült, dagadt már a vádak vak sara.
Vért zilált ezer gyáva, sértődött vétek vágya.
A bércről szilaj szél szaladt: a tiszták bősz, taroló joga.
Hó-hollónk hava ím alászállt, szívünkben jég mára moha.

Testamentum
Falhoz állt - midőn vétkezett - köd-költőnk is, hisz nem létezett
számára, tudta jól, esély más, mint a dal, vagy egy zord beszély.
Meghalva, össz vagyonát e falba testálta át.
Soha költő még - ez szent igaz, és elég lenne tőle az,
ha korunk ennyit is eltanul - nem élt (pojetikátlanul.

Szegsárón születni
Szegsáron (akár, ha ama Szekszárdon is) századvégeki
tájon születni meg - meddig fájjon e hely- s kortünet - bélyeg.
(Színésznő és szerelem, Bihály kibaszott velem.)
A választott szent kegye, ki nem találhat öblös cetgyomor
mélyén menedélyt, s a borzalmak éjén rá is sort kerítenek.

Merítek újból
D. K. K O N T R A K. D.
Mert nem én kezdtem, de nem ám, e hagyományt testálták reám,
mely nem kényszerít, s enged mernem kristályvizéből.
Merítek újból: koponyám telik eme homokpocsolyán.
Melybe ez ócska óra csonka, gúlányi ó orra csontja
épül be - nyergén meg a szép a jóval békül meg.
S telepereg ez elmekerek szempuha homokszemkeret
(szomja borongó emlékek romja tövén már nem ül).

11

10

tiszatál

TAN ULMÁNY
KULCSÁR SZABÓ

ERNŐ

A kanonizáltság poetológiája
ESTERHÁZY SZEREPFELFOGÁSÁNAK V Á L T O Z Á S A I
A BEVEZETÉS... U T Á N
A szerző nem személy. A személy ír és publikáL
A szöveg és nem-szöveg határán egyensúlyoz,
ő a kettőt összekötő vonaL A szerző arról ismerhető fel,
hogy egyszerre létező és szociálisan felelős személy,
illetve termelője is egy diszkurzttsnak.
(Lejeune: Le pacte autobiographique)
H a valamely átfogó alaktani kategóriával akarnánk illetni a Bevezetés... lezárhatatlan szerkezetét, akkor legpontosabban a rhizomatikusság 1 fogalma jelölhetné a benne
tárgyiasult epikai alkotásmód sajátos karakterét. Metaforikusán szólva: az elbeszélés
egyetlen meghatározott irányban kifejlő „leágazási" struktúrájától eltérően itt olyan eljárással van dolgunk, amely nem centrum és perifériák összjátékában építkezik, hanem
az egymással tetszőlegesen, bárhol és bármikor összeköthető p o n t o k hálózatában. Innen tekintve a Bevezetés... olyan nagyepikai alakzatként is felfogható, amely funkcionális értelemben épp azért nélkülözi saját poetológiai középpontját, mert n e m kívánja
egyetlen („mérvadó") érték- és értelmezéstávlatba vonni a könyv fejezeteit. És bár igaz,
hogy a Bevezetés...-t többnyire a korábban önállóan megjelent regények emlékezetével
vesszük kézbe, bizonyosan elhibázzuk a befogadás stratégiáját, ha a könyvet valamely
„kitüntetett" egysége felől próbálnánk meg egybeolvasni. A z ilyen hierarchikusintegratív befogadásmód ugyanis azért nem fér össze az implicit olvasói szereputasításokkal, mert azok már eleve is csak a centrumnélküliség befogadási horizontjában válnak hozzáférhetővé. Hisz e horizonton túlról csakis olyan poétikai útmutatások
„rekonstruálhatók", amelyek a szöveg igényével szemközt - előbb vagy u t ó b b sikertelennek bizonyulván - végül önkényesként leplezik le magukat. A Bevezetés... tehát bizonyosan nem „fejthető meg" szervesen egymásra épülő jelentések összehangzó rendszereként.
A mű egyik legszembeötlőbb strukturális sajátossága pontosan abban van, hogy
Esterházy folyvást ismétli, váltogatja és cserélgeti a legfontosabb elbeszélésmodulokat.
Azzal viszont, hogy új és új kontextusban szerepelteti, egyúttal m ej* is fosztja őket attól, hogy rögzített értelemhorizontok indexeive válhassanak. És végső soron azt sem
hagyhatjuk figyelmen kívül, hogy a két fordított zárójel, illetve a körkörös kozmoszábrázolások közé zárt szöveghalmazhoz a rhizomatikus Megyik-alkotás adja a legfőbb
befogadási útmutatást. Ez pedig kifejezetten olyan térbeli olvasásra tesz javaslatot,
amely a struktúra minden pontjáról eljuthat bármely tetszőleges másikig. Anélkül,
hogy valamely létező centrum előírná a kapcsolat létesítésének pályáit. „A rhizoma-

1996. május

11

labirintus - jellemzi ezt az alkotásmódot Eco - olyan sokdimenziósan van megszőve,
hogy minden járata összeköthető az összes többivel. Nincs sem középpontja, sem perifériája, még kijárata sincs, hisz potenciálisan végtelen." 2
A modernségből így kilépő epikai alkotásmód - párhuzamosan az én-felfogás
diszkurzív-nyelvi fordulatával - nemcsak egy új regénystruktúrát, hanem egy a magyar
recepcióban szokatlan olvasásmódot is elindított a kanonizálódás útján. A m i n t azt
a kritikai recepció jelzett fogyatékosságai mutatták, persze inkább csak az elvi méltányolhatóság, mintsem a mélyebb esztétikai belátás szintjén. És ennek - sajátságos módon és meglehetősen áttételesen - érzékelni lehetett a visszahatását nemcsak Esterházy
új műveinek fogadtatására, hanem magára az írói szerepértelmezésre is. S a folyamat
mindinkább nyomot hagyott az 1986 utáni művek poétikai arculatán.
A z a fordulat, amelyet Esterházy a magyar epika történetében végrehajtott, a 90-es
évektől elvileg új alapokra helyezhette volna irodalmunk interkulturális összehasonlíthatóságát. A Bevezetés... számos idegen nyelven megjelent - darabjai legalábbis lehetővé
tették prózánk élvonalának szembesülését a kortárs világirodalmi folyamatokkal. Már
maga a tény, hogy Esterházy regényei az artisztikus alakítású nyelvi játéktérben nem
a konstatív jelentésképzés elveit termelték újra, hanem a szövegek összjátékának performatív lehetőségeit szabadították fel, elvileg másutt is ráirányíthatta volna a figyelmet
a magyar irodalom megújult önértelmezésének jelzéseire. Hiszen a befogadási kultúra
hagyományait tekintve az bizonyosan nem következmények nélküli fejlemény, hogy
Esterházy műveiben olyan irodalom lépett a kanonizálódás útjára, amely az esztétikai
jelentésképzés kiteljesítésének műveleteit nálunk szokatlan mértékben engedi át a recepciónak.
Anélkül természetesen, hogy alábecsülnénk ennek a világirodalmi összefüggésben
is számottevő fordulatnak a jelentőségét, látnunk kell, hogy a Bevezetés... idegen nyelvre
fordított darabjai a komolyabb külföldi sikernek csupán a küszöbéig jutottak. Holott
a Függő és A szív segédigéi, de kivált A próza iszkolása jelentősen gazdagíthatta volna az új
epika nemzetközi színképét. Az, hogy éppen ez utóbbi hiányzott a fordításra javasolt
művek közül, azért feltűnően érthetetlen, mert talán épp benne mutatkoznak meg
legtisztábban a hetvenes évek meghatározó epikai folyamataival való együtt-alakulás
jegyei. (Az elmulasztott lehetőség miatt ma már alighanem megítélhetetlen, milyen
irányt vett volna Esterházy epikája, ha A próza iszkolásávú veszi kezdetét könyveinek
külföldi fogadtatástörténete. Vagy, ha legalább a szűkebb szakmai környezetében akadt
volna olyan megbízható világirodalmi tájékozódású pályatárs - író vagy kritikus - , aki
a kézirat önálló publikálására ösztönözte volna A próza iszkolása experimentális poétikája láttán elbizonytalanodó írót.)
Mert ne áltassuk magunkat: a Bevezetés... kivételes értékeit külön-külön nem
hordozhatták annak szeszélyes rendben lefordított darabjai. H a tehát azt állítjuk, hogy
Esterházy világirodalmi jelenléte csak hazai nézetből volt elképzelhető a Pynchon,
William H . Gass, Cortázar, Calvino, Handke, Ransmayr vagy Nadolny művei képezte
erőtérben, az vélhetőleg azon is múlhatott, hogy nem sok szakértelemmel építették
meg neki az oda vezető utakat. Mert miközben valóban fennállt az oda való belépés
esélyé, mára többé-kevésbé belátható, miért nem váltak részévé művei a sztenderd
szaktudományi hivatkozásoknak. A posztmodernség korának mérvadó szakirodalmában Esterházynak - mondjuk Pavichoz képest - éppúgy nincs érdemleges nemzetközi
recepciója, mint Hrabalnak, Danilo Kisnek, Nádasnak vapr Kunderának. Voltaképpen
még a legértőbb - és díjak dolgában legfigyelmesebb - nemet fogadtatásban is csak elvétve van nyoma a kulturális publicisztikát meghaladó érdeklődésnek.

-

J

10

tiszatál

Annak a kérdésnek persze, hogy a Bevezetés... miért nem kerülhetett be a kortárs
világirodalom posztmodern kánonjába, nemigen járunk a végére, ha az avatatlan közvetítést vagy a külső méltánytalanságot kárhoztatjuk. A nemzetközi fogadtatást befolyásoló nyelvi, művészeti és kultúrideológiai hatóelemek összjátéka ugyanis jóval bonyolultabb annál, hogysem egyvalamiben okát lehetne adni egy-egy joggal remélt áttörés elmaradtának. A Bevezetés...-t követő művek hazai visszhangjáról viszont joggal állapítja meg Szirák Péter, hogy „Esterházynak a nyolcvanas évek .végén született műveit
sem övezik analizáló-kritikai írások" 3 . Sőt, már a Hrabal könyve után akad megfigyelés,
mely szerint „mintha már nem élveznék annyian Esterházy prózáját, mint a korábbi
időkben" 4 . És valóban, meglehetősen szembeötlő fejlemény, hogy Esterházy művei
iránt nemcsak a szakbírálati érdeklődés csökken, de változás észlelhető a - nemrég még
aléltan ámuldozó - zsurnálkritika hangnemében is. Úgyannyira, hogy a H o l m i tréfás
„recenziója" többek közt már a jólismert térben való terjeszkedést, a kényelmes és
könnyed önismétlést veti szemére az írónak: „Csokonai Lili könyve, Hrabal könyve,
Hahn-Hahn grófnő könyve, Házy Eszter könyve. Állítsátok meg Esterházy Pétert.
A buhera szinonimája: vakéra. Bevezetés... után kivezetés az irodalomból?"
A könyvheti ritmusra járó túltermelés feltartóztatási szándékában talán n e m is az
a tanulságos, hogy először éppen a konzervatív esztétizmus fórumában t ű n i k elénk.
A klasszikus modernség itt csak annak a - nálunk Lukács óta közkedvelt - dichotómiának a tüneteit termeli újra, amelynek jegyében ez az irodalmi episztémé inkább saját
hadállásait szokta védelmezni. A recenzens ugyanis gyanútlan nyíltsággal igen hamar
előrebocsátja fenntartásainak végső indokát: „Esterházy nem regényt ír, hanem szövegkörnyezetet. Amelyben mondatainak jó az akusztikája." 6 Ennek az értelmezésnek az
esztétikai axiomatikája épp azzal derít fényt egy marxista átszínezésű, kései esztétizmus
előfeltevéseire, hogy lényegében nem tartalmaz egyebet a régi klasszikus vs romantikus
művészetfogalom értékellentéténél. Amely szerint az „igazi" műalkotás titka tartalom
és forma zárt harmóniájában, nem pedig hatásának nyitottságában volna. A m ű így értett létmódja láthatóan a mű-szerűség értékfogalmát rejti - szemben a hatásától elválaszthatatlan szöveg létmódjának dialogicitásával. N e m egyebet tehát egy normatív,
századeleji esztétikánál.
De csak a felületes szemlélőnek tűnhetik fel úgy, mintha a Hahn-Hahn grófnő pillantása nyelvhasználatát utánzó szellemeskedésnek - ez sem lévén idegen az esztétista
kritikától - a művel versengő ékesszólás volna a célja. A szerző iránti rokonszenv ironizált retorikája másfelé irányul. Az improduktív írói önismétlésre ugyanis p o n t azzal
kívánja felhívni a figyelmet, hogy Esterházy elbeszélő stílusát elvileg immár bárkitől
imitálhatónak nyilvánítja. Ami az esztétikai önelvűség nézetéből akár még rendjén is
volna, ha ezt sikerrel és nem a '86 utáni legjobb Esterházy regénnyel tenné a kritikus.
A z ilyen jelzések hátterében mindazonáltal valóságos dilemmák erősödtek fel, még ha
jórészt megalapozatlanok voltak is a fentebbi típusú ítéletek. Vagy legalábbis mértéket
tévesztők, amennyiben megfeledkeztek az élvonalbeli pályatársak ekkortájt írt műveiről. Mert elfogultság nélkül az adott periódusra visszatekintve sem igen állítható, hogy
1986 után akárcsak egyetlen magyar regény is homályt tudna vetni a Tizenhét hattyúk
nyelvi kísérletére vagy a befogadás megosztottságát jelentésképző funkciókkal felruházó Hahn-Hahn grófnő pillantását*.
Legyenek azonban mégoly kétségesek is a kortárs világirodalommal való összehasonlítás műveletei, annyit feltétlenül képesek jelezni, hogy az analóg helyzetekben hozott eltérő alkotói döntések miként befolyásolhatják a következő pályaszakasz alakulá-

1996. május

11

sát. (Az ilyén összehasonlításoknak persze fontos szerepük van már a Bevezetés... befogadására vonatkoztatva is. A könyv elején elhelyezkedő Megyik-konstrukció többek
közt arra is figyelmeztethet, Esterházy művét nem a Rayuela rejtett útmutatásaihoz hasonló szisztematikával kell olvasnunk. A rhizomatikusság elve, noha látszólag sokban
hasonlít Cortázar regényének szerkesztésére, itt például épp azért nem feleltethető meg
az „ugróiskola" szabályrendszerének, mert hatását - a Rayuela idéntitáskereső „vezérfonalával" ellentétben - nem integráló funkcióval fejti ki.) A térségi közelség kedvéért
idézzük csupán annak a Ransmayr-nak a példáját, aki manapság azért számít e világirodalmi régió epikai reprezentánsának, mert művei sok tekintetben ugyan felismerhetően
egyfajta történelmi és kulturális peremviláp anyagából építkeznek,mégsem közép-európai, netán "kelet-közép-európai" regények . Az esztétikai tapasztalatnak ezt a tematikai
korlátozhatatlanságát poétikailag úgy érik el, hogy a tér- és időviszonyok attraktív
összeszövése mindvégig egy kivételes nyelvművészeti igényesség teljesítménye marad.
A regény kontextusában egymást olvasó szövegek kulturális, térbeli és időbeli hovatartozása ugyanis olyan nyelvben válik értelemképző komponenssé, amely egyszerre
képes a történeti, mitológiai és kortárs képzetrendszerek kölcsönös aktualizálására. Az
egymást értelmező elbeszéléselemek és történetmodulok ilyenkor olyannyira elszakadnak saját retorika- és stílustörténeti indexeiktől, illetve eredeti megtörténésük földrajzi
terétől, hogy valójában már nem annyira rájuk „emlékeztetnek", hanem új értelemhorizontot nyitva részesítenek egy episztémén túli virtualitás tapasztalatában:
Itt meg volt írva, hogy Tereus a búbos banka. Procne pedig a csalogány, hogy
Echo a visszhang Lycaon pedig egy farkas. És nem csupán múltbeli, hanem
a vasváros jövendő sorsai is ott lobogtak Trachila kőemlékein a szélben, vagy
csusszantak át megfejtve Cotta ujjai közt. A rongyok felfedték annak a hókoronázta hegynek a nevét is, amelynek fénye átsugárzott a repedt ablakon: Olümposz. Hatalmasabban, mint bármi más. ami valaha is tükröződött a Feketetenger vizében, vetette árnyékát ez a hegy a vasváros partjaira.
(Ransmayr: Az utolsó világ)
Az Ovidius nyomába eredő Cottát a ténylegesen megelevenedő Metamorphoses
vezeti végig a dolgok megértésének azon az útján, amely végül felszámolja élet és művészet, m ű és alkotás dichotómiáját. A Metamorphoses tehát nemhogy megsemmisültvolna, hanem életbe lépnek a benne írottak:
Naso végül úgy szabadította meg világát az emberektől és az emberi rendtől,
hogy minden történetét végigmesélte. Akkor aztán valószínűleg ő maga is belépétt az ember nélküli képbe, sebezhetetlen kavicsként legurult a hányók oldalán,
kormoránként elsuhant a hullámverés habjai fölött, vagy diadalmas bíbormohaként kuporodott a város egyik utolsó, eltűnőfélben
lévőfalmaradványára.
Könyv és élet eggyéválásában tehát annak felismerése következik be, hogy a művészi szónak voltaképpen nem a pusztán anyagi értelemben vett megőrzés állít „emléket", hanem mindig az az - időről-időre változó - virtuális világ, amivé a mindenkori
esztétikai tapasztalat alkotja a vasvárost. A Metamorphoses folyamatos „életbe lépése"
azt jelenti, hogy - a dolgok megértésében érdekelt - Cotta szemében a kezdetben
pusztán környezetként észlelt Tomi a regény folyamán lassanként világgá változik.
Mert ahogyan lét csak a megértésben, úgy világ is csak alkotottságban lehetséges: alkotás által keletkezik. Minthogy azonban a tőlünk elválasztott, távoli alkotás beszédét

62

tlszatá)

csak az alteritást áthidaló esztétikai tapasztalat képes megszólaltatni, a művészet - itt:
a Metamorphoses - világteremtése mindig rá is lesz utalva a Cottákra, azaz a befogadásra.
Az „eredeti", az egykori Tomi ugyanis nem létezik: a vasváros - mint megérthető világ
- mindig csak Ovidius „partvidékeként", s ami ezzel egyet jelent: a Metamorphoses megszólaltatott beszédeként lesz hozzáférhető.
A szövegköziség temporális összjátéka ilyenkor valóban közel hozza annak beláthatóságát, miért az irodalom képes egyedül olyan hermeneutikai híd megalkotására,
amely a távolin, a tőlünk elválasztotton keresztül mindig az új önmegértés váratlan és
tervezhetetlen lehetőségeire nyit távlatot. Hisz végül, a m ű befejezésében a nyelv életbe
léptette átváltozások vezetik el Cottát is ahhoz a váratlan metamorfózishoz, melynek
során önmagára is egy új tapasztalat megváltozott alanyaként ismer rá. M i n t h o g y
„a valóság feltalálása már nem szorul feljegyzésekre", pontosan tudja, mely szótagokat
kell tartalmaznia a még hiányzó „dokumentumnak". A történő megértés pillanata
ezért lesz a dolgok teljes átalakulásában részesülő én új konstitúciójának eseménye is.
Azaz, a művészet így van mindig önmegértésként is ráutalva a megértésre:
Cotta néha felhajította a köveknek ezt a két szótagot és mindjárt válaszolt is:
"'Jelen/", ha kiáltásának visszhangja utolérte: mert amit így megtörten és ismerősen vertek vissza a falak, az a tulajdon neve volt
Cotta tehát nem lehetséges Ovidius, Ovidius pedig nem lehetséges Cotta nélkül. !
A könyv végén külön is szembesített világok - „a régi világ", illetve „az utolsó világ" ezért nem állnak hierarchikus viszonyban egymással. Egyenértékűségüket nem csak
szereplőik leírásának párhuzamos tipográfiai elhelyezése sugallja, hanem - döntően és
mindenekelőtt - kölcsönös egymásrautaltságuk esztétikai tapasztalata.
Ebben az értelemben mondható, hogy a nyelvi lehetőségek összjátéka Ransmayrnál éppen annak teremti meg az esztétikai feltételeit, ahol a receptív megértés nemcsak
(és talán nem is elsősorban) a tények vagy a múlt, hanem a közreműködésével történő
jövő emlékezetének eseményévé is lesz. Ezért válthat ki aztán az egymástól távoli szövegek erőterében formálódó, mégis egységes modalitású elbeszélés olyan esztétikai észlelésmódot, amely a lehetséges kontextusváltások sokaságában ismeri fel a fölénk kerekedő játék produktív és korlátozhatatlan hatalmát.
Az időközben harminc nyelvre lefordított Die letzte Welt világsikere után Ransmayr helyzete annyiban persze különbözött az Esterházyétól, hogy jóval szélesebb
nemzetközi nyilvánosság várakozásaival találta szemközt magát. D e a küszöbszituáció
mindkettejüknél elkerülhetetlenné tette a véghezvitt fordulat következményeinek feldolgozását. Legelőször is pedig annak belátását, hogy a fordulat utólagos művészi megértésének hogyanjáról az elkövetkező művek tanúskodnak majd. Másképpen szólva
azt, hogy ennek az önmegértésnek az eseményét az ú j alkotások teszik majd nyilvánossá. Minősítve is persze a megértés mikéntjét. Ma úgy látszik, a hirtelen kanonizálódás eltérő következménnyel járt a két írónál. Ransmayr küszöbhelyzetre adott
válasza mintegy hét esztendőt váratott magára, míg Esterházynak már 1987-ben ismét
új műve jelent meg, a Tizenhét hattyúk. Az 1988-as regény páratlan fogadtatása n y o m á n
Ransmayr, ha lehet, még intenzívebben igyekezett felszabadítani a nyelvnek azt a teljesítőképességét, amely többek között az interkulturális jelentéseltérítés feszültségéből,
korok és emblémáik elmozdításából vagy - színhelyek és kulisszák áthelyezésével - az
alakok és tetteik realitáskarakterének felfüggesztéséből adódik. Ú j műve, a rejtelmes
című Morbus Kitahara (1995) ennek megfelelően olyan poetológiai szisztémára épül,

1996. május

11

amely éppen a tapasztalati látás igényével fellépő olvasásmód elől vonja meg magát. Elsősorban tehát a nyelvben elgondolható, nyelv teremtette s csupán lehetséges világ
imaginációján keresztül bizonyul megközelíthetőnek. Mint Ransmayr mondja, a kép(zelet)iségnek ezt a valóságra lefordíthatatlan formáját valamennyien birtokoljuk, „még
ha e képek örökre rejtettek és láthatatlanok maradnak is és soha nem világosodnak
meg" 8 . (Innen a cím - a látás kontúrtalanságára, illetve elsötétülésére utaló, alkorrekt
orvosi terminus - metaforája is.)
A nyelvi világban, helyesebben: a nyelv képességeiben rejlő poétikai potenciál kiaknázhatóságához az újabb irodalom oly mértékig rendeli hozzá a időbeliség függvényeit, hogy a dolgok és nyelv megfeleltetése helyét mindinkább a nyelv és az idő ekvivalenciájának kérdései foglalják el. A modernség lezárultával láthatóan kialakul annak
távlata, amelyben a tények és a dolgok rendjének kritériumait az időbeliség és a nyelvi/
mediális létmód összefüggései definiálják majd újra. „A rendőrség és a kamerák gyorsabbak mint a tények" - olvasható Bodo Morsháuser Berliner Simulation c. regényében, amely a klasszikus modernség után annak '68-cal tetőző múvészetideológiáját is
érvényteleníti. És valóban, a posztmodern episztémében ez a nevezetes mondat nem
ugyanazt jelenti, mint a vesztes 68-asok horizontjában. A szimulakrumok időbelisége
az ú j korszakküszöbqn túl láthatóan épp ezen a tengelyen kapcsolódik a nyelvi világkonstitúciók, a szimulációs közvetítettség és egyáltalán, a dolgok mediális létmódjának
új poetológiai kérdéseihez - a Proust utáni emlékezettechnikák konstrukciós időfelfogásától (Botho Straufi: Theorie dér Drohung) a dolgokat eltüntető nyelvalkotáson (Hartmut Geerken: mappa) át a másolatban látás és megértés világtapasztalatáig (Bret E. Ellis:
American Psychó). Hangsúlyoznunk kell itt, hogy a valóságtapasztalat e medializálódásának horizontja távolról sem volt idegen attól az Esterházytól, akinek a tájékozódásában oly meghatározó szerepet játszott a bécsi nyelvanalitikai iskola. Nagyon is jellemző,
hogy az Élet és irodalom c. elbeszélés (1993) például így fűzi tovább az Ezredvégi beszélgetésből korábban már idézett 9 gondolatmenetet: „ha nincs mondat, nincs valóság..." 10
De ha Morshausernál még csak visszájáról jelentkezik az idő valóságosságának,
illetve a valóság időbeliségének kölcsönössége, Sten Nadolny regénye már nem a dolgok
(térbeli) rendjében-, hanem kifejezetten az időben való elhelyezkedés hogyanjával hozza
kapcsolatba a lét- és önmegértés posztmodern lehetőségeit. A Die Entdeckung der Langsamkeit c. regényének hőse, John Franklin olyan képességekkel rendelkezik, hogy a növényi növekedést (a tropizmusokat) is képes észlelni. Az időhöz való viszonyának megváltoztatásával így végül a paradoxon elve szerint válik gazdagabb személyiséggé: „Minthogy Franklin ilyen lassú, sohasem veszít időt" - jellemzi egy helyütt az elbeszélő. 11
N e m csoda tehát, hogy Ransmayr másutt annak különleges előnyeiről számol be,
hogy a Morbus Kitahara megírásának hét éve alatt olykor csak 7-20 sorra rúgott a napi
penzuma 12 . E körülmények között Ambras, Lily és Bering története értelemszerűen
messze kanyarodik Csokonai Lili életének regényétől. Pedig minden jel szerint Esterházy is tudatában van ugyanannak a határhelyzetnek, amelyből a Morbus Kitahara
megszületett. Mert egyrészt maga is azzal magyarázza az alkotás időfüggőségét, hogy
a nyelvi „készlet" nem a szavak valamiféle tárházaként áll az írás rendelkezésére: „végigdöngetni - olvasható a Tizenhét kitömött hattyúk c. esszében - (...) azt jelentené, hogy
»gyorsan« végigírni valamit, hogy kiderüljön, mi is az, ami van. De nálam az, hogy mi
is van, nagyon is szavak függvénye, ami ellentmond a gyorsaságnak" 13 . Sőt, másutt
a „hosszú távú" epikával hozza összefüggésbe a nyelvi telítettség poétikáját: „Amikor
prózát írok, nem érzem, hogy könnyen fogalmazok, hogy ügyes kezem volna." 14

64

tlszatáj

Nyilvánvalóan arról van tehát szó, hogy a küszöbhelyzetből adódó tanácstalanság, illetve az újraorientálódás igénye Esterházynál ekkor több értelemben is nyitottá
teszi az időre vonatkozó kérdés horizontját. Nemcsak az alkotás közvetlen gyakorlatának, hanem a téma kialakításának problémájaként is. A kanonizáltság helyzetében
azonban mindkettő sokban érinti az írói szerepértelmezés új - a korábbinál jóval tágasabb - mozgásterét is. Mert már a Tizenhét hattyúk is felfogható úgy, mint az időbeliség, közelebbről: a nyelvi időbeliség regénye. Vagy legalább mint a nyelv művészi teljesítőképességének történeti-temporális próbára tétele. S néni feledkezhetünk meg végül
arról sem, hogy Esterházy egy másik regényben is igyekezett szembesülni a megragadhatatlan egyidejűség és az utólag megértett változás tapasztalatával. Sőt - m i n t h o g y
a műnek poétikailag az időkérdés az átfogó közege - , a kritikai közvélekedéssel ellentétben azt is mondhatnánk, a Hrabal könyve sokkal inkább az idő-, mintsem a tér (KeletEurópa) regénye. Nagyon is árulkodó azonban, hogy ez az elégizált regény n e m annyira
nyelvi valóságként érvényesíti, hanem főként tematizálja az időiség kölcsönözte jelentesek változékonyságát.
A Bevezetés... utáni továbblépés szándéka - legalábbis az utólagosság nézetéből az lehetett, hogy a szöveg alkotta befogadási kontextusban mind áttételesebben jusson
érvényre a szerzőiség elve. Úgy is fogalmazhatnánk: Esterházy pillanatnyilag talán abban látta saját új epikai lehetőségeinek irányát, ha a „ki beszél?" kérdése n y o m á n elbizonytalanítja a „ki is ír voltaképpen?" kérdésére adható válaszokat. Akár a szerzőiség
felcserélhetőségének imitációja árán is. „Olyan ponton álltam - álmodozások kora - ,
ahonnét t ö b b felé lehetett indulni" 15 - írja a Tizenhét kitömött hattyúk c. esszéjében.
S valóban, e kiváló esszé horizontjában szinte minden lényeges kérdése megjelenik a nyitott válaszutaknak és az eldöntetlen szerepértelmezésnek is. S ezúttal nem is az előbbiek a sokatmondóak. Hiszen e problémák jó része - a pastiche kísértésétől az olyan ú j
írásmódokkal való kacérkodásig, amelyeket a szerzőnek „saját nevében már ö n n ö n
múltja sem engedne meg" 16 - , valójában az egységes szerzői individuum genetikus képzetével való vitát folytatja. Olyan dilemmákat tartalmaz tehát - új helyzetben persze - ,
amelyekre a Bevezetés...-ben már érvényes feleletet adott az esztétikai praxis szintjén.
Tanulságosabb itt a kanonizáltság helyzetének dilemmája. A Bevezetés... sikerének
távlatában ez a szituáció úgy is értelmezhető, mint amelyik nem képes (majd) szavatolni a művészi alkotás értékeiben való megbizonyosodás feltételeit. A z álnéven, sőt, az
elsőkötetesség és „céhenkívüliség" látszatával közreadott mű ezt az esélyt is igyekezett
megtartani, vagy inkább visszaszerezni. Esterházy azonban alighanem abban az egyben
tévedett, hogy a kanonizáltság fedezete nélkül megjelent Tizenhét hattyúk értékeinek ellenőrzése - lett légyen bármily elfogulatlan művelet - végbemehet az ú j szituáció tudatának kiiktatásával. Az idézett esszé beszédmódjában, retorikájában ugyanis jól érzékelhető bizonyosfajta termékeny, a helyzet eme kettősségéből adódó poétikai feszültség.
(Alighanem épp ez teszi a Tizenhét kitömött hattyúkat Esterházy eg^ik legjobb esszéjévé.) A z írás - Paul de Man fogalmával - elsősorban a prozopopeiára emlékeztető jellegével éri el ezt a különös, kettős összhatását. A z új szituáció tudata és a régi emlékezete közti feszültség a klasszikus minta szerint akár elegendő indoka is lehet annak az
(ambivalens) önéletrajziságnak, amely innen tekintve sokkal inkább az ön-átélés mikéntjéről szóló tudósítás , mintsem egy - amúgy is körülményesen hozzáférhető - referenciális vonatkozás (a megírás valóságos körülményei, környezete, esemény-összefüggései
stb.) dokumentuma. Ez a prozopopeikus sajátosság itt minden kétséget kizáróan a kettős retorikai olvashatóságban mutatkozik meg. Mert az esszé olvasható egyrészt a Tizen-

1996. május

11

hét hattyúk „dokumentatív" műhelynaplójaként, de tekinthető olyan személyes vallomás-megnyilatkozásnak is, amelyben - mint Esterházy több más hasonló írásában a prozopoeia diszfiguratív funkciója lép életbe. Azaz, amikor „a prozopopeia vagy arckölcsönzés t k p . arctalanítás/kitörlés (de-facementf lesz, hisz „amennyiben az arcot
nyelvi aktus adja, a prozopopeia »mindössze« egy alakzat" 19 marad. Erről az alakzatról '
azonban értelemszerűen más is, több is „leolvasható", mint am(enny)it egy egyszerű
műhelynapló közölni szándékozhat.
A szövegben ráadásul fokozottan érvényesül az az összefüggés, mely szerint - az
irodalmiságnak megbízható formális megkülönböztető jegye nem lévén - az irodalmi
szöveg eleve nem is tekinthető „olyan tárgynak, amelyet a maga különleges tulajdonságairól ismerhetnénk föl" 20 . Az innen is származtatható kettős olvashatóság elvét Esterházynál aztán külön támogatja az a befogadási tapasztalat, hogy szövegeiben egyébként
is meglehetősen átjárhatóak az irodalmi, illetve nem-irodalmi megnyilatkozások határai. Ugyanazok a szövegmodulok többféle műfajba is zavartalanul képesek beilleszkedni. Mármost ha ezt az írást a diszfiguráció irodalmi retorikájával olvassuk, olyan
szerep-, illetve helyzetértelmezési paradoxonba ütközünk, amely igen tanulságos Esterházy új alkotói periódusára nézve. Ez a szöveg ugyanis abbéli igyekezetében, hogy - az
érték-megbizonyosodás érdekében - felszámolja, vagy legalábbis felfüggessze az immár
kanonizált írói név jelentését, voltaképpen olyan arctalanítást hajt vegre, amely furcsamód inkább a kánonon belüli stabilizálódás szándékát leplezi le, mintsem a független megítéltetés igényét. Független kritikai megítéltetést - az írói név jelentéséről leválasztott értelemben, amennyiben ez a jelentés itt (némi egyszerűsítéssel) a korábbi
művek megalapozta tekintéllyel egyenlő. Vagyis, a diszfiguráció során nem az önirónia
kettős értékrendjének (tehát: nem a kánonon egyszerre belül és kívüliéinek) az egyensúlya alakul ki, hanem éppenséggel maga a maszk diszfigurálódik. Az ön-átélés prozopopeiája így olyan vallomássá válik, amelyben az arc végül mégiscsak „kicsúszik"
a maszk alól. Az írói nevet tehát nemhogy elválasztaná a hozzá társult jelentéstől, hanem - a beszélő helyzetével párhuzamosan - a kanonizált oldalon stabilizálja.
Mert miközben a szöveg folyvást a tájékozódási irányok bizonytalanságáról és
a rögzítetlen szituációról beszél, az ironikus defiguratív műveletek— még ha játékosan
is, de - rendre a megszilárdítás igényével lépnek föl: „Elgondolni például (...), hogy lehetne Lili az irodalompolitika favoritja" , vagy: „ha olyan valakinek vannak »most«
fenntartásai, aki »amúgy« böcsül, rögtön finoman fölhúzom az orrom" . Kevésbé játékos azonban már az attól való idegenkedés, hogy „úgymond az utcáról jőve, ismeretlen
kezdőként adjam be a kéziratot, s várjam, mennyit kereng a könyvkiadás útvesztőiben" 23 , illetve a csak kanonizált szerzőt megillető kiváltság „elemi joggá" nyilvánítása 24 .
Az viszont - még ha finom distanciával van is fogalmazva - már egyértelműen a kanonizált szerző szemrehányásba rejtett elvárása, hogy a korábbi sikernek szavatolnia kell
az ú j mű megkülönböztetett fogadtatását: „ez az igazság,¡egyszerűen nem értem, hogy
egyáltalán hogyan is lehetséges ez. Tehát konkrétan: hogy aki jónak tartja pl. A szív
segédigéit, az miképpen tud kifogást találni itt." 25 A kanonizáltság fedezetével nézni
szembe az új recepcióval, nos ez bizony olyan szerepértelmezés, amely némileg elhomályosítja a Bevezetés... előtti helyzet emlékezetét.! És itt Esterházy valóban olyan
választás előtt áll, ahol el kell döntenie, mihez tud kezdeni a „reprezentatív író" fogalmának oly ellentmondásos örökségével.

10

tiszatál
JEGYZETEK

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15:
16.
17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

A rhizoma fogalmának általános értelmezését 1.: Gilles DELEUZE-Félix GUATTARI:
Rhizome. Paris: 1976. 14-25.
ECO: Nachschrift zum „Namen der Rose". München: DTV 1986. 65. (Burkhart Kroeber fordítását a magyar változat helyett itt a pontosabb értelmezés kedvéért idézzük.)
SZIRÁK Péten Az Úr nem tud szaxofonozni Alföld, 1994/7., 42.
MOHAI V. Lajos: Esterházy-cédulák. Jelenkor, 1992/3. 287.
HORKAY HÖRCHER Ferenc: Házy Eszter és a káosz. Holmi, 1993/7.1025.
Uo. 1023.
Megjegyzendő, hogy Esterházy Calvino és Danilo Kii alkotásmódját érzi a sajátjához
legközelebb állónak. Az tehát, hogy e két, egymással nem könnyen egyeztethető írói világot egyaránt rokonnak látja a sajátjával, arra utal, valamiképp maga is a keleti és a nyugati
kánon határán jelöli ki művei képzeletbeli helyét. Vö.: ESTERHÁZY: írások. Bp., Magvető
1994.490.
Frankfurter Allgemeine Zeitimg: FAZ-Magazin 1995. okt. 13., 21.
Vö.: Esterházy: Egy kékharisnyafiijegyzéseiből.Bp., Magvető, 1994. 311. ,
KERTÉSZ Imre: Jegyzőkönyv - ESTERHÁZY Péter: Élet és irodalom. Bp., Magvető/Századvég 1993. 58.
Hogy az egész kérdéskör mily mélyen érinti a kortárs irodalmat, arra igen jellemző, hogy
mára már elérte annak populáris regiszterét is. Kundéra legújabb regénye például maga is
a La lenteur címet viseli. A magyarul Lassúságnak fordítható cím olyan komikus kettős szerelmi történetet rejt, amelyben az egymástól több évszázaddal elválasztott eseményeket
„a lassúság emlékezetének" kódjai nemhogy tisztázni tudnák, hanem kifejezetten összekeverik egymással.
Stern, 1995/42. 170.
ESTERHÁZY: írások. Bp., Magvető, 1994. 84.
Népszabadság, 1995. feb. 4. 11.
ESTERHÁZY: írások 85.
Uo. 94.
Paul DE MAN az önéletírást határozza meg a hang és a név prozópopeiájaként, amely
a nyelv révén kölcsönöz hangot és arcot az alanyának. Ez az eljárás, írja Autobiography as
Defacement c. híres tanulmányában „elfátyolozza és maszkírozza a szellemnek azt a diszfigurálódását, amelyet maga idéz elő". DE MAN: The Rhetoric ofRomanticism. New York:
Columbia Univ. Press 1984. 81.
Uo. 70.
Cynthia CASE: Decomposing Figures. Rhetorical Readings in the Romantic Tradition.
Baltimore: The Johns Hopkins Univ. Press 1986. 88.
David MARTYN: Die Autorität des Unlesbaren. In: Karl Heinz BOHRER (Hg.): Ästhetik
und Rhetorik: Lektüren zu Paul de Man. Frankfurt a. M.: Suhrkamp 1993. 23.
ESTERHÁZY: írások 94.
Uo. 95.
Uo. 96.
Uo.
Uo. 95.

11

1996. május

FRIED

ISTVÁN

A z irodalom (történő és történeti)
megértése felé
SZÉLJEGYZETEK KULCSÁR SZABÓ E R N Ő
T Ö R T É N E T I S É G , MEGÉRTÉS, I R O D A L O M CÍMŰ K Ö N Y V É H E Z
„amit valaki mond nekem - akár szóban,
akár levélben vagy könyvben, vagy bármi
egyéb módon, arról először (...) azt előfeltételezem, hogy az illetőnek a véleménye, s nem
az enyém, és nekem tudomásul kell vennem,
bár nem kell feltétlenül osztanom. Ez az előfeltevés azonban olyan feltétel, mely nem
könnyíti, hanem nehezíti a megértést"
(Gadamer)
„minden, ami a belső állapotokhoz tartozik,
időbeli viszonyokban képzeltetik. Külsőleg
az idő nem szemlélhető, épp oly kevéssé a tér,
mint valami, ami bennünk van."
(Kant)
Kulcsár Szabó Ernő jó ideje, nem magánosan, mégis szinte egyszemélyes hadseregként ostromolja az avíttnak bizonyul/t/ó irodalomértelmezés/leírás fellegvárait,
keresi az egymástól függetlenül aligha elképzelhető történetiség/megértés/irodalom létezési módjait a közeli múlt és a jelen iródalomtudományos diszkurzusaiban, és megkísérli, hogy a napjainkig vezető előzmények felmérése révén rávilágítson ítéletek/megítélések/előítéletek, félre-olvasások élet- és természetrajzára. Munkáját nehezíti az a
tény, hogy nálunk a kritikatörténeti vizsgálódások főleg a régmúlt és a XIX. század korszakait célozták meg (Tarnai Andor, Csetri Lajos, Fenyő István, Korompay H . János,
Németh G. Béla munkái), és csak kivételes esetben és pusztán néhány meghatározó
személyiség meghatározónak vélt műveire vonatkoztatva kerültek szóba XX. századi
problémák. Jóllehet Babits Mihály, Móricz Zsigmond és mások (az esszéírók) irodalmi
nézeteiről, továbbá világirodalom-elképzelésekről fontos dolgozatok jelentek meg
(például Poszler György Szerb Antal-monográfiája), nemigen mondható el, hogy a magyar irodalomtudomány-történet-elmélet XX. századi historikuma kielégítő módon föl
lenne derítve. Igen jellemző, hogy Hamvas misztikát népszerűsítő különcként éppen
úgy aposztrofáltatik, mint végső és örök igazságokat megfogalmazó „törvényhozó"ként; N é m e t h László apologetikus értekezésnek éppen úgy (volt) tárgya, mint démonizáló pamfletnek, arról nem is szólva, hogy Szabó Dezsőnek torzításaiban, szatirikus
elrajzolásaiban is figyelemre érdemes irodalmi tanulmányaival kapcsolatban sem született még meg a hozzá méltó, kritikatörténeti igényű értekezés; s a vitathatatlanul hatalmas érdemű, nemzedékeket nevelő irodalomtudós monografikus értékelése is várat ma-

10

tiszatál

gára: Horváth Jánosról sok igazat, jót (korábban jó néhány ostobaságot) leírtak már,
de a mai irodalomértés nem mérte még föl valódi jelentőségének mértékét, hatását még
kevésbé. Tart továbbá irodalomelmélet és széplélek-típusú („metaforitiszbe" torkolló),
többnyire magahitt esszéisztika nem mindig példásan nemes eszközökkel vívott pennacsatája; ugyanakkor irodalomtörténet és kritika párosítása, párosíthatósága, az irodalomtörténész kritikusi tevékenysége, a kritikusnak a történeti olvasóval kapcsolatos esetleges elemzése sem igen látszik irodalomtörténész-irodalmi közvéleményünket (ha van
ilyen egyáltalában) foglalkoztatni. Különféle (elméleti) iskolák bőségesen merítenek az
újabb és még újabb külföldi irányzatokból, ezek magyar irodalmi/irodalomtörténeti
jelenségekre alkalmazása azonban sok esetben megtörik, éppen az elemzőnek olykor
hiányos (irodalomtörténeti ismeretei miatt; más esetben a hagyományosnak tetsző
irodalomtörténeti kutatás korlátai lesznek egészen nyilvánvalóvá az elméleti alapozás
hiányai okán.
Kulcsár Szabó Ernő azok közé tartozik, akiknek kritikusi tevékenységéhez az
e tevékenységet lehetővé tévő elméleti/fogalmi rendszer kidolgozása szervesen hozzátartozik; nem ő az egyetlen, de nála igen szembetűnő, hogy az irodalomtörténet vagy
akár az összehasonlító irodalomtudomány alapkérdéseit akképpen gondolja újra, hogy
egy általa alkalmazhatónak vélt elméleti iskola fogalmi rendszerét az európai irodalomtörténésbe ágyazott magyar irodalom „történő" jelenségeinek figyelembe vételével használja föl, építi át. Szüntelen vitában, múlttal és jelennel, kritikatörténeti örökséggel és
kortársi nézetekkel. Munkálkodása visszatérést jelent irodalomtudományunk/történetünk ama hagyományához, amely mindenekelőtt a német diszciplína, az ott a XIX.
század eleje óta nagyhatású hermeneutika gondolatvilágát, rendszerszerűségét, nem
egyszer fogalomhasználatát érvényesíti, akkor is, ha ún. napi kritikát ír. H a g y o m á n y
ez olyan értelemben, hogy Kazinczy Ferenc óta a magyar irodalom/irodalomtudomány a német nyelvet használta, ha az európai olvasók felé akart nyitni, elsősorban németül tájékozódott (tudott tájékozódni), a pozitivizmus pedig kiváltképpen a magyar
germanisztika mennyiségi (olykor minőségi) mutatóit növelte meg. De elfordulás a hagyománytól olyan értelemben, hogy azokat a hermeneutikusokat gondolja Kulcsár
Szabó követhetőnek, akik a vitathatatlanul sok értékeset tartalmazó filológiai jellegű
örökséggel szemben a bölcseleti, a fenomenológiai, az egzisztenciálfilozófiai megalapozás jelentőségét igazolják tevékenységükkel. Ismét azt mondom: hagyomány, hiszen
a német egzisztenciálfiíozófia az 1930-as esztendőkben ugyancsak ismert volt a magyar
gondolkodók egy meghatározott csoportjának körében; az Athenaeum című bölcseletikultúraelméleti folyóirat nem pusztán Barta János máig tanulságos Heidegger-tanulmányát közölte 1933-ban (!), Existenciális filozófia című írását 1934-ben, s rendezett több
résztvevős vitát Heidegger „existenciális" filozófiájáról 1939-ben (Jánosi József előadását Hamvas Béla, Mátrai László, Ortvay Rudolf, Joó Tibor, Brandenstein Béla hozzászólása követte), hanem Heidegger és Jaspers erősen foglalkoztatta az 1930-as években
Hamvas Bélát (vö. Protestáns Szemle, 1935), Németh Lászlótól pedig tanulságos idézni
a Tanú 1935. 40. lapjáról az alábbi mondatot: „Heidegger szerint az egzisztencia az
életben az időtlen létezéstől az aggodalom keltette ittlétbe vettetett ki, alapérzése ép
ezért: a gond, célja: a szabadulás a gondtól" - hogy aztán a továbbiakban arról szóljon:
Hamvas miért Jaspers mellett szavaz, némileg Heideggerrel szemben. Ehhez annyit
tennék hozzá, hogy Barta Jánosnak az 1930-as, 1940-es évek eleji irodalomtörténeti
munkássága, például Vörösmarty-tanulmánya sem igen érthető meg bölcseleti írásai
nélkül, nem is szólva Madách-kutatásairól. (Madách-könyvében Jasperst idézi) D e még

1996. május

11

oly filológiai érdeklődésű kutató, mint Waldapfel József, ekkoriban a Katona Józseflírában esetleg fellelhető Schopenhauer-áthallásokról gondolkodott.
Ismételni vagyok kénytelen: az 1930-as esztendőkben érzékelhető kezdeményezések ugyan a magyar bölcseleti/irodalomelméleti/kritikai gondolkodásba próbálták integrálni az újabb és legújabb külföldi irányzatok legfontosabbnak és leginkább eredményesnek ígérkező tételeit, ám végül mégsem hozhatták meg az áttörést, és talán nemcsak a történelem horizontjának elborulását kell okolnunk, hanem a konzervativizmussá rögződött filológiai-későpozitivista (vagy laposabb szellemtörténeti) iskolák hatalmi pozícióba rögzülését is, amelynek szomorú eredménye nemcsak az 1930-as évek
rokonszenves törekvéseinek felejtése-feledtetése, margóra szorítása lett, hanem amely
évek múltán kitűnően tudott marxista-leninista (ez utóbbin a hangsúly) irodalomszemléletté hasonulni. Ennek következtében inkább a hagyományfelej(te)tés jellemezte az
1950-es, 1960-as éveket, mint az újraértékelés igénye. A hivatalos irodalomszemlélet ellenében artikulálódni készülő törekvések az 1980-as évekig számottevő ellenállásba ütköztek, így Kulcsár Szabónak és másoknak az (újra)alapozást is el kellett végezniük.
H o g y munkálkodásuk másokat a felejtett hagyomány új szempontú kutatására ösztönözzön. Kulcsár Szabó új könyvében igyekszik számot vetni Babits, N é m e t h László,
H o r v á t h János folytathatóságának problémakörével, valamint avval, hogy k o r u n k kritikai/irodalomelméleti anomáliái miként következnek a két világháború közötti évtizedek irodalomszemléletének feldolgozatlanságából; illetőleg: a két háború közötti
magyar irodalomszemlélet utat vesztett-e valahol, vagy képesnek bizonyult-e saját vállalásai és lehetőségei kibontására. Netán a leginkább korszerűnek tetsző nézetekkel
való aszinkronitás jellemző-e rá már akkor. Nyilván terjedelmi korlátok gátolták Kulcsár Szabót abban, hogy alaposabban végigtekintse a nevezett irodalomról gondolkodók szerepét az irodalom és az irodalomtörténet fogalma és fogalmi rendszere, az irodalomszemlélet korszerűsége tárgykörében, s így például a Hamvas Bélát megrovó
egyetlen mondat (amely a romantika zsenikultuszához rendeli a Scientia sacrából kiemelt idézetet) természetesen nem a hamvasi életmű és irodalomkritika bemutatását célozza, hiszen akkor a Joyce-ról több ízben írt ismertetésekre, világirodalom-fogalmára
stb. is ki kellett volna térni. Más kérdés, hogy ha továbbolvassuk a Scientia sacrát,
akárcsak néhány mondattal, egészen más jelentéshez jutunk, mint amit Kulcsár Szabó
kommentál. Ugyanis a korszellemmel szembeszegülve Hamvas ugyancsak elítélte
a zseni- vagy őstehetségkultuszt, Babitshoz hasonlóan szemben állt a byroni típusú romantikával, és sokkal inkább bírálta a „zseniális ember"-t, Hegel történeti személyiségét, mint hinnők. „Az életközösség hiánya lezárja, lefokozza, absztrakttá, elméletivé,
irreálissá teszi" a zseniális embert, kinek hóbortos magánya, meg nem értettsége számos tekintetben emlékeztet Turgenyev Hamlet és Don Quijote című előadásának téziseire, majd úgy folytatja, hogy szinte a létfelejtés bűnében marasztalja el a „zseniális ember"-t: „Az emberiséggel való kapcsolat megszakadása mindig a lét egészével való megszakadást jelenti, s fordítva; mert a kettő nincs külön". Itt jegyzem meg, hogy mind
a Scientia sacra előtt, mind pedig után Hamvas szubjektumra vonatkoztatható kérdésfeltevései jócskán eltérőek az idézettektől, azt pedig külön hangsúllyal említeném,
hogy a maga prófétáló eszmefuttatásait (nemcsak szépirodalmi alkotásaiban) nem egyszer meglehetős (ön)iróniával szemlélte. Az viszont kiváltképpen figyelmet érdemel,
hogy az 1930-as évek közepétől nemcsak Hamvas Béla és Szentkuthy Miklós kezdi
megfogalmazni a maga antiszcientista, esszé formába öntött elméletét (amelybe az irodalom nem hagyományos szemlélése is beletartozhat), hanem nem sokkal később színre

10

tiszatál

lép Várkonyi N á n d o r szokatlannak tetsző emberiségi őstörténet-látomásával, m a j d
H a t á r G y ő z ő Hamvassal, Szentkuthyval olykor érintkézó, máskor velük (legalább is
nyilatkozataiban) szemben álló lételméleti megfontolásai szerveződnek m ű v e k k é .
Az azonban megfontolandó, hogy mi jött át az említettek írásaiból az érdekeltek szűk
körén kívülre, mint amiként az is, hogy Barta János pályája miként módosult az 1940es évek végén, és miért nem talál(hatot)t vissza 1930-as évekbeli önmagához, Berzsenyi
és Vörösmarty helyett egyre inkább Arany János és Kemény Zsigmond lettek kutatásának fő tárgyai (Madách maradt), etikai alapállását tekintve H o r v á t h János örökségét
viszi tovább, nála azonban nyitottabbnak mutatkozva például az összehasonlító irodalomtudomány módszeres vizsgálódásai iránt, nem is szólva a XX. századi magyar irodalmat illető írásairól. Az viszont ismét csak elgondolkodtat: vajon miért utasította el
(mert lényegében elutasította) Martinkó András és Rába György elemzéseit, M a r t i n k ó
strukturalizmustól, G. Bachelard-tól is ihletett, Rába intertextuális életmű-analíziseket
előlegező köteteinek éles elméjűen igazságtalan bírálatát adva. Martinkó és Rába inkább latinos (franciás-olaszos) érdeklődése került volna szembe Bartának élete végéig
megőrzött németes orientációjával?
Megkockáztatom, hogy a Kulcsár Szabó Ernő által könyvében jelzett lehetőségek
(Horváth Jánosé, Babits Mihályé és Németh Lászlóé) egy darabig éppen nem „pozitívumaikban" éltek tovább, pedig azok jóval jelentősebbek, mint Kulcsár Szabó idézte „negatívumaik". Annak ellenére nem, hogy mindhárom gondolkodó-tudós-"közíró" (keresem a mindháromra egyformán érvényes megjelölést, de egyik sem megfelelő) számos
olyan, irodalomszemléleti elgondolást körvonalazott, még ha nem mindig fogalmi nyelven is, amely felől rálátás nyílt (nyílhatott volna) a legkorszerűbb irodalom-értelmező
módszerekre, a „történetiség"-nek egy irodalomrendszer kialakulását leíró változatára,
vagy akár mindhárman kifejtettek olyan gondolatmenetet, amely alapjául szolgálhatott
(volna) egy kritikusabb-önreflexívabb irodalomtörténeti metódús kikísérletezésére.
Ehelyett - aligha tagadhatóan - „az élményiség", az „ábrázolás" elve érvényesült, méghozzá abban a fajta rövidre zárásban, amely egyfelől kizárta a hatástörténetben gondolkodást, másfelől viszont olyan közvetlen kapcsolatot tételezett (mondjuk ekképpen)
„realitás" és művészet között, amelynek középpontba állításával a művészetnek éppen
lényegi (irodalmi) jellemzőitől, az esztétikai szempontú értékeléstől volt képes eltekinteni. Más oldalról szemlélve: olyan nemzeti-etikai mérce szerint mérettek meg alkotókművek, amelyek révén szintén kétségbe vonatott az (igaz, aligha 100%-os pontossággal
megnevezhető) „irodalmiság". Egyetlen példával világítanám meg, hogy miféle hagyományok erősödhettek föl az 1940-es évek végétől, és élhettek szívós életet szinte napjainkig. Horváth János részt vett (Császár Elemér, Papp Ferenc és Tolnai Vilmos társaságában) az irodalmi Nobel-díjra javaslatot tévők együttesében. Mint az 1925-ben megjelentetett értekezéséből kitetszik, az esztétikai indokolást Horváth János vállalta (vagy
őt bízták meg), és ő úgy tett eleget feladatának, hogy Herczeg Ferencet n e m egyszerűen reprezentatív íróként mutatta be, hanem etikai-nemzeti megfontolásokkal támasztotta alá érvelését. „Nem téved sem a tézis-regények [...] szélsőségébe, mely a költői anyagot illusztrációként használja fel egy nem is mindenkor eszményi, sokszor csak
erőltetett tétel számára s mely útra igen sokszor csak a költői ér szegénysége tereli a regényírókat; sem pedig abba a minden eszményiségtől üres szélsőségbe, mely tobzódik
az ábrázolás exakt hűségében s ép azért egyoldalúan az élet leganyagibb, legdurvább valóságaihoz tud tapadni". Csak találgathatjuk, miféle hazai és külföldi regény(író)-célp o n t o k ellen irányozta érveit Horváth János (1925-ben!). Alább a naturalizmust és az

1996. május

11

irodalmi dekadenciát jelöli meg oly szélsőségként, amellyel szembe az eszmény(isége)t
szolgáló-hirdető - arra nevelő(?) regényíró Herczeg Ferenc állítható. Annyi bizonyos,
hogy Horváth János regényideálját már elavult vagy elavulóban lévő regényírói felfogásoktól határolja el; a naturalistának gondolt Bródy Sándor vagy Móricz Zsigmond,
az irodalmi dekadenciával vádolható (?) Szomory Dezső (vagy Krúdy Gyula?) regényírása semmiképpen sem fedhető le ezzel a sommás jellemzéssel, s egyébként is: mintha
a századforduló irodalma lebegne Horváth János szeme előtt, amikor az irodalmi-irodalomtörténeti tudatokból kiiktatandó irányokról szól. Hogy itt Horváth Jánosnak
nem csupán feladatot letudó gesztusát szemrevételezhetjük, hanem meggyőződését fejti
ki, azt A magyar irodalom fejlődéstörténete egy passzusa tanúsíthatja. „A magyar irodalmi tudat már-már évezredes fejlődményének legtisztább s legteljesebb megtestesítői"-ként A r a n y Jánost és Gyulai Pált jelöli meg, másutt így szól: „Semmi kétség!
(A felkiáltójel az enyém. F. I.): Petőfi, Arany, Gyulai magyar klasszicizmusában nyugvóponthoz, érettséghez, célhoz érkezett el a magyar irodalmi fejlődés egésze." Ami
ezután következik, legföljebb folytatás, aligha továbblépés, pusztán őrzés, időben előrehaladás. Jegyzetei szerint Jókai területén Mikszáth és Gárdonyi, Arany Jánosén, a lírában (ill. liriko-epikában) Arany László, Kozma Andor, Vargha Gyula, Gyulai Pálén
Péterfy Jenő, Kemény Zsigmondén Herczeg Ferenc képviseli a folytonosságot, mégha
a kánonba emelt legnagyobbakhoz képest talán alacsonyabb színvonalon. N e arra fordítsuk a figyelmet, hogy a Nyugat nagyjai kimaradnak a felsorolásból, ez akár a korszakváltást s az arra való negatív reakciót is jelezhetné, inkább arra, hogy az A r a n y Gyulai képviselte nemzeti klasszicizmus vitathatatlannak, tehát minden „kétség"-en
felül álló mértéknek, felül nem múlható tökéletességnek tételeződik, amelyhez lehet és
szükséges viszonyítani a korábbi fejleményeket (hiszen a korábbi fejlemények ide tartanak), valamint az utókort is (hiszen aszerint ítéltetik meg, mennyire közelíti meg ennek az irodalmi tudatnak „legtisztább s legteljesebb megtestesítői"-t). H o g y Herczeg
Ferencet nem Jókai, hanem Kemény Zsigmond vonalába illeszti, igencsak beszédes;
Jókai romantikája és zsánerképei ellenében az inkább magyar alkatot reprezentáló
Kemény az Arany-Gyulai típusú klasszicizmushoz kerülhet ezáltal, minek következtében a Jókai-követés íegfeljebb részleges értéket képviselhet, Kemény követése viszont
indokolhatja akár a Nobel-díjra jelölés alkalmából írtakat.
Példámmal mindössze annyit szerettem volna jelezni, hogy a két világháború közötti magyar irodalomtörténet/tudomány (konzervatívabb) legjobbjainak talán nem
annyira módszertani felkészültségükkel, elméleti tájékozódásuk korszerűségével volt
baj, hanem teoretikus megfontolásaik és irodalmi elemzéseik-kritikai megállapításaik
dichotómiájával. Horváth János esetében például a francia későpozitivistáktól, esetleg a
németektől eredeztethető „irodalmi alapviszony" tézise, valamint idézett művének ama
passzusa: „minden korszak állást foglal vagy foglalhat a múltbeli készlettel szemben:
változó tehát az irodalmi hagyomány mozzanata is..." határozottan elválik egyrészt
a „semmi kétség"-típusú magabízó kijelentésektől, másrészt attól, hogy egy markánsan
leírt, kánonná emelt hagyományt mintegy az utókor elé egyetlen követhető mintaként
állít. Más szerző elutasító gesztusait nem enyhíti az elemzés olykor érzékenységről tanúskodó egy-egy részlete, a maga kánonja szempontjából ítélkező (itt feltehetőleg ez
a pontos szó!) kritikus egy jóval régebbi esztétikai rendszer alapján áll, annak előírásait
kéri számon az ezeket az előírásokat a maga gyakorlatában semmibe vevő szerzőtől,
r. r. (talán Császár Elemér) ekképpen fogalmazza meg fenntartásait Krúdy Gyula Napraforgó című regényével szemben (Irodalomtörténet 1919. 283-287.): „alig ismerem párját

10

tiszatál

annak a gyötrelmes érzésnek, melyet szenvedtem, míg ennek a sívár[!] k ö n y v n e k 23
ívén keresztül vergődtem". Ezután a recenzens a mese kezdetlegességét, a szerkesztetlenséget, a bőbeszédűséget, a „végnélküli fecsegés"-t rója föl Krúdynak. N e m fogadja be
abba az irodalmi térbe, amelyet a maga esztétikai/irodalmi szemlélete alapján tévedhetetlennek tetsző biztonsággal körülírt, mindenekelőtt Krúdynak azok a jellemzői kapnak igen szigorú megrovást, amelyeket utókora újításként, újfajta regényelképzelésként
fog dicsérni. Még inkább árulkodó a recenzens alábbi mondata:
„Eltanulta és teljes sikerrel alkalmazza a nyugatosok kedvelt eljárását, a halmozást, az egy gondolathoz fűződő, de egymással sem logikai, sem psychologiai kapcsolatban nem álló képzetek végnélküli felsorolását."
Még ha a megfogalmazás kevéssé él is a szakmai nyelvvel, ezen a helyen m á r mélyebb vizsgálódásba ereszkedik alá a recenzens. Célirányossága, előfeltételezése hamar
kiviláglik: valójában a Nyugat-szerzők esztéta modernsége a legyőzendő ellenfél, r. r.
a Nyugat stílromantikáfa
(?) véli Krúdynál is fölfedezni. Itt azonban legalább szövegközeibe ér, mint majd a recenziónak más, a hasonlatokat bemutató helyein. A hatalmi
pozícióba fölkapaszkodott recenzens a maga regényfelfogása felől elveti Krúdynak regényt „bomlasztó" törekvéseit, még inkább a hagyományos, XIX. századi regénytől eltérő kezdeményeit, r. r. egy másik recenziója (amely lapszámát tekintve k'öveti a Krúdyról írtakat) Csathó Kálmánról, a leginkább Mikszáth és a Gyurkovics-fiúkAányok
Herczeg Ference nyomában járó az íróról közli: „az utolsó években feltűnt regényírók
között határozottan a legjobb elbeszélő". S bár bírálja a Blanche, avagy a szegény rokon
című regény szerkesztését, meseszövésének néhány elemét, egészében a mikszáthos-herczeges vonulat érdemes képviselőjeként minősíti Csathót. N e m időzöm annál a mozzanatnál, hogy az r. r.-típusú kritikusok nem fedezték föl Krúdy „jókais" vagy „mikszáthos" (?) korszakának vélt vagy valódi, az elődként számon tartott szerzőre visszautaló
vonásait, ehelyett a regényíróként kevéssé jeles Csathó Kálmánt fogadták be irodalmi
rendszerükbe, inkább annak a fajta regényelképzelésnek és esztétikai minősítésnek
erőteljes jelenlétét hangsúlyoznám, amely az 1920-as években meghatározta a - nevezzük ezúttal így - konzervatív tudományosság osztályozási-értékelési kritériumait.
A kettészakadt irodalom egyben a kettészakadt irodalomtörténetet/ t u d o m á n y t is jelenti, még akkor is, ha például Horváth János és Császár Elemér (r.r.) között nemcsak
színvonalban, hanem korszerűségben is jelentős a különbség. Annyi bizonyos, hogy
a „hivatalos", a Magyar Tudományos Akadémia vagy a Kisfaludy Társaság által szavatolt-elismert irodalomtörténet/tudomány nemigen tudott mit kezdeni sem Szerb Antal
irodalomtörténeteivel, sem Hamvas irodalmi tárgyú írásaival, s nem reagált (vagy ha
reagált, irodalmon kívüli szempontok előtérbe tolásával) N é m e t h Lászlónak irodalomszemléleti megújulást, többek között egy más magyar-világirodalom viszonyt körvonalazó elképzeléseire. Mindennek következtében a későpozitivizmusnak merevebb változata annak ellenére tartotta szilárd hadállásait, hogy többfelől hangzott föl a módszertani váltás igénye, legalábbis a hajlékonyabb és tágabb irodalomszemléletet lehetővé tévő
tájékozódás szükségessége. Hankiss János elutasította egy strukturalista (általa formalistának nevezett) irodalmi elemzés célszerűségéről hitt nézeteket, viszont továbbgondolta
az irodalomfogalom szélesítésének lehetőségét, az olvasói szerep irodalmi vizsgálatának
módjait. Mások a magyar irodalomban végbe ment átrendeződést tudomásul véve alakítgatták egy, a hivatalostól alapjaiban eltérő irodalomtörténet írásának esélyeit (mint
például Várkonyi N á n d o r vagy már 1928-ban Benedek Marcell. Várkonyi N á n d o r
Az újabb magyar irodalom 1880-1940. című műve teljességre törekedve, túlzsúfoltsága

1996. május

11

ellenére határozottan körvonalazott értékszempontokat érvényesít, s az irodalomban
és által feltáruló történetiség nyomon kísérésével kísérletezik, s az irodalomnak történeti szerepét hangsúlyozva szélesebb kontextusba helyezi a stílustörténeti, valamint
a szociológiai alapozású irodalomalakulás bemutatását. Benedek Marcell Délszigete az
irodalomtörténet regényesítésével tűnik ki, a szépirodalmi forma egyben a lehetséges
befogadásváltozatoknak is teret enged.)
A z 1947/48-as esztendők után megkezdődött a korábbi évtizedek irodalomtudományos gondolkodásának elhallgatása, minősíthetetlen hangú becsmérlése, torzítása.
Hangulati jellemzőül nem árt idézni Lukács György egy mondatát, amely - bőséges
Szovjetunióbeli - tapasztalat átvételét indítványozta az 1947-ben még pezsgő magyar
irodalmi életet megrendszabályozandó:
„A nagy francia forradalom jogosan végezte ki André Chénier-t. És ezt kell tennie minden harcos demokráciának ma is."
Még kevésbé árt, ha ennél elméletibb (?) megnyilatkozásokat citálunk az Irodalom
és felelősség című, reprezentatívnak szánt kötetből (1955), amely tíz esztendő legjelentősebbnek minősített irodalmi kritikáit adta közre. Hogy mennyire „irodalmi kritika"
Darvas József beszámolója a Magyar írók Szövetsége közgyűlésén, arról a korszakban vitézkedő ítészeket kellene megkérdezni. Mindenesetre máig ható tanulságot rejtenek
Darvas mondatai:
„Irodalmunk egészséges irányba való fejlődését mutatja az is, hogy egyre több az
olyan magyar mű, amelynek széles közönségsikere van. [...] Tanulmányozzák íróink
pártunk, kormányunk politikáját, tanulmányozzák a marxizmus-leninizmust, mert ez
segít meglátni a teljes valóságot."
A fáték és valóság Sőtér Istvánja bizonnyal elcsodálkozott volna azon a Sőtér Istvánon, aki nem szűnő lelkesedéssel méltatta Ülés Béla Honfoglalás című „regényeposzát":
„Illés Béla olyan epikus feladatra vállalkozott, aminőhöz fogható nem sok akad
irodalmunk történetében. Születésének pillanatában, folyamataiban ragadni meg az új
világot: íme a témr, mely már eleve történelmi, még ha ez a történelem egybeolvad is
a mával. Ez a történelmiség éppúgy megkívánja a hősköltemény bizonyos vonásait, mint
a szocialista realista regényírás elveinek alkalmazását."
Talán ennyi elég annak demonstrálására, hogy az 1950-es esztendők „nyugati"
elméleti-történeti törekvéseihez képest miféle hangvétel és módszer uralkodott a magyar
irodalomtudományban/kritikában. A derűs felidézésnek nem a megörökítés a célja, hanem pusztán annak rögzítése: értékes esztendők maradtak ki a magyar és az európai
szellemi élet dialógusából, talán ennek következtében mind a mai napig érezhető az
a görcsös törekvés, hogy a vélt vagy valós lemaradás a máshol megismert módszerek,
iskolák, elméletek adaptálásával „hozassék be", s ezáltal enyhüljön a feszültség az elavultnak minősített és a korszerűnek deklarált között (az irodalomtudományban-kritikában). Kulcsár Szabó kritikusi jelentkezése óta azon fáradozik, hogy „műelemzés", „értelmezés" ne essék (nagyon) távol a „megértés"-nek, a hatástörténeti tudatnak az „elválasztottság és az összekötöttség tapasztalatában" konstituálódó viszonyától, ilyeténképpen
aminek ellenében fogalmazza meg nézetét a „hagyománytörténésben való benneallás
temporalitás"-áról, az nem más, mint egyfelől a történetietíennek minősíthető szemléletmód, másfelől a pszeudo-történetiség, amely erősen leszűkítette a történeti megértés
jelentését, és az 1940-es, 1950-es években dogmává torzult, később ugyan (legalább fogalmi rendszerében) szelidültebb változatot produkált. Kulcsár Szabó írásait áthatja
a tudat, hogy az irodalom kutatója jelenében foglalkozik a tőle időben távoli (vagy

10

tiszatál

kevéssé távoli) művekkel, szerzőkkel; olyan korszakok irodalomfogalmaival találhatja
szembe magát, amelyek lényegileg különböznek az övéitől. Egyszerűbben: a régebbi
időben született alkotást ma olvassuk, ma kíséreljük meg megérteni. Ez mindenképpen
figyelembe veendő, egyfelől úgy, „hogy a múlt és a jelen közti távolságok csak időbeli
folyamatok értelmezésével hidalhatok át", másfelől (ezzel összhangban) úgy, h o g y
felismerjük, miszerint a „történő és a történeti megismerés bizonyos értelemben egy és
ugyanazon dolog" (Kulcsár Szabó Ernő kurziválása). A gondolatmenet több oldalú erősítésére hozok más szerzőktől idézeteket, amelyekkel a történő és történeti megértés
differenciáltságának voltát igazolom, azt tudniillik, amit Kulcsár Szabó D r o y s e n r e
hivatkozással állít. Ezek szerint „a történelem benne van az emberben, de az ember is
a történelemben", Horváth János az idő során változó egyazon mű helyzetéről töpreng,
és így történetiség és személyes tudat egymást feltételező viszonyából von le következtetést, ekképpen válik lehetővé a műnek, mint a múltban írott és a jelenben olvasódóértelméződő produktumnak megértése:
„Minden művel, mely a változott személyek viszonyát újból létesíti, szaporodik,
nő az irodalmi készlet, de minden korábbi eleme (minden mű) változatlanul konzerváltatik benne. Az irodalmi mű változatlan megmaradhatása azt eredményezi, hogy n e m
csupán egykorúakkal, hanem az utókorral is határtalanul közvetíthető." Más összefüggésben már idéztem: „minden korszak állást foglal vagy foglalhat a múltbeli készlettel
szemben: változó tehát az irodalmi hagyomány mozzanata is..."
Gadamer határozottan fogalmaz a hagyomány, a megértés és a történetiség problémakörét szemlélve, s bár kevéssé irodalmi mű(vek)ről szól, inkább az értelmezés-értelmezhetőség lehetőségeit mérlegeli a történő történelemben. Előbb azt mondja, hogy
„minden kornak a maga módján kell értenie a hagyomány szövegeit, mert azok a hagyomány egészébe tartoznak, melyhez dologi érdekeltség fűzi, s amelyben önmagát
igyekszik megérteni." U t ó b b konkretizálni látszik a megértés cselekvésének időbeliségét, azt a fajta „hatástörténeti/hermeneutikaLtapasztalat"-ot, amelyre építve a történetiség személyes érdekeltségként éppen úgy jelen van az értelmezés műveleteiben, mint
a hagyománytörténés objektivizálódása. Visky András egyenesen „hermeneutikus magatartásiról beszél, amikor az augustinusi axiómát hívja segítségül („nem keresnél, ha
már meg nem találtál volna"), hogy Jaspersszel zárja fejtegetései egy passzusát („A megértés a jelen létmódja, mely mi magunk vagyunk"). A hagyományos szubjektumra-objektumra osztottság helyébe az elindulás és megérkezés kölcsönössége lép, a jelen és
a múlt nem egymásnak feszülő ellentétként van jelen az értelmezői magatartásban, hanem a reflektáló és résztvevő egy személyként vesz részt az együtt végzendő műveletben. „Mi az, ami van tehát? - kérdezi Visky András - Az írással szembeni nyitottság;
megszólító az, aki megszólított. (Lásd Dávid és a néma hárfa »drámáját«.) A z értelmező
a kezdetnélküliség (Bolnow) állapotában van: az egész hagyományban tudja magát. Benne
van - extenzív és intenzív módon egyaránt. A hagyományt maga a szöveg hordozza, de
ugyanúgy az értelmezések összessége is."
Gadamer opus magnumjára - az Igazság és módszer megjelenésekor - viszonylag
kevés magyar irodalomtörténész reagált, és arról sincsen nagyon sok információm:
mennyire hatotta át (és áthatotta-e) az irodalomtörténeti gondolkodást a hagyománytörténés értelmezésének gadameri módja. Tamás Attila igen alapos ismertetése a ritka
kivételek közé tartozik, ő már korábban is kitűnt az esztétikai problémák történetiségbe ágyazottságával. S így nem okozott számára nehézséget sem a gadameri terminológia interpretálása, sem pedig a gadameri mű fő kérdéseivel való szembenézés. Amit

1996. május

11

kiemelni látszik, egybevág Kulcsár Szabó Ernő kérdésfeltevéseivel: a pszeudo-történetiség ellenében kialakított történeti megértés előtérbe helyezése. „A megértés - értelmezi
Tamás Attila - Gadamer szerint történelmi folyamat (illetve annak része): változatok
sokféleségében bontakozva egyre tovább, szerves részévé válik egymást követő befogadói létének, »bekerül egy hagyománytörténésbe«. (Ennek során nemegyszer olyasmit is
tartalmaz, ami nem volt jelen szerzőjének tudatában)". Majd: „A művel és a műveken
át a hagyománnyal való cselekvő hermeneutikai kapcsolatteremtés egyszersmind önmegváltoztatás: fontos tényezője a partikuláris saját lét folyamattá alakításának, tehát
valamilyen közösséggé válási folyamatnak."
Tamás Attila ismertetése, vitatkozó befogadási gesztusa (sajnos) kevéssé talált követőkre; Kulcsár Szabó Ernő Gadamer-értelmezése tanulmányaiban (s így ebben a könyvében is) az irodalom-értés történetisége horizontjainak leírásában érzékelhető, sosem
felejtve, hogy magyar irodalmi-irodalomtudományi problémákat szembesít a maga
(német és magyar) irodalmi-irodalomtudományi-esztétikatörténeti „tapasztalataival".
Ennek következtében kutatásának tárgyát a leginkább a modernség és az 1945 utáni
irodalom körében jelöli ki. Történetiség, megértés, irodalom című könyve azonban magyar költészettörténeti áttekintéssel is szolgál, és Gadamer nyomában járva marasztalja
el a romantikát (a magyar romantikát is), mint amellyel megszakadt a „hatásesztétikai
egység". Csokonainál és Berzsenyinél még létezett, megvolt az „esztétikai kommunikáció modelljé"-nek egyensúlya, a romantika zseni-gondolata, eredetiségképzete törést
okozott, s ennek dokumentálásául Kulcsár Szabó Ernő Toldy Ferenc kényszerpályáját
hozza föl. Míg Toldy igényt elégített ki azáltal, hogy a nemzeti kultúra és művelődési
tudat megteremtődéséről értekezett, könyveiben feladta annak lehetőségét, „hogy irodalmi történetiségként értse meg" az olvasóközönség, a kulturális közösség „saját irodalmának történetét," sőt, arról is lemondott, „hogy az esztétikai tapasztalat történeti
valóságát részévé tegye az irodalomértelmezésnek". Az ugyan igaz, hogy Arany János
„irodalomtörténete" a Toldy Ferencét követi, de Arany János (és nemcsak ő) kritikaielméleti munkáiban nem teljesen a Toldy Ferenc kijelölte nyomvonalon haladt. Sem
Vörösmarty, sem Petőfi (aki például Toldy Kisfaludy-értékelésével állt szemben). Talán
Jókai az, aki az Es mégis mozog a föld ajánlásában, illetőleg írói szerep és nemzeti küldetés apologetikus szemléletével elfogadni látszik Toldy felfogását. A n n y i azonban
bizonyos, hogy Toldy mindmáig meghatározó jellegű egyénisége, irányt szabója irodalomtörténet-írásunknak, létrehozója irodalomtörténeti műfajoknak, szövegkiadási típusoknak, nem egyszer még a magyar irodalom-európai irodalmak hatásmechanizmusa
tételezésének is; a periodizálást-minősítést tekintve „kazinczyánus"-nak minősített korszakfelfogásáról, irodalomtipológiáról szólva vele vitatkozik az újabb magyar felvilágosodás-kutatás, az általa kialakított irodalmi renddel, kánonnal dolgozott (vagy ellenében dolgozik) azóta is nem egy irodalomtörténészünk. Az újabban feltámadt érdeklődés
nemcsak személyiségét, tudományos pályáját, roppant jelentőségű alapozó munkásságát, rendszerezési kísérleteit vette célba, hanem a kánonalkotás módszertanát, az irodalomtörténeti hagyományrend megformálásának szerkezetét is, egyszóval azt, hogy
az 1820-as évektől 1875-ig miféle elvi-elméleti alapvetésből nőtt ki a máig virulensen
létező irodalomtörténeti szokásrend (vagy ha úgy tetszik: konvenció); hogy kézirattárilevéltári és egyéb adatok, változó szemléletek módosíthatták a megállapításokat az
egyes írókról, differenciáltabbá tehették a korszakok elemzését, lényegében azonban
Toldy Ferenc öröksége megkerülhetetlen maradt. S még egészen napjainkban is akadt
olyan korszakmonográfia, amely kiiktatta irodalomtörténete látóköréből (s így a fel-

10

tiszatál

dolgozásból is) a nem magyarnak tartott irodalmat-költészetet, néven nevezve: magyar
költők latin nyelvű verseit (például Révai Miklóséit vagy Dayka Gáboréit), s ugyanígy
nem tárgyalta Bessenyei György német nyelvű novelláját (magyarra egyébként Kazinczy Ferenc fordította) és újságát. Persze, a Toldy-örökség ott munkál még H o r v á t h
János irodalomszemléletében is: bár Kulcsár Szabó E r n ő nem csak ide köti, amit H o r váth Jánosnál észlel: „Az esztétikai tapasztalat történetiségének elvét [...] H o r v á t h
János is elutasította"; az óvatos kötőszó („is") megengedi a kapcsolás feltételezését.
A följebb említett korszakmonográfia kitér azelől, hogy feltárja a felvilágosodás korszakában föllelhető „esztétikai tapasztalat összehasonlító és antropológiai szempontjait", ehelyett irodalomként, tehát szépirodalmi formában (ki tudja, mennyire esetleges
ez a szépirodalmi forma e felfogás szerint?) jelentkező életprogramokat, verses alakban
reprezentálódó (?) mentalitásokat, bölcseletből közvetlenül levezetett irodalmi vonatkozású traktátusokat (és így tovább) mutat be, mint egy korszak irodalmát, valójában
inkább gondolkodástörténetet, mint irodalomtörténetet adva, egészében elhanyagolva •
a Kovács András Ferenc megfogalmazta (és Kulcsár Szabó Ernő által idézett) versbéli
szempontot. A citált vers címe úgy általánosabb érvényű helyzet-megállapítás, hogy az
önirónia eszközével egy bizonyos restitució lehetetlenségét (és képtelenségét) is demonstrálja:
Ami volt: mindörökre van,
mert folyton előszörre lesz.
Ami történt: most is történik,
mert sokadjára fog történni.
(Erdélyi töredék. Restaurálás)
N e m az eszmetörténet bukik-bukott meg az utóbbi évtizedekben, hanem arra derül ismét fény, hogy az egységben, a rekonstrukcióban gondolkodás az „utópozitivista
historizmusát élteti tovább, azt a fajta irodalomtörténeti nézőpontot hirdeti célhoz
vezetőnek, amelyet Szauder József felvilágosodás-kutatásai már az 1960-as években célszerűtlennek bélyegeztek meg. Ugyanis az a fajta európai kitekintés, stílus- és eszmetörténeti szakirodalom, amelynek a magyar kutatásba integrálását Szauder József szorgalmazta, nem a „nagy meta-elbeszélések" irodalomtörténeti leképezését célozta meg,
hanem annak a sokszerűségnek felmutatását, amely az egységesnek minősített korszak
rétegzettségéről, divergenciáiról, aszinkron elemeiről tanúskodott. S amikor J u l o w
Viktor Csokonai stílusszintézisének értelmezését kísérelte meg, saját évtizedeinek terminológiájával az egyidejű egyidejűtlenségek teóriája felé tört utat. Hogy (többek között) Szauder és Julow egymással is vitázó, de egymást kiegészítő kutatásainak a vonásai nem kaptak elég elismertséget, annak okaira Kulcsár Szabó könyve is magyarázatot
ad. Részben az említett utópozitivista historizmus, részben az ezzel jórészt vitában álló
strukturalista, majd empirikus, konstruktivista, a legújabban dekonstrukciós irányok
másféle kérdésfeltevésekkel szolgáltak. Kulcsár Szabó határozottan bírálja a „(de)konstruktivista felfogás illúziójá"-t, mivel „a jelentés keletkezésének interszubjektív feltételrendszerét deformálja". S a „produkcióesztétikai" hagyománnyal szemben „az értelmezői oldal autoritásához köti az interpretáció feltételeit". Kulcsár Szabó ebben az önmagát
látványos gesztusokkal konstituáló interpretációs magatartásban nem holmi „vadonatú j a t lát, pusztán „annak tudatosítása" marad el, hogy „ez a [...] radikális értelmezéstani monizmus mindössze a szenzualista-kartéziánus énfelfogás egyik változatát fedezte
fel magának."

11

1996. május

Ami a deKON-csoport immár (értékes, természetesen vitatható, de szintén természetesen a beható szakmai vitát igénylő) könyvsorozatában jelentkező „monista" (?)
felfogást illeti, ott a magam részéről türelmesebb elemzést is megengedhetőnek tartanék. Hiszen ennek a csoportnak betörése az irodalomtudományos közélet francia-kertjébe, valamiképpen mégis a posztmodernnek minősíthető „kihívás" lereagálása. Nemcsak nemzedéki csoportosulásról van szó (aligha képzelhető el megosztottabb nemzedék a mai „húszon" éveseknél, bezárólag a kb. 35-40 közöttiekkel, ám ez az irodalmi
ízlést, a világirodalmi tájékozódást, a módszertani orientálódást stb. rendkívül sokszínűvé teszi). Igaz, a sokszínűség nem bizonyosan a pluralitás, olykor a zavartság jele lehet, de például a Helikon című folyóirat különféle, általuk gondozott tematikus számai
határozott értelmezői tudatokról tanúskodnak. Azt nem hiszem, amit Odorics Ferenc
a vita hevében állít, hogy ti. Kulcsár Szabó Ernő „megosztó stratégiákat alkalmaz, és
egyetlen beszédmódon belül gondolja el egy nem homogén inter-diszkurzus »uralmát«."
A szigorú, még oly kevéssé méltányos bírálat, az olykor valóban kimutatható gyermekbetegségek dokumentálása nem feltétlenül a hatalmi diszkurzus bizonyítéka. Az
azonban megfontolást igényel, hogy Odorics Ferenc szerint „a poszt, a d e K O N azért
rombol, hogy újat építsen, hogy hagyományt teremtsen, olyan hagyományt, mely
újabb és újabb horizontokat képes bekapcsolni irodalmi és metairodalmi diszkurzusokba". Vád és védelem hasonló reflexeit már az 1800-as, 1810-es években fölfedezhetjük,
Kazinczy Ferenc epi|rammákkal védekezett és támadott, persze, még nem avantgárd
kiáltványokat mímelő nyelvjátékos szövegekkel:
Jiontott, mert építni akart, Palladio, benne
Csak rontót látál, vad kora jó ideig..."
(A nyelvrontók)
„Nem botol, aki helyén s tudva s akarva botol."
Ez utóbbi sor a Soloecismus című epigrammából való, a cím pedig annyit tesz,
mint „A grammatica törvényeivel és a szokással meg nem egyező szólás..."
Vissza azonban a magam feltételezéseihez. A (de)konstrukciós stratégiák talán
(nálunk is) a nagy meta-elbeszélések által reprezentált Egységek bukásának, diszkvalifikálódásának „élményéből" eredeztethetők. Ennek azonban nemcsak a szétoldódás,
a múlt század vége óta fokozatosan elhatalmasodó elbizonytalanodás lett a következménye, származhatott ebből pozitívum is, méghozzá a különféle nyelvjátékok és életformák sokszerűségének előtérbe kerülése (Wolfgang Welsch gondolatmenetére támaszkodtam). H o g y a deKON-könyvek között (meg a csoport által rendezett konferenciák
között) akadt olyan is, amelyben nem érvényesült minden felolvasásban a történő és
a történeti megértés egymást segítő mozzanata, tény; egyik-másik vehemes ifjú értekező
nemcsak megfeledkezik róla, hanem programszerűen tagadni látszik a történeti olvasás
kikerülhetetlen problémakörét. Ismét kedves szerzőmre, Welschre hivatkozom, aki
a stílus- és tónusvegyítés barokk- és jelenkori változatait vetette egybe a kezdeményező
posztmodern művészeti ág, az építészet példájára hivatkozva. Welsch szerint a barokknak, késő barokknak a valóban posztmodern formálástól való különbsége ott mutatkozik meg, hogy Fischer von Erlach - eklektikus módon - a különféle építészeti rendszerek kitüntetett elemeit hozta össze, míg a posztmodern építészet - kollíziószerűen
és kommunikatíve - különféle építészeti nyelveket szembesít egymással. Mármost
a (de)konstrukciós törekvéseknek ez a magyar (és főleg szegedi illetőségű) változata bizonyosan nem kívánja „rekonstruálni" a „történeti horizontot", feltehetőleg nem an-

10

tiszatál

nak konstruálása található legfontosabbnak vélt célkitűzései között, sokkal inkább afféle köztes helyet igyekszik elfoglalni a hermeneutikai és dekonstrukciós eljárások,
gesztusok között. Kovács Sándor s. k. éppen nem ellentétet lát ott, ahol (Kulcsár Szabó
Ernő előadása szerint, és most némileg túlzok) két szomszédvár vitája látszik kibontakozni. A z említett értekező Baudrillard egy megnyilatkozását idézi, hogy kitegye a maga
halvány kérdőjelét a „posztstrukturalista nyelvelmélet" egy tétele után. Ehhez fűzi azt
a lábjegyzetet, amelynek kiindulópontja, hogy „nincsen elvonatkoztatható, módszerként leírható, önmagával azonos dekonstrukció, legföljebb dekonstruktiv gesztusokról
beszélhetünk, vagy még inkább hermeneutikus gesztusok dekonstruktiv láncolatairól".
Már itt a két vitázó fél egymáshoz képest létrejövő komplementáris voltáról esik szó,
s ez a gondolat a lábjegyzetet lezáró mondatokban erősödik föl:
„A dekonstrukció versus hermeneutika relációt helyesebbnek látszik [...] egy olyan
képlettel helyettesíteni, melyben a hermeneutikus gesztust egy dekonstruktiv gesztus
zárójelezi. A dekonstruktiv zárójelet »dekonstruktiv zárójelként«, tehát jelentéssel bíró
gesztusként azonban csak egy újabb, immár hermeneutikus zárójel árnyékából ismerhetjük föl, ez utóbbit viszont szükségszerűen zárójelezi egy újabb d e k o n s t r u k t i v
gesztus..."
O l y k o r az a benyomásom támad, hogy a különféle szaktudományos szociolektusok vitájáról van szó. Esetleg arról, hogy a fogalmi különbözőségek és az egymást tagadó értelmezői stratégiák a forrásként használt nemzeti irodalomtudományok/elméletek tudománytörténeti alakulásaira vezethetők vissza; arra nevezetesen, hogy az egyes
(nemzeti) irodalomtudományok alakulás- és formálódástörténete mintegy reprezentálódik a használatban lévő fogalmi készletben, amelyet nem egyszerűen felvált egy másik fogalmi készlet, hanem újabb, terminológia-értékű jelentésváltozatokkal
strukturál
át. Bahtyin értelmezését megkönnyíti a XIX. század orosz történeti poétikájának,
a XX. század eleje orosz mítoszkritikai iskolájának ismerete, hiszen mindezek valamiképpen Bahtyin által átértékelődtek, az „eredeti" terminusok gazdagodtak, miközben
őrizték a visszautalást az előzményekre. Az azonban aligha képzelhető el, h o g y fordításban a Bahtyin-szöveg tartalmazza mindazokat a konnotációkat, amelyek az orosz
irodalomban jártas (vagy a világirodalom orosz nyelvű fordításaiban jártas) orosz olvasó számára természetesek. Amikor Bahtyin művei és tézisei megjelentek a francia és
a német elméleti gondolkodásban, ott az intertextualitás kidolgozásához, tudatosulásához-tudatosításához is vezettek, miközben az irodalomban erősödtek azok a törekvések, amelyek szintén az intertextualitás kutatására késztettek (s ennek révén vagy ezzel
párhuzamosan a világirodalomból ismét kiváltképpen érdekesek lettek azok a szuperstrukturált alkotások, amelyek a följebbi „irány"-ba hatottak). Mindez nem jelenti,
hogy a különféle nyelvű, nemzeti irodalomtudományok (akár a fogalmi készletet tekintjük, akár a megcélzott terminológiai rendszerre gondolunk, akár az ennek hátterében alakuló elméleti gondolkodásra) feladnák azt a (nemzeti, anyanyelvi) tudományos
örökséget, amelyet folytatnak, amelyet tagadnak, amellyel szemben új pozíciót igyekeznek elfoglalni-kialakítani. S bár Kulcsár Szabó E r n ő egyfelől, a d e K O N - c s o p o r t
másfelől inkább (többnyire joggal) bírálni valóra lel a magyar irodalomtudomány élő
és halott múltjában, s támaszul egyfelől a német (nyelvű), másfelől az angol (nyelvű) elméleti iskolák tárházából merít, a szóhasználatok akartsága, a törekvés a megfelelőnek
érzett terminológia megteremtésére, illetőleg az állandó számvetés igénye jelzi: a hagyománytörténésnek olyképpen is részesei, hogy mindenekelőtt az anyanyelvi tudományosság megmerevedettségét kívánják lazítani. S ha átérzik (mert átérzik) a jelenkori

1996. május

11

magyar irodalom/tudomány (és nemcsak a tudomány) értékrendszerének válságos voltát, akkor ez számukra is - Peter V. Zima szavait kérem kölcsön - a szemantikai
relevancia válságaként jelenik meg. Az igazságkereső elméleti vagy retorikai-politikai
diszkurzushoz hasonlóan - vélekedik továbbá Zima - a fikció az irodalmi és a nem irodalmi szövegeket pastiche-ban, paródiában vagy ironikus összefüggéseiben dolgozza
föl. Az a deKON-csoport, amely a magyar irodalom egy-egy alkotását happeninggé
transzformált „de"-konferenciákon mutatja be, tudatosítja a tudománynak és a társadalomnak ezt az állandósuló szemantikai válságát, kilép a konferenciák konvencionális
diszkurzusából, és megalkotja a konferenciák pastiche-át, paródiáját, mintegy idézőjelek közé teszi a tudományos tanácskozások külsőségeit. H o g y aztán mindehhez
a csoport föllelje az adekvát nyelvezetet, ráleljen a maga számára és a maga gesztusait
érzékeltető szociolektusra. Nyilván ez lényegileg el fog térni a Kulcsár Szabó Ernő által
a maga nézőpontjából egyáltalában nem jogtalanul igényelt elméleti/tudományos megfontolásoktól; bár azt sem tartom elképzelhetetlennek, ha valaki szabályos konferencián, „jól öltözötten", betartva számos, nem mellékes külső formát (például a jelenlévők megszólítását), mondjuk, Garaczi László nem szabályos „ovis" történeteiről ad
elő. Mindazonáltal (nem tudom, a tisztelt olvasó észreveszi-e, hogy ez az ómódi kötőszó az ironikus hangvételt van hivatva jelezni?), tehát: mindazonáltal hermeneutikai-kifejtően „komoly" és a dekonstrukciós-deKON-os-nyelvjátékos hanghordozás, magatartás, gesztus nem feltétlenül kell, hogy kizárja egymást, annak ellenére nem, hogy az
egyikből Gadamerre és eredeti Nietzsche-szövegekre, a másikból inkább a játékosságtól
szintén kevéssé mentes, bár kissé egyoldalúan interpretált Derridára és egy többszörös
áttételen keresztül látott Nietzschére nyílik-nyílhat kapu. Csakhogy (nyakig belesüppedve a metaforába) egymás felé nyílik-e?
Egyelőre ama kevés „valódi" tényből azt emelhetem ki, hogy Kulcsár Szabó Ernő
megírta az 1945-1991 közötti időszak irodalomtörténetét, és jól megalapozott elméleti
aspektusból nem egyszerűen újraírta egy periódus historikumát, hanem példát szolgáltatott arra is, hogy miféle előnyökkel járhat a történetiségnek, a megértésnek és nem
utolsósorban az irodalomnak együttszemlélése, illetőleg a létrejött szöveg miféle buktatókat rejthet. Rokonszenvező figyelemmel kísérem Kulcsár Szabó törekvéseit, amelyek
arra késztették, hogy „az esztétikai tapasztalat horizontváltásaira irányuló vizsgálatok
hiánya miatt, és e hiány folytonosságának mind fenyegetőbb tudatában" egy „olyan
irodalomtörténeti értelmező rendszer kialakítására" tegyen kísérletet, „amely az esztétikai tapasztalat horizontváltásainak nézetéből értelmezhetné az irodalom történetét".
Ezt viszont képtelenség megtennie az unos untig használt, sőt, elhasználódott fogalmi
apparátussal. Már Zima is arra figyelmeztetett, hogy például a társadalom (Gesellschaft)
nem írható le a valóság (Wirklichkeit), a lét (Sein), a társadalmi valóság (gesellschaftliche Wirklichkeit) terminusokkal, hanem szociolektusok és diszkurzusok összeműködéseként fogjiató föl, ekképpen - folytatja - a fikcionális szövegek bemutatása (Darstellung) intertextusként (szövegköziként) lehetséges. A föntebbiekből két tényezőt külön
ki szeretnék emelni:
1 / Magam, ahol lehet, magyar szavakat használok, s nem szívesen élek a sokkal
kényelmesebb honosított idegen kifejezésekkel. Meghatározott esetekben azonban nemigen mondhatunk le a nemzetközivé lett terminusokról, mivel azok igazolják vissza
a párbeszédben (ezúttal is jobb: a dialógusban) való benneállást. Azok, akik Kulcsár
Szabót kárhoztatják honosított és kevéssé honosított kifejezéseiért, talán időnként erre
is gondolhatnának.

10

tiszatál

2 / Zima szövegszociológiai elképzelése csak bizonyos sávon érintkezik Kulcsár
Szabó elméleti megfontolásaival. Mégis, „kontroll"-példaként alkalmasnak bizonyulhat
a(z irodalom)tudományos „beszéd" kétségeinek (ezúttal nem: dilemmáinak!) körvonalazására. Annál is inkább, mert válságélményből, sőt, válságtudatból táplálkozik mindkét kutató nézete: Kulcsár Szabó a magyar irodalomtudományos anomáliákat (megint
egy idegen szó!) tűzi tollhegyre, Zima 1992-es komparatisztikai kézikönyvében viszont
azt az általánossá lett, szellemi lustaságra valló tézist vitatja, hogy az összehasonlító
irodalomtudománynak nincsen szüksége önálló módszertanra (metodológiára).
A deKON-csoport már rendelkezik kiadványsorozattal, egyelőre vegyes tartalmú
és ingadozó színvonalú tanulmányokkal, friss szemlélettel, olykor nagyotakarással,
máskor keveset markolással: ám életkori sajátosságként ebben a pillanatban még monográfiával nem(igen): hacsak nem számítom ide Kiss Attila (ekkor még nem Atilla):
The semiotics ofRevenger című érdemes kisdoktori disszertációját (Szeged, 1995), amely
az Erzsébet kori, illetőleg az angol reneszánsz tragédiák szubjektivitás-problémáját és
a bennük kimutatható abjectio-t tárgyalja közel száz lapon.
A magyar irodalomtudományban viszonylag sokáig elhúzódó és csupán erkölcsi
(morális?) győzelmek tarkította kísérletek sürgették a „váltást". Az 1962-ben hivatalos
engedélyezést kapott összehasonlító irodalomtudomány a kényszerűen megszakadt
„nyugati" kapcsolatok legalizálását tette lehetővé, a Helikon Világirodalmi Figyelő olykor szerkesztői óvatoskodásokkal magyarázott tematikus számai a módszerek sokféleségét dokumentálták, Szauder József eszmetörténeti és Németh G. Béla poétikai, Julow
Viktor stíluspluralitást hirdető, Barta Jánosnak német filozófiai stúdiumaira visszautaló
dolgozatai éppen úgy hozzájárultak az áttöréshez, mint Martinkó Andrásnak, Rába
Györgynek, Tamás Attilának egymástól is eltérő, a hivatalosság irodalomszemléletével
a sorok között, mögött és előtt vitatkozó, az irodalmiság, a nyelvi megalkotottság mibenlétét firtató írásai. Itt kell az MTA Irodalomtudományi Intézete Elméleti Osztályának, valamint a szegedi elméleti iskolának küzdelmére utalnom, előbb egy hajlékonyabb
realizmus-, majd egy korszerűbb irodalomfogalomért. Ezek a nehéz körülmények között született próbálkozások egyrészt jelentős irodalomtudományos életműveket, még
sokáig idézendő könyveket, tanulmányokat eredményeztek, másrészt lehetővé tették
a Kulcsár Szabó Ernő-típusú irodalomtörténész-gondolkodóknak, hogy az elődök
fojtott szavaira friss szóval felelhessenek. Kulcsár Szabó könyvében joggal emeli ki
Németh G. Béla Heideggeren edzett versértelmezéseit és irodalomszemléletét, mint
az 1970-es esztendőkben a fordulatot jelző álláspontot. Azt hiszem, nem kisebbítem
az általam is igen nagyra tartott tudós munkásságának fontosságát, ha mellette és vele
együtt emlegetem azokat, akiknek hevenyészett névsorával szolgáltam. Kulcsár Szabó
úttörése viszont a deKON-csoport tagjai előtt tisztította az utat, áz ő irodalmi értéket
és nem politikai virtust (nem erényt, tisztelt puristák, hanem virtust, mondjuk: Baróti
Szabóék értelmében), még egyszer: virtust becsülő, határozott elméletig alapállásból
megfogalmazott kritikái, Németh Lászlóról készült elemzései egyszerre jelentettek és
jelentenek mércét és kihívást, újabb munkái akképpen „provokálnak", amiképpen
Jaussra hivatkozva az irodalomtörténet, mint irodalomtudományi provokáció jelen
kell(ene), hogy legyen azok gondolkodásában, akik már nemcsak a történelem, hanem
az irodalomtörténet végéről is beszélnek.
Aligha indokolt Kulcsár Szabó egzaktságra törekvő tárgyiasságát szembeállítanunk
a deKON-osok (túlozzunk) exhibicionizmusával. A szubjektív tényező még a legszürkébb, leginkább távolságot tartó előadásából is kibukik, s ha valaki komolyan szá-

1996. május

11

mol az idő és a tér tényezőjével a maga szituáltságát (helyzettudatát?) vagy valamely narratív struktúrát (szerkezetet?) elemezve, gondoljon a mottóban idézett Kant-mondatra.
Amiben békévé oldódik számomra hermeneutika és poszt-értelmezés: Gadamer egy fejtegetése, amelyet e nyúlóssá vált töprengéssorozat végére szántam, s íme, oda is került:
„aki egy szöveget meg akar érteni, az kész engedni a szövegnek, hogy magától
m o n d j o n valamit. Ezért a hermeneutikailag iskolázott tudatnak eleve fogékonynak kell
lennie a szöveg mássága iránt. Az ilyen fogékonyságnak azonban nem előfeltétele sem
a tárgyi »semlegesség«, sem önmagunk kikapcsolása, hanem magába foglalja saját előzetes véleményeink és előítéleteink vállalását, melyben megmutatkozik a mi másságunk.
Tudatában kell lennünk saját elfogultságunknak, hogy maga a szöveg megmutatkozzék
a maga másságában, s ezzel lehetővé váljék számára, hogy tárgyi igazságát kijátszhassa
a maga másságában a mi előzetes véleményünkkel szemben."

F E L H A S Z N Á L T SZAKIRODALOM
Gadamer, Hans Georg: Igazság és módszer. Budapest, 1984.
Zima, Peter V.: Textsoziologie. Stuttgart, 1990.
Zima, Peter V.: Komparatistik. Einfübruhg in die Vergleichende Litereturwissenscha.fi. Tübingen,
1992.
Horváth János: A magyar irodalom fejlődéstörténete. Budapest, 1976.
Barta János: Madách Imre. Budapest [1943].
Kovács András Ferenc: Üdvözlet a vesztesnek. 1883-1993. Budapest, 1994.
Visky András: Hamlet elindul Chicago-Marosvásárhely, 1995.
Tamás Attila: Értékteremtők nyomában. Debrecen, 1994.
Kazinczy Ferenc Összes művei. S.a.r. Abafi Lajos. Budapest, 1879.1.
Welsch, Wofgang: Unserepostmoderne Modeme. Weinheim, 21988.
Kovács Sándor s.k., Odorics Ferenc: Posztmagyar. Szeged, 1995.
Kulcsár Szabó Zoltán: Intertextualitás: létmód és/vagy funkció. Irodalomtörténet, 1995. 495-541.
Kulcsár Szabó Ernő: Az új kritika dilemmái. Budapest, 1994.
Kabdebó Lóránt-Kulcsár Szabó Ernő (szerk.): Az irodalomértés horizontjai. Pécs, 1995.
Tiszatáj, 1994. 1. szám (itt jelent meg öt ismertetés Kulcsár Szabó Ernő A magyar irodalom története 1945-1991. című könyvéről).

10

BOCSOR

tiszatál

PÉTER

Megváltó elméletek
H a betekintünk a mai irodalomelméleti szövegekbe, úgy tűnhet, hogy növekszik
a szintézisre törekvő és kevésbé körülhatárolható elméleti álláspontból megszólaló írások száma. A z efféle munkák, melyek nem a kortárs irodalomelmélet sokat idézett
szerzőitől származnak, feltételezik, hogy az irodalomértésről való gondolkodás olyan
pontra ért, ahol a ma is ható teóriák több évtizedes jelenléte elegendő történeti hátteret
biztosít ahhoz, hogy átfogó és objektív vagy legalábbis semleges vélekedéseket fogalmazzunk meg.
Ilyen jellegű megközelítés az is, ha arra kérdezünk, hogy ezek az elméletek hol
helyezkednek el az őket körülvevő társadalom politikai spektrumán, hogyan viszonyulnak a fennálló intézményrendszerhez.
Az alább következőkben ennek a kérdésfeltevésnek a csapdáit járjuk körül a strukturalista, a marxista, a dekonstrukciós és a feminista irodalomelméletek politikai kontextusába betekintve, és Peter Washington FKA UD Literary Theory and the End of English1 című könyvével vitázva.
Bizonytalan talajra lép, aki különböző nézőpontokat megjelenítő elméletek előfeltevéseinek összefüggéseit vizsgálva, azokat továbbgondolva, szélesebb elméletrendszerek megnevezésére tesz kísérletet. Gondolkodásunktól azonban nem idegen, hogy
eltérő nyelvet használó, esetleg egymástól távoli korokban teret nyerő vagy akár különböző területtel (például zenével, építészettel, politikával vagy irodalommal) foglalkozó
elméletek között párbeszédet kezdeményezzünk. Ennek egyik oka az, hogy az efféle
előfeltevések mentén való továbbgondolás stratégiája nem sokban különbözik a magukra az elméletekre irányuló megértő tevékenységtől, mely egymásra épülő érvek viszonyrendszerét igyekszik feltárni.
Ezért nem meglepő felvetés az irodalomelméletek és a politika viszonyának vizsgálata. N o h a kevés elmélet szán tágabb teret a maga politikai pozíciójának, n e m ismeretlenek azok a vélekedések, amelyek szerint a hagyományos történeti alapú kritikát
például jobboldali politikai erők támogatják, míg a feminista irodalomelmélet baloldali
nézetrendszert képvisel. 2
Washington hasonló meggyőződéssel rokonítja az említett négy elméletet a balvagy szélsőbaloldali ideológiákkal, megkérdőjelezve a radikális politikai elképzelések és
az irodalomelméletek kölcsönhatásának jogosságát. Ezt nevezi radikális irodalomelméletnek, melyet a politikai nézetek explicit vállalása és terjesztése jellemez, amelyre a vele
foglalkozók például az egyetemi oktatás kereteit használják fel. Emellett azt veti a négy
elmélet szemére, hogy azok tudományos, kulturális és politikai hegemóniára törekednek a filozófia és a teológia korábbi pozíciójára pályázva.
Felvethető, hogy a tudásról való gondolkodásban bekövetkező nyelvi fordulat terelte az érdeklődést az irodalomelméletre, biztosítva ezzel számos hagyományosan ismeretelméleti és ontológiai kérdés érvényességét az interpretációs stratégiákkal foglalkozó diszkurzus számára. Az azonban valóban feltűnő, hogy az európai egyetemeken,
és főként az észak-amerikai kontinensen mennyire megerősödtek az irodalomtanszékek, és azok hogyan ontják az elméleti kérdésekben alapszinten tájékozott diplomáso-

1996. május

83

kat. Ilyen helyzetben megnövekszik azoknak a textuális gerilláknak száma, akik az
ideológiai függetlenség és az objektivitás lehetőségét megkérdőjelezve nyíltan olyan
politikai kritikát gyakorolnák, amely gyakran pozitív indoktrinációnak h a t . 3
Ugyanakkor nem könnyű meghatározni, milyen megnyilvánulást ítélnénk pozitív indoktrinációnak. Az irodalommal foglalkozók körének tágulásával valószínűleg
megnövekszik azoknak a szöveggyártó műhelyeknek és szerzőknek a szerepe, akik
számára kevésbé nyilvánvaló az irodalommal foglalkozás nyelve és az intézményrendszerhez való körülhatárolható viszony mibenléte. Ha pedig egy intézménynek számolnia kell ilyen műhelyekkel, az saját kontúrjainak elmosódását jelzi.
A textuális gerilla mítosza pedig megköveteli, hogy az interpretációs csomópontokra szövegeket irányító ellenálló magát az intézmény margóján képzelje el. Az efféle
kívüliség érzését magyarázhatjuk azzal, hogy ezt az ellenállói magatartást a bentiétet
csalhatatlanul jelző végső megoldásoknak az elvetése jellemzi, ahol az alkalmi eufória
forrása a kérdések folytonos újrafeltevése. Gondolhatunk azonban arra is, hogy a szembenállás tudatos vállalását egy etikai döntésből eredő független értékrend motiválja.
Ugyanakkor a gerilla tevékenysége során meghozott konkrét döntések mindannyiszor
olyan morális kontextusban jelennek meg, amely, mondjuk, meghatározza azokat
a folyóiratokat, ahol az illető publikálni hajlandó. Ez a kontextus viszont ellentmond
a társadalmi margó kínálta szerepeknek.
H a tehát pozitív indoktrinációnak és gerillaháborúnak képzeljük az irodalomelméleti vitákat, akkor azok színhelyéül szilárd intézményi struktúrát és leírható tudományos diszkurzust tételezünk fel; a résztvevőket pedig vagy pragmatikus szempontok
szerint ítéljük el, vagy egy ellentmondásos morális értékrendnek szolgáltatjuk ki.
A társadalomformáló szerepvállalás az említett elméletek közül egyértelműbben
vethető fel a marxista és a feminista kritikával kapcsolatban, hiszen azok konkrét társadalmi célkitűzéseket megfogalmazó ideológiai rendszerekből nőttek ki. Azonban az
ismeretelmélet nyelvi fordulatának kontextusában, ahol a világról való ismereteink nyelvi konstituálódása előfeltevésként szerepel, a nyelv működésének vizsgálata és kritikája
felhívja a figyelmet az értelmezői stratégiákat vizsgáló strukturalizmus és dekonstrukció
vélt vagy valós szándékaira az intézményrendszerrel kapcsolatban. Csupán a tudományos intézményrendszert tekintve viszont a strukturalizmus és a marxista kritika rokonítható, melyek eredetileg elfogadják a kifejtett tudományos elmélet lehetőségét, míg
a dekonstrukció és a feminista kritika elméletellenes álláspontról kétségbe vonja azt.
A strukturalista irodálomelmélet, mely az izomorfizmus felfedezésén alapuló
elemzési módszerrel vizsgálja a jelentéslétrehozás feltételeit, első látásra besorolható
a független elméleti nézőpontot megjelenítő kognitív tudományok közé. H a azonban
figyelembe vesszük, hogy ez az elmelet megkísérli különböző értékrendszerek létrejöttének és befolyásolhatóságának felderítését, akkor a strukturalizmussal kapcsolatban
beszélhetünk ideológia-kritikai szándékról is.
Az első esetben egy strukturalista kritikus például a századforduló novellairodalmáról szólva a domináns mítoszok és a visszatérő strukturális motívumok vizsgálatával
kísérletet tehetne a novellákban megjelenő női mítosz leírására. A kritikus igyekezne
tetten érni, hogy ez a mítosz miképp artikulálódik különböző szöveghelyeken, valamint, hogy milyen lényegi jellemzők közösek ezekben az előfordulásokban és azokban
a konvenciókban - szélesebb szimbolikus rendszerekben vagy mitológiákban - , amelyekkel összefüggésbe hozhatók. Amikor azonban a társadalmi értékrend is a vizsgálat
tárgya, akkor a kritikus kitérne arra, ahogyan az irodalmi struktúrák erősítik vagy épI

10

tiszatál

pen kikezdik az érvényes ideológiai előfeltevéseket. Ez esetben a női szakralitás megváltozásának vizsgálata bírt adna a korszak nemi szereprendszeréről, történeti hátteret
biztosítva a társadalmi értékrend későbbi folyamatainak megértéséhez. A z jlyen vizsgálat nyilvánvalóan nyomon követhető politikai nézőpontokat jelölne ki.
Az elmélet e két aspektusa között ellentmondásnak tűnhet, hogy eltérő m ó d o n
vetik fel a nyelvi referencia problémáját: a strukturális elemzés a nyelvi megfogalmazásokon belüli jelentésalkotó különbségek és hasonlóságok megfigyelésére helyezi a hangsúlyt, az ideológia-kritika pedig a referencia érvényesítésével a társadalmi valóságról
igyekszik képet kapni. Amennyiben elfogadjuk a strukturalista irodalomelmélet efféle
inkonzisztenciáját, akkor talán sikerült leleplezni és aláásni e szemlélet politikai célkitűzéseit. Az ellentmondást közelebbről szemügyre véve azonban más következtetésre jutunk.
Az elmélet strukturális elemzésnek nevezett aspektusa abban a pillanatban, ahogy
megkísérli megfogalmazni az érintett szélesebb szimbolikus rendszereket vagy az aktuális konvenciót, kilép a szűken értelmezett fikcionalitás terülétéről, hiszen bármely
konvenció leírásához ideológiailag körülhatárolható szempontrendszer szükséges. Másfelől pedig az ideológia-kritikai megközelítés által megfigyelt társadalmi viszonyrendszer es annak történeti modellekben való leírása éppúgy ideológiai kritika alá vethető
forrásokból táplálkozik, mint az ilyen kontextusban vizsgált irodalmi művek.
A strukturalista irodalomelmélet politikai pozícióinak leírásával felmerülő nehézségekhez hasonló problémákkal kell szembenéznünk, ha a dekonstrukciót vizsgáljuk
ilyen szempontból. A strukturalizmussal ellentétben a dekonstrukció nem egyetemes
tudományos modellek kialakítását tűzi ki céljául, csupán értelmezői stratégiák vizsgálatát végzi, esetében mégis a fent leírtaknál szélsőségesebben vethető fel az ideológiai törekvések érvényesülésének kérdése. H a elfogadjuk, hogy bármely elméleti diszkurzusról
elmondható: az nem más, mint az elgondolható vélekedések egy kontextuálisan meghatározott előfordulása, akkor könnyen érvelhetünk amellett, hogy ennek az értelmezési módszernek a követői képesnek érzik magukat a társadalom ideológiai és intézményi kritika általi átformálására. Ez a tevékenység pedig az interpretáció pluralizmusának - vagy akár a hermeneutikai anarchiának - hangsúlyozásával forradalmi színezetet
kap, tehát felvethető, hogy az értelmezői szabadságra való törekvés a politikai felszabadítás igényét rejti magában. A dekonstrukció ilyen felfogása által megfogalmazott problémák - a kritikus diktátori szerepe a szerzői autoritás helyett, továbbá a differenciális
rendszer esetlegessége a konszenzuson alapuló referencia helyett - a dogmatikus szkepticizmus vádjából következő ellentmondásokból erednek.
Egy szélsőséges szkepticizmusra épülő rendszerben könnyen kimutathatók következetlenségek, hiszen a szkepticista rendszer fogalma maga is ellentmondásos. Ezt
a problémát a gondolkodás történetében már számos alkalommal megfogalmazták olyan
elméletírók, akik a tudás alapjait megkérdőjelező gondolkodókat bírálták P ü r r h o n t ó l
Hume-ig. Maga H u m e is nyilvánvalóvá tette az Értekezés az emberi értelemről utolsó
fejezetében, hogy csak igen erőtlen érveléssel képes alátámasztani javaslatát egy alkalmazható, mérsékelt szkepticizmusra4. Ezek után valószínű, hogy a dekonstrukció elméleti körvonalainak megrajzolásához nem jutunk közelebb, ha egyszerűen dogmatikus
szkepticizmust emlegetünk. Ez azt jelenti, hogy noha nyilvánvalóan minden dekonstruktivista elméleti szöveg és értelmezés ki van téve politikai interpretációnak, kevés
esély van arra, hogy egy kétpólusú mátrixon - jobb és baloldal között - azokat magabiztosan elhelyezzük.
A dekonstruktív irodalomtudománnyal összetett viszonyban álló posztmodern
elképzelések a társadalomról rávilágítanak az újabb elméleti megközelítésekhez rendelt

f

1996. május

11

politikai kontextus irrelevanciájára. A digitális forradalom fogalma - melyben egyebek
között a forradalom felfogásának megváltozása is lényeges összetevő - ráirányítja a figyelmet az információ áramlásának gazdasági vonatkozásaira 5 . A gazdasági szerkezet
megváltozása pedig bizonyosan eltolódásokat eredményez az érintett társadalom hatalmi struktúrájában. Ebben a helyzetben megkérdőjeleződik a szilárdnak hitt politikai
intézményrendszer - akár a demokratikus elvekre épülő ¿/¿»m-felépítésének érvényessége, legitimációs csomópontjainak és problémakezelési stratégiáinak működőképessége. Mindez ismét arra figyelmeztet, hogy az elfogadott politikai diszkurzus szótárával
nehezen tehetünk fel kérdéseket a kortárs irodalomelméleteknek.
A marxista és a feminista irodalomelmélet politikai szerepvállalásával kapcsolatban felvethető ismeretelméleti kifogások hasonlóak a strukturalizmus és a dekonstrukció megfelelő problémáihoz. A marxista kritikust gyakran éri a vád, hogy - a strukturalizmushoz hasonlóan - olyan átfogó elméleti alap létrehozására törekszik a marxista
terminológia segítségével, amely kizárólagos érvényű társadalomértelmezést sejtet.
A feminista kritikusnak viszont az vethető a szemére - a dekonstrukció bírálatával párhuzamosan - , hogy a feminista szempontok szerinti társadalomkritika, miként a feminista kánon is, esetlegessé válik, ha komolyan vesszük a radikális feminizmus által elfogadott tételt, miszerint az igazság, akár az irodalomtörténet maga, fikciós struktúrákban mutatja meg magát. Ezek a problémák a fent említett kifogásokkal rokoníthatók,
és velük megegyező módon nem hiteltelenítik, de nem is ragadják meg a marxista és
a feminista kritika politikai törekvéseit.
E két elmélet politikai kontextusba helyezése azonban a strukturalizmustól és
a dekonstrukciótól eltérő kérdéseket is felvet. A marxista és a feminista kritikát mozgató
mítoszok (a társadalmi egyenlőtlenség, valamint egyfelől a termelőerők és a termelési
módok konfliktusa, másfelől pedig a női élmény [female experience] központi szerepe)
mindkét elméletet olyan morális kontextusba helyezik, amelyben az elnyomott osztályok és a nők jogai fontosabbnak tűnnek, mint az irodalom vizsgálata, ezért kell az irodalomtudományt a fenti értékek körül kialakítani.
Ez egy olyan nézőpontból fogalmazható meg problémaként, ahonnan az ismeretelméleti radikalizmus és a radikális politikai törekvések közti kapcsolat merő retorikának tűnik, vagyis hogy a kapcsolat az előfeltevések bizonytalan és ellentmondásos rendszerére épül. Ugyanez elmondható azonban az elméletekhez hozzárendelt politikai
diszkurzusról, sőt, általában az elméletek gyakorlati konzekvenciáiról is6. Ebben az értelemben tehát a tárgyalt elméleteket reagálásra késztető társadalmi valóság nem olyan
szövegen kívüli realitás, amelyhez bármilyen viszonyulás inkonzisztenciát okozna az
azt problémaként kezelő elméletekben.
Mindezek alapján elmondható, hogy a jelenkori irodalomelméleteknek az a feltevése, miszerint a nyelv és a valóság viszonya miatt a domináns elméleti diszkurzus befolyásolása a valóságról alkotott elképzeléseink - esetünkben a társadalmi valóság megváltoztatásához vezetnek , nem foglal magában olyan transzformációt a politikai
érdekérvényesítés irányában, amely kijelölné azok konkrét politikai pozícióit, vagy
leleplezné az értelmező stratégiák mögött meghúzódó szándékolt indoktrinációt. Bármely elmélettel szemben támasztható olyan igény, hogy az megfogalmazza és folytonosan újragondolja viszonyát a társadalmi diszkurzusban való jelenlétét biztosító intézményrendszerhez, de ezt csak az aktuális intézményi szerkezetre vonatkozó érvényes állítások kontextusában érdemes tennie. Az efféle állítások érvényességét pedig
a kortárs irodalomelméleti viták színterén megjelenő elgondolások erősen befolyásolják.

86

tiszatáj

JEGYZETEK
1.

Peter Washington, FRAUD Literary Theory and the End of English, Glasgow: William
Collins Sons Co. Ltd, 1989.

2.

Még olyan aktuálpolitikai értelmezések is szárnyra kapnak, miszerint például Magyarországon a hermeneuták a Magyar Demokrata Fórum, a dekonstruktorok pedig a Szabad
Demokraták Szövetségének szimpatizánsai. Ezek azonban már olyan meggondolások, amelyek az irodalompolitika vagy akár az irodalmi intézményrendszer támogatottságának viszonyait firtató, gyakran anyagi érdekeket megjelenítő aktuális viták szinterén érvényesülnek.

3.

így aztán nehéz megmondani, hogy az irodalomelmélet csupán inspirálója-e a humán tudományoknak, vagy uralni igyekszik azokat. Különösen akkor, amikor a jelentősebb elgondolásokkal szemben fölmerül az igény, hogy azok a fennálló értékrenddel szemben álljanak.
Ezzuel kapcsolatban Szilasi László így fogalmaz: „...az interpretáció, minden irodalomtudományos művelet alfája és ómegája, egy olyan egyedi és semmire sem való dolog, ami vagy
nem is létezik a fennálló rendszerek számára, vagy rögtön, léténél fogva megbillenti azokat." („Nyakvers (Irodalmilag releváns kontextus-e az angol jog?)", Kovács-Odorics (szerk.),
DEkonFERENCIA, Szeged-JATE Irodalomelmélet Csoport, 1984. 41.)

4.

S az sem véletlen, hogy Pürrhon egyetlen írást sem hagyott hátra.

5.

Az Egyesült Államokban például precedens értékű jogi problémákat okoz a "Microsoft Inc.
tevékenysége, melynek axiómája szerint a szoftver fogalmába úgyszólván minden belefér.
Ezért a hagyományos gazdasági (így a kereszttulajdonlás megelőzését célzó) törvények érvényességét felfüggeszti például a bankrendszerben és a filmiparban való egyidejű részvétel,
melyek csupán az információ alapegységének mennyiségi vonatkozásaiban és elrendezésében térnek el.
Erről Stanley Fish részletesen szól a Conséquences oldalain.
Gondoljunk például a mai amerikai angolban normaként bevezetett politikailag helyes
[politically correct] nyelvhasználatban érvényesülő feminista törekvésekre.

6.
7.

11

1996. május

KRITIKA
A meztelen magyar férfi (nő)
ESTERHÁZY PÉTER: EGY N Ő
A z P jel jól ismert horizontot jelöl a magyar irodalomértés jelen hagyományában. Megítélése egyértelműen pozitív, különféle értelmezői közösségek számára jelent
kanonikus szövegkorpuszt. Ez annál is érdekesebb, hiszen a szövegekkel legtöbbször
kapcsolatba hozott fogalom, a posztmodern hazai befogadását sokan és sokszor bírálták,
megkérdőjelezték. S valóban, a kortárs irodalom keletkező első- és másodlagos szövegeinek többsége a modernség szemléleti egységében, egységességében gondolkodik. Olyan
szövegekkel állunk tehát szemben, amelyek korszakküszöbön innen és túl is érdekesnek bizonyultak. Ugyanakkor a recepció nemigen szolgál új olvasatokkal, sőt, az
újabb művek elítélő bírálatainak hivatkozásaiból a korábbi szövegek elismerése és nem
ismerése olvasható ki. Egy mű klasszikus volta a hazai értelmezői gyakorlatban egyenértékű annak „impotenciájával", normakövető pozíciójával. A kanonizált szerző újabb
munkái tehát egy mitizált előddel találják magukat szemben, s ha a hagyomány elmásolására (misprision) tesznek kísérletet, saját korábbi „tradicionalizmusuk" nevében
ítélik el őket. E művek helyzete azért problematikus, mert a korábbi művek narrációs
stratégiái egy olyan értelmezői horizont létrejöttét tették lehetővé, mely a műveket
a modernség felől olvasva eltekint azok széttartó, disszemináló eljárásaitól. Erős olvasatok jöttek tehát létre, amelyeket a monolit előfeltevés-rendszerek elhárító mechanizmusait működtetve elmásolták a szövegek szubjektív törekvéseit. Esterházy korábbi
regényei annyiban járultak hozzá e félreolvasáshoz, amennyiben rájátszottak a modernség regényhagyományának maszkkészítő eljárásaira (Paul de Man), elbeszélésmódjuk ezen tradíció újraértése.
A jel által jelölt elbeszélésrend a személyesség, önéletrajziság, nagy elbeszélői kompetencia jelenségeinek körében értelmeződik. Olyan maszkról van tehát szó, amelyik
a modernség maszkkészítő eljárásait sikeresen alkalmazza. A romantikától örökölt
hagyomány, mely a művek önéletrajzi kontextusát emeli ki, ebben a szövegrendszerben magas szinten működik. Valójában a nyelvi inhomogenitás által tagolt horizontot
egyáltalában nem homogenizálja az implicit szerző maszkja, legfeljebb olyan nézőpontból, ahonnan az identikusként értett biográfiai szerző szavatolhat a m ű egységéért.
A (kvázi)életrajzi utalások ezen a ponton a befogadói horizontok hasadásához vezetnek, hiszen a korszakküszöb előtti nézőpont számára a „hagyományos" elbeszélő
hangja biztosítja a mű szubsztancialitását, egy ettől eltérő olvasat ellenben a prózapoétikai tradíció dekonstrukcióját látja benne. Hasonlóan kettős lehet egyes megidézett
műfajok szerepe, hiszen például az esszé, vagy akár az anekdota, melyek igen gyakori
beszédmódok e művekben, egyrészt korlátozatlan kompetenciájú szerzőfunkciót implikálnak, másrészt a nézőpontok multiplikációját teremtik meg.
Adott tehát egy olyan jól megcsinált szerzői maszk, mely elsősorban az életrajzi
retorikájú szövegrészek, valamint az állandó önreflexivitás következtében a befogadók
jelentős része számára hagyományos prózapoétikai szerkesztésmóddal azonosul. A z

10

tiszatál

Egy nőcímú könyv nélkülözi a maszkkészítés ezen összetett, kétarcú eljárását. A kritika iszkolása elsősorban annak köszönhető, hogy ebben a könyvben az egyes részek
disszeminálódását nem lehet egy maszk egységének illúziójával korlátozni. Ennek két
fő oka, hogy az egyes részek retorikája egységes, nincs a szövegeken belüli domináns
műfajváltás, másrészt a részek identitását egységesítő szerzői funkció megalkothatóságát nem támogatják a megszokott eljárások: az önéletrajzi retorika és az önreflexivitás.
Esterházy új műve tehát kétségtelenül más retorikai feléjpítettségű, mint a korábbi
művek. A jel, mely a Magvető öt kötetes sorozatán* a szerzői név és a címek együttes
méretét is meghaladja, fel sem került az új könyv külső borítójára. Feltételezhetjük,
hogy ebben a műben a szerzői maszk átstrukturálódásának lehetünk tanúi. N é z z ü k
meg hát közelebbről az új Esterházy-maszkot. Az egyes szövegekben az első s o r o k
olyan beszédhelyzetre utalnak, melyben egy férfi beszél. Ezt a grammatikai alanyt
a könyv hátsó borítóján található (szerzői?) utasítás, valamint Radnóti Sándor és Szakolczay Lajos** egyaránt identikusnak tételezte, s a bírálók az implicit szerzővel azonosították. Annak ellenére, hogy a szövegek alapján nem állítható össze egyetlen férfi
identitása. N e m állíthatjuk, hogy egy férfi beszélne a könyvben. A bírálók azon kritikai észrevétele tehát, mely a könyv szerkesztetlenségét, sőt, összefüggéstelenségét kárhoztatja, két prózapoétikai funkció indokolatlan azonosításából ered. Ennek hátterében a megszokott szerzői maszk háttérbe kerülését feltételezhetjük.
A z eddigiekből azt a következtetést vonhatjuk le, hogy az Egy nő radikálisabb
poétikai eljárásai széttartó, széttartóbb szöveget eredményeznek, mint amit a korábbi
művek egységes maszkja megengedett. Csakhogy, mint már kitértünk rá, a jel csak
a befogadók egy része számára jelenthet disszeminációt korlátozó funkciót, s eltűnése
nem jelez automatikusan radikálisabb poétikai eljárást. A z Egy nő figyelmes olvasása
alátámasztja a fenti gyanút. Az egyes szövegek férfiszereplőinek különálló szólamait
egységesíti az a horizont, amelyből ezek mindegyike feltűnik. A széttartó identitású
szövegek befogadásának folyamán létrejön tehát e | y egységes horizont, egységes implicit szerzői image (nyilván ez vezethette félre a bíralókat). Ennek a szerzői identitásnak
a meglétére utal a hátsó borító is. Az ott szereplő szövegek közül a középső ugyanis
nemigen fogható föl másként, mint a szerző egyfajta hozzá(nk)szólása. Ez a kis szöveg
annak a kompetens személynek a nevében szól hozzánk, akinek hatalmában és érdekében áll megmondani, hogy a cím zsákbamacska-e, vagy hogy miről szól a m ű . Retorikájában pontosan azokat a paramétereket hagyja figyelmen kívül, amelyeket a Bevezetés a szépirodalomba, fülszövege problematizált, s magas színvonalon ki is játszott. Érdekes az a tény is, hogy az eddigi Esterházy művek közül az Egy nő az első, amelynek
címében tematikai jellegű utalás rejlik, azaz nem a diskurzus tágítása, hanem szűkítése
a funkciója.
A szerzői maszk reflektáltságának megszűnése összességében egy olyan elbeszéléstechnika megjelenésével járt együtt, mely a szövegalkotói kompetenciát felértékelve az
egyirányú kommunikációt helyezi előtérbe. Leszűkülnek ugyanis az identikus implicit
szerzői horizont, és az attól eltérő szempontok dialógusának esélyei. Mintha a külső
borítóról az elrejtett „igazi fedélre" átkerült identifikáló jel, az a szerző diskurzuskorlátozó funkcióinak előtérbe kerülését, és e szándék elrejtésének vágyát jelezné.
Az Egy nő tematikailag párhuzamban állítható a feminista kritika egyes felvetéseivel. A nemi szerepek relativizálásának kérdésé kulcspozíciót foglalhat el ebben az olva* Már a cím is árulkodó: művei, öt kötetben
** Holmi, 1995/12., 1778.; Kortárs, 1995/9., 115.

11

1996. május

satban. A z egyes szövegek a maszkulin mítosz monológjának műfajára játszanak rá (ezt
azonosította Szakolczay a szerzői magánbeszéddel). A férfi nemi szerep dekonstruálásának példáját láthatjuk abban a többször ismétlődő szerkezetben, ahol a maszkulin és
feminin szerep hagyományos paramétereinek (gender) felcseréltségét, s így a férfi hátrányos diskurzushelyzetbe kerülését az elbeszélő a genitáliák feltárásával (sex) igyekszik
helyreállítani (pK [11], [16]). Hasonló jelenség az elbeszélő nemének lokális relativálása
(pl. [85]), illetve a homoszexualitás szembeállítása a heteroszexualitással (pl. [90], [93]).
A maszkulin beszédmód egyfajta kritikája az a szűk horizont, amely az elbeszélő monológjait jellemzi, s kijelöli az implicit szerzői image horizontjának körvonalait (ennek
ironikus kinyilvánítása, „leleplezése": [8]). Csakhogy a maszkulin mítosz mint tárgy
van jelen ebben a diskurzusban (ahogy ezen mítoszi szólamnak is folyton tárgyszerű
alakulata a feminitás, ezt jelzi többek közt a majd minden szöveget bevezető „Van egy
nő."). Ennek köszönhető, hogy sem a maszkulin-feminin viszony, sem a kritikai nézőpont és a maszkulin elbeszélő viszonyrendszerében nem jön létre dialógus. N e m legitimálódik megfelelően a szövegben a nemi identitásról és a szexualitásról való beszéd,
s mivel a leginkább negatíve meghatározott szerzői, valamint a nem különösebben öszszetett maszkulin szólamokon kívül más horizont nemigen jut szóhoz, némileg egysíkú beszédmód jellemzi a könyv egészét. A hasonló tematikájú korábbi Esterházyművek sikeresebben oldják meg a szexualitás közhelyeinek és pátoszának együttes megjelenítését. A barokk nyelvi hagyománynak és Csokonai Lili szerelmi történetének,
vagy a Kommunisták Magyarországi Pártjának és a pornográfiának a párbeszéde valóban mindkét szólam „többet mondását" tette lehetővé.
Felmerülhet a kérdés, hogy fallogocentrikussággal joggal vádolható magyar közgondolkodás számára nem produktív szerepű-e egy ilyen kérdésfelvetéseiben provokatív k ö n y v (Nádas Péter a „nagykorúságra" vonatkozó kijelentése ebben a kontextusban
nyerhet értelmet). (Magvető, 1995)

Fanni hagyományai*
A gesztus, amellyel a DEkonFERENCIA II. élt, sokkal inkább kelti a konferenciákra jellemző egység vagy identitás illúzióját, mint ahogy az az első DEkonFERENCIA alkalmával történt. Most ugyanis a szervezők a magyar irodalomtörténetben
viszonylag biztos pozíciót magáénak tudó Fanni hagyományai központba állításával
a tematikusság erősen összetartó keresztjét vették magukra. Minden bizonnyal nagyobb
munka e kereszt árnyékában a széttartáson, a disszemináción és a gyümölcsöző különbözésen munkálkodni, hiszen yégül is egy konkrét szöveg az, ami az interpretáció tárgyát képezi. Itt azonban ellenvetést kell tenni önmagunknak. Talán rosszul gondoljuk
el a tematikusság fogalmát, ha azt az egy irányba tartás ígéreteként vagy metaforájaként
olvassuk, vállalt, explicit vagy performatív pecsétjeként. A Fanni hagyományainak a kö* FANNI hagyományai. A Szegeden (in Mojo), 1994. november 10-11-én megrendezett DEkonFERENCIA II. anyagából összeállított kötet. Szerkesztette Odorics Ferenc és Szüasi
László. Ictus és JATE, Irodalomelméleti Csoport. Szeged, 1995.

10

tiszatál

tet (Fanni hagyományai, DEkonFERENCIA II.) szövegeire oly jellemző szoros olvasása
(a szoros szövegolvasás természetszerűleg fenyegeti az értelmezés koherenciáját, illetőleg az értelmezések közti eltérés nagyobb lehetőségét biztosítja), valamint a kiterjedt
elméleti és intertextuális „lábmunka" teszik azt, hogy bizonyos közös nevezők, „tanulságok" vagy azonos szöveghelyek markánssá bűvölése ellenére a Fanni hagyományainak
(DEkonFERENCIA II.) írásai sokfélék. A kötet megfejeli, ahogy egy receptet kitöltenek, a klasszikus értelemben vett témát, vagyis a Fanni hagyományait (Kármán József),
és anomáliákat gyárt ott, ahol eddig minden tisztázottnak látszott, vagyis a Fanni hagyományaink hagyományaiban. A hagyomány képében pedig a legérzékenyebb ponthoz érünk. Ahogy egy téma, egy mű vagy egy cím nem tudja maga alá gyűjteni az olvasatokat, vagy mondjuk úgy, nem őrzi az olvasatok konszenzuális biztosítékát, úgy
lehet ez a hagyománnyal is. Itt még csak nem is a nagybetűs vagy határozott névelős
hagyományról van szó, mert az enyhén szólva kevésbé értelmezhető, hanem egy konkrét szöveg különböző hagyományairól. Ez a kérdés pedig már közelebbről érinti a magyar irodalomban hagyományosan Kármán József nevével jelzett Fanni hagyományai
című szöveget. Itt válik érthetővé, hogy miért alkalmas arra szerfelett ez a szöveg,
már rögtön a címében, hogy témaként kijelöljék, és hogyan ad alapot arra, hogy a hagyománnyal kapcsolatos értelmezői „boldogságfázist" a D E k o n F E R E N C I A számára
„a szerfelettiség terminus szervezze" (Odorics Ferenc). Ugyanis e címben a hagyomány
többszörös rétegzettsége a lehetőségek sokaságát kínálja, hiszen „egyszerre található meg
benne a keresett Fanni, annak hagyományai (mint egy szerelemben elpusztult leány hagyatéka), „valamint a szöveg" és (szinekdochikusan) a kármáni hagyaték („ahogy az köztudott, Kármán ravatalozásakor megjelenik egy férfi, aki egy nagyméretű ládát keres")
„körüli irodalomtörténeti hercehurca, a Fanni hagyományainak hagyománya, mítosza,
beleértve a jelen írást is" (Kovács Zoltán). A legfontosabbnak az tűnik, hogy a Fanni
hagyományai több szinten meglévő hagyományainak a Fanni hagyományai (DEkonFERENCIA II.) által történő továbbrétegzése nem e hagyományok tagadását jelenti, hanem szaporításukat: új hagyományok keletkezését a régiek mellett. Ez a munkálkodás
azonban nem teljesen fájdalommentes, már annak számára, aki veszteségként éli meg
a szöveg egyes hagyományainak hasadásos folyamatait, Fanniét, T-ai Józsiét (a hagyaték
gondozója és egy általa írt előszóval Uránia-beli közreadója, az irodalomtörténetben
Kármán alteregója), Kármánét, az irodalomtörténetét és persze a DEkonFERENCIÁ-ét.
Hiszen a tét ebben a vonatkozásban nem kevesebb, mint Fanni tudatának, a regény
poétikájának és szövegének, Kármán szerzőségének, az irodalom (Fanni hagyományai)
történetének és kanonikusságának vagy magának a DEkonFERENCIA-nak az egysége.
Talán nem véletlen, hogy a DEkonFERENCIA szívesen látja viszont magát Fanniban,
abból a szempontból, hogy az ő hagyományai, vagyis mondatai („itt csak szép mondatok vannak" [Németh Gábor]) szolgáltatják a legjobb alkalmakat annak az identitásválságnak a kimutatására, amely a címben implikált többi hagyományra is jellemző, csak
sokkal leplezettebben. „Fanni mondatai ugyanis nemcsak szövegként, hanem témaként
is kínálnak egy-két jó kis köztes helyet: az én és a nem-én közti különbség, az önmeghatározás helyeit. Ennyiben elmondhatjuk, hogy Fanniban a D E k o n F E R E N C I A bizony emberére/olvasójára talált. A DEkonFERENCIA neve ugyanis olyan elméleti
álláspontra utal, melynek célkitűzései között szintén ott szerepel az önmeghatározás.
Ráadásul a DEkonFERENCIA épp oly állhatatosan ragaszkodik e célkitűzés megvalósíthatatlanságához - saját örökösen köztes helyéhez - , mint Fanni. És Fanni bizony az
önmagának hiányzó, önmeghatározással küszködő interpretáció - többek között a DE-

1996. május

11

k o n F E R E N C I A - helye is" (Pete Klára). „Fanni fel nem ismert öniróniával foglalja
össze a szubjektum konstituálódásának teljes elméletét: »...magamat is, ki magammal
egyező nem voltam, magamat - ezt a nagy mesét - magamnak felfejteni nem tudtam,
jobban esmérem, jobban megfogom.« N e m arról van azonban szó, hogy Fanni ezentúl
»magával már egyezik«, hiszen a szubjektum nem egy belső maggal való azonosulással
nyeri el identitását, hanem az ideológiai kontextus által áramoltatott diszkurzusokat
és pozíciókat internalizálja. Önazonossága továbbra is: nagy mese" (Kiss Attila Atilla).
A hűséges Fanni egyes, a DEkonFERENCIA által szívből frekventált mondatai és hagyományai tehát „biztos" alapot szolgáltatnak a DEkonFERENCIA-nak a hasadásra
a téma, a hely és az idő négyágú konferenciális keresztjének egybetartó és egységkonstituáló hajlama ellenére is. A DEkonFERENCIA Fanniban, illetve Fanni mondataiban
való ilyetén önmagára ismerése és mindenféle önazonosságként azonosítható gesztusa
azonban épp a Fanni hagyományainak hagyományait érintő további kérdések miatt tűnik a lehetetlennel határosnak. Ezek azok a (fentebb már említett és a kötetben kérdőre
vont) hagyományok vagy hagyományos rendszerek, melyek a Fanni hagyományainak
részei, vagy melyeknek a Fanni hagyományai része, és amelyeket a D E k o n F E R E N C I A
előszeretettel illet kritikával. Kiderül például, hogy a szentimentális poétika nagyra
tartott magyarországi képviselőjében a hősök tulajdonképpen bábokként is értelmezhetők, amennyiben „a szerkezet a karaktereket is gondosan a változatlanság állapotában tartja. így a karakterek nem találkoznak, az a csók, amely a kétségbeesés jele, inkább történik két bábu - vagy baba - , mint két hős között. Márpedig a korabeli Barbie
és Ken ugyanúgy való-színűtlen figurák, mint posztmagyar, illetve posztmodern társaik"
(Zsélyi Ferenc). Ahogy a szentimentális regény irodalomtörténeti hagyományának
jótékony árnyékában a fanni dramaturgia „hibátlan" - ártatlan tudott maradni, úgy érezhette magát Fannin keresztül ártatlannak az e dramaturgia mindenkori könnyes résztvevője, az olvasó, akit pedig mint olvasó szubjektumot és egyben mirit bábot észrevétlen ideológiák kreáltak meg. „A Fanni hagyományai ugyanis közvetett módon a lelkipásztori pozíciót kínálja fel az olvasónak, de egyúttal ugyanezt a lelkipásztori hatalmat
gyakorolja is felette a tartalomcenzúrán keresztül" (Kiss Attila Atilla). N e m beszélve
arról az észrevétlen hatalomról vagy rendről, mely egy női hangba és alanyba rejtőzve
megintcsak bábot - tárgyat gyárt, most már magából a nőből. Ugyanis „a férfi (T-ai
Józsi) nem csak - föltehetőleg - pennáját használja az íráshoz (hiszen arra csak a keret
megírásához van szüksége), hanem Fannit is, a halott nőt. S mi más jogosítja föl őt
erre, mint hogy a hagyományok örököseként (ne feledjük, mint Fanni szeretőjére, mint
férfira maradtak az írások) hatalmában van a nő mint íróeszköz. Ez pedig a klasszikus,
paternális szerző-pozíció" (Kovács Sándor s. k.). Ahogy T-ai Józsi ripacs előszavának
tükrében („nem tudja megállni, hogy ne saját magát tolja előtérbe, az alany, az író, a hagyományozó helyébe" [Hódosy Annamária]), előszavának tükrében továbbhasadnak
Fanni mondatai, most már nem explicit tematikusságukban, hanem a gondozó/kisajátító-gondozott/kisajátított, férfi-nő írás szintjén, úgy hasad meg (e párhuzam hangsúlyos voltára felhívom a figyelmet) ennek mintájára a kármáni szerzőség koncepciója
és magának a Fanni hagyományainak szövegegysége a filológiainak .nevezett irodalomtörténeti apparátus ellentmondásainak feltárásával. Mindez ott kezdődik, hogy „Kármán-kéziratok márpedig nincsenek" (Milbacher Róbert), („ugyanis a sors akaratából
lakásomat az ostrom idején bombatalálat érte, és az ott őrzött Arany János kéziratok
és egyéb írói ortograph emlékek mellett a losonci levéltárból származó több száz oldalakból álló kéziratcsomó is megsemmisült" [Voinovich Géza, idézi Szajbély Mihály]).

10

tiszatál

Ennek ellenére azonban az egységes és tárgyként (bábként) kezelhető szöveg megírásán
fáradozó filológia, mint 7*-ai Józsi Fanni hagyományait, gondos kezelésbe veszi a Kármán-szövegek virtuális ládáját, és mint kiderül, többet rak bele, mint amennyit kivesz
belőle. A Fanni hagyományainak ahány kiadása, annyi változata, így a „Fanni hagyományai szintagmával jelölt mű nem létezik a magyar irodalmi kánonban, amennyiben
elfogadjuk, hogy a mű kritériuma a lezártság, konkrétság" (Milbacher Róbert). H a ez
így provokatívnak hangzik, az talán épp annak köszönhető, hogy a Fanni hagyományainak irodalomtörténeti hagyománya soha nem vagy mindig kisebb hangsúllyal tekintette problematizálandónak a szöveg egységét vagy szerzőjét, vagy pontosabban fogalmazunk, ha azt mondjuk, ez a hagyomány mindig egy pozitívnak nevezhető - megnevezhető tudás felé törekedett a művel kapcsolatban. (Ennek egyik legszebb példája az az irodalomtörténetben konszenzuálisnak tekinthető szövegértelmezői hagyomány, amely
az okok és motivációk feltárásán fáradozik, és amely Fanni halálát egyértelműen a szerelem rovására írja - „ideje" azonban „észrevennünk azt is, hogy - bár a szöveg ezt
mindvégig titkolni igyekszik - az explicit formában kifejtett halál-okok kioltják egymást" [Szilasi László]). így ez az irodalomtörténeti-értelmezői hagyomány kevésbé
kondicionálta magát a szöveg minden szintjének hagyományait érintő anomáliákkal nem szemben velük, hanem velük önmagát, ahogy egy gyengített vírussal maga a test is
programozható, és ezzel csak a dicséretre méltó reflexió és visszakérdezés „veszélye"
fenyeget. Félreértés ne essék, azzal, hogy a Fanni hagyományainak hagyományait a Fanni
hagyományai (DEkonFERENCIA II.) most megtöbbszörözte, még „nem kívánja Józsi
halálát" (Hódosy Annamária) (Ha lehet ilyen metaforikus megfogalmazással élni az irodalomtudományos diszkurzusban, „magamban elneveztem józsinak" [Garaczi László]
a tudat, a szerző, a szöveg, a poétika, a dramaturgia, az ideológia ártatlannak t ű n ő hagyományait), „mert különben nem lenne szöveg" (Hódosy Annamária). Kérdéseivel
a Fanni hagyományai (DEkonFERENCIA II.) egyszerűen azt célozza, amit a Fanni hagyományainak eddigi hagyományai kihagytak, meghagytak. H a pedig a „hagyomány
a fölösleg, a resztli, a maradék, a többlet, a sok, a túlságos - amitől" a Fanni hagyományainak hagyományai „megszabadultak" (Kálmán C. György), akkor a Fanni hagyományai
(DEkonFERENCIA II.) maga a hagyomány, mivelhogy ez utóbbiakkal foglalkozik.
Ez a hagyomány hagyomány-jellege ellenére mégis kevésbé pozitív, vagyis kevésbé bízik a névben, a fogalomban, a szövegben, a hagyományban, vagyis ezek tovább nem
oszthatóságában. H a a Fanni hagyományai (DEkonFERENCIA II.) egy helyütt azt
a vallomást teszi, hogy „értelmetlen azzal kérkednie, hogy talál egy olyan fogalmiságot,
amely az erotikum gondolatiságának képtelenségét mégis szavakba önti" (Hárs Endre),
akkor e szerénység mentén talán az is sejthető: Fanni erotikáján túl a Fanni hagyományai erotikájának, csáberejének gondolatiságáról - hagyományáról is szól e vallomás
a Fanni hagyományai (DEkonFERENCIA II.) szájából, vagyis remélhetőleg a Fanni hagyományai (DEkonFERENCIA? Kármán?) nem az utolsó szó jogán beszélt. És nem
értjük, miért szól így Fanni: „miért vertek fel?" (Fanni, idézi Szigeti Csaba).

11

1996. május

Papírborítás 1994
A Papírborítás időrendben először is a szegedi czóbel minka társaság szervezésében, Mórott létrehozott felolvasó tábort takarja, mely 1994. július 28-a és 3 l-e között
történt meg első alkalommal. A második - tehát immár legitim - Papírborítás alatt szerencsém volt találkozni az Odorics/Odorics/Odorics szerzőtriász döntő többségével.
Egy trikót viseltek. A pólóingen az egy évvel korábban megtartott performanszuk írásos változata szerepelt, illetve csak egy része, ugyanis nyilvánvaló terjedelmi korlátot
jelentett, hogy az anyag már derékmagasságban véget ért. De mégha klepetusban vagy
menyasszonyi fátyolban („Akarják-e Ó n ö k , kedves hallgatóság, az itt jelenlévő igazságot nőül venni?" p. 32) jártak volna is a szerzők, sem hinném, hogy a szöveg egésze
kifért volna rá. Kérdés, hogy van-e olyan móring, melyre az akkor/ott felolvasott-performált szövegeket rá tudjuk vasalni. Bele lehet-e ezeket a szövegeket döngölni az
anyagba?
Mindenesetre van egy könyv. Segítő kezek lenyúzták az üdülők móri bőrét, móringjükből bőrlapokat vágtak ki, majd az egészet becsomagolták puha papírborításba.
A deKON-csoport Irodalomelméleti és Interpretációs Sorozatának harmadik darabjaként jelent meg a tábor elnevezésével megegyező című kötet (Ictus, J A T E Irodalomelméleti Csoport, Szeged, 1995). A tábor három napját három cím szervezte, melyeket
a könyv fülszövegében is megtalálható, az elkészült szövegeket időben megelőző levél
kísért. A napok címei sorrendben a következők voltak: - a betű, - szortír, - ki olvas,
írásom műfajánál fogva azt ígéri, hogy számot ad arról, mi a tábor és a könyv frigyének hozománya, hozadéka.
Már a címek rögtön elővillantják czóbel minka előrelátó ravaszságának kétélű és
szándékoltan meztelen kardját, mely fölfelé mered a bármiről való beszélés csapdájából. Készteti a felolvasókat, hogy egyrészt az irodalmi lapcsinálás anomáliáival foglalkozzanak egy magát „periodikus periodikának" valló táborban (ráadásul egy sorozatban is dokumentálják az elhangzottakat), másrészt ezek a fogalmak szemérmetlenül
meghívják a posztstrukturalista irányzatok számtalan rögeszmejét. A „- betű" a posztszemiotikai megfontolások mellett rákérdez az inskripcióra, a „- szortír" az eldönthetetlenség, a dekanonizálás és a pluralitás fogalmait implikálja, míg a „- ki olvas" befogadáselméleti és szubjektumelméleti megközelítésekre számíthat sok egyéb közt. Az eredmény mindezektől függetlenül is adódik: mivel a meredő kard mellett mindenki már
úgyis torkig van, megragadja az ásó nyelét, és neki()áll.
E recenzió nem tehet mást, figyelmen kívül hagyja magukat az élő.szóban elhangzott előadásokat, bár ahhoz, hogy ez védhető legyen, előbb még kísérletet kell tennünk
a korábban feltett kérdés megválaszolására, vagyis, hogy a könyv valóban fosztóképzője, dez-démona-e Mórnak. Az érveket magából a könyvből próbáljuk meg kiolvasni.
(Haza fog beszélni..)
A kérdés maga már tartalmaz előfeltevést, inherensen azt mondja, hogy a macho
beszéd fejét elcsavarja az írásvégzet alávaló asszonya. Az írás és a beszéd hierarchiájá.nak destruálása részét képezi Derrida a fonocentrizmus kritikáját is tartalmazó írásfordulatának. Ebben Derrida megfordítja a hang, illetve az inskripció fizikai gesztusainak
hierarchiáját egy olyan pontosan nem definiált ősirás-fogalom javára, melyben írásnak
minősül minden olyan lehetőség is, amely általában inskripciót hozhat létre. Othello
pipiskedve várja, hogy kiszívják a nyakát. így a móring esetében létrehozhatunk egy

10

tiszatál

láncot, amelyben fel kell tételeznünk egy „hangos" szöveget, mely papírra került,
s melynek ontológiai státusza már mindig írás, melyet aztán felolvasnak („A fonocentrikus mondás hagyománya attól a pillanattól fölfüggesztődik, amint az éppen-mondott
szöveg nem az éppen-mondás folyamatában konstruálódik." p. 34), majd végül kinyomtatnak, hogy újra olvasható, tehát (akár a Barthes-i értelemben is) írható legyen.
Azt kell hát mondjuk, e láncingen (vagyis eredeti analógiánk szerint a könyvben)
lévő szöveghez nem található olyan szöveg, amelyhez képest emez ne lenne mindig
már teljes, vagy másképp: „mozgás nem lehetséges, mivel a mozgó objektumnak mindig el kell jutnia a hátra lévő távolság feléig, mielőtt célba érne." (p. 18) Akhilleusz,
ahogy nem érheti utol a teknőst, úgy nem indulhatott el soha sem - tehát vagy nincs se
vége, se hossza móringünknek, vagy e szövet maga a szöveg. Aki le tud mondani
a koncertek, a móri borok és a kellemeset a hasznossal összekötő aktív pihenés örömeiről, az bizton vegye kezébe a kiadványt, semmiről nem marad le.
E kitérő után térjünk hát vissza eredeti célunkhoz, becsüljük fel a hozadékot, következzék a tényleges recenzió.
Hogy éljünk ürügyünkkel, mindjárt idéznénk is a könyv első mondatát: „Őszintén bevallom, nem tudok teoretikusan, csak »összegubancolódott szívizomhúrokkal«
kötődni" témámhoz (p. 5). A vallomás nem az esemény és a könyv iránti személyes elfogódottságunknak köszönhető, hanem magának a recenzió szónak szól. A censere latin
ige ugyanis annyit tesz: számba venni, felbecsülni, bírálni, míg a re-képzó visszafelé süti
el a tövet: a recenzió ily módon bírálatellenességet, ellencenzúrát jelent. A recenzió
mint értékelés pedig más nem, csak magasztalás, esetleg nekrológ lehet. Mivel azonban
nem célunk ilyet írni, esetünkben az ellencenzúra azt a viszonyulást fogja jelenteni,
mellyel a recenzens betűzi, szortírozza, kiolvassa a könyvet.
Volt már szó a fejezetcímek természetéről. Ezek generáltak egyrészt teoretikus,
(egyáltalán nem) határozott elméleti pozíciók mentén alakuló szövegeket (Müllner
András, Gyimesi Tímea, Arató Ferenc, Kovács Sándor s. k., Hárs Endre, Kiss Attila),
„irodalomszociológiai" és „irodalompolitikai" pragmatikus lapszerkesztői megnyilvánulásokat (Szilasi László és Takáts József), önreflekxív illetve mórreflekxív teoretikus
gesztusokat (Odorics/Odorics/Odorics és Fogarasi György), a szépirodalom felé hajazó prózákat (Kovács Zoltán, Németh Gábor - Podmaniczky Szilárd és Szíjj Ferenc) és
az általunk kijelölt négy markáns csoportban el nem helyezhető, azokat részben átfedő
írásokat (Mekis Péter, Mekis D. János, Erdélyi Dániel és Neményi Zsolt szövegei).
A szerzők gyanúsan elnagyolt (négy szép kerek, meg egy csúnyácska szögletes)
csoportosítása mellett/ellenére a kötet olvasható több szerző egyetlen munkájaként.
Kódként használva a könyv egyik idézett mondatát: „magyarul nem t u d o m (és ez maga
az apokalipszis), hogy létezik-e irreleváns kontextus", valamint a primer és szekunder
szövegek hierarchiájának a könyvben is követhető szubverzióját, a Papírborítás című
könyvet egyetlen, három fejezetből álló szövegnek tekintjük. Tulajdonképpen ez az
utóbbi állítás nem hogy nem merész, de még csak nem is vakmerő. Valamennyi szöveg
létrejöttében szerepe volt a (bár öltönyben, de talpig felfegyverezve) kísérő szöveg elolvasásával megszülető választási kényszer (melyik fejezet alá kerüljek?) keltette feszültségnek.
A Papírborítás 1994-et saját fülszövege lábjegyzeteként olvasva kimutatható egy
nyelvi pillanat (linguistic momentj. Ez a saját médiumára rákérdező szövegrész pedig
Fogarasi György: Ki olvas az arany kulcs alatt, Under the golden Key? című tanulmánya, melynek bevezetője tartalmazza a fülszöveg destruálását. („A legaggasztóbb talán

1996. május

11

az, hogy éppen afelől merülnek fel kétségek, hogy [a fülszövegben idézett Barthesmondat] tényleg csinálja-e, teszi-e, amit tesz, vagy csak úgy tesz, mintha tenné, s közben m á r valami merőben más dolgon ügyködik [...] Végül is ki ez a levélíró? Ki olvassa
Barthes-ot? És az illető olvassa-e [és ha igen, hogyan?] a levelet, amit ír?" p. 120) A „leleplező" aktus reflektál magára a szándékra, megkérdőjelezi azt, és ily módon válik
a szöveg mis en abym-jávi, azzá az archimédeszi ponttá, melyből, ha ki- nem is, de felforgatni mindenképp íehetséges a korpusz egészét. A test, a szervek, a sejtek, a molekulák struktúrája összekuszálódik, a tanulmányok, lapok, sorok, betűk nem szortírozhat o k (mindig már szortírozottak), a (címek felvetette) problematika nem elvárásaink
(irányzat, címkék, terminusok) szerint adja már magát, megszűnik problematikának
lenni. Innen nézve a beharangozó levél presszuppozíciók életteret adó gyűjtőhelyévé,
közhelyévé válik, s mint ilyen törlésjel alá kerül: s bár a levélíró Kronosz szövege nélkül nem született volna meg az egész olümposzi társaság, de a háládatlanok úgy intézik, hogy „a hermeneutikus gesztust egy dekonstruktív gesztus" zárójelezze, (p. 59).
Kronosz mint idő s mint fallosz törlődik. Igen ám, „[a] dekonstruktív zárójelként", tehát jelentéssel bíró gesztusként azonban csak egy újabb, immár hermeneutikus zárójel
árnyékából ismerhetjük föl, ez utóbbit viszont szükségszerűen zárójelezi egy újabb
dekonstuktív gesztus..." (ibid.)
A Barthes-idézetet értelmező és az értelmezést sürgető szöveget értelmező Fogarasi György szerint: „[n]emcsak az „elhatározástól" a „tettig" vezető nyílegyenes útvonal
válik labirintussá, mesévé, megmosolyogva az intézményesítésről, aktualizálásról, sőt
„folyóirat-szerkesztésről" mint szándékolt tettről alkotott elképzelést, hanem ezzel
szoros összefüggésben, a kijelentések komolyságát, szándékoltságát övező kérdőjelek
miatt, elmosódik maga a „társadalmi" és az „irodalmi", a nyilvános és a bizalmas, a közérthető és a titkosított szféra közötti különbség is." (p. 120) Ezzel az állításával a szerző
most már önmagát hozza helyzetbe, önmagával vétkezik, hiszen maga sem kerülheti
meg a megkérdőjelezett referencialitást, ősnemzés révén fogan meg a szöveg ezután következő része.
Az ilyen magukban vett feszültségek a szöveg szétolvashatóságának újabb lehetőségeit biztosítják, melyek elsősorban a fejezetek strukturáltságában szóródtak szét.
A -betű, -sztori, -ki olvas fejezetek szövegeinek ideológiai beágyazottságával, pozícióival, preszuppozícióival, azok hermeneutikus gesztusaival neki lehet menni a -betű, szortír, - ki olvas fejezetek dekonstruktív gesztusainak, melyeket értelmezni lehet,
a -betű, - szortír, -ki olvas fejezetek hermeneutikus... és így tovább. A z egyes fejezetek
szövege interpretálható tehát a szövegegészben felhalmozott stratégiákkal, az így keletkező háromszor hármas mátrix pedig „felgerjed", végtelen hatványra emelkedik. Mindez persze egy ilyen láncolat létrehozása esetén törli azokat az eldönthetőségeket, melyeket eddig állítottunk. A recenzió mint ellenfelbecslés nem ajánlhatja magát ellenelemzésként, illetve dekonstruktív interpretációként, az értékelésről pedig már korábban le
kellett tennünk. Végezetül azonban kénytelenek vagyunk megszabadulni a klasszifikálástól is. A felsorolt közhelyek, a szerzők csoportosítása: a recenzens munkájának érdemi része válik értelmetlenné, a szövegről nem írható imertető (ahogy parafrázis sem),
erről a szándékunkról ezennel le is mondunk. Semmiképp sem mondhatunk le azonban magának a recenziónak a megírásáról, hiszen ez méltán váltana ki rosszallást az olvasóból, aki hitt a műfaj ígéretének, egészen idáig velünk tartott és most okkal követeli
jogos jussát.

96

tiszatáj

Papírborítás 1994
Esemény, hogy új könyvtábor, táborkönyv született; ami pedig ezen periodika
„társadalmi" és „irodalmi", „nyilvános" és „bizalmas", „közérthető" és „titkosított"
szféráját illeti: csak tudománytörténeti szempontból volt előbb a tyúk, mint a tojás,
mondják, a gyerek tiszta apja (mint két tojás, úgy, vagyis az utód(?) inkább csak magára), mindenesetre Mór(i(c)ka) a szünidőt (ó, ió, ció, dekonstrukció!!!*) már nem csak
a Tatánál töltheti.

* E felkiáltás Bocsor Péter kizárólagos tulajdona.

Ví'

ctJX-troLÍ-

A Németh László Társaság április 20-án a Várszínházban rendezett
ünnepségen emlékezett 95 éve született névadójára. Sándor Iván köszöntője után Jókai Anna olvasta föl „A minőségi ember" c. írását. Németh
Judit és Németh Ágnes Fűzi Lászlómé, Monostori Imrehek és Olasz Sándornak adta át a Németh László-emlékérmeket. Az Országos Németh
László Középiskolai Irodalmi Pályázatot Görömbei András, Földesi
Ferenc és Lami Pál értékelte. Ezt követően a Nemzeti Színház művészei
Kállai Ferenc rendezésében bemutatták Németh László „Villámfénynél"
c. drámáját.

Néhány szerzőnkről. HÁY JÁNOSt a Tiszatáj mutatta be 1986-ban.
Azóta több kötete jelent meg, a legutóbbi (Holdak és napok) a Kortárs
Kiadó gondozásában. A Pesti Szalon könyvkiadó munkatársa. CZIGÁNY
LÓRÁNT irodalomtörténész Londonban él. Tucatnyi könyve közül
most angol nyelvű magyar irodalomtörténetét emeljük ki. GÖMÖRI
GYÖRGY a cambridge-i egyetem tanára. Februárban kis versválogatása
jelent meg angolul „My Manifold City" (Sokféle városom) címmel a
cambridge-i Alba Press gondozásában. A verseket angolra legnagyobbrészt Clive Wilmer és a szerző fordította. KULCSÁR SZABÓ ERNŐt,
az E L T E professzorát néhány hónappal ezelőtt az akadémia levelező
tagjává választották. BOCSOR PÉTER, MÜLLNER ANDRÁS és HEGYI PÁL
FRIED ISTVÁN professzor doktoranduszai a szegedi bölcsészkaron. KELEMEN ZOLTÁN az Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszék tanársegéde. A Faludy-díjásókról összeállításunk elején olvasható ismertetés.
Májusi számunk illusztrációit a sepsiszentgyörgyi PLUGOR SÁNDOR szegedi, Kálvária Galériában rendezett kiállításának anyagából válogattuk.

