mm
NAGY SÁNDOR,
SÖTÉR ISTVÁN, SERES
ORTUTAY
GYULA,
VAS TIBOR, VINCZE
ZAHARIE
STANCU, VICTOR CHRESTESIU,
MÁRIA, KEMÉNY G. GÁBOR, DÉRY TIBOR,
ZOLTÁN,
DÉNES
JENŐ
ÉS HORVÁT

JÓZSEF,
LÁSZLÓ,
KÁNYA
LÖKÖS
ISTVÁN

ÍRÁSAI
*

V. MAJAKOVSZKIJ,
KUCZKA
PÉTER,
ISTVÁN TIBOR,
SZOKOLAY
KÁROLY,
FERENC,
ANDRÁS
LÁSZLÓ,
FÜSSY
G. SILVIU, V. EFTIMIU,
M. BENIUC ÉS A.

TAKÁCS
MÁTYÁS
LÁSZLÓ,
COTRUS

VERSEI

SZOKOLAY

KÁROLY,
ZELEY
ERNŐ ÉS BREZNAY

FERENC,
BÉLA

HARS

MŰFORDÍTÁSAI

1948.

NOV.-DEC

11-12
I I - I Z

ÁRA 10 FORINT

II.

ÉVFOLYAM

T 1S Z A T A1
r——.
,

.

IRQDALMl ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓERAT
Szerkeszti: ERDÖDI JÓZSEF
Tarsszerkesztök: SÖTÉR ISTV.4N és HALÁSZ ÉLŐI)
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER

Főmunkatársak:
'
•
LÖKÖS ZOLTÁN, NAGY SÁNDOR, SERES JÓZSEF,
„ .-]/
;
TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE
^ KIADJA~A^SZEGED1 SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal: SZEGED, Aradi Vértanúk-tere 3. (Postafiók 46)
'
Postacsekkszáanla": 603-533
MEGJELENIK HAVONKÉNT
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk m e g
Előfizetési díj egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 1» forint
Jogi személyeknek egy évre: 120 forint — Egyes szám ára 6 iorint
T A R T A L O M
V. Majakovszkij;
Rímek jelszavakra. (Szokolay Károly műfordítása) — —
Kuczka Péter:
M í vagyunk (Vers) — —
— — — — — — —
Nagy Sándor.- Felemás üzletember (Novellái — — -2- — — — —
-Sőtér, István: Szegedi költők (Takács I. Tibor, Szokolay
Károly) — —
Takács István Tibor.- Három vers — — — — — — — — — —
Szokolay Károly: ösz (Vers) _ • — — — _ — • _
— — _ —
Seres József: A deszki trakiorállomás —
— — — — — — —
Máiyás Ferenc:
Rom között ' (Vers) — — — — — — — — —
.András László:
Üjgazda (Vers) — —
— — — — — — —
Ortutay Gyula; Berzeviczv Gergely — — — — — — — — —
Ftissy László:
Három vers — — — — — — — — —. — —
Vas Tibor: A szocialista erkölcs — — — — —• — — — — —
Vincze László: Szebb a foltos, "mint a rongyos — — — — —• — —
Román költők: G. ,Silviu, V. Eftimiu. M. Beniuc, A. Cotrus versei (Zeley
Ferenc, Hárs F.rnő, Brezna.v Béla műfordításai) — — — — — —
Zaharie Stancu: Eper (Novella) — — — — — — — — — —
Vidor Cherestesiu: Az erdélyi magyar-román jövő kilátásai — — — —
Kánya Mária: Magyar-román kulturális kapcsolatok fejlődése —•' — —
Kemény G. Gábor; Az 1848. évi román szabadságharc magyar vonatkozásai

0Id

ai
46i
áf-2
463
476
478
483
483
451
492
493
500
502
505

517
519
525
530
532

SZÍNHÁZ
Dénes Jenő: Shakespeare összes drámai művei — — — —
Horvát István.- Beszámoló — — — — — — — — —
Kritika és dráma (Déry Tibor és Lökös Zoltán levélváltása) —

— — —
— — —
— — —

536
53S
540

KÖNYVEK
— — — .— — — — — — — — — — 548
Shakespeare összes szonettjei. Barabás Tibor-. Irodalom és haladás,
Konsztantyin
Fégyin: Első örömök. Louis Aragon: Az omnibusz utasai. Jack London: A mélység lakói, Victor Fítjmiu; Bécsi szerelem. Sebők Lajos:' Fejezetek. a dekadens
irodalom történetéhez. Viktor Nyekrászov:
Fordul a kerék, Róbert Bright.- Jo
élete és halála, Thornton WHder; Caesar, /von Kozlov: Krimi éjszakáik, Mihail
tljin: Ember és az elemek, Murányi Kovács Endre: 1848. Forradalom Párisban,
Nemes György: A sajtó műhelytitkai. Déry Tibor: Jókedv és buzgalom, KoltayKastner Jenő: Leopardi, Betty Smith; Felhőkarcolók árnyékában.

Á TISZATÁJ IRODALMI PÁLYÁZATOT. HIRDET
^

Tiszaháj

pályázatot

-

szerkesztősége

i r o d a Im'i

hirdet" riportra, amely iro-

dalmi színvonalon dolgozza

fel egy

üzem, szövehkezet", iskola, tonyai" közösség

mindennapi

életének

kérdéseit".

Az irodalmi pályázat" első díja 250.—. Ft,
második díj 150.— Ff", harmadik díj
100.— .Fh, "ezenkívül a

szerző közlés

esetén megkapja a művének' közléséért" járó ("iszteletoijaf is.

A Tiszatoj

szerkesztősége ezzel a pályázattal fel
akárja hivni az irodalmi érzékkel rendelkező dolgozók figyelmét" arra, hogy
Írásaikkal is szolgálják a népi demokrácia és az épités ügyét". Reméljük,
hogy a ' pályázat" révén

számos irói

. tehetségre fogunk toukkanni a szegedi
-

dolgozók soraiban.
' A

'

pályázat" határideje; •

1949. évi f e b r u á r hó 15,
A pályázatok a Tiszatáj szerkesztőségébe, Aradi Vértonuk tere 3 szám alá
küldendők , jeligésen, vagy névvel. A
pályázat"
.' .

eredményéi" a

Délmagyar-.

ország és a Tiszatoj közli.

493

TI SZATÁ J

m
RÍMEK JELSZAVAKRA
_

VLADIMÍR

MAJAKOVSZKIJ

—

A köztársaság
a hadsereggel
egybenőtt,
nincs a világon
öntvény
keményebb.
A Vörös Hadsereg
a mi erőnk;
dicsőség
hősi .
hadseregünknek!

v

Fordította: SZOKOLAY KÁROLY.

.

MI

VAGYUNK

A százionnás daru hidat emej^
de erősebb a Párt.
A híd már sokezer tonnát bír el,
de erősebb a Párt.
• Vasbéton t a r t j a a hidat,
de erősebb a Párt.
Mikroszkópnál, orvosi műszereknél
bonyolultabb á Párt.
A széjjelbonthatatlan elemeknél
is egyszerűbb a Párt
és a csillagászati távcsöveiméi
távolabb lát a Párt.

*

-

'

Hogy párolog, a frissen sült kenyér, *
de .melegebb- a Párt.
Milyen meleg a baráti tenyér,
de melegebb a P á r t
és azt, ki eddig magányosan élt.
összefogja a Párt.
A tudósoknál és a művészeknél
is1 többet tud a Párt.
Az ácsoknál és a kőműveseknél
jobban épít a Párt.
Erősebb és sodróbb a nagy vizeknél,
mert mi vagyunk a Párt.
'KUCZKA P É T E R

463

FELEMÁS
o

•

ÜZLETEMBER

Most azt mondom el: hogyan lett a görbe postás fiából olyan
anis-más üzletember.
Postás J a n i már a születésében' szerencsés lett görbe, hajbókoló apjával, aki mivel a leveleket hordta, mély betekintést nyert
a falu életébe. Minden ritka, tanulságos emberi eseménynek véletlen
t a n ú j a lett és így rátapinthatott alázatos szemével az élet fővonalára. Az pedig maga az élnivaló lehetőség, a vagyon után való
ügyes futás! — szűrődött le kopasz kis fejében. Ott volt, amikor
Mati " a balászbérlő szutykos bőrköpenyben, cigányábrázattal meg- •
telepedett a Duna-foknál, látta akkorjában a Matac Józa elvörösöd ö t t arcát, amikor kocsmaengedélyt kapott, ott volt mikor azAjándék zsidó nekivágott a téglagyárnak, ami a kendergyárat is
megszülte. A Gilányi hentes egy árva birkával kézdte, azt is a
.gazdák adták neki kölcsön. Egyszer éppen akkor lépett be az üzletébe szalámirendelő levéllek amikor a főjegyzőné nagyságának
mérte a húst. ;,Neni kell fizetni ezért, kézit csókolom!"— vigyorgott hízelkedve — „megszolgálta azt már a főjegyző úr úgyis."
T u d t a ő már akkor, .hogy mi áz a szolgálati A püspöki urada-i
lomból éjjelente mind elhordatta a segédeivel a döglődő marhákat. Azt mérte és- dolgozta föl^ a népnek, de hiába jelentették azt
föl büdöshús méréséért a községházán. Kezében tartotta, az a kö'zségházi szegényurakat, akik mind tartofctak neki. Mert a «.törvénynek is mindig akad kibúvója. Van is neki akkora háza a piactéren, mint egy grófi palota, ííern beszélve a százhúsz hold szigeti
földről meg a szalámigyárról. Pedig milyen hunyászkojdp, kis
koszparádé emberek voltak ezek azelőtt, most meg mire vitte Isten
a dolgukat. Lebegényben minden őköriilöttük forgott, megnőtt j h
pocakjukon a háj1, tokájukon a gőg. Az előző világ emberei, csendőrei nem - bírtak velük, mert megvették azok pénzen a. Krisztustis. Szóval mindenki, meggazdagodott még 'idáig, aki üzletelt —
állapítóttp meg a görbe postás és ez lelki piszkafája lett neki.
Mindig^ az üzleteléssel- volt tele, szemmel tartotta a- falusr
burzsujókat, számontartotta a sikereiket és irigykedve beszélt otthon róluk a- feleségének.
í g y eshetett rheg, hogy amikor fiát, az aprócska J a n i t
fattyúkorában megkérdezték: „no mi leszel J a n i i ! " akkor azt felelte
komoran: „kupec!" Ez igen tetszett az apjának, pedig Jani úgy
alakra egészen az anyja fiának nőtt fel. .. Nagy, büsafeje volt
neki, álmos, dióbarna, nem-kupec szemekkél, suti orra, pocokként
kiálló, alsóajka, amibe, ha gondolkozott, beleszívta a felsőt. Ilyenkor hevörösözte a ravaszság vérrozsdája a szemét, d'e aztán »megint

464

TISZATAJ

elpuhult, szétmállott megfoghatatlan, kúsza lelki • gyönyörűségekbe,
ázódva. Éppen mint az anyjáé, aki mindenütt talált valamilyen
botor viga,mat. Nem egyszer énekre fakadt vén létére az utcán
is. A fia ugyanavval a himbáló, módos járással járt, amit a kapkodó munka sem tud megrontani annál, aki komótnak érzi a világot.
Kövérsége is tetszett az apjának — mi már tudjuk az okát —
szeretett ráverni fia libahájas hátára, amin mindig lomposan állt
a mellény, éppen mint tuskó derekán a suttyogó bársony n a d r á g .
Jani okosságával messze kiemelkedett társai közül, sőt el is sza r
kadt tőlük az Ingusz malmos göndör fiával létesítvén barátságot.
Ez még jobban biiszkítette az apját. Nem sejtette, hogy ez a
barátság mennyire megbolygatja majd' a fiát.
Ezzel a nyugtalanvérű zsidógyerekkel később csak n y a r a n t a
találkozhatott, mert az ő taníttatását a postás nagysága nemjavasolta, pedig de szeretett volna ő is gimnáziumba járni. Dehát
akkor még nagyon messze volt a város a falutól. í g y hát végtére
is Jani tojásszedőnek ment a Kardosékhoz, a p j a ügyes tuszkolására. Piacról-piácra járt a tojáskereskédéshez idomítván magát.
Behemót kövérre nőtt, bőrnaclrágba.- járt, domborodó pocakja
alatt bőrzacskót lötyögtetett és keskeny, yaskos vállát előrehajtva
majd mindig benne tartotta kezét. Kéjjel csörgette a krajcárokat.
A. háború kitörése után csak kétszer találkozott. Ing asz
Jenővel, egyszer levelet kapott tőle,, máskor meg amikor deportálásra vitték. Jenő hiába menekült el Pestről, a falubán is megtalálta a hatóság.
— Vidd! el könyvemet — 'suttogta fátyolozott hangon búcsúzásnál — és olvass, tanulj, neked adom az egész k ö n y v t á r a m . . .
mert. szörnyű az ember, még- állatok vagyunk!
Kardosékat is eldeportálták még abban a hónapban ésa vállalkozást egy Konc János nevű egyén vette át. De- Konc
úr se sokat profitálhatott a tojásszedésből a .határszélünkre, ért
háború miatt, mely elszakgatott csaknem, minden kötelet, amit
a», emberek eladdig összekötöttek.
És a háború hozta az újat, ami Jani furcsa életének, gondolatainak, érzelmeinek, kettősségét olyan komikusan kiformálta. A
háború az újabb időkben a szegények bofát erjeszti s minél fojtottabb
valahol a kamra, annál sercegőbb a forrás. Mert mi lett volna Janiból, ha nem jön ez a furcsa emberi újságokkal, reménykedésekkel,
lázakkal teli i d ő ? . . . bizony zsugori, bukszabelű, pénzgőgös tojáskereskedővé silányult vlna.
De így nem! Unott-szokott, számítgató világból már negyvenöt tele kimozdította. Elképedt, semmiérő lett a világ hirtelen,
egyik'napról a másikra.. A háború nevetett a megszokott értékeken és
az ember számára jobban áttekinthető lett a saját életének talmi
volta. Jani ugyanis megszökött a sasos behívó elől. De Lebegénybeu
alaposan kivette a részét az ütközetekből, két hétig állt ott a csata.
Alig pár hétre, hogy az oroszok előrébbnyomultak Pécs irányában,'
J a n i feleségül vette Vacak Marcsát, a Fok-utcai cipész lányát, akinek három éven keresztül félvállról udvarolt. Általában az lett a
falusi helyzet, hogy az emberek összebújtak mint a csibék, megin-

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

465

<Iult valami, aminek nem tudlak mi lesz a vége. Jani is a szerelemben látta az egyedüli mentséget, az összehúzódzkodásban, ki. Se
mozdult azon a télen. Olvasott és Marcsa bogárszemében gyönyörködött, kövér testének minden elszabadult malacos hevületével. Az
apja,, akiből még mindig nem fogyott a biztató ötlet, kétségbeesetten
vette észre, hogy fia ellustul, feléli a pénzét, oktalanul cifrítja az
asszonyát, megmérgezik a könyvek, pedig sohasem látott mértékben,
.indult meg a cserekereskedelem, özönlött a nép a kiéhezett Pestről
-és lehetett keresni, akinek volt esze. Mindten kis, kupec újjáéledt,
néhányuk hónapokon belül már autón járt, mások lovakkal kereskedtek meg borral, s az okos embernek egyre kedvesebb lett a
zavaros.
.
'
Jani pedig csak annyit mondott az apjának:
— Nem mék, minek menjek, van még miből.
Talán egy ingre kaptak volna, a renyheségben, ha március
©léjén ném érkezik meg Jenő. Este jött, már oltani akarták a lámpát. "Nagyot dobbant be a fölpallózott szobába, mint aki-sürgős
újsággal jön. Vetette sáros bőrköpenyét, nem várta a helykinálást,
aztán megölelgette a zsákderekú Janit a v.etett Agy szélén, sőt még
a p ő r e ' i n g r e vetkezett Marcsát is megszorongatta a dunyhában.
"Sietve beszélni kezdett, mint az olyan emberek, \akiK egy f eltartóz Tratatlan, fontos ügy érdekében vannak, amit nem lehet halasztani,
a m i t ha kell, kényszeríteni is képesek. Beszéd közben otthonosan leföl. járt a birsalmaszagú szobában, majd' kockás barna kabátját is
levetvén, felgyűrte az inge ú j j á t vékony kezeszárára, s gyakran három szőröshátú finom ú j j a közé ejtette az állát, mintha most esezelné
ki. az ötleteket, holott bizonyosan e'határozőtt céllal jött ide. Nyakán
vörös sebhely futott göndör hajbóbitás tarkójáig, aminek Jani sejtette az eredetét. Megmagasodbtt homlokán is sárgult egy kisebb
•ékalakú. folt, amit hüvelykújjá bütykével egyszer-egyszer megdörzsölt. Hosszúkás kamaszarca azonban ugyanaz az élénkséget lehellő
volt most is, mint kölyökkorukban. Karimás szemöldökei ragyogó
gyermekes szemei csücskébe kanyarodtak, orrán ugyanaz a mindig kész gúny, piros száján a mindig mást kifejező grimasz. A
fekete, lógóvégű bajusz se tudott férfiasságot kölcsönözni ennek az
arcnak, mely az első megiepődöttség után rögtön meghódította a
"háziakat s szavai azonnal az ő világát kényszerítették. Marcsa,
egy ingben szalonnáért szaladt a vendégnek, míg Jancsi jóleső
•zsibbadtságot érzett a mellében: a. kölyökkor visszatértét.
Csak a gyermek hihette azt, amit Jenő mondott. Többek között
ilyenféléket-lelkendezett bizalmasan, .mintha a régi Janihoz beszélt
volna.
•
— . . . Tudod, teljesen átalakultam a táborban . . . egy káosz
volt bennem, anarchia, tele ellentmondással... rémülettel gondolok
vissza tévedéseimre... de m o s t ! . . . most következik csak a munka.
Azért vagyok itt. hogy egy kicsit megforgassam a falvakat; szervező titkár vagyok a p á r t n á l . . . Tébolyán, oszágot építünk itt, amilyen még nem volt. Fmlékszel biztosan még az ábrándozásainkra,
szinte hihetetlen, de "most úiraélem mágam b e n n ü k . . . Persze más
formában, mint ahogy bizonyára te is mássá l e t t é l . . . De megsúg-

466

T1SZATAJ

hatóin neked, nem sok jövőt jósolók i t t a? te kupeckodásodnak
A fene beléd, tisztára burzsujábrázatod v a n ! . . . De azért én még;
menthetőnek tartalak!
Nevettek. Jani is, Marcsa is. Az" öreg postás is átjött a másik házból és anélkül, hogy üdvözölte volna a háttal ülő szalonnázó
vendéget, a kemence sarkába telepedett hallgatódzni.
o - Te, Jenő, azt mondd meg mire akarsz rávenni, mert látom, hogy pedzed 'a dolgot. Olyankor te hanggal tartod az embert.
— Mindössze csak azt akarom, ember legyen belőled. Most,,
barátom, nagyot változott a világ, minden tőlünk függ, érted? Mi
csinálunk mindént.... a p á r t ! . ' . . I t t is megindul a harc falun.
Szükségünk van itt is a szegénységhez húzó értelmes emberekre.
Jani erre beszívta a szájaszélét és kapargatta a haja választékát és nem tudta, mit mondjon. Másnap elrángatta a Jenő a B u r gerékhez, ahol megalakult a párt. lebegényi szervezete. J a n i tudta
nagyon, miről van szó és félt tőle, de nem volt képes az á mi tóiéi kes szavak ellen védekezni. Valahogy mégis az volt a nagyszerű,
amit ő mondott és a könyvek nyomán érzéke lett a nagyszerűséghez.
••
Apja magából kikelten fogadta, mikor újságolta a nagyhírt. Minden felgyülemlett ellenvetés kifakadt belőle. Hegyesvég«
görbebotja kánkántáncot járt, görcsös markában— Már megint ennek a hóbortosnak a feje után mész! E z
csak a bolondságon j á r t a t j a a fejét. Minél nagyobb, annál jobb
neki. Van ebbe becsületes ész, aki hazajön és a házuktája felé se
néz? A' malmot is Buzásssynéra hagyja, pedig visszavehetné most
tőlük-, visszadhatüá nekik a kölcsönt, amiért uzsoraáron megvették
a megszorult apjától. Ott voltam, amikor Buzássyné kinevette azt,
a szegény összeesett embert. Nincs' a fiában semennyi sem a zsidÖ>
vérből. A feje se fájna, de megint a Q bolondságba kap bele.
Jani csendesen elgondolkozva pöttyentett bele az apja berzenkedésébe.
.
— Nem is volt a Jenő sohase olyajj mint az apja, különbé«
ki tudja? Az ' ember mindig fölfelé tör.
Ám nemsokára tapasztalhatta, hogy Jenő csákugyan f ü t y ü l x
a vagyonra, a meggazdagodásra. Jóval a földreform indulása után.'
úgy nyárfelé jutott el megint Lebegénybe. Ugyanabban a barna
elszutyoskodott kabátban, nadrágban járt mint a télen. Arcán
azoúban mintha örök álmosság fészkelt volna, többször . f á r a d t a n
lehunyt pillákkal, beszélt.
— Tftl vagyok terhelve... kádterhiány van — panaszkodta. .
Janinak, mintha az értette, vőljia. — No, hogy vagytok Janikáro
a püspöki földdel? „Boldog, aki biztosan arat, boldog, aki paraszt!"
) — Tudod, tavasszal még én is azt hittem, hogy jó leszek p a rasztnak, igényeltem is h a t ' h o l d a t a. te tanácsodra, de közben minden az öregemre maradt. Nincs énnekem már semmi kedvem a paraszti munkához. Bennem vatíP már az az átkozott kupecszellem.
ami nem hagy nyugodni.
Jenő bágyadtan mosolygott.
No, majd segítünk azon is! — és megveregette b a r á t j a vállát-

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

467

Az vasárnap Jenő újgazdagyűlést hívott össze a pártban.
A háziipari szövő helyisége, ahol a párt megtelepedett, tele lett
feketeruhás, fehéringes parasztokkal. Nagy volt a mozgolódás kö• zöttük, mert megtanulták már, hogy amit itt mondanak, az fontos
és abból lesz valami. H a még ilyen ábrándos, álmosszemű fiatalemberek is, mondják, mint a malmos Jenő! Jani P fehér terítővel letakart asztal közelébe került s barátjának minden mozdulatát
megfigyelhette. Még' az útban is majd elbukott a fáradtságtól, de
itt a tömeg láttára hirtelen felragyogtak a szemei. Összeaszott arca kitisztult és élénkséget kényszerí'ett mozdulataiba. J a n i csak sejtette, hogy mi mehetett végbe a barátjában. Egész valójában föl
nem lóghatta azt az érzést, melyben Jenő, a párt szervezőtitkára,.
életének egyedül lehetséges értelmére tapintott^pmikor a tétován törekvő, ügyetlen akarásokkal teli szegénytömegnek irányító kézként odanyújtotta a szavát.
Sohse felejtik el ezt a beszédet L'ebegónyben, habár nemsok
foganatja lett. A szövetkezésről beszélt,-'amit még igazában uom ho<^zott- meg az idő. Az ú j állam intézményei a legkevesebb demokratikus gyakorlatot sb fej 1 esztették ki és a régi szokásszerűségek,
mivel az előző Rendszerező hatalom eltűnt fölőlük, csak még jobban
' eltorzúltalr. Jenő szava h á t sziklás talajra hullott, de még azokat
is megolvasztotta, mert bensejét az a kézzelfoghatatlan. formájú
népszeretet izzította, mely mindfen tárgyat magábaolvaszt, mely
a legnagyobb.kéj, mely megbódítja még a legprimitívebb lelket Ts,
a családi kö'zösség érzését hatványozván meg benne. Ám Jenő
utasításokat is adott "ós érzelmeit konkretizálta.
'„Most miután a földmivesszövetkezet megalakult, birtokba
kell venni a püspöki uradalom termelő eszközeit, gépeit, épületeit,
Hehogy elberdálódjanak. Azután pedig a falusi fogyasztók felé még
kell szervezni az iparcikkek forgálmát, valamint a mezőgazdasági
termények forgalmát .a városok felé. Természetesen ebhez olyan
vezetőségre van szükség, mely^érti a, dolgát, vagy ha nem is érti,
de beletanul a dologi*".
A parasztok már csak a párt utasításaként is belementek.
Az üzletrészeket gabonában jegyezték, mert az infláció már bontogatta szárnyait, a pénz értéktelenedett. J a n i akkor pirult bele
és dörzsölgette "az állát, amikor az£ igazgatóság megválasztására
került a sor. Jenő, aki jelképesen benne volt a jelölőbizottságban,
kü'ön megvilágította az ő szerepét. Szakembernek, mondotta, akimár a tojáskofaságban - beletanult a mesterségbe és akinek tevékeny közreműködésével majd kitűnően elvezetik a szövetkezetet.
Olyan jól tálalta az egészet, hogy Jani is megilletődött személye
s á l á t ó l és ez a kinevezés nagyon hízelgett a hiúságának." Sőt homályosan maga is érzett olyant a szivében, apai kifele készteti a
könnyeket, a társadalmi ember őbenne is felébredt.
Hiszen mint később kiderült, ez lett a baj. Az egész alapítási
ceremónia úgy ment végbe, hogy senki se tudta tisztán mire vállalkozik. Abban a nagy lázban voltak még, amikor - a földosztás
után mind'en ,olyan egyszerűnek, elérhetőnek tűnt. Pedig a bajok
még csak ezután jöttek el-.
v

493

TI S Z A T Á J

Jenő megelégedetten, jóleső fáradtsággal utazott el a vicinálison és vagy félévig feléje se nézett a falunak, mert hiszen igen
nagy volt a megye. És J a n i se volt egészen az mint aminek gondolták- Bár az eszme látszólag teljesen meghódította, mégis ingadozott helül, anélkül, hogy észrevette volna. Három hónapon keresztül káromkodta össze az uradalom szétlopkodott gépeit, amihez
a tettesek kullancsként ragaszkodtak. Néhol a visszavétel csak
közelharccal sikerült. Szövetkezeti holtnak a deportálásban elpusztult Schlézinger szatócs üzlethelyiségét igényelték ki és apró kis
roskatag épület szűk udvarára vontatták be a nehezen szerzett
jószágokat. A szövetkezeti bolt is kinyitott, m á r csak dacból is,
mert mondanom se kell, hogy Jani a közgúny tárgyává lőn Lebegényben. A falu tollasodni kezdő kúpecei, felcseperedő feketézői
gúnyosokat mosoiyintottak a kitárt, rissz-rossz bádogajtó rése felé,
ahonnan a kopasz, szuvas pultok üresen, elárvultan meredtek ki a
templomtérre. Mindenképpen nevetséges vállalkozás volt az ott á
templom faránál. Közvetlen a nyitott ajtótól az öreg postás görbült ki csibukolva, egy szalmaszéken üldögélve és színehagyott,
elráncosodott arccal vizsgálta a templomteret a község fórumát.
Fia a j á n l a t á r a felhagyott a postássággal, tekintve, hogy lábaiba
amúgy is beleesett a reuma. Ám á híreket friss erővel és lendülettel
szállította. X templomtérre nézett ugyanis a község minden jelentős épülete. Ott sárgult, közvetlen a templom k a p u j a előtt a plébánia vaskos tömbje. A térbe torkolló Homok-utca sarkán a térbe
bökött a Matac Józa hivalkodó, pirostetős-kocsmája. A plébánia
másik oldalán a Gilányi húscsarnoka cifrálkodott, festett marha,
birka és disznófejekkel. Odébb, ahol a tér négyszöge a templom
oldalával párhuzamosodott, a F u t u r a gabonabizományosának Szalai Jóskának volt kinn a táblája. Mindjárt mellette a Fok-utca sarkán volt a posta, és ugyanabban az épületben a Hitelszövetkezet,
meg a Gazdagkor. Az Öreg-utca sárkán a Gergicsék tejgyára árasztotta- a savószagot, mely összekeveredett a templomtéri törpe ciprusok porlepte illatával. A templom előtt°húzott el ugyanis „ a
mohácsi kövesút, mely igen bővelkedvén porfal. hatalmas szürke
felhőkkel ostromolta az Isten házát egészen a palatetőig és ,a fényes aranykeresztig fölcsapdosva. Ezen a kövesúton lihegtek; el
a Duuasziget felől a feketéző autók cipelvén a termékeny földű sziget minden terménykincsét a városok felé. Nepomnki János és
Szent Rókus szobrai a templom két oldalán ájtatos szemekkel nézték a szekerek, autók vonulását és a tér fölötti szennyes füstöt,
^ melyet Buzássyné malomkéménye okádott s amit az Öreg-utca felől
a déli szél a tér fölé teregetett. Egyedüli friss foltot a háziipari
szövő helyisége mutatót, melyet a párt szállt meg s ahonnan könyultan lógott ki a vörös zászló.
A mezőgazdasági termények konjunktúrájának időszakában
voltunk akkor és az öreg postás megfigyelhette a falusi üzletemberek nyüzsgését. A kormányzat mással lévén elfoglalva, alig szabott korlátokat a falánk kereskedelemnek. A kupecek üzleti helyiségei csak cégérek voltak s falaik mögött a legbonyolultabb, legsokfélébb üzleteket kötötték' a bőrkabátos városi kufárokkal. S

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

469

valóban joggal nevettek a párton is, Janin is, inert minden ujságpropaganda ellenére a pénzemberek hatalommá nőtték ki magukat.
A faluban ú j viszonyok, ú j hierarchia alakult ki s a nadrágszíjparcellákon küzdő szegényparasztok nemcsak hogy reményüket vesztették, de maguk is -az élet ú j törvényszerűsége szerint kezdtek
élni, aki bírja, m a r j a elvén. A párt csak néhány szónoklattal tudott belenyúlni a lebegényi élet folyamatába, ahol a régebben is
meglévő, de satnya kapitalista csíra most szokatlan hevességgel
csírázott ki s tarackja ínég a pártra is ráfonódott.
Az öreg postás egyre türelmetlenebbül, egyre kétségbeesettebben figyelmeztette fiát ezekre a. jelenségekre.
— Hagyd itt Janim, nem megyünk evvel úgyse semmire.
A Osirki sógorod megígérte, hogy bevesz maga mellé társnak. Az
Ajándék pénzével dolgozott eddig, de magának is van már tőkéje és
nem is kicsi. Csak nem szégyeníted magad evvel a párttal is?". • •
Dugába dűltök, az lesz a vége. Ládd a sógorod sincs pártba, oszt
mégis m e g v a n . . . Meg osztán, ki segít neked az igazgatóság közül? Magadra vagy hagyatva, és hitelt se kapsz, ha belefeketedsz
'akkor se . . .
— Nem kapok, "mert a Szalai meg a Gilányi klikk meg akar
fojtani, kézbe tartják a hitelszövetkezetet — legyintett a gondokban
kissé megcsappant fia.
Valóbán ez volt a nehezebbik baj: a hitel. A gabona üzletrészek olyan kicsi összeget tettek ki, hogy a bolt berendezésére
is alig tellett belőle. A pénzintézetek azonban fügét mutattak és
Pesten is hiába járt. A pártban csak sopánkodtak a bajokon s
dühösen egy Hamburger nevű urat emlegettek, aki szövetkezetpolitikájával megakadályozza az egészséges kibontakozást. Pénz azonban Pesten se sikeredett. Ellenben ú j versenytársnak 1 Mati a balászbérlő és Szalai felélesztették a tönkrement Hangyát. Az ki is
nyitott a Piac-téren a községházával szemben, mivel a templomtéri központban nem jutott már neki hely. Postás Jani kétségbeesett levelet irt a malmos Jenőnek, de az csak nagysokára annyit
válaszolt, hogy éves pártiskolán van, egyelőre nem tud a szövetkezetfel foglalkozni, de csak forduljon bizalommal a párthoz, ott
támogatni fogják. Jani a megyei titkárig merészkedett, aki egy
jóképű fiatalemberhez utasította, de áz se tudott okszerű, szép magyarázatoknál többef adni. Kezébe nyomta Erdei Ferenc szövetkezetről szóló tanulmányfüzetét, Nagy Imre „Agrárproblémák" című
könyvét és vállára veregetve arra kérte, hogy tanuljon, szorgalmasan tanuljon. í g y hát kátyúba került a szövetkezet, amit a parasztok is cserben hagytak, de még az igazgatósági tagok is. Egyedül Krizsa János bácsi érdeklődött, néha, egy veresarcú meggömböíyödött paraszt, aki a Holt-Duna, másik felén nyitott . kocsmát.
J a n i elérkezett saját tönkretételének mélypontjára . s- tetejébe el kellett szívlelnie a p j a macerálását, a falu sustyorgó" véleménynyilvánítását mely állhatatosan gúnyolta, csipkedte, nevette
és undok szavak, fenyegetések bűzébe mártotta. Nem hiányzott abból a pap véleménye se, aki öregedő, misés anyján keresztül Istennel fenyegete. Apja, a postásnagyság és azon keresztül a fa-

493

TI S Z A T Á J

iusi intelligencia sajnálkozását közölte, liogy így elkommunistásodott a fia. Lebegénybén mindenkit számontartottak, de kiváltképpen a párttagokat. Az inflációnak az a korszaka volt áz, amikor
mindenki szabadon ócsárolhatta a haladást, a baloldaliakat, akiknek még az aszályos esztendőt is nyakába varrták.. S valóban J a n i
komniunistáskodott, mert komolyan vette azt, amit a jóképű pártfunk- cionárus mondott. Olvasta és tanulmányozta a neki adott könyveket és elmélázva azokon, egyelőre nem adta oda magát a lebegényi élettörvényeknek. Züllött, mert míg mások cselkedteli, addig
ő fel se vette egyre nagyobb nyomorúságukat és hányaveti képpel
járkált, — mint gúuyolgátták — a „koldusszövetkezet" vezérigazgatójaként. Ám akkor ő is megdöbbent, mikor a reformföld munkálásába belefáradt, Marcsa felesége sírvá támasztotta szerelmet
követelő mellének megsoványodott kezét.
— Mit akarsz? Tönkre akarsz tenni? -Nem elég, hogy ősszel,
tavasszal magam munkáltam meg a földedet, hogy a - nehézség.
csapjon bele ott ahol van," most meg megint evvel nyegtetsz? Mert
nem unod meg, nem vagy kímélettel, mert csak a napot-lopjátok
, a titkároddal? Más gazdagszik, épít, szépen j á r a t j a a feleségét, te,
meg könyvekbe bolondultál bele. De pz így megy már eaész a
háború óta, elnézed az iparkodásomat. Hogy pusztulnék el már,
szép kis menyecske élet ez? . . .
Jani beszívta a felső szájaszélét és csodálkozva fektetett el
jiatal felesége mellett. Arról ő már el is feledkezett, nem is sejtette, hogy vágyai is lehetnek, vagy ú j vágyakozásai fejlődhettek.
Marcsa iparoslány volt. ugyan, de talán a kedvéért elparasztosodott
és egy darabig zokszó nélkül vállalta a munkát, Mim most belőle
is kitörtek a lánykorában tervezett igények. Marcsa hogy is lehetett
volna más Lébegényben, ahol gondosan megszerkesztett szűk kis törekvéseikhez annyira ragaszkodjak az emberek.
És Jani igen méltányosnak találta i f j ú felesége vágyakozásait és sietett is vigasztalni. Nem is tehetett volna másként, mertkódorgó szükségképpen lustálkodó élete kínzó ösztönéletet fejlesztett ki nála, ami mipd ehhez a z ' ördöngös kis fekete asszonykához
vo.lt kötve.
- -®
'
— No. ne félj bogárkání — mondta neki komolykodó képpel
másnap — igazad van, most már valóban fordítani kell magamon.
No ne búsul j, lesz itt m i n d e n . . . csak egy kis tőkepénzem lenne!
A vetőgépek, a szecskázó bizony keveset hoznak a konyhára ..
— Kínált a Csirki sógorod... — vágott bele Marcsá. —
Lejárt már az idejg a büszkeségnek,
Jani határozott céllal "ment el hazulról, de csak azután
érezte, hogy milyen nehéz dologra, vállalkozott. Egyenesen felkereste Csirki sógorát, akit a piactéren talált, ahol ú j hatalmas téglaházat épített, f u r a rnintássgájri padlásablakokkal. Ott szemlélgette
Csirki a kömüvéseket és bepueolás alatt álló háza körül tologatta
Csepel motorkerékpárját Ez az apró, nyiszlett ember már birtokában
volt "mindama • tudománynak
és
jellemtulajdónságnaki .
mely a falusi kisburzsujt olyan sajátságosan megkülönbözteti'
városi társaitól. Kamásnit vagy bilgericsizmát viselt ugyan és por-

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

471

foltos esőköpenyt, lehetőleg a vállára vetve, de rövidgallérú parasztos ingére sohase került nyakkendő. Kalapját is hosszúkás városias horpasztással viselte, de formátlan koponyájának búbjára
tolta egészen hátra, mert' Lebegényben ez is egyik módja volt a
he'ykeség kifejezésének. Ugyanakkor száraz» sárgabőrű arcára
többfajta kifejezést tudott erőltetni, amint ez vagy ámaz a helyzet megkívánta. Általánosságban azonban egy különös. puritán ppzt
vett föl és hozzá égy csendes szójárást, amibe épp olyan szerepet
játszott a saját személye és munkája iránti tisztelet, mint a falusi
gazdagok álszent rendes-ember öntudata. Lassú, tekintélyes lépésekkel járt s a ballábát talán a méltóság okából húzta, a falubeliek
szerint azonban Ajándéktól tanulta el, akinek annyira bű tanítványa volt, hogy a végén még be is csapta.
t Ez az alkalmazkodás finom tudományában jártas ¡ember
rögtön megsejtette, hogy miért jön hozzá sógorkája a Postás Jani,
hiszen ezt a találközást ő már régóta készítgette Jani családján
keresztül. A lebegényi kupecek közül ő jött . rá elsőnek, hogy van
perspektíva a földmívesszövetkezetben, mert nyugodtan dolgozni a
jövőben csak ott lehet majd, tekintve a kormány keresked elemet
rerdszabályozó intézkedéseit. E r r e az öreg Ajándék még a különválásuk előtt figyelmeztette s lám ő már becsusszant az újjáéledő
Hangyába.
— No mi az sógorka, mi járatban vagy? — fogadta egy családias mosollyal.
— Beszélni szeretnék magával — mondta komoran Jani —
kettesben. Talán jó lesz, ha ide lemegyünk a Malac kocsmájába.
— Oda semmi esetre sem megyünk Janikáín. Én sohse sze• retem, ba kihall gattiak. Tán jobb lesz, ha kimegyünk az- állomási
raktáramba.
Csirki nagyon vigyázott, hogy meg ne sértse Jani hiúságát
és így jóidéig semmiségekről beszélgettek, míg aztán J a n i nagynehezen előrukkolt a lényeggel. '
» — Hát kölcsön kellene sógor, mert lendíteni kell valamit az
üzleten — sóhajtotta. — A vetőgépekből - meg a többi apró-cseprő
gépecskék kö'csönadásából éldegéltünk eddig, de mint t u d j a is,
csak az üzletrészeim arányában részesültem. Fizetést. meg a szövetkezet nem tud adni, mert hát egyéb haszon sincs.
—: Hát őszintén megmondom, sógorkám — mondta Csirki
atyáskodó, imádkózó hangon — nem is tudom, hogy maradhattál
meg" abban a patkánylyukban a templom faránál. Én-mindég sajnáltalak, debát nem fogadtad el a segítséget, pedig ne felejtsd el,
hogy rokonok vagyunk, a 'riagynénéd az- én feleségem. Te büszke
-voltál sógorkám, de elfelejtetted, hogy a tojásszedés még nem igazi,
üz'etplés, pláne ahogy te ott még alkalmazottként működtél, segéd
voltál. Az- üzleti élethez más kell, amire én szívesen megtanítalak...
— De nem ingyen! — szólt fáradt-fiatal ellenkezéssel Jani.
— Nem hát, mert ingyen pem adnak semmit. De én még így
is olcsóba számítom. Mert hát nézd, hiába kapadoztak a kommunisták, az MSzK-nál mégis a - kisgazdák vannak többségben
és beolvadt oda a Mezőgazdák Szövetkezete, a F u t u r a Ás a Hangya

493

TI S Z A T Á J

is. Na és mit gondolsz, hogy a régi emberek és a beolvadt szövetkezetek emberei majd titeket, újakat fognak támogatni? Pláne
olyanokat mint a tiétek is, a mit a p á r t segítségével hívtak életre?
Ha megbolondultok, akkor is elnyomnak benneteket.
— A 2330/1946. M. E. számú rendelet kimondja a szövetkezeti központok demokratizálását, azaz a párt bevonul oda. Én is
olvasok ám, ne gondolja... — védekezett tovább Jani, hogy súlyosabb tárgyalófél maradhasson.
— No jó — siettette meg szavát Csirki is — de te avval nem
számolsz, amit én tapasztalatból tudok. Sok. lúd disznót g\őz. Az
a pár beküldött ember hamarosan úgy fütyül, ahogy a többi* sok
ügynök, mert az ilyeri nagy szervezet, ha kell megrohassza még a
kormányt is. Feloszlatni meg nem lehet, mert akkor ki bonyolítaná
le a. forgalmat? Nekem ezt így ahogy hallod, egy MSzK-ember
mondja e l . . .
— A kompártot nem rohasszátok meg soha.
— No nézd. a . . . —1 hunyorított mókásan Csirki — még majd
tényleg kommunista lett. Látom telebeszélte a fejedet a malmos
Jenő, csakhogy annak több esze van. Mert a> p á r t is csak egy létra,
ahol felfelé mászni, pecsenyét sütni lehet. Csak azt ném érteni,"
hogy tudott így elvakítani, bebeszélni neked', hogy virágoztasd azt
a szegénybandát, aki feléd se néz, aki nem méltányolja még a
munkádat se. Ilyen hiábavalóságokra használtad fel ezt a szép
időt. Mert tudom a pártba se vagy senki, Tuba Péter ott is v.iszszaszorít, félti tőled a bíróságát, a piacpénzt... Orránál fogva
kell ezt a népséget vezetni, ezt mint a rokonod mondom neked, mert
sajnállak. Jól indultál, voszt nem tudsz vérbeli üzletember lenni.
— Jó, jó — mondta konyul tan Jani, nem tudván érdekeset
válaszolni a .korholásra — tudjuk, amit tudunk, elég az oktatásból. Lássuk mire hajlandó!
— Hát háromezer forinttal benne vágyok az üzletbe, azaz
a boltotokba, ezerötszázzal meg "a rossz traktor kijavíttatásába,
amit a Schlézinger udvarán mutatott apád. Természetesen a tiszta
haszon ötven százaléka az enyém. Hogy a. megmaradó ötvenből te
mennyit gombolsz le magadnak ahhoz, semmi közöm. Üj a forint,
nagy pénzt adok nem tágítok!
Nem is tágított s így Jani kénytelen-kelletlen belement, vagy
tán maga- is vágyott egy kis nagyobbstilű munka után. Néhány
napon belül minden árúval tele lett a bolt. Őszre már az őszi
szántásnál pöfögött a traktor és élet költözött a vállalkozásba.
Csirki maga ügyelt az üzletmenetre, sőt egyéni összeköttetéseinek
nagy részét is a Föld mívesszövet kezet köpenye alá vezette, mert
bözben-közben a belpolitika is változgatott. A kisgazdapárti-vezetők
bukása és disszidál ása után előnyomultak a balold'ali pártok és
Csirki habozás nélkül belépett a szoc. dem. pártba. A balpártok
megint előkapták a szövetkezeteket és az 1947. évi XI. t.-c. 133. §-á
értelmében megalakult a MOSzK, az egységes Magyar Országos
Szövetkezeti* Központ, mely egyre több forgalmi monopóliumot helyezett el szövetkezetei kézébe. Csirki hát hamarosan a többi falusi
kupec, gabonabizományos fölé nőtt, habár ezt a felnövekvést sohse

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

473

támasztotta alá gőggel. Ö mindenkivel szövetkezett, mindenkit támogatva használt ki s folyton-folyvást csak alkalmazkodott.
No de nekem nem célom azokat az aljasságokat elsorolni, amiket Csirki sógor figyelmét a vagyonszerzésre összpontosítva elkövetett s amik lebegényi nézőszempontból még emberi erényekké is
váltak. Janiról van itt szó, akiben autodidakta, intellektuális úton
már megszületett, ha kezdetlegesen is, az ú j emberség csírája, - s
lelkiismeretfurdalásai szédült-hatalmasan . megnagyították életének
ellentmondásait. Igaz, ebbe saját háttérbeszorulása is belejátszott,
habár Csirki gondosan ügyelt arra, hogy a falu felé ő képviselje a
szövetkezetet. Jani, mivel kitűnően megismerte a szövetkezeti elrné-'
letet, nagyon jól tudta mit cselekedett, amikor a szövetkezeti hasznot sógorának eladta s magát nyugtatni mindenféle okot talált ki.
Elsősorban a kis feleségéért hozott áldozatnak tüntette föl és magát
ebbe belelovalva, remegő kézzel bár, de kivette a kasszából a huszonöt százalékot, hogy a részvényes szegényparasztoknak Mindössze huszonöt maradjon. Lélek nélkül,- fáradt mosollyal nézegette az aszszonyt a frissen vásárolt ú j ruhákban, amint a tükör előtt billegett.
Szokatlan hangos szójárású lett-,- a m i t , mások hirtelen fellángölt
büszkeségnek vettek. Néhány hónapon belül ú j bőrkabátot vásárolt
' és Csirki sógora nem sajnálta, tőle a motort sem. A görbén néző
szemeket akarta nyújtatni ezzel, mert Jani azért lett olyan hangoskodó. hebehurgya, mert valójában, nem találta magát. Neki kellett
az igazgatósági tagok — pár gyámoltalan parasztember — érdeklődésnyilvánításait mindenféle mákonyos szóval vagy sopánkodással
lefegyverezni. De legnehezebb volt a helyzete a .pártemberekkel
szemben, akikkel azelőtt mégis valamelyes viszonyt kialakított.
Majdnem mindig ő ad'ta az ebédet, vacsorát az eléhezett képű városiaknak, akik a növekvő éjetszínvonalról és a munkásság erőfeszítéseiről beszéltek csillogó szemmel és a lebegényi bőségtől elvakultan, megnyugodva vitte el őket a-vicinális. Pedig ha tudták volna,
mi folyik úgy titokban még a lebegényi kulisszák mögött is, ebben
a ronda porfészekben. Később meg az a gondolat is felötlött benne,
hogy ez a nép valóban nem érdemel kíméletet, hiszen önként h a j t j a
a fejét az igába. Ahelyett, hogy közvetlen elnyomói, a falusi kizsákmányolók ellen küzdene, egy igen távollevő hátaimat, a pártot szidalmazza, amely a lebegényi életbe kézzelfoghatóan bele se nyúl.
Ám nem tudta kivonni magát a pártlap hatása alól és csodálkozva
tapasztalta, hogy nem tud okos semleges maradni. Észrevette magán
azt is, hogy tetszik neki a szónoklás és a párttagság helyeslő tapsa.
Egyszer majdnem a pártiskolára is elment és csak a felesége szava
tartotta vissza. Ott akart hagyni csapot, papot és napokon keresztül
hitte magáról, hogy neki hivatása van és ő a. nép fia. Csirkinek ez
sehogy se tetszett s mivel ismerte emberét, megtalálta vele szemben
a bánás ú j módját. Elvitte útaira legtöbbször Pestre, belevonta az
üzletbe s a nyereségből százalékot adott neki. De nemcsak ezt tette,
hanem megmutatta neki a kereskedőélet egyéb gyönyörűségeit is.
Sokszor heteket maradtak Pesten gyanús szállodákban, ahol Csirki
szeretettel gardírozta, hájas sógorkáját, aki fülig merült el az élvezetekben. Csirki tudta, mennyire kézben tarthatja ezeken keresztül

474

T1SZATAJ

a megbomlott fiatalt, aki teljesen belebutult és a jó táplálkozás
miatt nem akart belecsömörleni a bujálkodásba. Ez is okozta volna
vesztét, ha véletlen nem ebben a korszakban él.
Jani bujálkodása is kii'íyó ocsmányságokban élte ki magát.
Nem csinált vallást belőle, mint á kéjenc városi megfelelők, de fokozatosan ezek töltötték ki gondolatait s változtatták figurává mozdulatait. „Lebegéuyi kanmedve", így terjedt el a csúfneve. Szegény
Marcsa felesége féltékenységében pnajd meghalt. Többször hazahurcolkodott, de aztán ú j r a visszampnt a falu csúfjának és örökös civakodásra, mert J a n i a megjavulással nem is próbálkozott. Báva, komisz mosolyokkal intézte el a feleségét és napközben is járt Buzássynéhoz, a hírhedt malmos özvegyhez. Azélőtt meg se látta, de most
már félesztendeje nem tudott megválni tőle. Az uraféltő Marcsa menyecske rontásnak vélte ezt az állapotot, mert Buzássyné nem volt"
szép, xsöt egyenesen félelmet keltő egyéniség volt. Az emeletes,
szürke kormostetejü mnlomépiilethez ragasztott' földszintes sarokház
a falusi gazdagok kedvenc találkahelye s a-féktelen orgiák színhelye
volt. Az apró'zöldrefestett, magasan ülő ablakokból gyakran kihallatszott ennek az asszonynak nyerítésszerű vihogása.
Buzássyné terebélyes, harmincöt év körüli pirosképű, igen magas asszony volt, hatalmas csípőkkel, vastag combokkal' és olyan
szájjal, mely szinte dagadt a vértől és gyűrűzött a kielégítétlenségtől. Lapos, piros, semmitmondó arcából fölényes, gonosz fekete
szemek tüzeltek mocskos éhséget- sugározva. Ennek 'az asszonynak
nem- volt semmi emberies szelíd, gyöngéd fogalma, a szerelemről,
hanem rígy élte, úgy gondolta, mint az állat.. Az u r a halála után az
egész gőzmalom az ő kedvteléseit szolgálta, vagy inkább az üzletmenet szögletesítette ki sajátságosra tulajdonságait. A lisztporban
járt a sunyj molnárokat ellenőrizve, jóképű könyvelőket fogadott,
szerélemmel kenyerezte a malomellenőröket és lisztszállító autókat
indított a hátsó udvarból. Keze és befolyása még a helyi pártszervekig s a megyei tíhtóságokig i s elért. Buzássynéra emlékezett minden kis kéjéhes ember, aki résztvett förtelmes torain. S Janinak
ilyen némber kellett, akinek öleléseiben viszontláthatta a saját rondaságát. Motorja számtalanszor puffogott el egy nap a malom előtt
s, ha csak tehette, beosont.
Azon az emlékezetes napon azonban már nem bírta tovább
Marcsa, a feleség. J a n i és Csirki sógora a lebegényi munkáspártok ^
egyesülésének örömére ittak, ami gyakorlatice úgy "végződött, hogy
Csirkit, mint volt szoc. demest választották meg a Magyar Dolgozók
P á r j a helyi elnökének, mire jutalomként égy krigli sört fizetett a
szavazóknak bálája jeléül. J a n i természetesen nyolc óra t á j t már
Buzássynénál kötött ki és magával vitte Tuba Pétert, a félszemű,
mindig kesei'ű hangulatban lévő párttitkárt is. Buzássyné és két
csinos szobái ója, ragyogtak és a nők szégyentelensége még a sok
világ látott Pétert is elpirította.-^Áin ekkor váratlan dolog történt;
a hisztériás; magából kikelt Marcsa rántotta föl az ajtót és sivalkodva nekitámadt Buzássynénak.
— Te cafat, köpödelöm, ./majd én megtanítlak, hogyan kell.
más urát elcsábítani, te falu kancája, t e . . . ki leszel prédikálva, te
cafat, voltam a plébános ú r n á l . . . te, te falu k a n c á j a ! . . .

NAGY: FELEMÁS "ÜZLETEMBER

475

Máig is mesélik a két asszony esetét Lebegényben. Buzássyné
véres; összekarmolt arccal lökte ki Harcsát az utcára, de az u r á t is
káromkodva utána zavarta» Mire Jani hazaért, akkorra már Márcsa
minden holmiját a szoba közepére hányt és az .öreg Postásék nem
bírták csitítani. De még csak aztán következett a kalamajka.
— >Te voltál az oka, mert te beszéltél r á —. kiáltozott Jani,
ahogy sohase szokott. — Te beszéltél rá, hogy adjam el a sógornak
a szövetkezetet.
. '
Szegény fiatalasszony nem értette, mért lett volna ő az oka,mikor milyen szépen indult mindlen. Beleizzadt a, kiabálásba, miközben dühösen vagdosta holmijait a sifonérból a szoba közepére. Egy
mérges mozdulatnál leütötte a sifonér tetejéről a mécsest és a petróleum szétömölve a pallón, azonnal lángra lobbant. Márcsa nagyot
sikított ijedtében.
•, .
— Égjen meg minden, ördög bújjék bele! — ordított Jani a
büdös füstben.
^
. (
•
Ekkor azonban egy kivehetetlen fekete alak ugrott be a szobába és lepedővel, bőrkö^enyével fojtotta, taposta el a tüzet.
— Nyavalyások! segíteni! —Jiadakérzott mind a két kezével.
. í g y is csak nehezen tudták eloltani. Második lámpánál n é z t é k '
csak meg, ki is a jövevény, amit az. elráncosodtott-, összeesett öreg
postás hozott remegő kézzel.
. '
— Na láss.al — hümmeutett, amikor felismerte malmos Jenőt.
— Idáig jutottak. A küpecság is csak megrontja az embert. Maga
behelyezte, most aztán -nézheti őket!
Jani esetlen.-'és buta magyarázkodásba kezdett, de Jenő csak
legyintett:
. ^
— Tudok m i n d e n t . . . Majd vacsora után megbeszélünk mindent .-.. Addig pedig, asszonyka, elszaladhatnál valami íharapnivalóért Tnekem, mört rettentőn éhes vagyok —.szólt a szipákoló Marosához. — Addig is.tán elhagyhatnánk ezt a szobát, itt olyan rossz
petróleum szag v a n . . .
- '
^
A vacsorát hozta az elhalkult Marcsa és Jenő az öregek szobájában költötte el. -Hézago| kitölteni semmiségekről vitte a szót,
miközben nagyokat harapott a búzakenyérbe. Jani' elpetyhüdt, álmos, busa feje megnyugodva figyelte és -a sok ivástól elvörösödött
szemei majd az asztalra cseppentek. Jenő rá-rápillantgatott s minden' pillantás után vidámabb lett és a végén alig vették észre, ami- .
kor ügyükre vitte a szót.
— H á t igen, igen — mosolygott. — Én is oka vagyok, hgy
a komám így ellmty^t. Szép kis burzsujvirág lett belőle, mondhatom. No dehát népet szolgáló üzletemberek nem is lehetnek 'anélkül,
hogy a. proletáriátus elméletét és gyakorlatát el ne sajátítanákIlyen talajból szükségképpen csak bogáncs nevelődhetik. A komám
korrumpálódása és a Csirki elnöksége természetes folyamat volt
f a l u n ! . . . —• Elhallgatott, megtörülte a bajszát és ivott. — No de
most következik'csak el a hadd el hadd, a falusi burzsoázia visszaszorítása — felugrott és összecsapdbsta kezeit. — J u j de sok és
nehéz munka lesz még itt, j u j de sok! — Odaugrott Marcsa elé —

493

T IS Z A T ÁJ

Majd én kigyógyítom az uradat, ha sikerül, ha meg nem, akkor itt
lesz az a kövér nyaka a talpam alatt ni!
Ehhez már nincs is mit hozzátennem, mert hiszen az emberi
javulás Lebegényben is az igaz emberek lelkes harcától függ. Mindössze még egy megjegyzésem volna Buzássyné javára. Azt ugyan
sohse prédikálta ki a pap, hogyisne, mikor gyakran gubbasztottak
együtt Buzássynéval a Hitelszövetkezetben, ájtatos beszélgetésbe melegedvén, meg aztán az a bizonyos éjjeli lisztesszekér a plébánia
előtt is megállogatott úgy éjfél körül.
NAGY SÁNDOR

SZEGEDI

KÖLTÖK

Új küllőkre, új írókra bukkanni: öröm és kockázat,
egyaránt.
'Öröm, mivel -az elődeiktől öröklött szavak és érzések, eszközök és
képletek mellett már az újat, a még el nem mondottat is megtalálhatni, — ha mégoly verejékes küzdelmek nyomaival!
Kockázat:
mivel senki sem tudhatja, vájjon az „első versek" megejtő
hangjait
a későbbiek is megőrzik, sőt, újakkal gazdagítják-e? De ez a kockázat álig lehet elegendő ár az örömért — s igenis, annak bizonyításáért, hogy a mai magyar líra az ország minden tájából, s egész
valóságából, folytimatosart, meglepő" élénkséggel,
egyre
növekvő
igényekkel, gazdagodik!
Szeged', a mélatlanul feledett, s időszerűségének újbóli bizonyítására váró Tömörkénytől, az oly komoly eredményekkél
induló,
fiatal Nagy Sándorig nem egy ízben ajándékozott az országnak
tudóst, 'művészt, írót — s 4iá mai fiatáljai közt körülnézünk,
meggyőzödhetünk
róla, hogy a jövő számára is újabb
ajándékokai
tartogat. Persze, e fiatalok közül nem mindegyik léphet még nyilvánosság elé, s különöskép a nehezebben érő prózairókra várnak nehéz
küzdelmek ahhoz, hogy máris megmutatkozó
teheségük mellé a
kifejezés mesterségbeli-eszközeit
is elnyerhessék.
A
Tiszatáj
egyik legfőbb feladata ezeknek a még névtelen tehetségeknek
felfedezése, felkarolása, — hogy idővel né csupán költőket, de prózaírókat is mutathasson be.
'
0
Legalábbis kettő, a fiatal szegedi költők közül — Szokolay
Károly és Takács István Tibor — azonban már eljutott
odáig,
hogy helyet nyerhessen abban a legfrissebb nemzedékben,
melynek
jelentkezése a fővárosi folyóiratokban,
a magyar líra
tartalmának
és hangjának gyökeres megújulását ígéri. E két fiatal költő versei
egyrészt
meglepő kifejezési,
verselést tudásról
— másrészt
az
igazán egyéni, a döntően lij tartalomért való becsületes,
őszinte
küzdelemről tanúskodhatnak.
Némelyik soruk, szakaszuk
nagyonis
készeknek, — a verseikből kialakuló összkép pedig komolyan, fokozatosan fejlődőknek mutatja őket. Abban a korban vannak, amikor egy-egy új vers ugi'ásszeHí emelkedést — vagy akár
zuhanást
is jelenthet a már meglévőkhöz képest. Fontoskodás lenne tehát „véglegest'" mondani róluk — .s egyébként is, bármifajta
költői váló-

- S Ö T É R : SZEGEDI KÖLTÖK

477

gatás szrkesztőjének
feladata nem, lehet több egy rokonszenves^
arckép
megrajzolásánál.
, Igaz, róluk nem is nehéz ilyet rajzolni. S • azt hiszem, nem
telik él hosszú idő -ahhoz, hogy arcképükön már „véglegesebb" vonásokra tarthassanak
igényt.
Takács István Tibor az idősebbik: 1927-ben született.
Apja
munkás, ő maga volt már lakatos, kőműves, vasútas
segédtiszt,
útépítő, napszámos, gyümölcsszedő, sőt, egyszer
folyóirat-szerkesztő
is. Az ilyesfajta életrajz nem épp ritka a legfiatalabb
költőnemzedék ¡tagjainál! Nappal. üzemi tisztviselő — este a szegedi egyetem
haltgatója•
. ,•
'
v. Az esli egyetem, — a másik otthon
a gyár után, — vár, hol a gondolat,
elűzi tőlem mindennapi
gondom,
•s a havas úton lassacskán kibontom,
szívem mélyében a
csillagokat...
'— fogalmazza meg szépen, Üzemi, naplójába
n, az új magyar
egyetemek hallgatóinak
életmódját.
Szokolay. Károly Kunágotán született, 1929-ben; városi tisztviselő az édesapja. Ugyanazt a „havas útal" tapossa ő is az Egyetem
félé, mint Takács.
-v
És ez az út talán a költészetükben sem szakad még két ösvényre, habár egyéniségük, költői alkatuk máris sokban különbözik
egymástól. Takács az érzéki, Szokolay a-gondolati valósághoz áll közelébb — de nem oly határozottan, hogy idővel akár helyet ne cserélhetnének. Ami közös bennük: a küzdelem egy új, költői valóságért,
a világ valójában konkrét elemeinek megragadásáért.
S verseik,*
ben ez a. küzdelem máris, rendkívül tanulságos! Mindkettejük
lírája
birtokában van annak a hévnek, és zeneiségnek, mellyel talán néhány
esztendővel ezelőtt be is érte volna• egy „induló" költő. Hisz a zene
hamarább is születik, mint a konkrétum, — melyet körül kell ölelnie.
Ők azonban nem érik be a zenével: sima, olvadékony
anyagukat
odadobják a keményebbekért,-időtállóbbakéi
t. Ez a küzdelmük, melylyel ki akarnak nyúlni a meglévőből, méllyel birtokuk
határait
tágítani akarják: tul-djdonkép & korán megszerezhető
eredményék
feladása a későbbiekért, a lényegesebbekért. Szokolay egyik verse; a
Zsong ó ide g ekkel,
öntudatlanul, már a szerkezetében is, ezt a
valóságért folytatott harcot testesíti meg. E versnek magának is
anyaga, témája a zene — de ez az elvont erő csak arra jó a költőnek,
hogy kőfogkénir feltörje a ,„dolgok boltos burkait", s ha még oly
távólról, a valósághoz
vezessen el: „ mozgó valóság,
forrongj
csak , te vulkán."
Takács István Tibor szerelmes versei friss érzékiségükben is
akkor válnak leginkább • emberiekké, s -a szenvedély képe. mellé a
teljesebb valóságát is feltárókká, amikor, miként a, Bőségben,
-a
mindennap
anyagába ágyazódnak, s nem csupán a gyönyörről
szolgálnak szép és gyengéd híradással, de az életéről is, mely ezt
•a- gyönyört feloldja elszigeteltségéből, magányából, s „boldog világunk' alkotóelemévé teszi meg. Egyébként hogy Takács mily komoly
s éppen nem eredménytelen harcot folytatott a valóság
elnyeréséért,
28

418

TI S Z A T A J

arról az Üzemi
nap ló néhány friss, légköri, környezetet,
lelküle-,
tet idéző, ábrázoló részlete is
tanúskodhaAk.
A valóságért folytatott
küzdelem tudatosságának
bizonyítására, még Szokolay .H int a című versét is idézhetném, mely a képzelet lendületével tör e világ lényegének megragadására: „Csak lem
díts, hinta, így leszek — a világhoz hasonló..." Ennél a vágynál: a
világgal, a, valósággal azonosulás_ vágyánál biztatóbb zálogol nemis kívánhatnánk fiatal költők jövője számára. Az „alanyiság" mindig
is az első versek, az első szenvedélyek szinte kizárólagos
jellemzője:
Megmaradni benne: pusztulás', élszűkülés. De kitörni belőle, a „tárgyi"
világ valósága felé: az igazi költészet útja.
Hiszem, hogy mindinkább ez bizonyul majd Takács és Szokolay út-jánák is.
SÖTÉR ISTVÁN

b

~ HÁROM VERS
*

ÜZEMI NAPLÓ
. I:

. - •

_ ' (6 és 7 köraött.)

Halkor indulok mindennap a város
széléről gyalog a. Gázgyár fele.
A víz mindenütt apró, jégsziláúkos
és rámterül a hideg köpenye.
Vadludak krúgatnak fent. a -magasban,
a köd miatt nem látni messzire.
- emberek sietnek és fölbúg lassan . egy gyársziréna'lüktető szive.' ^
A kapunál ismerősök fogadnak,
— szabadság —, így a kapus rámköszön,
— szabadság elvtárs, — a fák mosolyognák,
és arcunkra is kiül az öröm.
II.

S

(Látkép a szobából.)
A szobából lelátok a telepre,
a fordítókorongon vagon áll,
s az udvaron kiipokban meredezve
,
ezénbegyek, s ott, a hátsó kapunál
egy teljes vagonsor; pár óra múlva
üresen f u t l a k el a síneken,
" a koesiforduló így lesz lenyomva
Öt nap alá. A havas begyeken
,
lapátolják a szenet a csillékbe
hogy pirosuljon tőle a kazán!
Tüzet gyújtok az emberek • szikébe, ^
hogy pirosulj az arcuktól', hazam!

TAKÁCS ISTVÁN TIBOR:- VERSEK

479

III..

(Félóra múlva.)
Mert költő vagyok s ugyanakkor munkás,
nem csak szavammal építlek, de két
kezemmel- is, hazám, a lélekomlás
erőt adott, hogy tervünk rendszerét
megérthessem, máskép fogom a tollat,
sokasodnak a. gyorsírás-jelek, .
a verseimben ledőlt minden korlát,
épülnek bennem eszme-rendszerek.
Mert jól vigyázok, mit vetek papírra,
apám is munkás, -én is az vagyok,
az én szavam a sziveket hasítja,
az övé, mint a kőszén, úgy ragyog!
IV.
^
.
'
(10 'órakor a gépteremben.)
A gépteremben forognak' a szíjak,
duruzsolunk a transzformátorok,'
^
- .
s a lendület, mely mindenkinek ízt ad,
a levegőből én rám is csorog.
A gépek között érzem, én is láncszem.
5
vágyók, se" nem több, se nem kevesebb,
kenyerünkből nem jut egy harapás sem,
annak, ki nékünk tőrt és cselt vetett.
Érzem, közöm van nekem is a gyárhoz,
enyém, tied, vesd néki hátadat.
"Nézd, a hetüket, mit a füstön, áthoz
a ' t i s z t a fény: Nemzeti Vállalat.
V.

(Ebédidő' a gyárban.)
Ebédszünet: a papírok zörögnek, .
félórát pihen gép és agyvelő. ,
A szereidében gyűlést rögtönöznek,
hogy jobban feszüljön' meg az erő.
Apám is ott <van, pártmunkás és tízes
bizalmi, szemében az öntudat,
és szájából, mint mag hűli ki az ízes
szó, ami nékünk jobb jövőt mutat.
Azután esznek, nem maradnak éhen,
a levegőben zászlók fodrai.
És olvassák, mit írt a Szabad Nép-ben
az osztályöntudatról Révai.
' •
VI.

(Az Üzemi Bizottságnál.).
Az Üzemi Bizottság egyre jobban
siet a munkával, mert négy után

TISZATÁJ

pártnap lesz. Telefon szól a sarokban,
(nem győzi írni fényes ceruzám,
mert úgy figyelek, észre ne vegyék ők,
hogy ellesem munkájuk ütemét,
s hogy megörökítem, mint fürge vésők,
szivüknek megfeszített erejét.)
majd tanácskoznak, készülnek a tervek,
üiert tervvel építnek nekünk "hazát.
A szavaiktól tágulnak a termek,
ők munkálják azt ember igazát.

vn.
Négykor van pártnap, a kultúrteremben
nem lehet egy tűt sem elejteni.
De nem lehet a lángot a szemekben
egy pillanatra sem felejteni.
A hosszú padokon ülünk egysorban,
mellettem itt ül: Hancseruk Mihály
élmunkás, fűtő, első lett a sorban,
a többi között legjobban kivált.
Azí előadó elvtárs szava lebben:
„a reakciós papok már soha
nem ülnek n y a k u n k r a . . j a j , hihetetlen,
hogy hisz nekik még néhány ostoba.

(Pártgyűlés.J)

VIII.

. (Szomorú meditáció.)
Hogy végignézek a tömött sorokban, - •
j a j , . szivén üt, hogy engem még a P á r t
nem fogadott fiává." Egyre jobban
.
tágítom magamban a láthatárt,
hogy amint véget ér a zárlat, én is
.
olyan lehessek, mint a többiek,'
s meglátszódjon a. verseim színén is,
'
hogy nem. húznak lé céltalan kövek.
Még három hónap s én is megtalálom
egész magam, mit eddig még sohsem
,
.sikerült, tetté válik minden álom',
s egy költőt nyer velem a nemzetem!
IX.

(Pártnap után.)
Megbonxlanak a sűrű sorok, hosszan
nyúlik a.-füst, ki arra, erre megy;
itt sakkoznak s ott hátul a sarokban
színjátszók próbálják a szerepet.
Kint lassan bó hull, holnap már december,
"békét varázsol a két, rőtmeleg

481

rAKÁCS ISTVÁN TIBOR: VERSEK

kályha, a falon árnyékunk dereng fel,
családban vannak itt az emberek.
A Gyár egy nagy család, a P á r t vigyáz ránk,
mint magok hullnak tanító szavak.
Szabó elvtárs mondja, mint imádságát,
József versét, a Lebukottakat.

<

X.

(Este, Egyetem felé menet.)
Sötét van, kilépek a gyári fényből,
oly gyorsan telt el, lám ez a napom.
A novemberi pelyhes hóeséstől,
mint könny csillog a hó az ¡y^eomoi).
Mindennap jobban érzem, velem épül,
versemmel szépül gazdaggá hazám.
A gyárat nem látom a hóeséstül,
plakátok égnek a házak, falán.
N
Az esti. egyetem, — a másik otthon
*
a gyár után, — vár, hol a gondolat,
elűzi tőlem mindennapi gondom,"
s a. havas úton lassacskán kibontom
szivem mélyében a csillagoltat.
Szeged, 1948. november 30.
'

'

•

•

TAKÁCS ISTVÁN TIBOR

SZÉN
Vonatok jönnek a telepre, •
rajtuk púpozva, meredezve
fekete szén.

.

*

Vagon, vagont ér, fent az égen
felhők közül csillanva kéken
omlik a fény.

'

Szén, dorombolják a kazánok,
szén, sziszegik a, vörös lángok,
jajdul a sín!
Pereg a szén, omlik a földre,
lapátokról folyik a görbe
gép karjain.
'
.'
~

,
,

Lengyel, cseh ,szén, kagylós és porzó,
durúzsol, mint a szép magyar szó,
dobja a kéz.
A munkások izzadva' hányják
s egyre-egyre ontják a bányáit,
szisszen a szén.

.

^

TISZATAJ

Az udvarban szénbegyek nőnek,
ke.l most a szén gép-etetőnek,
hogy a kazán

*

tüzesedjék, ontsa a lángot;
a pusztulásból talpraállott
ú j r a hazám!
Kell most a szén az éhe3 gépek
mcgaeclozott erejének,
mint a remény.
•
Vagonok'jönnek a telepre,
r a j t u k púpozvájAuererJezve
fekete szén!
TAKÁCS ISTVÁN

BŐSÉG

•

ITBOK

'.

*

A 'macskaköves utcák^ csupa békét
lehelnek és az átmentén a fák a
villogtatják a pap arany szegélyét
s -Te arra jössz, a hűs utcákon, át.
A levegőben fecskék r a j a rebben,
a derűs ég a világ arca, két
fürge szekér siet a reggelekben '
piacra tartva, így tágul a kép.
Kibomlik minden, kosaradból almák,
szőlők nevetnek, bőség integet,
(mintha varázslók vígan mutogatnák
a piacon a sok. dinnye-begyet.)
Amott pityókák, szilvák és uborkák,
emitt pirosló paradicsomok,
a bőséget a . karjainkba hozzák
t i 'gyümölcsösök és az árusok.
A levegőben szőlők szaga erjed,
— ez_ már az ősz, a bűvös és szelíd' —
mondód) magadban és a terhes kertek
aranyló, sárga, drága kincseit
""
viszed magaddal kosaradban bőven, ' •
kísérnek ízek, színek, illatok.
Oly szép vagy ebben -a sugapis őszben,
szemedben boldog világunk r a g y o g . . .
TAKÁCS ISTVÁN TIBOR

\
•

SERES: A DESZKI TRAKTORÁLLOMÁS

'

483

ösz
¿.

Vállunkra terül a világ, hullnak a levelek,
szegény halottak szemei behorpadoznak a földben,
föld hull kihalt koponyáikba s nemsokára 0
siratni kezdi őket az ég is.
'
Könnyzápora átitatva a fekete földszövetet,
fehérre mossa csontjaikat. Mossa
csak, ez a világ rendelése. Zúgnak
itt fenn a gépek s védve vannak
az őszi harmat rozsdájától. A hídon büszkén
sercegnek, zakatolnak. Egy kislány
fázósan búvik ú j kabátfészkébe; én is
bújnék már reszketőn valakihez: '
egy leány meleg és puhafalú
^ ö
lelkének kicsike szobájába, mint buksi medve.
, De addig hova dugjam fejemet? Verseimnek
fátylába fekszem, meíyen áttörnek hozzám
a Kint hangjai s remegő illatai.
Ó, eljön az a lány, tudom', eljön,«.
"
s megesszük a világot akkor, megesszük az őszt,
és mély konyhánkban is, mint a föld ősi -üstjében,
megszületik a tavasz s az én rügyeim is
büszkén fognak majd lengeni a- szélben!
..

'>

.

SZOKOLAY

' "

KÁROLY

Ó.

A DESZKI TKAKTORÁLLOMÁS
Éjjel egy kis hó esett, de nem tud megbirkózni a nap melegével, gyenge még a tél. Szinte megborzongj az ember, ahogy kijön a
meleg vonatkupéból. Brr. Nedvesség, köd meg sár. Mert Deszknek,
mint általában a .esanádmegyei falvaknak, az egyik főismertető
jele. Alig 12 km-re vagyunk Szegedtől, de úgy tűnik, mintha valahova „Istenhátamögé" érkeztiinl^-volna.
(
—Nó te félcipő, most mi lesz veled? — mondta nevetvő egy kékruhás fiatalember, aki egy úiásik kékruhással óriási koffert cipelt
a vasútról,
.
E g y kis csúszás a ~jó anyagos földön s a félcipő csakugyan
nyakig belehuppant a sárba. Gazdiája valami káromkodás-félébe
akart kezdeni, de idősebb társa leintette:
— Sos£ strapáid magad. Egy hét múlva föl sem veszed.
Különben is a szanatóriumban nem lesz sár.
Nyomukba szegődteip. Barátságos emberek voltak s készsé
gesen mondott el az idősebb mindent a faluról, amit csak tudott.
Csakhamar odaérkeztünk az említett szantórium épületéhez. Hatalmas, kőfallal körülzárt terület.- Br. Gerliczi' Félix kastélya volt
valamikor, de már a háború előtt is üdülőféle lett belőle. Egészen
természetes, hogy most kórház, tüdőbetegszanatórium. No, de bármilyen érdekes és jelentős dolog is mindez, én mégis csak más

493

TI SZATÁ J

célból jöttem. Elbúcsúztam hát útitársaimtól és siettem útmutatásuk szerint a traktorállomás felé.
•.Néhány észrevétel
Megérkezéskor
Hatalmás, 40—50 m. hosszú uradalmi istálló-féle épület fogadott s balra tőle egy kisebb. Ez volt az iroda. Az oldalán büszkén
hirdette egy tábla, hogy rohammunkával építette Deszk dolgozó
népe. A -traktorállomás ölömére építette,, mert nem volt más, megfelelő épület irodai "célra. Távolabb egy másik hosszabb épület.
Félreérthetetlenül ráismerni benne a volt uradalom cseléclházaira.
A traktorállomást egy volt földbirtokos gazdasági telepére helyez-,
ték- Csakis ilyen célt szolgálhatott, d'e kastélynak még a nyomait
sem tudtam fölfedezni. Az udvar ellenben annál nagyobb. Önkéntelenül a traktorokat kerestem, mintha bizony azért küldte volna a
kormány Deszkre, hogy itt fölsorakozva díszelegjenek. Magam is
elmosolyodtam ezen a gondolaton, dehát nem csoda, ba ilyesmi jut
is az ember eszébe. Ez az első eleven traktorállomás, amit életemben láthatok. Sikerült mégis felfedeznem egy traktorfélét. Ott állt
az. iroda előtt,' s én megütközéssel olvastam a hűtőre krétával írt
mondatot: „Meghalt 1948. nov. 7-én". Ez volt az7>a traktor, amelyet
fölvirágozva láttam ínég szeptemberben Szegeden a gazdasági kiállításon? Ilyen hamar tönkre ment volna? Éreztem, hogy ez lehetet-'
len. Ide tiz vadonatúj, erős traktort küldött a demokratikus kormány. Ez m e g . . . Persze, ez meg megette benzinje j a v á t . . Régi
rossz traktor. Mit keres akkor itt?
De nem volt már idő a találgatásra, mert az irodából éppen
kilépett 1 Maróti András, a fő gépész. Bevezetett az irodába.
°
Munkaversennyel
előre
Néhány évvel, ezelőtt elképzelhetetlen lett volna, mindez. Valljuk be, hogy nekünk is, akik pedig nagy lelkesedéssel. fogadtuk, szintén kevés reális elképzelésünk van róla. Tudjuk, nagy dolog,
hogy a megszületőben levő szocialista új világot építik ezek a
traktorok s hogy minden barázdával, melyet fordítanak, közelebb
jutunk ebhez az ű j világhoz, de m é g i s . . . Mégis csak érdekes és homályos,' hogyan történik mindez. Ott kell lenni, ott a vígan búgó traktorok ennek az ú j életnek, csak neki kell kezdeni, hogy kibontsuk. Szinte éreztem a feladat súlyát. Meg tudom-e látni a lényeget,
meg tudom-e keresni,' ki tudom-e hámozni az életet mozgató, előre
vivő erőket? Mert ha ez nem sikerül, kár egy szót is vesztegetni.
Bizonytalanul kezdtem írni az adatokat.
''
A deszki gépállomás létesült 1948. szept. 27-én. Tiz ú j traktor tört be a falu áporodott csöndjébe,. d'e becsületesen fölkavarta
már akkor a levegőt, mert a falu apraja-nagyja ott volt ezen az
érkezésen. A kulákok sandán pislogtak ugyan, de mégis eljöttek ök is. P á r nap múlva megkezdődött a munka. Eleinte sok nehézséggel, mert kiderült, hogy még az ú j földhözjuttatottak is bizalmatlanok. Nem. akart szánttatm senki, mert az a hir terjedtél, hogy aki
állami traktorral szánttat, attól elveszik a földet kolhoznak.
— És mit tettek ellene? — kérdeztem a főgépészt.

SERES: A DESZKI TRAKTORÁLLOMÁS '

485

— Tenni nem igen lehetett semmit. De volt néhány hadirokkant, meg özvegy. Felszántottuk ingyen a földjüket, A parasztok
jöttek. A fejüket csóválták s egyszer csak megindultak az igénylések.
Mitől jött meg egyszerre az eszük?
—-• Mitől? H á t a jó munkától. Látták, hogy jobb is, olcsóbb
is az állami -traktor munkája. Mert volt itt magántraktor is jónéhány. Látta ott kint azt a roncsot?
— Hogyne. „Meghalt 1948. nov. 7-én" — idéztem a föliratát.
— Még meg is ijedtem, hogy valamelyik állami traktor ment
tönkre.
— Nem úgy csinálták azt meg. Állami gyárak készítették
-— mondta nem kis büszkeséggel, majd magyarázólag hozzátette:
— Azért hangsúlyozom ezt ki, mert az emberek általában
fordítva hiszik.
A főgépész elhallgatott, mert közben többen jöttek az irodába
útasításokat kérni. Minden a legnagyobb rendben megy itt márMindenki pontosan t u d j a a helyét és feladatát. Érdekes és — különösen a falu' életében ú j világ az, ami napról-napra bontakozik ki.
Debát persze, a munkaverseny... Megkísérlem papírra vetni
egy mozzanatát.
Október hónap kellemetlen „hideg, nedves napokkal köszöntött
ránk az idén. A városban is kellemetlen ez, hát még kint a traktorállomáson. Pedig, mivelhogy» a traktorok úgyis egy kicsit elkésve
érkeztek meg, nem sok idő volt a latolgatásra: dolgozni kellett. Éjjelnappal dolgozni. J ó időben, rossz időben a traktor egyaránt imkifordította lapos, vásalt. kerekeii- a fekete földnek s az ekék szinte
dalolva, búzták mögötte a széles, mély barázdákat. Mindenki, igyekezel. Hogyne, hisz munkaversenyben vannak. Minden perc drága.
Két traktor - , a Kószóéké és Kardoséké, az északi dülő két oldalán egymással átellenben helyezkedett el. Egyszerre indultak begyújtani u motort s egyszerre ültek föl a kezelők.
— Kószó élvtárs, — kiált át Kardos —. Nem félsz, hogy levet
a csikó.
— A magadéra, vigyáznál inkább — szólt vissza Kószó s nagyot
puífogiatott rá a traktorral. Azzal mindkét traktor nekilódult. a
barázdának. A másik két kezelő, akikre majd éjszaka kerül sor, utána
bámult, majd visszaballagva a barázdán, behúzódtak a fabódéba.
Aludni kell egy kicsit, mert az éjtszakai munka, még. nehezebb lesz.
— Nem gondolod, hogy esőre áll? — kérdezte if j. Kószó a másiktól, ahogy széttekintett az égen, d!e amaz caak vállat vont.
— H á t csak essen, ha esni akar.
S az égen csakugyan mindig nehezebbé sűrűsödtek a felhők
s már surrogott is balkan az aprószemű eső, mikor á két traktor
csaknem egyszerre visszatért a dűlőúthoz. — Aztán így ment ez
egész nap, csak az eső esett folyton nagyobb buzgalommal. Kószóék
morgolódtak is erősen:
— Egy frászt az ilyen időnek!
— Mondtam úgy-e? — kontrázott r á Kardos is. — Csak

485

TISZATÁJ

pácaliá ázik az ember. Aztán se esőköppeny, se semmi. Nem is való
ez olyan nyápic embereknek, mint ti vagytok. Jobb lesz b a hazamentek és elbújtok -a kemence mögé, hogy meg ne fagyjatok.
. — Az m a j d még elválik!
válaszolt kúrtán Kószó. Napok
óta. bosszonkodik már s néz gyanakvással Kardosék felé, de nem
tudott rájönni semmire. Pedig sehogysein tetszik neki, az szentigaz.
Túl hangos talán és törtető, ez a baj.
A harmadik nap csak azt vették észre Kószóék, hogy lemaradtak, Kardosék másfél fordulóval megelőzték őket s előnyük
szemmelláthatólag növekszik egyre. Megpróbálták behozni. Hiába.
— H á t nem leszünk élmunkások — mondja i f j a b b Kószó egy
kissé csüggedten az édesapjának. — Kardosék lepipálnak.
Idősebb Kószó nem szereti a fölösleges beszédet, csak a szempilláit búzta összébb egy kicsit, pedig.belülről egyre fúrdalta valami.
De mit tehetett? H a nekik jobban megy, h á t jobban megy.
Vasárnap.a táblán csakugyan Kardosék kerültek az élre, messz©
túlszárnyalva mindegyiket. Büszkén és öntudatosan jött-ment közöttük. Hogyne, hisz élmunkásnak lenni nem lesz utolsó dolog!
A kezelők mind ott voltak m á r az irodában s kezdtek türelmetlenkedni, hogy Somogyi elvtárs, a gépállomás vezetője még mindig nem jött..
— Türelem elvtársak, türelem — n y u g t a t j a meg őket a főgépész
— ott jönnek már.
Az ablakon mutatott ki s csakugyan látni lehetett m á r Somogyi
elvtárs alakját, ahogy Patakival erős beszélgetésben <ig3rekeznek az
északi dülő felől. Vájjon mi dolguk lehetett.arra éppen most, mikor
az eső még jobban esik, mint eddig! I t t meg várakozik miatta mindenki. Nagy csend lett a. szobában, ahogy beléptek:
— Elvtársak — kezdte Somogyi kemény hangon. — Mindenki
megkapta a pontos útásítást, mielőtt munkába ment volna. Igaz ez?
— Nos, b a senki sem szól, ez azt jelenti, hogy igen? Akkor
pedig mindegyikőtöknek" tudni kellett, hogy állami traktorkezelő
csak az lehet, aki jó munkát végez. Nem tűrhetünk meg soraink
között olyat, aki szabotálja célkitűzéseinket, aki bármilyen célból
nem végez tisztességes munkát- Mi a véleményetek az ilyen emberről? Megtűritek-e magatok közt?
— Nem t ű r j ü k ! K i vele! v
Az egyhangú felkiáltás után néztek csak szét, hogy miről is
lenne szó. ^
— Kardos elvtársnak is ez a véltménye? *
^ Kardos előbb elsápadt, majd elvörösödött, de nem tudott szólni.
Somogyi elvátrs várt egy kicsit, aztán sorolni kezdte a bűnöket,
amelyek legnagyobbika a csalás, a látszatmunka volt. Először is nem
szántott az előírás szerint 40 cm mélyen s minden m u n k á j a fölületes.
— Beismeri ezt, elvtárs?
Mint pörölycsapás, úgy hatott cz a kérdés.- E g y darabig
c
küszködött, aztán akadozva/bizonytalanul megszólalt:
•
— Úgy van. Mindent beismerek. D e h á t . . . szejettem volná
megnyerni a munkaversenyt.
9

SERES: A DESZKI TRAKTORÁLLOMÁS '

487

Nagy volt a fölzúdulás. A vevsenytáblázat éléről gyorsan eltűnt Kardos elvtárs neve. '
A főgépész mosolygott:
— Hát így valahogy -mennek itt a dolgok. Meg kell őriznünk
a traktorállomás hitelét, de még fontosabb, hogy csakugyan minél
többet és jobbat termeljünk.
Érdeklődve néztem a táblázatot.
— Minden héten megállapítjuk a rangsort — magyarázza
Maróti. Ezén a héten" is a két Kószó halad az élen. Mert az egyik
gépnél ők ketten vannak csakugyan: Kószó Ferenc és i f j . Kószó
Ferenc. Minden gépnek két kezelője van. Kószóékat már nem igen
lehet behozni. Élmunkások. lesznek. De nemcsak a tíz gép között
van munkaverseny. Itt van a másik táblázat. Ez, az összesítés.
Grafikonon mutatjuk ki egy idény munkaeredményét. 100 gépállomás
működik jelenleg az országban. A verseny a gépállomások között
is^ folyik. A mienk ínost az 5. hely.
— v Ez igazán szép — állapítom meg elismerően. — És ki az
első?
•— lígy tudom, hogy az óföldeáki állomás.
— És hogy tudják ezt ellenőrizni, vagy megállapítani?
— Természetesen ez nehéz. Mi úgy véljük, hogy hiba is vau
e körül, mert mért van előttünk Óföld'eák? Azért; mert ott más
gazdálkodás folyik. Nagyobb táblákban vannak a földek. Tőlünk
sok időt rabolnak el az ide-oda vándorlások. De hát ha ez hiba is,
egy csöppet sem kedvetlenít el. A munka, a jól végzett. munka a
fontos. A niunkaversemyt nem. a verseny kedvéért csináltuk, és
mindenki úgy sem lehet első.
A versenyről ugyan már elég sokat beszéltünk, dl© volt még
egy kérdés,, amire nagyon szerettem volna választ kapni. Nem
mintha én magam, nem találtam volna rá feleletet, hanem mert ez
próbája lehet annak, milyen öntudattal végzik a munka versenyt,
— Mondja csak, elvtársam — teszem föl a.kérdést —, ezek
szerint hogyan képzelik el a munkaversenyben való részvételt? Mit
csináljon az a traktorkezelő, aki meg akarja nyerni a versenyt?
Mert ugyebár, a munkát egyszerre kezdik, pontos, jó munkát követelnek, a traktor teljesítő képessége nem a kezelőtől függ. Nemde
nehéz elképzelni másképp, minthogy túlórázik, vagy a pihenőidejéből
lop £.1 a verseny érdekében? Ez pedig semmiképpen sem lehet célja
a .munkaversenynek.
Természetes, hogy nem. Ilyesmivel csak a' kapitalisták szoktak vádolni bennünket. De nagyon érdekes kérdés: hogyan nytrheti meg a munkás a versenyt? Bizony nem kis dolog. De nem a
pihenőidejének megrahlásával, az bizonyos, hanem a hozzáértő,
lelkiismeretes munkájával. S itt mindkét követelménynek fontos
szerep jut. Hogy mit értünk -itt hozzáértésnek, azt nehéz- megmagyarázni annak, aki maga nem végzett soha ilyen munkát. Mert
nem elég nagyon jól ismerni a trakort. ismerni kell annak minden
mozdulatát, számításba ke1! venni a földet, az időjárást. Ember és
gép szinte eggyé válik ebben a munkában. Csakis így lehel-eredményt elérni.

493

TI S Z A T Á J

A
kulákkérdés
Ezen bizony érdemes egy kiesit elgondolkozni s magamban
.vissz-vissza tértem ebhez a gondolathoz. Akkor is visszatértem,
mikor már javában a kulákkérdést vitattuk .meg. Mert hát voltaképpen mi is a bűne a kuláknak? Az, hogy ő képviseli itt a régi,
rablóvilágot. Azt a világot, amelyet ők formáltak ki olyanná, amilyen volt. Vagy inkább az a világ formálta őket kulákká? Nyilván
ez utóbbi nézet a helyes, de mindez a ma problémáin nem igen
változtat. A lényeg az, hogy itt vannak s a kérdés az, hogy mi
legyen velük? — A kisparaszt a maga józan paraszti eszével azt
tanácsolhatná, hogy mivel a ntbéz tehertől csak egyféleképpen szabadulhat az ember, úgy, ha ledobja a válláról, cselekedjék így a
kulák is. A szocializmus felé vezető úton kezd nagyon is súlyos
tehertételé válni a sok föld, amit a maga munkájával nem bír
megművelni, - hát igyekezzék megszabadulni tőle.
— No, persze, csakhogy nemcsak a föld itt a probléma —
mondhatná valaki s nagyon is igazat kellene adnunk az ellenvetésnek. Sőt: a föld nem is főprobléma.
Hanem? Mi hát akkor?
.
Nézzük talán meg, hogy lett kulákká a kulák?
A kapitalista, vagy feudálkapitalista , társadalomban ipegvoltak bizonyos lehetőségek a parasztember számára is ahhoz, hogy
meggazdagodjék. A szabadversenynek, bármennyire szabad volt is,
megvoltak bizonyos szabályai: kíméletlenség, haszonlesés, mások kihasználása, fortélyosság, stb., amelyek persze , helyzeti, egyéni
adottságokhoz képest százféle változatban érvényesültek. A szegény
parasztból legbiztosabban úgy lett gazdag paraszt, hogy yalamibelyzeti előnyhöz jutva társai fölött, azokat kíméletlenül igyekezett, kihasználni (Aki helyzeti előnye, pl. öröklés után nem ezt" tette,
az előbb-utóbb megint szegényparaszttá vált). A helyzeti előnyt
azonban nagyon sokan szerezték meg úgy is, hogy" évtizedeken,
esetleg egy életen keresztül verték fogukhoz a garast "és dolgoztak
közben baromi módon. Ezzel aztán ú g y erezték, hogy megszerezték
a jogot ahhoz, hogy másokat is' agyondolgoztassanak, másokat is
befogjanak saját zsírjuk hizlalása érdekében. Meg is tették. Persze,
ezt jó gazdai érdemnek tüntették azután fel a világ felé. A maguk
példáját állították a szegény parasztság elé: „ K a p a r j kurta, neked
i.s lesz". Persze, azok csak egymás alól kaparhatták m á r csak el,
ami. még volt. A k u l á k számára azonban ez a világrend, ez a törvényszerűség maradt meg érvényes rendnek s egyedül igazságos,
törvényszerűségnek. Mert ő, mint egyén egyedül így boldogult, s
csakis így boldogult a feudálkapitalista világban. És most? Nem
tudja megérteni, hogy megváltozott a világ rendje. Nem fogadja el,
hogy nem az egyén, hanem a közösség, az egész nép boldogulásáról
vau immár szó.
.
És eljutottunk ismét a. munkaversenyhez. Valóban itt is
dolgozni kell. Talán éppen olyan nekiszáiiással, mint a kulák tette
szegényebb paraszt korában, de ennek a munkának más a célja és
más áz eredménye. Nem egy-két kulák, hanem mindnyájunk boldogulását fogja elősegíteni. .

SERES: A DESZKI TRAKTORÁLLOMÁS '

489

A traktorállomások ezeket a kérdéseket nagyon élesen vetik föl.
"
Még kisért a múlt
H a Récsei, a major hajdani tulajdonosa elvetődik erre, egyetlen épületet láthat még változatlanul, a hajdani cselédlakások" hoszszú épületét. Nem valami kedves emlékeztető. Benyitni sem merne
már azokhoz, akiknek négy évvel ezelőtt még kénye-kedve szerint
parancsolt. Nem is lenne- tanácsos, mert a benne lakók koránt sem
azok a meghúzódó félénk cselédek már, akik voltak. Fiatal leányarc
tekint ránk kiváncsian, ahogy benyitunk a konyhába.
—- Tessék .beljebb jönni — lép ki a szabából egy barnaarcu aszszony is. De nem mentünk be, a konyhában is elég látnivaló volt;
Valami bocsánatkérő mondatot szerettem volna mondani, de olyan
készségesen fogadtak, hogy elfeledkeztem róla. Ügy-látszik megszokták, hogy ha látogató jön a traktorállomásra, az benyit hozzájuk
is. Az asszony csak bólintott, mikor kijelentettem, hogy szeretnék
itt egy kicsit ^szétnézni s mosolyogva kérdezte:
• — Mire kíváncsiak?
,
— H á t egy kicsit a múltra v Maguk még itt maradtak belőle.
— Mi? — Az asszony elcsudálkozott, de belement a játékba:
'
— Mi igen, de ázért mi sem mi vagyunk már.
'
Nagy szemeket mereszthettem rá, mert nyomban tovább magyarázta:
— L á t j a ezt a négy kis lyukszobát? — >A konyha négy sarkánál nyilt a négy ajtó. — Négy család lakott itt azelőtt. Látta volna,
mikor a -gyerekek kijöttek a konyhába! Volt itt lárma, sivalkodás.
Néha az asszonyok is egymás b a j á t tépték. Egymást szidtuk, mocskoltuk. P e d i g . . .
— Pedig?../
• '
•
; '
— Nem is egymást kellett volna, szidni. Hát mit tehettünk
arról, hogy egy konyhánk volt? H a r a j t a m állna, most idelökném
az uraságot. Négy-öt családot ai négy szobába. Hadd élvezzék ők
is, amit főztek. Hadd- tetvesednének le, enné őket a penészEgyütt nevettünk ezen-"a, spontán fölháborodáson, majd megkérdeztem:
— Most csak egy család, csak' egyedül lakják, úgy-e?
— De nem sokáig így se. Vagy öt család van még itt ebben
a piszkos épületben. Tavasszal úgy szétlökjük ezt az egész vacakot, mintha nem is lett volna. Üj lakást építünk. Elvégre jogunk'
' van hozzá.
,Sőt. Ez majdnem kötelesség — szerettem volna mondani, de
másra terelődött a szó. A nyomorult •eselédlakásokról a cementes
tiszta istállókra. Ott voltak éppen szemben velünk. A teheneket
megbecsülte az uraság, mert azok csak úgy adtak tejek. Bezzeg az
emberek! Azok tehetetlenebbek voltak az állatnál. Azok bezzeg dolgoztak szegénységben, piszokbau, nyomorban is az uraságnál.
— Rossz ember volta Récsei? — kockáztatom meg a kérdést.
— Hogy rossz volt-e? Nem elég az, hogy földesúr volt? Olyan
volt, mint a többiek, mint amilyennek egy földesúrnak lennie
kellett.
És ez az igaz.'Nem is kell ebhez bővebb magyarázat.

493

TI SZATÁ J

Az új élet felé
A traktorok egyébként a környező falvakban dolgoztak
éppen. Pufíogásuk hallatszott csak mindenfelől. Előttünk sáros, fekete
barázdák s hatalmas búzatáblák mellettünk. Sehol egy fölszántatlan
terüleff Sehol egy kintmaradt szárkúp. Tiszta éá" megmunkált a
-határ. Ki ismerne ebben a néhány év előttire? S mi lesz itt majd
néhány ¡év múlva!?
— Volt-e sok baj az emberekkel? — kérdem a íőgépészt, osak
éppen, hogy kérdezzek valamit. Egész meglepődtem, mikor a főgépész kimondta:
— Volt bizony. De inkább csak a földek miatt. Mert nehéz
dolog nadrágszijjpracellákon traktorral szántani. Minduntalan üresen puffog a traktor. Csali, forog, irányul ide-oda. Éppen a dupláját
végezhetuéuk, hal úgy nekiereszthetnénk sorjában az ekét. De ezt
nem akarják még megérteni.
— Majd ha a szövetkezetek...
— Hát ez az. A szövetkezetek. Csakhogy nekünk úgy volna
jó, ha már meg is lennének. Itt a*gépállomás, dolgozunk éjjelnappal s az emberek még mindig kicsinyeskednek, riadoznak.
- — Mit mondanak? „
— Fene tudja. Nem mondanak azok semmit, csak hümmögnek."
Aztán beszélhetünk nekik. Akár az üres bordónak.
— Meg kell-töljeni őket borral. J ó tüzes ú j borral, hogy ne
legyenek ü r e s e k . . .
c

#

. Nem lehet még világosan tudni mi és hogyan forr az emberekben, hogy hogyan érnek a dolgok, de érnek, az az egy—bizonyos.
H a félnek is még az ú j világtól, nem futhatnak, el előle, mert i t t
van már, nem lehet kitérni blőle. I t t yan és pontról-pontra bódít
meg mindent. Az ember szinte megmagasodva néz szét az ilyen gondolatokra s tervezni kezd önkéntelenül.
-•».
'
— Ide még egy szép nagy kultúrház kellene — mutatqk a
majornak egyik szép tisztására.
— Jövőre már meg is indul az építése ~— nyugtat meg a
főgépész. — Sőt parkot is csinálunk. Szebbet mint a földbirtokos
idejében lehetett. Lesz itt minden. Reméljük, hogy jó könyvtárat
még kultúrháznál is hamarabb kapunk, dehát mindennek meg kell
várni az idejét. •
'
1
, Elbúcsúztam a főgépésztől s míg átballagtam a földművesszöveikeztt irodájába, egyre azon a kibontakozó iij világon töprengtem.
•
. . - . ' .
'
i
A szövetkezet munkája egyelőre nehezebben mozog még előre,
de Minké István, a kisbérlőcsoport vezetője már is árról beszámol, hogy 330 hold földön 190 kisbérlő dolgozik szövetkezeti alapon.
Nagy baladás ez még akkor is, h a tudjuk, hogy Deszken csak bérelt
földön v a n szövetkezet, saját földjét még senki sem hajlandó szövetkezed alapon művelni. Egy é v , n a g y o t lendít majd. A közösségi
munka bódít. Szinte ragyog az arca Minkó elvtársnak, mikor arról
beszél, hogy a szövetkezet felhívására úgyszólván minden parasztember önként ment vetni. Rohammunkával egy bét alatt pótolták a

491

MÁTYÁS FERENC: V g f f e

vetést, amit rossz időjárás miatt nem tudtak előbb elvégezui. Nem
kellett biztatni senkit.
Egyébként közbevetőleg meg kell emlékeznem még egy másik
rohammunkáról is. Két hete indult meg egy tanyai iskolában a tanítás, amit szintén rohammunkával építettek föl a deszki parasztok és
iparosok. Török Imre tanító kezdeményezte, de sok mindennek még"
kellett előbb változni, hogy ilyen bámulatos" eredménye legyen a
kezdeményezésnek.
Nincs tehát ok. az aggódásra. Az ú j falu, az ú j paraszti élet
körvonalai már láthatók itt s annyira, kívánkozik, tolakodik_ felém
a kép, hogy le is írom. Mert szimbólum.lehet az a traktor, amit. a
'traktorállomás irodája előtt Játtam. Egy roncs, a regi világ roncsa.
Mintha maguk a munkások, is ezt érezték volna, mikor ráírták:
„Meghalt 1948. nov. 7-én." S ha napra nézve nem J s olyan pontos, a
dátum, egyébként pontosan ez történt: Meghalt a"régi világ s azú j már itt van, lázasan építjük".
•
SERES JÓZSEF

ROM KÖZÖTT
Mint börtön falán a penész,
rámtapad áz ég'-s belevész
a bombalyuk sarába, hol
kápolna állt, lélekakol.

""
_ '

• Nyúzott parasztok jó borát
szívta itt a pap s áz imát
etette velük, mint a gróf
a krumplit, a "rothadt csicsóf. A csendőrtollas fák vigyázz; állásban őrzik — mint a gyász
apámat — a tornyos hodályt,
honnét azóta messze szállt
ra rém: A régi rom között
egér rág áz emlék között,
Istentelen szegény apám
"anhyi volt, mint e harc után

^

. .

,0

I

0

e

a gróf, kj nem csak vagyonát
hagyta itt, de egész Ilonát
vesztette s lám a. rom kikél,
' s a-nép az úr, a nép ítél.
:
'
Kérdezek, senki nem felel,
hogyiíij világ van, néma jel
mutat a földre, százezer
holdra, hol, mint örömtelen

fl

'

TISZATÁJ

szívemben lég a fájdalom,
a vers, a sanda rágalom,
kidugta vérvörös fejét; —
felel a föld és szól a rét.
Millió pipacs szól, üzen,
a zöld vetés, a búzaszem,
hogy mekkorát fordult a rét,
mióta nincs csendőr, sörét.
Hallom, oly bagolyhuhogás
ébreszti fel minden tanyás
szellemét ott a domb alatt,
mint amikor alig maradt
i
közülünk ember a mezőn,
s feltettük a hazát az őrtől is, aki mindent figyeli
s besúgta mindjárt, aki mert.
Emlékezem, a búcsú; vád,
e dűlőn lopva mentem át.
Ugattak a kutyák, sőrék
lyukgatta utánam az éjt.
És most, lám a halál nyomán
öröm szökel s a néma száj
mind dalol, minden csupa fény
s ölükből kisüt a remény.

Ü .T 0 A Z D A
Lila tejet szűr az alkony,
zsíros rózsaszín a föle,
akáclombú jegenyék közt
billeg a hold szamárfüle.
Szénás-szekér megy az úton,
paraszt ül a tetejébe;
unja magát, ostort pattint
egy ráhajló jegenyére.
Megy a szekér. Okos gazda,
dallal bessenti a csöndet.
Fütyörészget és dúdolgat:
Föl, ti rabjai a f ö l d n e k . . .

493

BERZEVICZY

GERGELY*)*

1784-ben. szép őszi időben indult bosszú, tizenkilenc napos
utazásra egy fiatal felvidéki főnemes, Berzeviczy Gergely. Gondosan összeválogatott holmijával, megrakodva aranyakkal — később
úgy látja, hogy külföldön a hollandus aranyforint a legjobb —
indul göttinggi tanulmányútjára. Bár itthon már elvégezte egyetemi tanulmányait Kézsmárkon, s húsz éves korában, 1783-ban már
•ügyvédi oklevele is van, jobbnak látja tudását külföldi utazással
is gyarapítgatni. A magyar művelődésnek s Európához való szoros tartozásunk tudatának egyik legjelesebb oka az ilyen külföldi
utazgatásokban rejlett. A honfoglaló magyarság kalandozó becsapásai után a koraközépkortól kezdve azonos útvonalakon Franciaés Olaszországig, sőt tovább is immár a szelidültebb magyarság
járta Európát és zsákmányolás helyett tanulni vágyott, sőt nem
egyszer magyar véreink még tanárokat is adtak a nagytekintélyű
európai egyetemeknek, így például a párizsi Sorbonne-nak, is. A
középkori magyarság e hagyománya változatlanul élt tovább századokon át, s monbatni egyike lett a magyar hagyományoknak, a
magyar önművelés szerves része lett az Európa-járás, sem jó magyarok, sém igazi európaiak nem lehettünk enélkül. A középkor
diákjaitól kezdve, kik műveltségükből még a jobbágyi sorban élő
népünknek is átadtak egyet-mást s e diákos-euíópai hagyományból
aztán magyar népdal, ballada, hiedelem lett -s ez az Európát-járt
diák kisért népünk garabonciás diákjának varázsos alakjában a
mai napig, e középkori diákoktól kezdve megszakíthatatlan a sor.
Gazdag főnemesi ifjak, szegény, adományokból tengődő kálvinftta
diákok, polgári ivadékok j á r j á k a francia, olasz, németalföldi, lengyel és német egyetemeket, eljutnak Angliába, Oroszországba is, s
mindenütt a világ előhaladását s a kicsiny haza szorongató állapotát vetik össze, hogy ebből a szívfájdító összehasonlításból tanulják
meg boni teendőiket s vállalják azt az üldözöttségig, a keserű magányig, sokszor a balálig is.
A jzepesmegyei evangélikus nemesi ifjú, Berzeviczy Gergely
készülődve útjára, aligha gondolt erre. Eddig életének ú t j a kényelmes és problémátlan. Apjának szerencsés' második házassága, melyből ő is született, az elszegényedett családot ismét fölemelte: a
lomnicí kis" zömök kúria helyébe olasz építőmesterekkel kastélyt
építtettek, a vaskosság helyébe a rokokó könnyedsége, jókedvű
pazarlása lép. Az i f j ú már ezekben a csillárokkal, díszes faragású,
aranyozott tükrökkel, szőnyegekkel pamlagokkal ékes termekben növekedett fel, hai a felvidéki gazdag városkából, Kézsmárkról haza*) l#41-ben írtam.
31

.

• •

493

TI S Z A T Á J

.jött. Ez a világias, előkelő légkör egész életén végigkíséri a parasztok sorsán s jobbágyi nyomorúságán aggódó főurat: rokokó életstílusa Kazinczy klasszicista puritánságának is szemetszúrt. Ennek
a neheztelésének hangot is ád egyik Berzsenyihez írott levelében:
„Én nem szeretem a vad bajúszú régi embereinket: de ezeket a'
külső kaptára vert emberkéket sem szeretem." (Levelezése: VI.
227.) Azonban később sor kerül Kazinczy ellenszenvének igazi
okaira is.
°
^
•.
Ez az idő még messze van, a gondtalan i f j ú t sok csalódás
éri még a felvilágosodás irodalmi vezérének ítéletéig. Űtrakésziilőben
csak kellemes' dolgokra gondolhatott. "Ügyvédi oklevelével a "szepességi, m a j d , a szabolcsi alispáni irodába jut, sőt előbb még a
pesti királyi táblán jurátoskodik. Szabolcsban Vay Istvánnál gyakogiokoskodik és főnökével nem egy magyarországi utazást tesz.
Inasa van, kire rendkívül kényes: az inasnak hegedülnie is kell.
tudni. Pozsonytól Nagyváradig j á r j á k az országot, sőt néhány napra
Bécsbe is eljut s . bemutatják a császárnak s az ott időző VI.
Pius pápának is, miről anyjához í r t leveleiben buzgón be is.számol. Magyarországi útjai során már megismerkedett a magyar
jobbágyi rend kérdéseivel s figyelő tekintete külföldön már mindegyre összehasonlít a magyar, német, angol, lengyel parasztok élete
között. Míg Bél Mátyás nevezetes Notitia-jában csak a magyarországi
nemzetiségek és á magyar parasztság összehasonlító vizsgálatára
tett kísérletet, addig Berzeviczy- az első, aki nemcsak elszór! megjegyzéseivel, de összefüggően is vizsgálja az európai nemzetek parasztságának különböző jogi, társadalmi és gazdasági helyzetét.
;
Az összehasonlító társadalomrajz és néprajz első komoly képviselője
lesz így az országát és Európát látszatra gondtalanul, duzzadt
pénztárcával, főúri barátokkal, Telekiekkel, Váyjal Szirmayval beutazó Berzeviczy Gergely.
, Első és leghosszabb állomáshelye Göttinga. lesz^ahol az egyetemet is-látogatja. Tizenkilenc nap alatt érkezett meg póstakócsiva^ Érdemes elsorolni útvonalát: a postakocsi Bécs, Linz, Passau,
Regensburg, Nürnberg, Erlangen, B~mberg, Coburg és Gotha"városokon keresz'iil vitte a göttingai egyetemre. Mert ide, az egyetemre
vágyakozott elsősorban. Útközben élénken figyel, l á t j a a jólöltözött osztrák parasztokat p a gondosan mívelt földeket, "irigykedve
jegyzi meg, hogy itt még a pásztorok is jó öltözetben vannak. Szeme előtt a magyar rideg állattartás és a szilaj pásztorok nehéz
élete lebeghetett. Figyeli az osztrák iparosodást, a magasabb városi
műveltséget s már r.z út maga is szorongással, feladatokkal tölti el.
Pedig még csak most indult útnak éppen.
Így lesz a magyar népismeret történetében különösen nevezetes dátum, Berzeviczyuek sorsdöntő göttingai megérkezése, az,
1784-ik esztendő. Ebben az évben jelenik meg német nyelven a
szarvasi evangélikus lelkésznek, Tessedik Sámuelnek híres műve a
magyar paraszt helyzetéről és életének jobb lehetőségeiről. Tessediket. tudjuk, éppenolyan köizöny, sőt ellenszerv, élete végén pedig
á méltatlan üldöztetés fogadta, ami a fiatal huszonegynéhány éves
göttingai egyetemi hallgatóra is várakozik. Ha a magyar nópisme-

ORTUTAY: BERZEVICZY GERGE1.Y

495

ret történetében e. dátum jelképesen . is összekapcsolja á magyar
parasztszemlélet két megindítóját, a tiszántúli lelkészt és a Jélvidéki főnemest, közöttük egyéb kapcsolat is fölfedezhető még ezen
a véletlen egyezésen kívül is. H a a magyar néprajz irodalmát
áttekintjük, kettejükét valójában ki kellene rekesztenünk a magyar
néprajz fejlődéstörténetéből, mert hiszen egyikük sem foglalkozott
azokkal a kérdésekkel, amelyeket mi ma általában néprajzinak tekintünk. Alig érdekelte őket a viselet, legfeljebb Berzeviczyt annyiban, ha belőle a jómódra, Tessediket pedig a szükségtelen pazarlásra következtethetett, a babonaságokkal megvetőleg, említésszerűen foglalkoztak, hogy...ezzel is jelezzék a nép szellemi elmaradottságát^ s módjuk legyen felvilágosult szellemük igazolására!
• Általában a népi'hagyományok, életforma nem úgy érdekelte őket,
mint sok mai néprajzost, akik mindenben a magyar népi mult sokszázados hagyományát látják, hanem ellenkezőleg a jobbágyi elmaradottságot, eltüntetni való, káros régiséget szánták e népi sajátosságokban. Nem voltak ők néprajzi kutatók, ahogy általában
ebben a korban specialisták, egyetlen szakot mívelők alig vaunak,
mindenkit az egyetemes iránti érdeklődés fűt. S ha meg is indult
már tulajdo'nkép á renaissance-szal a tudományterületek szétválása s mind több szakember jéientkezett, még ebben a korban
az egyelem valóban az miiverzálok otthoüa, ahol a hal-lgatők elsősorban egyetemes és egységes világképet kapnak. Tessedik és Berzeviczy is ebben rz egyetemességre törő világban nőtt fel s nem is
tudta a parasztság kérdéseit különválasztani a nemzet egyéb problémáitól. Gazdasági, politikai, államismereti eszméik bálózzák át
a parasztságról vallott fölfogásukat is ,mindig az egész érdekelte
őket, sohasem a készlet. A továbbiak során kiderül m,ajd, hogy
.Berzeviczy gondolkodását mennyire áthatotta ez a,z egyetemesség:
nemzetgazdasági, közgazdasági eszmélkedései során egészen a világkereskedelem összefüggéséig eljut/ a hazájából kiigyekvő kis folyócska1 világrészekkel való kereskedés lehetőségeit ébreszti fel
képzeletében.
Göttingai tanulmányaiból is kiderül ez az egyetemes iránti
érdeklődés: jogot, államtant, töfténé+i kollégiumokat, filozófiát, közgazdaságtant, techmdógiát, statisztikát hallgat s mellette, még német
stilisztikai és. irodalmi órákra, archeológiai gyakorlatokba jár, latin
tudását gyarapítja, hogy korának egyik legjobb latinistája lesz,
ekkor már jól tud a. német mellett franciául s itt tanul meg angolul is. Egy mai egyetemi hallgató aligha állítaná össze ilyenmódon tanrendjét, még a legszorgosabb is. Göttingában kora legjelesebb
tanárait hallgatja, de épp e jeles tudósok tanítják meg -arra,- hogy
az ő hivatása nem az élettől"elzárkózó tudósi, pálya. Gyakorlati szelleme itt is a" valóság után kutat, kirándulásain az iparosodás, a
kereskedelem hasznossági értékeit figyeli meg s életének egyik alaptéte'e, hogy a kereskedő és iparos nemzet lehet csak gazdag és
független: ezért' csodálja Angliát s angliai ú t j a során az angol
• polgárosodás vagyoíri m é z e i t , főúri öntudatát.
Az egyetemet buzgón látogató i f j ú így készül fel a? életrö.
D e nemcsak tanul s kirándulásai során nemcsak a praktikus élet-

495

r i S Z A ' l Á.I

tel ismerkedik meg. Bejárja a német .fejedelemségeket s mindenütt tiszteleg az udvarnál, ismeretségeket szerez, keresi a legjobb
társaságot s elragadott leveleket ír haza az ottani hölgyek finomult társasági modoráról. Miközben szászországi ú t j a során a r r a
gondol, hogy a magyar bornak itt jó piacot lehetne találni, s elmélkedik külkereskedelmünk fejlesztésén, közben világfi is, ki
angol hercegekkel ismerkedik, meg akarja látogatni a haldokló
Nagy Frigyest Potsdam-ban, jár Jeuában, Meissenben, Weimar-'
ban is bejut az udvarhoz, ahol különösen megkedvelik. Goelhevel
ekkor nem találkozhatott. De a fejedelmi udvarok rokokó pompája, gáláns bókok, pompás bemutatások egy pillanatra sem szédítik el ezt a fiatal, lelkesült racionalistát. F r a n k f u r t i leveleiben
már a nagykereskedő cégek hatalmáról ír ismét, s világkereskedelmi eszméi kezdenek kibontakozni.
Kétévi németországi tanulmáayút, egyetemi studiumok .után
ismét útrakel. 1786 novemberében a postakocsi Párizsba viszi, ahol
kocsit fogad, inast tart s valósággal elragadja XVI. Lajos Párizsának vidám gondtalansága, a közeledő forradalom előtti- -féktelen
tombolás. Bemutatják Mária Antoninette-nek is, elsodorja ez a
morbid báli forgatag. Közben azonban buzgón látogatja a kiállításokat, a gyűjtemények termeit, majd a következő óv tavaszán
Brüsszelbe megy s itt ismét visszátér a vaskosabb valóság világába
csodálattal szemléli az itteni iparosodást. A belgákra később is szeretettel gondolt, ő az aulilúisnak tartott főúr lelkesedik a belga
szabadságmozgalomért, mely II. József merev abszolutizmusa ellen
támadt éppúgy mint a. magyarság -passzívabb ellenállása. Belgiumból Doveren - át még ezen a tavaszon nekiindul Angliának. Ez az
ú t j a tette r á a legmaradandóbb benyomást. Nemcsak annak örül,
hogy bemutatják a királyi udvarnál, s mind a király, mind a királynő sokáig elbeszélget vele s göttingai tanulmányai felől faggatja; nemcsak Pitt szónoklatát hallgatja, nemcsak az angol vidéki
nemesi élet iránt rajong s látogatja Oxford híres egyetemét, hanem
itt is figyeli a jómódú, öntudatos, a maga emberségére sokat adó
angliai, parasztot, a kereskedelem, az ipar fejlettségét és mindegyre a magyar feladatokra gondol, melyeket az élmények, után
többé nem feledbet s a magyar parasztról, a magyarországi életről
szó'ó kínzó fejtegetései során mindig ez a büszke emberség, ez az
okos jómód lebeg előtte, végső angliai tanulságai.
Ezután már a haza várja, elég volt az útból: lomniczi birtokuk sem bírja már a terheit ennek a hosszadalmas útnak s így
Berzeviczy fájó szívvel lemond svájci és olaszföldi tervbevett
tanídmányútjáról, siet haza. Itt említjük meg, hogy ezzel vége is
külföldi útjainak. A Jiaza, az otthoni birtok még csak két rövidebb
északeurópai útra engedi el: egyszer Daazigig, „Danckáig" jut el,
majd másodízben végig víziúton egészen Varsóig. Ez a két utóbbi
ú t j a erősíti meg az Északi és Balti tengeren keresztül kiépítendő
magyar-orosz-német világkereskedelmi- tervezetének realitásában,
amit neves tanulmányaiban, memorandumban, s egész Európával, i
a neves kereskedőházakkal folytatott levelezésében hirdet. Bár ez a
gondolata és egész' nemzetgazdasági felfogása a magyar művelődés-

ORTUTAY: BERZEVICZY GERGE1.Y

497

történet s egyben — bátran mondhatjuk — az egyetemes-európai
gondolkodás legjelentősebb előfutárai közé sorolják, itt mégsem
foglalkozhatunk részletezően vele; bennünket a parasztságra vonatkozó gondolatai érdekelnek majd. (Csak annyit még, hogy éppen
amikor Goethe megalkotja a világirodalom fogalmát s ezzel a szellem
világában megtalálja azt a végső formulát, mely a nemzeteket eltéphetetlenül összeköti, a felvidéki magányában tépődő BcrZeviczy
a közgazdaság és államböleselet területén keres' ugyanilyen egyeíernes fogalmat s egyben gyakorlati valóságos rendszert is. Csakhogy Berzeviczy terve puszta terv maradt.)
Európai tanulmányútjáról hazatért i f j ú nagy és jogos reményeket táplál' állami szolgálatba szeretne lépni, a legfőbb vezetéshez lenne közel a legszívesebben, hiszen képzettsége is erre
képesíti. Két ízben is volt kihallgatáson II. Józsefnél, azonban az
eredmény lesújtó.. A császár budai és mégelőbb vidéki gyakornoki
állásokkal kínálja meg s az önérzetes ifjúból kitör császára előtt a
keserűség (hányan kiálthatnak fel így történetünk során!): „Szerencsésebb lettem volna, ha kevesebbet tanulok!" Mégis állást' vállal
s így a királyi helytartótanács elnöke mellett dolgozik s polgári
biztos II. József déli háborúja úlatt, majd később bárom esztendeig,
fogalmazó Budán a helytartótanácsnál. Itt is a társaság kedvence,
gáláns életet él s még mecénási hajlamokat is mutat: 1794-ben 1000
forintos alapítványt ""tesz a magyar színészet javára. Ezt a derűsnek tetsző életet v á g j a ketté a következő évben a Martinovics-féle
összesküvés leleplezése s maguk a kivégzések. Feljegyzéseiből s
részletező leírásából szinte közvetlen közelből szemlélhet jíik - a megrendítő kivégzéseket, azt az erkölcstelen tárgyalási módot, amellyel
a vádlottakkal elbántak s még a gyónási titkaikat is kifürkészték
a legálnokabb s legerőszakosabb módon. Berzeviczyt végtelenül
felháborítja ez az eljárás és nem kis vívódás után' szakít eddigi
életmódjával: otthagyja állami állását, otthagyja vidám, életét s
hazamegy Lomniczra földesiírnak. Ezzel a világgal nem ért egyet
s szakítását semmi sem másíthatta, meg, pedig barátai nem akar- 1
ták engedni. Ezért méltatlan az a vád, hogy udvaronc és osztrákmagyar lett volna, ahogy Berzsenyi s Kazinczy vádolták. Később
majd az ötvenöt éves férfi haraggal válaszol is erre a vádra:
„Én az udvartól soha sem kaptam semmit, de nem is kértem. Most
' életem 55. évében késő lenne az udvaronckodást kezdeni. Hízelkedő,
édeskedő, képmutató soha nem voltam és nem is leszek... Muu"" kámban sok. van, ami tetszhetik az udvarnak, de van sok más is,
a mi visszatetszhetik néki. Másoknak talán még több lesz Ínyére".
xS kimondja e minden korban kötelező; mélyen . erkölcsös szavakat: „Nem fogok tetszeni minden olvasónak, de nekem sem tetszik
minden olvasó. Am én nem tetszeni, hanem használni akartam".
Valóban visszavonulása óta élete végéig ezek az elvek irányították. 1822-ben balt meg, alig két esztendővel nagy "kortársa,
Tessedik Sámuel után. Családi életében keserűségek érték, a világkereskedelem megvalósítására irányuló tervei, agitációi nem valósultak meg, a magyar jobbágy sorsa nem változott meg s halála
pillanatában nem remélhette még a rövidesen bekövetkező fórra-

493

TI SZATÁ J

dalmi változásokat, úgy erezte á magyar közéletben is magára
maradt, még azok sem értették meg, kik liozzá hasonlóan egyszerre
akartak jó magyarok s jó európaiak lenni. Kazinczy éles támadásait nemesak levelekben szövögeti ellene, hanem folyóiratban is
kiadja. így halt meg magárabagyottan, bíztató kilátások nélkül,
keserű szájízzel, ebben is ¿hasonlatosan Tessedihez.
Életének e rövidre fogott vázolása után érdemes megismerkednünk Berzeviezy gondolatkörével s feladatunk szerint elsősorban a parasztságról írott munkájával. Nem foglalkozunk tehát a
közgazdaságtan alapelveit tárgyaló művével, melyen megérződik
Adam Smitb gazdaságelméletének hatosa, rámutattunk már a
világkereskedelem kérdését tárgyaló munkáira, memorandumára s
Magyarország kereskedelmét és iparát ismertető tanulmányára,
nem térhetünk itt ki kisebb cikkeire, levelezésére, melyből utazásainak élményei s egész világfelfogása kibontakozlíatik előttünk.
Célunk különben is az, hogy a magyar jobbágyságra vonatkozó
felfogását ismertessük me-g. Ez a felfogás, kiegészülve Tessedilc
munkájával, az elfő s máig 'egyik legjelentősebb állomása a magyar népismeretnek és parasztszemlélétnek. Szinte azt mondhatni,
hogy a mai vitatkozók s a parasztság sorsán elmélkedők nem
egy érvüket innen veszik, legtöbbször nem is sejtve e kétszázados
forrásokról: a halhatatlanságnak egyik formája ez.
Említettük, hogy Berzeviezy szemléletében a parasztkérdés
nem holmi néprajzias külsőségek ábrázolása volt, érdeklődése egyenesen a paraszti lét középponti kérdései felé fordult: azt vizsgálta,
mit jelentett a történet folyamán s mit jelentett az ő idejében a
paraszti, jobbágyi sors, milyen terheket, s hogyan befolyásolta ez
a jobbágyi életmód á paraszti egyéniség kialakulását s valósággal karakterológiáját adja a magyar parasztságnak. Mondhatni tehát, hogy a parasztság kérdésében a végső dolgok, a végső, meghatározók érdekelték, s "e vizsgálódásaiban, tételeinek leszögezésében nem. befolyásolta semmi: a valóság megszállót ja volt, hangja
ezért nem tetszett a nemesi nemzetnek, ezért nem tetszett még"
Kazinczy Ferencnek sem. ~
Művét 1804-ben írta iomnici magányában, kastélyának könyv- x
tártermébe zárkózva kedvelt szerzői közé, kiknek 'műveire a bevezető fejezetben szívesen hiva+kozik. Így utal Montesquieu államtana, Adam Smith gazdaságelmélete mellett korának neves angol,
német, francia szerzőire, történészekre, közgazdákra. De ezek az
utalások a bevezetés és a történeti áttekintés után elmaradnak, a
szerző kora jobbágyi életének bemutatásánál megemlékszik a meztelen tényekkel és számadatokkal. Ügy véli", a valóság a legridegebb s legjobb tanító s egyben a leghitelesebb tanú. Ez a valóságigény okozta aztán, hogy el kellett állnia műve kiadásától. A
hivatalos könyvbíráló ugyanis ragaszkodott ahhoz, hogy Berzeviezy munkáját a helytartótanács is vizsgálja fölül. Ebből aztán
megé-tette, hogy vajmi kevés reménye lehet a munka megjelentetésére. Ezért aztán műve kéziratát a Széchenyi Könyvtárban helyezte
el. A kor szomorú szokása szerint ez a mű is egy ideig másolás
ú t j á n terjedt, • amíg Berzeviezy egy közeli barátja, Máriássy Jó-

ORTUTAY: BERZEVICZY GERGE1.Y

499

lemásolta s a szerző tudta és beleegyezése nélkül, saját kockázatára 1806-bau, vagy mások szerint 1808-ban, ¿nyomtatásban
kiadta. Így jelent meg Berzeviczy e jeles latinnyelvű műve De
condüione et indole rusticorum• in Hungária címmel s csak jóval
később, Gál Jenőnek derék gyűjteményes kiadásában közel száz-év
múlva, 1802.-ben látott magyar fordításban .napvilágot, „A parasztnak állapotáról és természetéről Magyarországon" cím alatt. A buzgó
barátot a törvénytelen kinyomatásért Szepes vármegye perbe is
akarta idézni, azonban Máriássy a per előtt meghalt,. Berzeviezyí
pedig nyilvánváló ártatlansága, miatt iieni lehetett megbüntetni.
A mű három kérdés körül forgott: á jobbágyi rend európai és'
magyarországi alakulástörténete, másodszor a jobbágyság magyarországi jelen állapota és végül a jobbágyi rend „természete", karakterológiája volt a. három alapkérdés. Persze* e .három problémához
még sok egyébb is társult szerzőjük egyetemes érdeklődéséhez
híven, így részletesen tárgyalja a paraszti munka természetét, a
katonaállítás elhibázott rendszerének bírálata kapcsán jobb metódust ajánl, emberségesebbet, sőt -a paraszti sors vizsgálata során
már olyan célzásokat is tesz, inelyek a jobbágyság öregkori, rokkantsági és betegségi életbiztosítására; s még ma is ú j eszmékre
utal. A jobbágyi helyzet vizsgálata során érezhető - száraz adatai,
felsorolásai mögül is szenvedélyes «érdeklődése és szenvedélyes
haragja. Nyilvánvaló, hogy megrendült lélekkel tekintette ez a
.világotjárt, társaságokban, fejedelmi udvarokban jól forgó főnemes a magyar jobbágyság sorsát s .azon mindenkép segíteni akart,
Bevezetőjéből is erezhetni, mint küzd benne a szenvedély és a tárgyilagosságra törekvés. Így ír: „Annak, aki behatóan foglalkozik
vele (tudniillik a magyar jobbágysággal), az emberek ily nagy számának sorsa felkorbácsolja, a lelkét, mint tengert á vihar. Hanem
az igazság kutatójának, aki a közjót tartja, szemei előtt, nyugodt,,
sík vízen keíl hajókázni. Azért lelkünk minden hullámzását éo,< mint
szerző és jóakaró olvasóm- is mérsékeljük, hogy semmi tekintetben
se. szóljunk és ítéljünk .helytelenül, vagy vakmerően, mert az
ügyszeretet és a részletek tánulmányozása a valónak és az igazságnak úgy is támaszai". Méltó és nemes nyitány: ugyanez a
mértéktartó nemesség árad munkájának minden' lapjáról. E magatartásban mai napig tanítónk lehet.
ZSQÍ'

Többízben emlegettük Berzeviczyvel kapcsolatban Tessedik
Sámuel nevét. Bizonyos, hogy végső felfogásuk azonos, amit té.tci szerífen Berzeviczy úgy fejezett ki, högy a haladott, módos parasztból az államnak van haszna. Abban is egyeztek, hogy a művelésben az európai magasabb műveltségbe juttatással kell elsősorban a
nép. segítségére sietni. Azonban kettejük módszere közt mégis nagy
a különbség. Tesselik a valót csak mellékesen látja a 'parasztemberről szóló művében, ő tekintetét elsősorban a r r á fordítja, hogy
milyen lehetne. Á valóság és eszme viszonyában nála az eszme,
az elképzelés uralkodik. Berzeviczy viszont rideg következetességgel csak a valósághoz ragaszkodik. Nem épít paraszti -utópiát, mint
Tessedik, de annál kegyetlenebb fényben mutatja be azt a kíméletlen kizsaroltságot, ami a jobb^gyosztály része. Leírja á roppant

5C0

T I S Z A TÁ J

adózási terheket, amelyekhez még az ágyaevezett ajándékozási
rendszer csatlakozik, kiszámítja, hogy milyen terhek nyomják
agyon a jobbágyi telkeket s hogy e terhek nemcsak a paraszt tönkretételét eredményezik, de rámutat a föld kiuzsorázásának következéseire. Ö az első, aki a paraszti etnikum vonásait, a nép jellemét
elsősorban zárt osztályhelyzetéből és földhözkötött munkájának természetéből magyarázza, tehát elsősorban basznál c jelentős kérdések
vizsgálatánál frázisok helyett szociológiai és gazdasági magyarázó
elveket, (f látja meg először azt a sajátszerű kettős ritmust, amely
a roppant munkabírásban, néhány hét hatalmas ei'őfeszítésében
s utána a csüggedt lustaságban nyilatkozik meg. Már ő sorra veszi
a népesedés kérdését és illuziótlanul tekinti. Mint maga mondja
e kérdésben nem használnak az elkendőző szofizmák. S így haladhatnánk sorra művén: minden mondatából ez a valósághoz való
ragaszkodás és a maga igazának nyugodt megvallása sugárzik.
Mindehhez végül még csak annyit, hogy a magyar jobbágyság történetének vizsgálatával ő volt úttörője nálunk a történeti
néprajznak (Bél M á t y á s ilyen természetű m u n k á j a kézíratba)n
maradt) s összehasonlító megjegyzéseivél először hasonlítja össze
magyar lcntató Európa paraszti népeit, figyelvén a közöttük lévő
művelődési, jogi, társad'almi különbségeket.
Tessedik is, Berzeviczy is keseredett lélekkel balnak meg.
Az utópiát-építő Tessedik és a valóságot-kutató ^Berzeviczy joggal
hihette, hogy eszméje meddő talajra hullott. Mindketten tévedtek,
mert eszméiket mégis valóra váltotta az idő. Haláluk idején már
kezdődik valami Magyarországon, hamarosan összeülnek a reformországgyűlések s ha nevüket alig emlegeti valaki, az ő munkájuk
gyümölcseit érlelte meg Széchenyiék, Kossuthék, Petőfiék százada.
ORTUTAY GYULA

.

y

HÁROM VERS
BOLDOG.PERC

Ez a tündöklő bervadás
S e jószagú hullott, levélnek
Gyógyító aromái mind
Ma megint a szívembe érnek.
Oly kék az ég! S a nap-nyilak
Ezüst nyírfákon ott remegnek,
Humuszt leheli rám biztatón
S kél mosolya a hervadt gyepnek.
Aranyban fürdik ág s bokor,
Nem ing az árnyuk illanóan,
Rügyeik mozdúlatlanok
S vájkál a csíz egy csöpp bogyóban.

501

FÜSSY LÁSZLÓ: VERSEK

Csörren a levél szőnyege
Az úton, lassú bár a léptem,
S oly imbolygó, oly vontatott
Az útnak illanó ködében.
November... s ú j r a téli fák
Éles rajzával ittas órák!
Megállok . . . túlvilág beszél
S lelkemet bútól hangok óvják.
Zsibongó hangok . . . s gond, viszály
E pillanatban el nem3 érnek;
Küldöm testvéri sóhajom .
A könnyű délelőtti fénynek.

*

•Q

Lélegzés minden útkanyar,
Ráismerés... én igent intek,
S bólintok: jól van, nincs halál,
Öröklét bennünk a tekintet...

*

'' FÜSSY L Á S Z L ó '

-

A NÉMA ÓRÁK . ••

. Mikor a költő nem beszél
Valami készülődik benne,
H a nem lohasztná_némasága
Cikázó szókat sem teremne.

^
- '

-

*

°

;

-

»

A
A
S
S

\

bányacsille mélybefut _
kihcsekért sokszor leszállva,
ott mindig, mindig munka forr,
lélek, a. dolgok -bázatája!
<

" Ott mindig serénység diobol,
<7 Ott mindig, mozgás üt keményen . . . .
Mikor a költő nem beszél:
Ott Izzad lent a költeményen!

/

Nincs e világban megfútás,
A fáradságból tettek ^rnek
De lu^ta-légy bár: hidd.nagyon
Költő! hogy megtalál az élet.
.

(1943)

FÜSSY

LÁSZLÓ

o •
.

'

•

C

493

TI S Z A T Á J

SZEGÉNYSÉG
Egy fiatal párnak ajánlom

Fiatalok egy kis levest főztek,
Ettek, aztán lefeküdtek újra,
Künt h ó v i h a r . . . De meleg a fészkük
S forró a csók össze-összebújva.
Tegnap volt halk, szerénybe nászúk
— így indul a nevető szegénység —
Mert szerelem az édes Kerítő,
Nem ismeri mi a gond, a kétség.
Látta őket a jó öreg dunyha,
S nézve rájuk lelkemnek szemével
Valahonnan én is láttam őket
Itt és ott a nagyvilágban, széjjel.
Bátrak voltak . . . S milyen üde, kedves
Gyanútlanok! Két kis tudatlanka,
Mókus-szemű,_ de a nagy jövendő
Rá<ok épül Jancsi és A r a n k a ! . . .
(1948)

^

,

'

(

FÜSSY LÁSZLÓ

A SZOCIALISTA ERKÖLCS

A szocialista erkölcs kérdésével foglalkoznunk kell. A szocializmus ellenségeinek egyik leggyakrabban hangoztatott v á d j a az,
hogy a szocialistának nincs erkölcse, tehát ezt a rágalmat kell"elsősorban megcáfolnunk. Másrészt az erkölcs társadalmi jelentőségénél fogva is feladatunk annak megismerése."
Mi az erkölcs tulajdlonképen? Engels az Anti-Dühringben- mutatott r á arra, hogy az erkölcs az eszmei felépítmény területére
tartozik. A dialektikus materializmus tehát az erkölcsöt, mint a gazdasági alap eszmei felépítményét fogja fel. Ez azt jelenti, hogy az
. erkölcs forrása a- kor gazdasági és társadalmi rendszere, bógy az
erkölcs is végsőleg a gazdasági helyzetre, vagyis a termelési viszonyok összeségére vezethető vissza. Ezért a termelési féltételek öszszesége döntő befolyással bir az erkölcs alakulására. Ebből következik, hogy az erkölcs a társadalom fejlődésével együtt fejlődik, hogy
a gazdasági rendszer és a társadalom változása visszatükröződik az
eszmei felülépítményben, tehát az erkölcsben is. Az osztálytársadalomban két osztály áll egymással szemben, kétféle osz + ályérdek ütközik össze, az osztálytársadalomban tehát kétféle erkölcs áll egymással szemben. Az egyik az uralkodóosztály erkölcse, a másik az
elnyomott osztály erkölcse. Az uralkodóosztály erkölcse a fennálló
rendet helyesnek, változhataílánnak tartja, vagyis a fennálló rend
igazolását szolgálja. í g y ennek az erkölcsnek a társadalmi funkcióját
abban jelölhetjük meg, hogy a fennálló társadalmi rendet igazolja.

VAS: A SZOCIALISTA ERKÖLCS

503

Ezzel szemben az elnyomott osztály erkölcse, midőn az ú j gazdasági és társadalmi rend kialakulása megindult, vagy legalább is
objektiv eiőteliécelei az átalakulásnak már megvannak, vagyis a
társadalom terhes az új- rend kialakulásától, forradalmasítja a fennálló társadalmi rendet. Ez az erkölcs azt tanítja, hogy szembe kell
fordulni- a iennálló társadalmi íenddel, megdöntésére kell törekedni
és ú j rendet keil kialakítani.
Felvetődik a kérdés, hogy valóban a dialektikus materializmus
módszerét kell-e az erkölcs vizsgálatánál alkalmazni? Már fentebb
rámutattam arra, hogy az erkölcs változása gazdasági alapra vezethető vissza, tehát az erkölcs forrását is a tudattól független tárgyi
létben kéli keresni, azaz a materialista világnézet érvényesül ebben a
vonatkozásban is. Vizsgálnunk kell még a kérdést, hogy a gazdaság és az erkölcs összefüggése, valamint az erkölcs fejlődése dialektikusan történt-e? R á kell mutatni arra, hgy a gazdaság az elsődleges alap, az erkölcs, mint eszmei felülépítmény a másodlagos, tehát
•elsősorban a gazdaság bak az erkölcsre, de az erkölcs is visszahat a
gazdasági alapra. Az osztálytársadalom kétféle erkölcse áll szemben"
egymással és ellentétük dialektikus ellentét. Az erkölcs fejlődése
ezen ellentétes fokozatokon megy előre és jut el az ú j társadalmi
rend életbelépésével az ú j uralkodó erkölcs' szintéziséig. A két
szembenáló erkölcs dialektikus ellentéte mindenkor az ú j ' korszak
uralkodó erkölcsében vezet szintézishez. Az erkölcs keletkezése, változása és megszűnése a dialektikus materializmus alapján magyarázható. '
,
Az idealista filozófia, azt tanítja az erkölcsről, hogy tértől és
időtől független örökérvényű szabály, amely az emberek cselekvését irányítja, ezzel tulajdonképen a metafizikai erkölcsi felfogás az
osztálytársadalomba^ az urálkodó, kizsákmányoló osztály érdekeit
szolgálja, mert ezáltal a fennálló rend megváltoztathatatlansága mellett foglal állást.
Az őskommunizmüsból a rabszolga-korszakba fejlődik a társadalom, midőn az ősi termelési viszonyok helyébe a rabszolga
termelési viszonyok lépnek. Ekkor kifejlődik a magántulajdon, mely
elsősorban gazdasági fogalom és jelenti egyes embereknek a termelőeszközökhöz való- kizárólagos viszonyát. Így fejlődik ki az uralkodó
osztály, mely kizárólagos birtokosa a termelőeszközöknek. Az uralkodó osztály a maga gazdasági hatalmát biztosítani, tartósítani a k a r j a
és ezért á gazdasági alapépítményből kifejlődnek az eszmei felülépítmények, tehát az u r a s o d é erkölcs, az uralkodó osztály hatalmának biztosítására szolgál. Így fej'ődik ki a jog is, mint az uralkodó
osztály hatalmának egyik legfontosabb biztosítéka, mint harci eszköz az uralkodó osztály érdekeinek szolgálatában.
A társadalom fennmaradása a társadalomhoz tartozó egyedek
aktiv magatartásától függ, Tevőlegesen kell támogatni a fennálló
rendé', mert külölnbeu elbukik. Lényeges tehát, hogy a társadalom
osztályai milyen magatartást tanúsítanak. Az osztály aktiv magatartását egyrészt a jog, — másrészt az erkölcs hathatósan t u d j a pozitív
irányba befolyásolni.
A jog és az erkölcs nem egyforma szabályai az emberi magatartásóknak és így az osztálytársadalomban mindkettő jelentőséggel

493

TI SZATÁ J

bír. A jogi kötelesség és az erkölcsi kötelesség nem mindig esnek
egybe.
A tételt egyszerű példával tudjuk igazolni, A -beszolgáltatási
rendelet előírta a beszolgáltatandó búzamennyiséget, a megművelt
terület nagyságának arányában. Ennek a rendeletben, előírt menynyiségnek beszolgáltatása jogi kötelesség volt. A megindult beszolgáltatási versenyben azonban ^a gazdák nagyszámban nagyobb rnenynviséget szolgáitattak be, mint a rendelet előírt. Megértették annak
jelentőségét, hogy a nagyobb beszolgáltatással tevőlegesen járulnak
hozzá az ú j társadalmi rend építéséhez. Ez a többletbeszolgáltatás
tehát erkölcsi kötelesség volt.
Az ipari-termelés vonalán a muukanorma teljesítése "jogi kötelesség, a munkaversenyben való részvétel, a norma túlteljesítése,
az élmunkásnak, a kiváló munkás jellegének elérése erkölcsi kötelesség. ,
Á
"Viszont példát hozhatunk arra is, amikor a jogi kötelességet
a társadalom nem tekinti erkölcsi kötelességnek is. Az Északamerikai
Egyesült Államokban a prohibiciós (szesztilalmí) törvények rendelkezéseit az erkölcsi közmeggyőzödés nem tette magáévá.
Rá kell azonban mutatnunk arra ehelyütt, hogy a dialektikus
materializmus alapján nincs minőségi különbség 'jog és erkölcs között. A" fejlődés nyomán közöttük menifyiségi különbség van, de a
szocialista társadalomban ez a különbség is el fog tűnni. Ezt azért
• is hangsúlyoznunk kell, mert az osztálytársadalom idealista filozóf i á j a minőségi különbséget, tüntet fel a jog és erkölcs között azért,
hogy - ezáltal is elködösitse a valóság megismerését.
^
Bármennyire is igyekszik tehát az idealista filozófia az eszmében, istenben, a tiszta észben, stb. keresni az erkölcs forrását, a
valóságot dialektikus materializmus tárja fel. 0
Felvetődik a kérdés, hogyan tudjuk eldönteni, hogy az. osztálytársadalom, két szembenálló erkölcse közül melyik, a helyesebb?
Erre a kérdésre is a dialektikus materializmus ad objektív feleletet.
Az az erkölcs a magasabbrendű, a helyesebb, mely a magasabb gazdasági rendet segíti elő. Magasabb pedig az a gazdasági rend, amelynek termelési viszonyai fejlettebbek. A rabszolga-társadalom erkölcse
-igazolta a rabszolgaság intézményét, magát a rabszolgát nem is
• tekintette embernek s az erkölcsi szabályok csak a szabad emberekre
vonatkoztak. Ez az erkölcs tehát' helyesuelt tartotta a rabszolgaság
intézményét. A'z őskomínunizmusból a rabszolgaságba való átmenet
korszakába a hadifogoly megölése is erkölcsi helyesléssel találkozott.
Midőn a gazdasági rendszer oda fejlődött, hogy a győztes feismerte
annak gazdasági szükségét, hogy a foglyul ejtett- egyént gazdaságilag
tudja hasznosítani, mint rabszolgát, az erkölcsi felfogás is oda módosult, hogy a hadifoglyot nem szabad jnegölni, hanem rabszolgaként
kell életben tartani. Tehát az erkölcsi felfogás .megváltozott a gazdasági-helyzetnek megfelelően.
A római császárság korszakában a rabszolga-társadalmi reud
felbomlóban volt és ekkor kezdett kialakulni a. hűbéri gazdaságireud. Az uralkodó osztály erkölcse továbbra is a római császárság
gazdasági ós társadalmi rendszerét tartotta helyesnek. A katakomba
kereszténység erkölcse azonban "bomlasztotta a fennálló gazdasági és

VAS: A SZOCIALISTA ERKÖLCS
o

505

társadalmi rendet. Láthatjuk tehát, hogy az uralkodó osztály erkölcsének elmúlása és a he.yébe lépő ú j erkölcs kialakulása dialektikusan megy végbe. ^
Az osztálytársadalom ú j kórszakában a régi uralkodó . osztály
és az ú j uralkodó osztály kompromisszumot kötött egymással. A
régi erkölcs és az ú j erkölcs dialektikus ellentéte az ú j „uralkodó
osztály erkölcsében szintézishez jut, amely természetesen a gazdasági rend változásával tovább változik dialektikusan. A régi uralkodó osztály és a hűbéri társadalom ú j uralkodó osztálya — a hűbérúr —, kompromisszumot kötöttek egymással, hogy a hűbérest
elnyomják. 'A katakomba kor kereszténysége is dialektikusan változott, Nagy Konstantin császár és a római katolikus vallás egyezséget kötöttek és ettől kezdve az egyház az újonnan kialakuló rend
legerősebb támasza lett. Gondoljunk csak arra, hogy a hűbéri társada'om királyai „isten kegyelméből való" királyok voltak. A kirá-^
lyokat az .egyház kente fel, koronázta meg és ezáltal a világi hatalom a maga hatalmának biztosítására erkölcsi alapot is kapott.
Az egyház természetesen a fennálló rend niegváltoztathatatlauságát, örök érvényét és erkölcsi helyességét is tanította. A kizsákmányo'tak millióit azzal igyekeztek megnyugtatni, hogy nyugodjanak bele a földi élet nyomorába, a túlvilágon nyernek majd boldogságot, ott találják meg az igazi' üdvösséget. A földi élet öröméinek
megvetése és a túlvilági boldogság keresése évszázadokon*át meghatározták a társadalmi rend uralkodó erkölcsi felfogását. E társadalom a hűbéri társadalom volt, amelyet az egyház igazolt. Min-'
den megmozdulás a gazdásági és társadalmi rend ellen találta
széniben magát az egyház hatalmával is. E korszakban az egyház
lelki hatalmával olyan nagy befolyást gyakorolt az elnyomott osztályokra, hogy hosszú ideig biztosíthatta a hűbéri rend fennmaradását.
, •
A rabszolgatársadalom" gazdálkodása e'gy bizonyos fejlettség
mellett már nem felelt meg gazdasági szükségleteknek, tehát szükségképen kellett egy ú j gazdasági reudnek kialakulni. Ugyanígy a
hűbéri társadalom gazdálkodása is gazdasági okokból idővel bomlásnak indult. A föld, a hűbéri termelési rendszer mellett már nem
volt elég gazdaságos. .A földművelés mellett az ipar és kereskede-lem egyre fokozottabb fejlődésnek indult. A ' technikai fejlődés is
oly fokra jutott, hogy a?; ú j gazdasági rend kialakulásénak objektív feltételei fennforogtak.
„
_
A társadalomban az egyenlőtlen fejlődés törvénye érvényesült
abban, hogy a hűbéri rendszer Európa nem minden államában ért
el azonos fejlődést s nem minden államban indult egyidőben bomlásnak. A hűbérúr mellett tehát a feltörekvő osztályként a burzsoázia jelentkezett. .A hűbéri rendszer utolsó fázisában már annyira
elégtelen volt gazdaságilag, hogy forradalmi megmozdulásokhoz vezetett és ezekben a burzsoázia kivívta azt, hogy uralkodó osztállyá
tört fel. Ekkor a hűbérúr és a burzsoázia kompromisszumot kötöttek, a katolikus és református egyházak ¿is megegyezték, bogy az ú j
uralkodó osztály erkölcsi támasza legyenek. Góndloljunk csak arra,
hogy a vallásszabadságot elismerő törvények mindig csak az uralkodó osztály számára jelentettelt vallásszabadságot... Cuius, regio,

493

TI S Z A T Á J

eius regio, (Annak a vallását vették fel a jobbágyok, akinek szolgáltak.)
Az eddigiekből is láthatjuk, hogy az uralkodó osztály erkölcsének keletkezése és megszűnése, és az ú j erkölcsi felfogás kifejlődése is dialektikusan ment végbe és alapja a mindenkori gazdasági
rend volt. ,
A kapitalista, társadalomban is megtaláljuk a kétféle erkölcsöt: A burzsoá erkölcsöt, mint uralkodó erkölcsöt és a proletárerkö'csöt, mint az elnyomott osztály erkölcsét. E két erkölcs dialektikus ellentéte fejlődik bele a szocialista társadalom, tehát az osztálynélküli társadalom szocialista erkölcsébe. Az osztálynélküli társadalomban már nincs két ellentétes osztály, nincs két ellentétes
osztályérdek, tehát nincs egymással szembenálló két
erkölcsi
; felfogás.
Vizsgálják közelebbről^ a kapitalista társadalom két erkölcsét. Ezáltal jutunk el a szocialista erkölcs megismeréséhez.
A kapitalista társadalom uralkodó osztályának erkölcse i s
elsősorban a magántulajdon szentségét tanítja. A magántulajdon
szentsége az osztálytársadalom első korszakában erkölcsi tétellé lesz:
és így a 7t osztály társad almai létrehozó - gazdasági tényező, mindenkor erkölcsi helyesléssel találkozik. Az egyház is a . magántulajdon,
szentségét, tanítja, de Szent Ambrus- és Grácián, még egyházi részről is rámutatnak arra, hogy a magántulajdon nem isteni eredetűAlapja a birtoklás, kizsákmányolás. Természetesen a magántulajdon erkölcsi helyességét tagadó elméletek korántsem jutottak olyan;
jelentőséghez az osztálytársadolmban, mint a magántulajdon helyességét valló elméletek.
A magántulajdon szentségéből folynak a kapitalista erkölcs
további- tótelei is. Ez az erkölcs helyesli embernek ember általi kizsákmányolását és a termelőeszközök magántulajdona révén, a kizsákmányolás komoly méreteket ölt. Az ember embertársává? szemben áll mint a farkas, és a gazdaságilag erősebb, szabadon. garázdálkodik a gyengébb felett. A klasszikus kapitalizmus a gazdasági
liberalizmust hirdeti: „Laisser fairé, laisser passer" és ezzel szentesíti
a szabad kizsákmányolást. Hirdeti a szabadságot, ami- azt jelenti*
'hogy az erősebbnek szabad a gyengébbet elnyomni. A kapitalista
erkölcs helyesli a profitvágy szentségét, tőkefelhalmozást és a. szabadversenyben (bizonyos méretek között) megengedi más embernek
becsapását, meglopását.
Kezdetben tehát a szabadverseny volt az erkölcsös. A monopolkapitalizmus korlátozta a versenyt, a monokapitálisták érdekében.
A mi kereskedelmi törvényünk a szabadverseny alapján állott
-és ekkor.még a. verseny szabadságát erkölcsösnek ítélte.'Az 1923 évi.
V.-ik t. e. 1-ső szakasza kimondja.: „Üzleti versenyt nem szabad
az üz'eti tisztességbe, vagy általában a jóerkölcsbe ütköző módon
folytatni". Ez a versenykorlátozás, már a v monopolkapitalizmus
érdekében jött létre és láthatjuk, hogy a. versenykorlátozás egyenesen a. ió erkölcsre hivatkozik, tehát a gazdasági alapokban végbem e n t dialektikus változás az erkölcsi felülépítményben is dialektikus változáshoz vezet.

$ A S : A SZOCIALISTA ERKÖLCS

507

- Bírói gyakorlatunknak évtizedeken át az volt az álláspontja,
Jiogy a kartelmegállapodás a jóerkölcsbe ütközik és így érvénytelen. A monopolkapitalizmus már nem fogadhatta el ezt az állás.-pontot és így az 1931. évi XXI.-ik _t. c. már kimondotta, hogy a
kartelmegállapodás érvényes. Természetesen a monopolkapitalizmus
ezt- a jogalkotást úgy tüntette fel, mintha a szabályozás a közérdeket
szolgálná és előírta a kartelmegállapodás bemutatását. Az államhatalom altkor a .monopolkapitalizmus érdekeit szolgálta, tébát a
közérdek a monopolkapitalista érdek volt és ,a szerződés sem jelentett a dolgozók felé védelmet a monopolkapítalizmussal szemben.
Már rámutattam arra, hogy a kapitalistatársadalom uralkodó
erkölcsével szemben feltörekszik a proleiárosztály erkölcse. Mi ennek
az- erkölcsnek a lényege?
A szocialista, erkölcs elsősorban állástfoglal az ember kizsákmányolása ellen, .alapkiindulása tehát az, amit a M- D. P .
programmja is magáévá tett, hogy meg kell szűnni az embernek
ember áital való kizsákmányolásának. Ebből következik, hogy á
-szocialista erkölcs szakít a tőkésosztály érdekét szolgáló magántulajdon szentségéuek gondolatával is. Megszűnik a termelőeszközök
magántulajdona. A szocialista erkölcs éppen az ellen a magántulajdon ellen indít harcot és erkölcsileg a termelőeszközök köztulaj-donbavételét helyesli.
Ennek következtében megváltozik a dolgozók viszonya a
munkához és ez- is visszatükröződik a szocialista erkölcsi közmeg.győződésben. A munka nem kizsákmányolás, nem alárendeltség, nem
ái rabszolgaság modern változata többé, hanem az ember emberi
mivoltának kiteljesedése. A munka nemcsak kötelesség, hanem jogis és így a szocialista erkölcs a munkát érdemnek, erénynek, hősiességnek tekinti. Az erkölcs buzdít a termelésben való minél aktívabb
részvételre, mert az életszínvonal emelését csak a- termelés mennyiségi és minőségi fokozásával' érhetjük el. A munkaverseny a szocialista erkölcs szempontjából is helyes, mert azt jelenti, hogy az
-erkölcsi közmeggyőződés a .társadalom tevőleges magatartása folytán" a közgyakorlatba viv.ődiik át. A gazdasági rendből kialakul
a szocialista erkölcs, amely viszont serkentőleg hat vissza a gazdasági tevékenységre. Példaképen felemlíthetjük a Szovjetunió
üzemeinek hőseit, a sztachanovistákat, a szovjet szocialista szombatok bőseit, az élműnkásokat, az értelmiségieket, akik a gyakorlati munkából is kivették részüket és így tovább. Ugyanígy nézhetünk a magyar élmunkásokra is. A szocialista erkölcs mutat r á
úrra, hogy az egyénnek fel kell ismerni a munka társas jellegét,
a munkabrigádokat és azt, hogy a szocialista társadalomban a szö.vetkezés nem jelent kizsákmányoló alárendelést.
A szocialista erkölcs tanít meg bennünket az egyéni érdek
•és közérdek helyes szemléletére, mert a szocialista társadalomban
mindenkor a dolgozó osztály közérdekét kell szolgálni, s ez az
irányadó. Meg kell értenünk, hogy a közérdek szolgálatában szükséges lehet az egyéni érdek átmeneti korlátozása és ez tulajdonképen
távlati szemléletbén az egyéni érdeknek is javára szolgál.
Gondoljunk csak példaképen a nehézipar fejlesztésére, amely-

493

TI SZATÁ J

lyel együtt jár a fogyasztási javak termelésének átmeneti -korlátozása, de a nehézipar által létrehozott termelőeszközök épp a használati javak termelésének fokozását teszik majd lehetővé.
Minden dolgozónak saját munkahelyén elsősorban a közérdekre kell tekintettel lennie és a szocialistának ebben példát kell
mutatnia. A szocialista erkölcs gyakorbiti megvalósítása, a kötelességek teljesítését képességeiknek megfelelően kell véghezvinni és har
colni kell a korrupció ellen.
A szocialista erkölcs- tanít meg bennünket caz igazi hazafiasságra és nemzetköziségre. Elsősorban dolgozni kell a "szocialista
hazáért, de meg is kelt védeni az imperialista támadással szemben
a szocialista hazát.
A kapitalista erkölcs az imperializmus szolgálatában más
nemzetek meghódítására törekszik és ez a nemzetek közötti alárendeltséget és függőséget hozza létre. A szocialista erkölcs a nemzetek önrendelkezését, mellérendeltségét és egyenjogú együttműködését tanítja, és e tekintetben- példaképen hivatkozhatunk a Szovjetunió 1936-ban-életbelépett sz'álini alkotmányára... .
A kapitalista erkölcs példájaképen viszont az első háború, után
létrehozott mandátumállamokra 'hivatkozhatunk'. Az imperialisták
nem akarták nyíltan .bevallani, hogy a - volt német gyarmatokat
annektálják és ezért úgy állították be a kérdést, hogy ezeknek az
államoknak a lakossága még gyámölításra szorul' és hatalmat r a j t u k
csak átmenetileg gyakorolnak, amíg mintegy nagykorúságukat elérik.
A szocialista erkölcs arra tanít, hogy n e " csak szavakkal,
hanem elsősorban tettekkel kövessük. A szocialistá tervgazdálkodás
és szocialista munkaverseny megvalósításba is előmozdítja a szocialista erkölcs gyakorlati megvalósítását.
A magántulajdonon felépülő osztálytársadalomban a család
is a magántulajdon védelmét szolgálta. Az osztálynélküli társadalomban a család is felemelkedik a szocialista erkölcs színvonalára.
A szoeialisa erkölcs tanítja az igazi társadalmi '.szolidaritást és
ismeri el az ember igazi emberi mivoltát, t a n í t j a a kritika és önkitika fontosságát.
"
'
Felvetődik az a kérdés, hogy fennforognak-e azok' az objektív
gazdasági feltételek nálunk, amelyek a szocialista erkölcs kialakulását lehétővé teszik. E tekintetben megállapíthatjuk, hogy az ideológiai felülépítmény területén a fejlődés hátrább maradt, mint a gazdasági alap fejlődése. Éppen ezért kell megismerni a szocialista erkölcs lényegét és kell átvinni azt gyakorlatba, hogy ezen a .téren
is megtegyük azt az utat, amelyet a,-gazdasági alap fejlődésében
m á r megtettünk. Az ú j társadalom építésében a szocialista erkölcsnek fontos szerep jnt, hogy az egyéneket tevőleges magatartásra
bírja. Ezért tudatosítanunk kell; gyakorolnunk kell a szocialista!
erkölcsöt és ezzel is elősegítjük az ú j társadalmi rend építését.
A szocialista erkölcs az psztályíársadalmat forradalmasítja a
szocializmus irányába. A szocializmus építése nem ismer kompromisszumot, a tőkésosztályt fel kell számolni és ennek a harcnak
fegyvere a szocialista erkölcs.
VAS TIBOR

509

SZEBB A FOLTOS, MINT A RONGYOS
AVAGY
A BÜDÖS HÜST JÓ LÉVEL A D J Á K FEL.
H a beszélgetés közben az embernek nem jut eszébe valami,
akkor azt mondja: „izé", „ugye", „ugyebár" stb. Minden szó töltelékszóvá válhatik tulajdonképen, ha azért mondjuk ki, mert nem jut
eszünkbe az, amit mondani szeretnénk, vagy ha hirtelen nem, tudL
juk megtalálni a legtalálóbb kifejezést arra, amit mondani akarunk. Értelmes szavakat is nagyon gyakran használunk töltelékszavakként: „érted?", „igaz?". Sőt, néha egész mondatodat: „Hogyvagy?" „Mi újság?" stb.
Vannak azonban emberek, akiknek sohasem jut eszükbe semmi.
Beszélni azonban épenúgy szeretnek, mint általában minden ember. Ezek az emberek töltéléknyelven
beszélnek. H a nem beszélnének, nagyon unatkoznának. A r r a jó tehát nekik a nyelv, hogy életük
egyik üres pillanatától a, másik iires pillanatig kitöltsék az időt....
Érdemes volna — ós nagyon könnyű volna — összeállítani a
tölelék nyelven beszélők mondattárát. Érdemes volna összeállítani
azt a néhány tucat frázist, közmondást,, nyelvi fordulatot, amelyen
ezek az emberek „a művelt Európában", sőt, valószínűleg világszerte,
ahol módi v.aíi arra, hogy emberek > unatkozzanak, felszínen tartják
magukat. Sőt: nemcsak, hogy felszínen tartják magukat, hanem
még „művelt" emberekként is veszik őket számba. Hogyne volna
művelt az, aki társaságodba csöppenve hallja t a hívó szót: (mondljuk) „Ady Endre" és máris . kész belekapcsolódni a beszélgetésbe
azzal a két-három mondattal, amit akár ma, akár néhány évtizeddel ezelőtt erre a; hívószóra válaszolni i l l e t t . . . K i veszi észre, hogy
tölteléknyelven beszél?... Avagy'hallja a hívó szót„szocializmus"
és már darálja is a töltelékmondatokat: „Szegény ember mindig' volt
és mindig lesz". Avagy: „Szebb a foltos, mint á rongyos".
A tölteléknyelvben sok a közmondás, illetve a közmondásszerű nyelvi jelenség. Mindén közmondásban, minden megrögzött
szólásban megvan a* lehetősége arra, hogy a tölteléknyelven beszélők
áldozatává legyen, és így a kultúrjavak köréből bűnös társadalmi
propaganda szolgálatába hulljék.
Mert igen ravasz a közmondás: „Szebb a foltos, mint a rongyos!" Bátran mondod, ha már egyszer megtapadt emlékezetedben,
mert igaz. És eszedbe sem jut arra gondolni, hogy nem a rendetlen rongyos ellen folyik itt az agitáció, hanem a foltos mellett.
Azok agitálnak, akiknek'sohasem volt foltos a ruhájuk és tudják,

493

TI S Z A T Á J

hogy addig mindig ú j ruhájuk lehet, aniig nagyon sokan büszkén
hordják a foltosat, mert az szebb, mint a rongyos...
A közmondások nem tehetnek eriől. De akik a közmondásokat, -illetve a közmondásszerű, nyelvi fordulatokat
terjesztették,
azok nemcsak azzal voltak tisztában, hogy a „közmondások eevenné,
széppé teszik a stílust"®, hanem esetleg azzal is, hogy miféle közmondásokat kellett .terjeszteni, miféle közmondásokat kellett időszerű társadalmi, politikai jelentőségekkel
kapcsolatosan
kitaláhii
hogy a közmondás a tömegekbe felszívódjék, és mint tijlteléknyelv
kielégítse tudás- és kifejezővágyukat, és ezzel» egyszer és mindenkorra megakadályozta, hogy ezek a tömegek eljussanak az éppen
aktuális társadalmi, politikai probléma mélyebb ' vizsgálatához...
Bűnös jelszavak, - bűnös tartalmú közmondások, bűnös tartalmú nyelvi fordulatok azonos lélektani folyamatot indítanak el
az emberekben, és mert sok ember rest gondolkozni, sőt: fél gondolkozni, sokan gondolkozás nélkül ismételték a bűnös jelszavakat,
közmondásokat, -nyelvi fordulatokat, mindaddig, amíg milliók
„egyetlen" igazságává vált az, és a lélektani folyamat kapcsán
gyilkolni, ^fosztogatni kezdett a tölteléknyelven beszélők „igazsága".
A közmondásokról így szólnak a szakemberek; „Mikor már
ezeren látták, gondolták és érezték ugyaoazt — a közös érzés szavakba öltözött, életigazság lett — a, jó ötlet elterjedt: Megszületett
a közmondás'1.
Szép mese ez. Idillikus a kép, amely felmerül bennünk: „ezrek
és ezrek közös érzése szavakba öltözik... és terjed a jó ötlet rímes
sorokban, vagy a próza egyszerű, de nemes nyelvezetén..."
De aki nem szereti a mesét, mondja, inkább így: A. közmondást
azért alkották, hogy ezrek, sőt: milliók egyformán lássák, gondolják, érezzék azt, amiről a kapitalizmusnak
érdeke, hogy
milliók
egyformán lássák, hallják, érezzék...
„Szebb a foltos, mint a rongyos" . . . és lassan milliók és milliók fogják hinni, hogy ez valóban így van . . .
„Születtek ék születnek hely és népfaj vagy néposztály különbsége nélkül minden arra való alkalommal, de hol és .kitől? . . .
azt ne kérdezd! '
Ne kerdezd!
' .
lilos! Kihajolni veszélye»®»-— figyelmeztet a közmondá>-gyűjtő*— viszont, nagyon érdekes, izgalmas megvizsgálni a köz
mondások kérdését, — mondjuk mi.
Sok mindent írtak a közmondásgyííjteinények szerzői a közmondás születésének misztériumáról. Nehéz volna vállalkozni arra,,
hogy, egy népdal, egy népmese vagy egy közmondás szüle'ésénpk
pillanatára irányítsuk a tekintetet. Talán, lehetetlen volna a "közmondások legtöbbjéről megállapítani, hogy kinek a szájáról pattant
le először- Talán kiderülne, hogy azok .a közmondások is, amelyek
Dávid király, Jézus Krisztus, vagy akár Mátyás király nevéhez
fűződnek, -éppen olyan eltűnt személyek alkotásai, mint amelyeknek
szerzője annak rendje és módja szerint ismeretlen maradt', mert
Az idézetek különböző tankönyvekből valók.

VINCZE: SZEBB A FOLTOS

511 '

falán nem is vette észre, liogy népdal, népmese, közmondás született az ajkán, csak a hallgatói vették észre, hogy elhangzott valami,
amit érdemes és helyes továbbadni...
,
Közmondások Születésénél asszisztálunk szinte napról-napra,
csak nem vesszük észre, hogy közmondás születik... Mindnyájan ott
voltunk bizonyos közmondások születésénél, sokan közülünk kivették
részüket e közmondások terjesztéséből, és igazán nem rajtunk múlott, hogy e közmondások a régiekhez képest tiszavirágéletűeknek
bizonyultak....
Szórták, terjesztették, énekelték a közmondást, és ünnepelték
a szerzőt: „Nem, nem, solia!" „Csonkamagyarország nem "ország,
-egész Magyarország mennyország!" „Vissza, vissza, mindent viszsza!" stb. stb.
,
Ki ne ismerné ezeknek a látszólag csak közmondásszerá jelszavaknak a szerzőjét, eredetét? Ki nem esett áldozatává ezeknek a
'nyelvi csalafintaságoknak? Kibe merült fel a kétség1 ezek igazságával
szemben? Csak nagyon kevesekben, biztos világnézeti • alappal ren-'
delkező személyekben, mint ahogy senkiben nem merül fel a bírálat
¿gondolata azokkal a közmondásokkal szemben, amelyek évszázadok
óta élnek nyelvünkön, öröklődnek apáról fiúra, és amelyekről minden
tankönyv,
.közmondásgyűjtemény
megállapítja, hogy
azokban:
„nemzetünk bölcselete és eredeti ^észjárása, népünk -érzelemvilága,
.Hite, erkölcse, jelleme nyilatkozik meg".
„A nép(|!" — mondja a tankönyvíró. '
•
V *
1
Ugyanaz, a szerző , aki a közmondások alapján leszűri az
igazán, hízelgő megállapításokat népünkről, (mondván, hogy népünk
kiváló tulajdona: „ becsületesség, nyíltszívűség, könny enhívőség,
barátkozó hajlam, vendégszeretet, bőkezűség, jog és igazság iránti
érzék; ád a becsületre, jó hírnévre; ha perpatvarkodó, újjathúzó' is,
de sohasem ádáz, nem fenekedő'természetű: szabadság- és bonszeretet, vitézség, nemesi büszkeség jellemzi n é p ü n k e t . ) ugyanaz a.
szerző, és tegyük hozzá, világnézetben elmaradt szerző, a nép fogalmi meghatározását is közli: „A nép azon része a nemzetnek, ami
egykor az egész nemzet volt, mikor még rendekre, osztályokra nem
• szakadozott.
De osztályokra, szakadozott és így most már nem lehet tudni,
hogy a fenti tulajdonságok kire — melyik osztályra — vonatkoznak
tulajdonképen?
A szerző közmondásgyiijteményében. -ilyeneket is
olvashatunk: „Akkor higyj a parasztnak, mikor szőrt látsz a fogán".
Kitűnő közmondás ez! Nyíltan kimondja,' hogy a „nép" (ami
szerzőnek meghaá>rozása alapján nyilván annyit jplent:, mint „paraszt") becsületes, nyíltszívű, barátkozó természetű, vendégszerető,
stb. stb. Csakhogy nemzetközi konfliktusba ne keveredjünk a közmondások miatt, a szerző még azt is közli — ország-világ megokosítósára — hogy: „A* föld majd minden régi és újabb népeinek
közmondásai egyeznek. Kell, tehát a közmondások mélyén rejleni s
az idő, tér, és nyelv különbség mellett is ugyanazon módon hatni
valaminek . . . és ez nem lehet más, minthogy minden józan ész
<előtt egy az igazságf

493

TI SZATÁ J

Minden józan ész előtt egy-az igazság, amelyet e közmondás?
örök formába foglal: „Szebb a foltos, mint a rongyos". „Ne h i g y i
a parasztnak, csak ha szőrt látsz a fogán", stb. stb.
Minden józan ész előtt egy az igazság: a föld majd minden:
régi és ú j népeinél, idő, tér és nyelvi különbség nem számít, h a
az „igazság" eget kér és közmondásba kívánkozik...
De hogyan lehet -akkor ez az igazság akár a francia, akár a
latin, de akár á magyar nép jellemét, erkölcsét, szokásait, gondolatés érzelemvilágát és népünk egyéb kiváló tulajdonságát kifejező
közmondássá?
• Ezzel eljutottunk egy (meglepő igazsághoz, amelyei talán
egymástól függetlenül Pláton is és Lenin is felfedezett: „Az olyan
városban, ahol gazdagok és szegények vannak nem .egy, hanem
tulajdonképen két egymáshoz hasonló nemzet áll ' egymással
szemben".
Eddig .minden közmondásgyűjtemény szerzője elfe'ejteite
megjegyezni; hogy a közmondásokban, hol az egyik (gazdag), hol a
másik (szegény) nemzet hangja szólal meg. A közmondás, hol az
egyik, hol a másik nemzet igazságát fejezi ki. Azért fontos ezt a
közmondásokkal. kapcsolatban megjegyeznünk, mert csak így kímélhetjük meg magunkat attól, hogy „áldozatai legyünk egy bizonyos csalásnak... ame'yet közkedvelt erkölcsi, vallású, politikai és
társadalmi frázisok, kinyilatkoztatások, ígéretek bő és jó levével
tálaltak f e l . . . , amint illik is a büdös húst jó lével az asztalra a d n i . . .
Nagyon fontos a közmondások kétféle . eredetére rámutatni.
G'sak így érthetjük meg a sok egymásnak szinte ellentmondó közmondást.» Vannak közmondások, amelyek a „gazdag nemzet" száján
• teremnek és a gazdagok érzelem és gondolatvilágát, a gazdaqok jellemét mutatják, röviden: „a gazdagok" érdekéit védik Párisban,
Londonban, Berlinben... vagy akár Budapesten: ¿ugyanazzal a
fegyverrel... És vannak közmondások, amelyek a. „szegények",
mai értelemben véve: a nép, az elnyomottak megfigyeléseit, bölcselkedését, érzelmeit, tanításait fejezik ki. Röviden szólva: A nép
érdekeit védik az elnyomó, kizsákmányoló osztállyal s z e m b e n . . .
Hogy melyikfajta közmondás a régebbi, az nem lényeges.
Nyilvánvaló, legalábbis ^valószínű, hogy közmondások már akkor is
lehettek, amikor még osztályellentét nem állította egymással szembe
az emberek,et. Ez az őskommunizmus korában, történelemelőtti időkben volt. Ma azt fontos leszögeznünk, hogy világos az eredete és
szándéka a meglévő közmondások mindegyikének.
Nem kétséges, hogy .kitől erednek és mit céloznak az effél»
közmondások:
Addig nyújtózkodjál, amíg a takaród ér.
Akkor szép a diák, mikor rongyos.
Aki a kicsit nem becsüli, az a sokat nem érdemli.
Az aluszik legjobban, aki nem érzi, hogy keményen fekszik.
Az ábécét sem tudja, mégis papolni akar.
Boldog ember, akinek semmije sincsen.

513 '

VINCZE: SZEBB A FOLTOS

Boldogságot nem lehet pénzen venni.
Egy az út a mennyországba, de sok a.pokolba.
Embernél a munka, Istennél'az áldás.
.Jó szakács az éhség.
Stb., stb.
Nem kétséges, hogy sohasem kapott görcsöt a lába annak, aki
mindig ld tudott nyújtózkodni, mert elég bosszú volt a takarója
és így könnyen fér ki a száján a jó tanács. Szép az, ha diák rongyos,
szóra sem érdemes, ne vessünk r á egy pillantást sem, hiszen még
csak diák, aki éppen most tánulja a kicsit megbecsülni és majd,
ha ezt jól megtanulta, akkor a sokat is megérdemli, addig kár volna
neki a sok, meg különben is az a boldog, akinek semmije sincs...
„Add meg a császárnak, ami a ' császáré, Istennek, ami az
Istciíé."
Alti má terjeszti ezt a közmondást, az nem Krisztus szavát
idézi...
.
•:
Nem kétséges, hogy -elsősorban a császárnak, majd pedig hűséges lakájainak .érdeke, hogy a mondás eredeti értelme elmerüljön,
és csak azt vegye tudomásul belőle mindenki, akit iPet, hogy adóját,
akár természetben, akár másképpen, ahogyan a megfelelő történelmi
korszakban éppen szokásos, lerójja a császárnak, akit Isten után az
elsőnek kellett tekintenie, annak is, aki könnyeden meg tudott volna :
lenni nélküle is . . .
Avagy az ilyen, igazán szépen csiszoltak: .
Ki korán kel, aranyat lel.
Szebb a foltos, mint a rón.gyos. •
•
,
Hajnali óra vezet jóra.
Huncut a paraszt, ha csak egy araszt.
Isten éltesse a tótot, hogy a magyar ne hordja a drótot.
Ki Istenben bízik, nem csalatkozik.
Ki nem tud engedelmeskedni, nem tud parancsolni.

-

Avagy rím nélkül:
A király sincs bú nélkül".
, •
Ki sokat markol, keveset fog.
Urak kérése parancsolat.
Sok van annak, aki semmit som kíván.
"
. , '
Szegénység nem szégyen.
°
Vén szolga ócska bútor.
Szép szóért botot, keményért kalácsot nyerhetsz a paraszttól.
Henyélés az ördög párnája.
Kinek Isten hivatalt ad, észt is ad annak.
H a az ujjadat akarod, az egész kezedet akarja, stb. stb.
Száz és ezer közmondás. Ki mondja? Kinek? Ki adja a tanácsot? Ki fenyeget ezekben a közmondásokban? Ki terjeszti a hasiig optimizmust a nyomorról? Ki oldja fel a gazdagot bűnétől? K i

493

TI S Z A T Á J

találja meg a feloldást, a megboesájtást az urak bűneire? — Ezt
kell észre vennünk a közmondások osztályöntudatos megítélésében..
«Egy pillanatig sem kétséges, bogy azok bölcselSedaek itt
rímes vagy prózai sorokban, akik sohasem kelnek korán, akik huncutabbak voltak a parasztnál, mert még a parasztot is be tudták
csapni, ki tudták zsákmányolni, mert még Istentől sem félték, m é g ö
Istennek sem engedelmeskedtek, de parancsolni annál jobban tudtak. .. Nem kétséges, hogy ki hirdeti a vigasztalást: „A király
sincsen bú nélkül". „Szegénység nem szégyen". Nem kétséges, hogy
ki állítja fel a törvényt: „Urak kérése parancsolat"... Nem csodálatos, bogy senkinek sem jut eszébe megkérdezni, hogy miért csak
„a kisujját n y ú j t j á k " annak, akinek többre van szüksége... vagy talán a gyerek, vagy a paraszt, vagy az ipari munkás nem tudna megbirkózni egy sült galambbal vagy egy sült libával, ami -a közmondás buzgó hirdetőinek olyan természetesen kijár. Nem valószínű*
bogy a paraszt maga, találná ki" az- ilyesmit: „Szépszóért botot,,
keményért kalácsot/nyerhetsz a paraszttól..."
;„ Ezek a- közmondásoki a „gazdag" nemzet közmondásai. A
gazdag nemzet körében teremtek, és onnan hullottak alá, m i n t
érett gyümölcsök. És a „gazdag nemzet" kiszolgálói, kaptak az érett
gyümölcs-után, a zsíros, jó falat u t á n . . . zsíros volt ez> a f a l a t . . a „másik nemzet" a dolgozók zsírja is csofgott belőle... „A gaz_dag
nemzet" és. a lakájok terjesztették ezeket a közmondásokat, mert
fegyver volt ez, véde'mi fegyver, akkor biztosította őket legjobban,*
h a már mindenki lőtt vele. Akkor volt jó a közmondás, ha mindenki
gépiesen, gondolkozás nélkül használta. Ha r á j á r t a nyelvre mindért
adódó alkalommal... akkor érezte magát igazán biztosítva a „gazdag" nemzet, ha mindenki tölteléknyelven bszéit, mint a kinaiak
a tea körüli szertartásban, mint.a paraszt, amikor „Víg társaságban*
borozgatás közben ezt szokták kérdezni: — Mit is mondott a kabai
asszony? — s feleletül ezt válaszolják rá: — Igyunk egyet komámasszony!"... Minden vasárnap elhangzik ez a kérdés, r á a felelet
. — . ugyanaz^ kérdez, ugyanaz felel, és minden vasárnap nevetili lehet
rajta. Nevet, az egész k o c s m a . . . avagy a kaszinó, ahol a lakájok
sakkoznak és ez a párbeszéd formája órákon át: „Léptél" — „ L é p tem". „Azt mondod, hogy lépték" „Azt mondom,bogy lépték'. „Szóval léptél!"
•
~ Milyen szép lett volna, ha a tölteléknyelv elöntötte volna a
világot! .
•Örök béke és nyugalom honolna a paloták termeiben és a
bérkaszárnyák sötét, füstös fenekén
^
^.
- A" tö'lteléknyelv legízesebb mondatai a kizsákmányolást igazoló közmondások, amelyeket ügyesen, okosan, ravaszul úgy kellett
megszerkeszteni, hogy még az is azt higyje, hogy okosat mond, aki
a maga halálos ítéletét mondta ki vele... „Urak kérése parancsolat!" „Szegénység nem szégyen!" „Henyélés az ördög p á r n á j a ! "
„Ki korán kel, aranyat l e l ! " . . . Nincs az'az ügyes tanár, aki talpraesettebb mnemotechnikai fogással dolgozna,' mint a kizsákmányoló

VINCZE: SZEBB A FOLTOS

515 '

és\ elnyomó osztály, amikor a saját védelmére megszervezte hadállásait: Iskola, templom, újság, színház, mozi, stb. stb. hirdette a
közmondásokat „amelyekben népünk kiváló tulajdonságai fejeződnek k
í
.
.
'
-Az^sem kétséges, hogy kinek volt érdeke egyik népet a másik
ellen Uszítani. Ha kétsége volna valakinek, .akkor 8sak annyit közlünk, hogy ismerüilk olyan magyar közmondást, amely ' igazán
„előkelő" népet, mint pl. az angolt, a franciát csúfolna ki. Kis
népeket, helyesebben: az országban élő nemzetiségeket, kisebbségeket annál gyakrabban« csúfolja a közmondás:
A d j a tótnak szállást, kiver a házból.
Egyetek tótok, meghaií apátok.
Kása nem étel» tót nem ember.
'
O
Cigánynak tilt lopást.
Csal mint a zsidó. stb. stb.
Olyanok ezek a közmondások is, mintha a nép találta volna
ki. Ravaszul olyannak költötték, ahogy a nép a legkönnyebben tudomásul veszi, hogy miért kell háborúskodnia a, tót ellen, miért kell
szidni a cigányt,, a zsidót... „Az Urak, és a" lakájok" értettek a
nép nyelvén, tudtak a nép szájaíze' szerint beszélni. Annyira tudtak, annyira értették a csíziót, hogy miközben agyba-főbe dicsértek mindent, ami népi, a ncp elfelejtette a maga szokásait.
„Látszik, hogy nem dajkálták vasalt pelenkában". Ki haszhasználja ma ezt a, közmondást? Nem is úr,'akinek nem vasalják
a pelenkáját! De aezt ma már mindlenki úgy mondja, hpgy látszik:
„Nem volt gyerekszobája". Az urak németes műveltségével szemben
gyenge a nép védekezése, mint ahogy az urak világnézetével szemben is gyenge- volt a nép "világnézete. Alig éltek az ilyen közmondások:
Adnak tanácsot, de nem adnak kalácsot.
Ajándék megvakítja a bírót.
. '
Minden ember hazug, csak a pap nem igaz.
Papra lelkedet ne bízd.
. Telhetetlen, mint a papzsák.
H a gyakorisági sorrendben állítanánk a közmondásokat, nem
kétséges, hogy erősen hátul kullognának azok a közmondások,
amelyek az elnyomó és kizsákmányoló osztály érdekei ellen beszélnek. Sőt: még azok! is, amelyek minden bizonnyal..népi eredetűek, dé teljesen ártatlan igazságokat, megfigyeléseket fejeznek
ki, mint p.
Nem piszkít a kútra, csak a kávájára, aztán belöki.
Fehér liliomnak is fekete az árnyéka.
Az édes italnak keserű az ára.
Csörög a szarka, vendég jön.
Ezek a közmondások nem tartoznak bele ábba a védelmi vonalba, amelyet az uralkodó és elnyomomó „gazdag nemzet" kilépitett

516

TTSZAÍÁJ

magának érdekei védelmére a kapitalizmus társadalmi frontján,
tehát a hivatalos Magyarország nem terjesztette őket.
A parasztember nyelvi világában a szavaknak gyakorlati rendeltetésük van, hogy mondattá legyenek és közöljenek valamit
a munkáról, az életről, ez utóbbi szónak teljes értelmében. De mert
az élethez biológiai megnyilvánulások is tartoznak, mert a paraszt
háza körül gyakori a trágya, stb. erről épen úgy beszél, mint arról,
hogy vasárnap templomba, templom után pedig kocsmába megy . . .
ott szentbeszédet, emitt pedig káromkodást h a l l g a t . . . „az urak"
azonban értették a paraszt nyelvét, azt hitték, .hogy értik és obszcén
közmondásokkal is etették. A paraszt mosolyogva hallgatta a „malackodó" urakat, de így is ragadt rá v a l a m i . . . a hadnagy úrtól a
kaszárnyában, amikor a hadnagy úr is úgy érezte, hogy át van hatva
a korszellemmel, mert igazán „a maga nyelvén" szólt a paraszth o z . . . A népiesség kontójára a-legnagyobb' szépléleknek is jól esett
káromkodnia, és <v káromkodással, ha másra nem „fegyelemre",
,¡móresre" tanították a p a r a s z t o t . . .
Vannak aztán olyan közmondások "is, amelyek mindenki számára ' nyilvánvalóan utálatos emberi tulajdonságokat fejeznek ki.
" Leggyakrabban emlegetik közmondásaink a fösvénységet.
Fösvénynek az sincs, a m i j e van.
Még a. disznóalmot is eladná.
'
Holtnak a szemfödelét is elvenné.
Isten oltáráról is elvenné.
Valóban megvetéssel gondolunk ezekre a közmondásokra, ha
özeket a közmondásokat halljuk?
Nem. Mert a. fösvénység a gazdagsággal társul. A fösvény
az úr- Gsak úr lehet fösvény, mint ahogy jellemző módon szépséges
csak a királyleány l e h e t . . . Ugy van ezekkel a közmondásokká', ahogy
az egyik közmondás gyűjtemény szerzője í r j a : „Olyan a ihagyar
nép, Njhogy ott, ahol már nem tud érvelni, közmondással üti el a
dolgot". . . . M i n e k érvelni? Mit érnek az érvek ott, ahol erők állnak
szembe egymással...? Helyesebben egy közmondással elütni a. dolgot . . . és már az is nevet, vagy legalább is mosolyog, aki sírni, káromkodni, vagy akár dühöngeni szeretne felháborodásátían . . . feliáborodásában, amely olyankor támad benne, amikor egy pillanatra
•megvillan .szemében a gazdagok undok fösvénysége, kegyetlensége,
dölyfössége, amikor megpillantja a kétféle igazságot, amellyel a haza
szegénynek és gazdagnak m é r . . . Olyan jó közmondással elütni a
dolgot: „Haza — mostoha!" ...Milyen kedves, mulatságos a hangulata a rímes j á t é k n a k . . . milyen kedves, -akár a szépséges királylány . . . ha mostoha, se lehet haragudni rá, ha fösvény is, csak
kedves mosoly j á r neki, ha döyfös is . . . h a r a g u d n i nem l e h e t . . .
Haragudni csak a parasztra lehetett, mert büdös, a tótra, mert a
kását szereti, a zsidóra, mert csál, a cigányra, .mert a maga lovát
dicséri... Az ilyeneket viszont — mint a, büdös búst — helyes volt
jó lével beadni.
Vi-NCZE LÁSZLÓ

517

ROMÁN KÖLTŐK
N A VÉGRE
— G. SILVIU —

A Circu-s Maxiruusban, a vérmocskolt arénán,
Míg lázas szemetekben vibrált lenge remény,
Évezredek mozdultak, úgy jött az jéj s a fény rám,
De minden álmotokban ott voltam egyre én!
A göndolat úgy mart föl engem, mint az égő seb,
Hajónál gyorsabban, mint' elszálló madár már;
Felbő és az álom és minden, ami még ösebb,
Csak engem keresett a fényözön határnál.
És éti voltam tinéktek már a puha vatta-tok,
Mind dél és északon, akárhol ring a lét ám,
A szolganép fölkél és megmozdul alattatok,
Szabadságot akar és kúszik föl a létrán.

""

Na végre! Elvtárs, bezárult előtted! e börtön,
A zászlók óceánja dús színévél szakad rád,
Akard, hogy zubogó fényével elöntsön,
A dobogó ütem- az ébredő szabadság! .
F o r d í t o t t a : ZELEY FERENC

-

-

A HÁROM KIRÁLY
— VICTOR

EFTIMIU

—

Hosszú lényével gyú'lt a hajnal,
Keletről robbant s nyugaton át, —
Tevékkel készültek az útra,
Gyorsabban, mint a katonák.
• És este tájt ezer rőt csillag —
Mit a teremtő keze rád szór; .
Egyikük már nyúl is értük
A legmagasabb tevehátról.
.

s

Fordította: ZELEY FERENC

KIFESZÍTETT MELLEL
. — MIHAI BENIUC —

Mindegy, hogy én mondom vagy más. Beszéljen
-Bounünk, ki a kaszát tartotta kézben
S az eke szarvát szent barázdát szántva.
Akárki mondja, dalra nyílik szája.
Nem kell sem hír, sem gazdagság nekem,
S mint múltban, jármom most sem tűrhetem.
De mint eiiyéimtől nem kérdte senki,
Hogy kell-e a földekbe vetni,

TISZATÁJ.

"így én, aki most tele kézzel
Szórcm a fénynek magvát széjjel,
Nem kérdezem, mit gyűjtötök be,
ügyis kikél a föiS gyümölcse!
Nem sietek:,
Ez őrzött nemzedékeket.
Mehet így egy vagy ezer évig,
Az én napom örökké fém-lik!

,
F o r d í t o t t a : HARS ERNŐ

TALÁLKOZÁS
— ARON

COTRUS

-

A história
Századain? k szálló porán át,
Feledve a mult. sok-sok hibáját,
Együtt ballag Dózsa és Horia

'

Testvérkezet
Nyújtottak ők a szakadék felett,
Mely .századok bűne óta mélyül
S elválaszt minket Árpáds népétül.

.!

->

• B ó d í t o t t a : BREZNAY BÉLA

JON
— ARON

COTRUS

-

Jon a neve és. bocskora rongyos.
Élete 'kín és szidalom-özön.
H a bárói vagy grófi s a r j a t lát,
Kucsmáját lekapja s messziről köszön.
Jon a neve és annyit lát csupán,
Hogy a búzából, melyet ő vétett,
Kalács kerül a gróf asztalára,
»
Ö meg nem kap, csak penészes kenyeret.
-a,

Jon a neve és a háta görnyedt.
Tekintete a földet t ú r j a csak.
Tán még sohasem né^étt az égre,
Mit valamiért annyian á l d a n a k . . ;
\
De nem késő még: eljön az idő
/"És fe1 eszmél majd) mind a sok-sok Jon:'
Széjjelnéz végre saját portáján, , .
Hogy egy akarattal,, bátran összefogjon!
Fordította: BREZNAY BÉLA

519

EPER

-

A 'mulató falu mögöttünk maradt. Hátranézek. Kivilágított
ablakok, sárga szemek, alig pislognak.
Már egészen parányikká váltak. A ló-lépésben megy le a
hegyen. Lei érünk a telep széle felé, átmegyünk a patak hídján —
ezen a hídon nemrégen gyilkosság történt. A pejló felhorkan, emelgeti a fejét. Az embervér szaga talán még megcsapja az-orrot., A
lóét, nem a miénket.
Jól fogózkodj, Darie . . .
— Fogózkodom, a p a . . .
_ Kezében a kantárszárat szorítja. Az. őszi esőktől megdagadt
kék^ csermely csendesen folyik. Vízbe hullottak az éjfél csillagai s"
a göbös füzek göbös árnyai.
'
.
'
— Nehogy mi is lezuhanjunk.-.. — mondtam ki önkéntelenül. is hangosan azt, ami eszémbejutoít.
'
,— Ne legyen gondod rá — szólt apám.
° ,
A ló lecsillapodott. Túljutottunk a hídon. Ivan Negoaja vöröses juhászkutyája megugat bennünket. Öcsém felébredt.. Nyöszörgött, majd elhallgatott. A-kocsi üteme elringatta; elaltatta újból.
Milyen emberek is Negoajáék ¡Egyetlen fütty és együtt vannak m i n d . . . N'egoaja röviden,, tömören szól, sötét, fekete, bajuszos
ember, ajkai pirosak,' akár a nyers hús. Csak Buzulicának van még
Jlyen piros ájka — piros és háromször olyan vastag, mint a. nagy-°
ujj. Negoajának van egy hasonmása, a felesége. Még orrukon a
szemölcsök is hasonlóak. Ikertestvérek sem lehetnének hasonlóbbak.
A kH gyerek, egy fiú és egy lány, kiköpött apa és anya. Elért hoz' z á juk a hír.. Apró, egyszobás házuk van, kívül-belül' fehér, mint a
tojás. Negoajahoz a, házba senki- sem,lép be bocskorban vagy cipőfélében. Oda csak harisnyában léphetnek.
Török nemzetiségűek,, mondják némelyek." Ugyan, honnét,
felelik mások. Török nemzetiségűek' nálunk Uímazék. A z Ulmaz
nemzetségnek egy varga az'őse. Tötök eredetű még a Daudescu és
a Putinei család. Emezek inkább arabokra, emlékeztetnek...
Negöaja háza liörül n a g y . térség van. melyet ő, mint senki
más nem tette volna, veteményes kertté változtatott..
— Minek adja.xAíf*magát Negoaja a kertészkedésre? Nem kertészkednek-e a bulgárok a völgyben? H a zöldségét akarsz, a bulgárokhoz m é g y ! . . .
^
Negoaja: kútat ásott m algának az udvaron. Vizet mér ki regi
geltől-estig és locsolja; a zöldséget, paradicsomot, paprikát. Este kiáll
árujávpl az útra és eladná. Se ökre,
szekere. Két kezével dolgozik.
Sohasem szolgált a bo.iár birtokán. Vasárnaponként Negoajáék mind
az utcán tartózkodnak, • az ajtócska -meMetti padon,, megfrissülve,
papírfehérségű r u h á i b a öltözve. Egyáltalán nem keverednek össze

493

TI SZATÁ J

a többi emberrel. Még szóba sem állnak velük. Csak, ha eladnak
valamit, megnevezik az árat és megállapodnak. Egymás között a
' pillantásokból is értenek, mintha a szavakon is takarékoskodnának.
A falu állandóan beszél róluk, hol jót, hol meg rosszat.
Náluk járnak gondolataim, amíg hazaérek. Apa, öcsémmel a
karján, leszáll a lóról. Leszállok magám is. Kutyáink oda jönnek
és megszagolják lábunkat. A lovat megkötjük és belépünk a házba.
.Már régen elmúlt éjfél. Az ég megdobban a szürkületben. A szél
megmozgatja a hervadó leveleket, megmozgatja az ágakat, melyek
már száradni kezdenek." A házban ég a lámpa. Az ágy egyik sarkába kuporogva, anya az éjszakával harcol, amely nem hoz neki álmot, sem enyhülést. Széles, piros'-'takarója borítja, amely összefogja
testének csontjait és szokás szerint régi párnacsomót gyömöszöl
melle és a takaró közé. Üresség van ott belül, amit semmivel sem
tud betömni, űr, amely kínozza és emészti. Ott áll apa, öcsémmel
a karján. Hátam mögött becsukom az ajtót. A h á z bűvös".
— Darie, csavard nagyobbra a lámpát. ..
Könnyen megérintem a lámpa kerekét. A fény nő. Anya
kinyiíja szemét.
"— F i a m . . . — sírni szeretne. Száraz szemében nincs könny,
torkában nincs erő. Szavakat ejt ki, amiket nem értek. Arca. beesett. Homloka megráncosodott. SárgÉ? mint azok a viaszdarabok,
melyekből a gyertyakészítők gyertyákat csinálnak.
^
Gyertyakészítők...
Amikor kezdteiS kinyitni a szemem és észrevenni azt, ami
körülöttem történik, sokféle csodáinivalót találtam. Csodálkoztam,
hogy az emberek beszélnek és szavakkal megértik egymást és csodálkoztam, hogy az állatok , csak bégetnek, hogy a madarak csiripelnek. Később megértettem, hogy nekik az a nyelvük. Csodálkoztam,
hogy a fák,-meg a füvek annyira hallgatagok és a. mezők virágai
olyan csodálatosan színesek. És csodálkoztam, hogy a faluban kétféle embert láttam: akik "rongyosak, hóolvadástói kezdve egészen
késő őszig, amikor befagyott az eresz, mezítláb jártak, és emberként öltözött embereket, akik még nyáron is fényes cipőt viseltek.
Mi kucsmát viseltünk, vagy kalapot, vagy bajadoPfőn szaladgáltunk — ahogy eszünkbe jutott. A faluban fényesgombú, sötét ru• hát és keménykalapot hordtak az előkelők. .
—
• •
Házunk mellett néhányszor naponta gyors utasvonat és hoszszú, nehézkesmozgású tehervonatok mentek el. Néztem a népeket,
akik a Duna felöl jöttek és felfaló mentek. Eussi de Vede irányába.
a vagonokban, vagy pedig onnan jöttek és a Duna felé vitte őket
a vonat, amely úgy jött és futott tvább, hogy még parittyával sem
érheted utói.
,
Egy előkelőség egyszer kidúgta fejét- az egyik-" vagon ablakán. Kalapját elvitte a szél és görgette tovább. Nagy gyerekfaika
iramodott utána és a. fűben utóiérte. Fekete volt, akár egy gőzkazán. Sorrá fejünkre tettük. Koponyánk belefért, ' mintha fazék
lenne. Aztán a földre tettük és ráálltunk. Láttuk, hogy nemi puhul

z . STANCU: EPER

521

meg és bottal'kezdtük ütni. Kongott!... Semmiképen sem. akart
megpuhulni, még megrepedni sem. Visszhangzott mint a doh. Odajött hozzánk a postás Voicu- és elvette. Flanellingének ujjával letörölte róla a port és fejére tette. Most hordja. A kalap széle nagyon megzöld,ült — de annyi b a j legyen. S e m ' a z eső, sem a hó
nem pusztították m e g . . .
Ez a véletlenül kezünkbe került kemény kalap volt az első,
melyet érintettem, de már az ötödik, mely a faluban előfordult.
Keménykalapot viselt unokatestvérem, Nicolae Dimozel, a posta
vezetője, Nea Suditu, a. szomszéd falubeli sánta bojár, aki kocsijában felénk is elhajtott. Azután Buneá Manoiu, a helység molnára
és Popescu tanító, aki bennünket írni-olvasni tanított. Stanescu
jegyző és anya testvérei, Tone és Lisandlru, a falu legényeihez és
a jobbmódúakhoz hasonlóan puha fekete kalapot viseltek. Aki keménykalapot hordott, azt savanyúnak nyilvánították. Savanyúk
voltak a.többiek is, jegyzők, kocsmárosok, írnokok, akik német ruhákba bújtak. A savanyúak élén azonban Gherasia, Serbli gyertyakészííő állt, aki "azelőtt valóban gyertyakészítő volt. Ma már nemcsak az.
A hegy felől jött a faluba, Pitesti felől, almásszekéren, akárcsak Mares, a kocsmáros, akivel anya testvérei késhegyre mennek.
Nagy falut talált itt és letelepedett. -Házat bérelt és levélben segítséget kért. Egy szép napon egész csapat magas, szőke fiúval
találkoztunk, hajuk a vállat verdeste, ahogyan azt annak idején
csak az öregek viselték. Szerszámokat, üstöket, dobozokat hoztak.
" Gyorsan meglett a gyár. Késő éjszakákig dolgoztak. Csoportosan
az ablakokhoz gyűltünk és néztük, hogyan bánnak a. viasszal és hogyan készülnek gyárukban, jobban mondva kezükben a vékony ás
olcsó kis halotti gyertyák és a nagy vastag, fehér gyertyák esküvökre és lakodalmakra'szánva*.
,.
A gyertyakészítő üzlete jól ment. A télre bérelt házat megvette és ú j letővel, ú j ajtókkal és ú j ablakokkal látta el. Az ajfókat
és ablakókat kékre festette; Az udvarban raktárakat rendezett be. F e - '
lesége, akit a falu Mocanca-nak, Méckány nőnek szólított, mezítláb,
rongyosan, zsíros ködmönbe burkolózva, gyűrött kötényben jött ide.
Egy évre r á puha, magassarkú cipőt viselt, nagyvirágos ruhát és
dicsekedett ,hogy a gyertyakészítő ¡nemsokára kalapot hoz neki a
városból. Magas, fehérbőrű, szikár nő volt. Elnézett a falusi aszszonyok feje'fölött, Vasárnap látogatóba ment a városias nőkhöz,
vagyis a .jegyzőnéhez és Polina nénihez. Nikolae Dimozel unokatestvérünk feleségéhez.
H a emberek meghaltak — Gberasie Serbu halotti gyertyát
árult. H a gyérek született — Sherasie Serbu keresztelőre adott el
gyertyát. H a esküvőt tartottak, Gherasie Serbutól azokból a nagy,
fehér esküvői ¡gyertyákból vettek. Még ráadás volt, amit torokra
és gyászmisékre adoft el. 'Nemcsak egy falunak, hanem a környék
minden falujának ő adott el gyertyákat. Rövidre fogva a gyeplőt, hamarosan vagyont gyűjtött. A gyertyaműhelyt a hátsó raktárakba
költöztette, az utcára néző házban pedig vegyeskereskedést nyitott.

493

TI S Z A T Á J

A gyertyakészítő szekerei egész bálákat hoztak a városból. Az üzletet húsvétkor nyitotta meg és telekül*'ölte a falut:- — Hitelbe is
a d c k . . . — Az emberek úgy tolongtak mint egy halotti toron. Bármilyen szegény is valaki, a földön már az a szokás, hogy húsvétra
felöltözteti gyerekeit.
Bennünket is fogott apánk és csapatostul Serbu üzletébe vitt.
Húgainknak félcipőt vett és ruhát. Nekünk fűzőscipőt, flaneUanyagqt és egy-egs* kalapocskát. Az én kalapom borzalmas volt: a kör-•
szalag jobboldalára sárga fcádogpuskát öi'öttek. Fizetés helyétt
apám aláírt valamilyen nyugtát. A hátára Voicu nagybátyám, apa
bátyja, néhány sort írt. Miuden papírdarabra, melyet Serbu pénz
helyett elfogadott, két aláírás kellett, az egyik a színére,- a másik
a. hálára. Nagypénteken a szekerek újabb árúcsomagokat boztakNagyszombaion este a bolt üres volt. Gherasie Serbunak ez a
kereskedése csak két-három évig tartott, Nem bántotta az embe
r<'ket. Nein szerzett rajtuk, semennyi nyereséget vagy kamatot,
mint a bankok. Egyik-másik ember megkérdezte:
— Hogyan adhat ennyi árút hitélbe, Serbu úr?
„ ."
Amaz így felelt:
— A gyertyákkal keresek. Az üzletet szórakozásból tartom
fenp. Hadd <gusson nekem is szórakozás, hadd1 öltöztessem fel ezt a
meztelen falut.
Senki sem gondolt a folytatásra, ami bekövetkezett.
Egy reggelen az üzlet utcára néző redőnyei zárva maradtak.
Lakattal zárva. Az emberek ütötték, amig győzték, m a j d az iul-"
varba mentek. A kutya is eltűnt. Éjszaka Gherasie Serbu elhagyta 0
a falut. Az üzlet üres, a gyertyaüzem is üres, a raktárak is mind
üresek. Hát ez meg miféle ördöngösség? Senki nem fogta miatta
4
a fejébe .
Az ördöngösség egy hét múlva derült-, ki. Hjilomszámra "jöttek a faluba a nyomtatott leve ezőlapok. A postás nem győzte a
szétosztást. A városbeli bank tudatta -a parasztokkal, hogy ha tíz
napon belül nem fizetnek ennyit és ennyit, elárverezik őket. Az öszszegbez, melyért az émberek árút vettek, kétszeres-háromszoros
nyereségeket adlak hozzá. Gherasie Serbu továbbadta á váltókat,
felvette, a pénzt, a ny-ereség egy részét és az adósokat a városbeli
bank szabad prédájául engedte át.
Az emberek fogták a fejüket. Összegyűltek a .kocsmában és
hangosan kiabáltak egymásra, elátkozták a szökevényt és arról beszéltek, hogy válogatott csapatot alakítanak, amely
elindul
Piteslinek, hogy megtalálja Serbut és összekötözve elhozza a falu
ítélete elé Juvete csendőr közibük állt.
— Mit beszélnek, hé? Megkötözve akarják elhozni és ítélkezni
akarnak fölötte? Hát mi ez, maguk talán bírák? Aláírták-e? Igen,
aláírták. Vettek-e árút hitelre? Vettek hát. Kámerészkedtek annak a
vágyonára. Hát ő is rámerészkédik a magukéra. Addig fognak fizetni, amig egyetlen ingük is van. Van ám ennek1, az országnak
törvénye. A törvényt "meg kell v é d e n i . . . A törvény- maguk ellen

Z. STANCU: EPER

523

szól. Ha egy kajaszálát is megérintik annak a Serbunak, a . fejükbe
kerül. A törvény, bizony erős, mi megvédjük.
— Hát megvédjük majd mi is, nemcsak maga — szólt a
jegyző.
'
<
A faluba eljöttek a bank végrehajtói és Írnokai. Az emberek
állatait, szekereit eladták. Némelyiknek még -a fém vedrét, a mamaligasütőjét is. Az adótiszt az öreganyját szidta.
— H a ezek a bankbéliek az embereknek még a "sütőjét meg a
rongyait is elszedik, mi az ördögöt hajtok én be adóra?
,
Tenyerünkről a szőrt veszi majdi le — szólt Bescu. — Tenyerünkről a szőrt. H a majd megnő
Egyetlen falubeli asszony bánta. Gherasie Serbunak „és mokány feleségének távozását — Pascuttíné, Russi de Vede mellől való
városi asszony, aki a - faluban letelepedett. -Apró, sápadt nő, mintha
tejjel - öntötték volna le. Pascutu öreg,- Papelca, a felesége,'meg
fiatal. Öreg férje nem viszi m u n k á r a ^ Inkább az apjával megy.
— Miérjrnem viszi magával dolgozni, Pascutu?
— Nehogy megégesse a nap. Nem akarom, hogy feleségemnek napsütött arca és csúnya keze legyen. Azt akarom, hogy tiszta
kézzel készítse nekem az é t e l t . . .
o
Valóban, Fapelcának kicsiny, fehér keze van, rövidre vágott
körme mindig tiszta. Három gyereket- szült. Az egyik Paune Gigoi
bátyára üt, a. másik Dumitrache Vatuira, a kislány, Dina, pedig
Avendrea ló-tolvajra-, az én Ion barátom bátyjára. Akárcsak Avendreának, Dinának is fűzöld szeme van és arca a füle mellett meg
az orra tövénél enyhén szeplős.
— Kikkel csinálsz te gyerekeket, Papelca? — kérdezte némelyasszony, aki bele akart kötni.
— Akivel csinálhatok, az ám, akivel csinálhatok."
Pascutunak két háza van. Egy kisebb, az udvar mélyén, egy
nagyobb és új, szemben, az utca'mellett. Pascutu feleségével és gyerekéivel a kis házban lakik- A küszöbön, egy gyékényen alszik az
apja. A szemben levő házban a. tisztek laknak, akik térkép felvé; télére jöttek ide. A j istállóban, melyben már régen nincsenek álí latok, a tisztiszolgák és a legénység alszanak.
Két tiszt lakik Pascutu házában. Mindketten fiatalok, vékony
. bajusszal ajkuk fölött. Csak 'az egyiknek van felesége. A nős tiszt
/ még szobalányát- is magával hozta. Magas, .vékony lányka; szem-revaló arca, vastag, fekete szemöldöke v a n . ' A hegyekből való. Nem
úgy beszél, ahogy" nálunk szokás. Mintha énekelne beszéd közben.
4
Hinca a neve. Ebéd tájban Pascutu háza. felől szivettépő kiáltásokat
hallunk. Abbahagyjuk a játékot és futni kezdünk arrafelé. Ilinca a
»sárban fetreng, Liseveta, a tiszt neje, lábával tapossa. Cipője .sarkával ott rúgja, ahol éri. Oldalát; arcát. Mielőtt letiporta volna,
tenyerével szájára vágott. I í a j á t tépte le fejéről :— fürtszámra a
fekete hajat, mely olyan volt mint a holló tolla. Üti és szidalmazza,
Polina, Niculae pimozel unokatestvér "felesége a kerítéshez jött:
— Hát mit vétett magának, asszonyság?
t-

493

TI SZATÁ J

— Kiöntötte a kávémat, az ostoba.
Körbeálltunk és néztük. A tisztné elfeledkezett Ilincáról. Göröngyöket szedett az út közepéről és a fejünkhöz vagdosta őket.
Fntni kezdtünk- A tisztné utánunk. Ilinca megmenekült. Egyedül
tápászkodik fel a sárból és a ház előtti kúthoz megy. Leveri magáról
a port, megmossa areát, kezét, lábát. Szája vérzik. A mi udvarunkba
jön. Evangbelina testvérem kenőccsel gyógyítja..
— Miért nem mégy el, Ilinca, ettől az asszonytól?
— Hová menjek? Senkim sincs ezen a világon. Mások még
rosszabbak lennének.
Lecsillapodva hazatér. Néhány perc múlva fehér tányérral a
kezében újból megjelenik.
*
— Az asszony küldött, hogy szedjek e p r e t . . .
Szedj n e k i . . .
Felmászik* egyik eper fánkra. Egyenként szedi az epret. Szedi
az epret és énekel. Amikor teli lett a tányér, lassan lemászik
és az asszonynak viszi a gyümölcsöt.
x
Este a tisztek visszatérnek szolgáikkal a mezőről. Az egyik
hegedül. A nőtlen hegedül. Pascntu házával szembenMessziről hallgatjuk. H a közelednénk, a- tiszt abbahagyná a
hegedülést és üldözne bennünket. Nem szeret bennünket a közelében
látni.
"
Apa levetkezteti öcsémet és anya mellé teszi, öcsém felébred.
Hallom nyöszörgését:
— V í . . . í . . . íz - . . z.
— Mit mond, apa?
: — Hozz neki egy x bögre vizet.
Vizgt hozok, öcsém néhány cseppet felszürcsöl. Feje lecsuklik.
. Anya a b a j á t simogatja. Halkan simogatja hosszú, vékony újjaival, melyeken csak csontok és erek látszanak.
— Anya fiacskája.. ,
'
'
Félek, hogy felébresztem, megyek a fekvőhelyemre.
Pascutu háza felől kiáltásokat hallunk. Mit1 törhetett még el
ebben az órában Ilinca?
,
. Nyáron felmászom az eper fára. Epret rázok a földre, öcséi®
már ott fog csúszni-mászni a ház .előtt. Majd szedegeti és eszi a^
epret. Szétmázolja az a r c á n . . .
-

ZAHARIE STANCU
Fordította: ARADI NÓRA

525

AZ ERDÉLYI MAGYAR-ROMÁN JÖVÖ KILÁTÁSAI-*
N
•
Likvidálni kellett egy nagyon terhes örökséget. A nyilt, vagy.
burkolt fasizmus évei megnehezítették a helyzetet, különösen
Észak-Erdélyben. A sovinizmus, a gyűlölet, a bosszúvágy piérge
nemesak a középosztály, hanem részben a parasztság soraiba is
behatolt, sőt még a román és magyar munkásság soráiban is vóltakegyesek, akik a soviniszta bujtogatásnak nem tudtak- ellentállni.
Egy ravasz és lelkiismeretlen propaganda gerjesztette a meggaz 1
dagodási vágyakat azok rovására, akik a haza 5 elhagyása, illetve
kivándorlás előtt állottak; a tömegek megnyerése érdekében a
reakciósok mihdíg tudtak hatást, gyakorolni a leal jasabb ösztönökre.
Magyarországon és, Romániában bevezették a kötelező közoktatást; ez természetesen egy örvendetes cselekedet, de ezt a közoktatást az- elnyomó, uralkodó osztályok szolgálatába állították. Az
ezekben az iskolákban erjesztett nacionalizmus harcias, imperialista
volt, az uralkodó osztály érdekében, h o g y . a tömegeket a saját
érdekeik ellen, egyik lakosságot pedig a másik ellen- lehessen kijátszani. Esztelen sovinizmust folytattak más népek céljai érdekében, gyermekesen dicsőítve a saját népüket. Jellemző Spiru Haret 1
volt miniszternek az összes tantestületekhez intézett körrendelete,
amelyből néhány részetet idézünk: „Igyekezzetek a gyerekeket'arra
nevelni, hogy a mi történelmünk nagy eseményeit jobban értékeljék, mint más népek történelmének nagy eseményeit... Igyekezzetek meggyőzni őket, hogy az ő országuk a legjobb ország, hogy
népük a. legvitézebb, a legnemesebb, a legenergikusabb az összes
népek közül. Ne féljetek attól, hogy ezen az úton haladva túlzásokba fogtok tsni: minél messzebb mentek el, annál jobb lesz".
Ugyanezt, az _ ideológiák még _több következetességgel cs^ makacssággal propagálta a magyar iskola is. Magyarország „megcsonkítása" előtt azt hirdette, hogy: „Szebb, tökéletesebb alakú, természetesebb határokkal rendelkező ország mint Magyrország, vitézebb, okoi^bb, nemesebb nép, mint a magyar nép, nem található az
egész világon". A „megcsonkítás" után pedig azt hirdette, hogy
„A sorstól igazságtalanabbul vert ország, hitvány mesterkedések
áldozata, mint Magyarország n i n c s . . . " „Csonka-Magyarország nem
ország, Nagy-Magyarország mennyország". . Nagy-Magyarország
földi paradicsom, mennyország. Lehetséges, hogy ez a helyzet így
maradjon? — tették fel a kérdést százezernyi plakáton és transzparensén. „Nem, nem, soha!" A sovinizmust államdok,trinává tették,
* Részlet a szerző „Románi §i Unguri" (Románok és magyarok.) című
könyvéből. Bukarest, 1947. A román Állami Könyvkiadó kiadása.
1
1897. április 22-én kelt 3253: számú körrendelet Operele lui Spiru Haret.
Bucuresti, 1941. I. kötet. 236. 1.
31

493

TI SZATÁ J

miniszteri székekben folytatták, úgy amint azt — szórványosabban, — Trianon előtt is csinálták. Hógy a boldog Magyarországról a
„megcsonkítás" előtt százezernyi parasztnak és munkásnak, tősgyökeres magyarnak, Amerikába kellett kivándorolnia, bogy egyes
magyar faivakban a lakosság többsége barlangokban lakott, erről
egy szót sem -szólt a nacionalista iskola. Mint ahogyan a román
isko'a sem beszélt a parasztok 1307-es évi lázadásáról, az analfabétizmusról, a bőrbetegségekről, a falusi gyermekhalandóságról.
Ez az iskola azt tanította, hogy minden rossz az országban és a
határokon túl lévő idegenektől származik, akik pedig rossz „uralomról", illetve „kormányzatról" beszélnek, azok az ország ellenségei
és börtönbe a helyük.
'
Hogy ez a nemcsak az iskolákban, hanem plakátok, újságok,
T á d i ó , stb. ú t j á n folytatott propaganda nem okozott még nagyobb
rombolást, az elsősorban az alsó rétegek megfontoltságának és
bölcsességének tulajdonítható. Iorga Miklós, akit nem lehet megvádolni azzal, hogy hiányzott belőle, a nacionalizmus, 1932-bens
mondotta: „A nemzetek közötti gyűlölet csak a felső rétegekben
van meg, újságok,' könyvek által táplálva és az iskolák lí-tján kitermelve. Alant az emberek, akik egyazon munkát végeznek, megértik egymást; a . román _ paraszt és a m a g y a r paraszt egyazon
fö'dön lakva, amikor magukra h a g y j á k őket, uszítás nélkül, régi
jpviszonyban élnek egymással. A mesterségek, a kereskedelem olyan
kapcsolatokat kívánnak, amelyeket senki sem nélkülözhet csak
azétt. mert az egyik egy nyelvet, a másik pedig egy m á s nyelvet
beszél".
e
Néhány éven belül a fasiszták által a munkás és paraszti rétegek körében okozott sebek be fognak gyógyulni. Az élet Erdélyben
ríjra a rendes mederbe kerül. Magyarok és románok között ttor került a baráti együttműködési kapcsolatok felvételére; ne felejtsük el,
bogy Erdélyben a középosztályban és a munkásság soraiban a románok közt százezrével. vannak vegyesházasságok és bogy számtalan ' olyan család van, amelynek közeli m a g y a r ^rokona van és
viszont.
Nagy nehézségbe ütközik a középosztály egyes rétegeinek szellemi fertőt" enítése. Egyesek hozzászoktak ahhoz, hogy a román
államban az „őslakó elem", a „bennszülöttek" elsőbbséget élveznek,
bogy- az állam által nyújtott összes hasznokból az „idegenek"-kel
szemben előnyben részesüljenek. Ugyanígy a magyarok soraiban
is volt egy réteg, amelynek a magyar nemzeti államról ugyanilyen
felfogása volt: csakhogy ott ez az osztály „államfenntartó elemnek"
stb.-nek tekintette magát. A valóságban, érne „nemzeti" elv a l a p j á n
hasznot húzók nem voltak olyan sokan; nagyobb volt az igénylők
száma, akik .az érdekelt politikusoktól bármikor vezettetni engedték magunkat. Ezek a történelem folyását ném t u d j á k másként elképzelni, minthogy a „magyarok alatt" a románok, a „románok
2

N. Iorga: Contra du^mániei dintre natii. Románi ?i Unguri.
1932. 31, 1.

Bucure§ti,

CHERESTESIU: MAGYAR-ROMÁN

JÖVÖ

527

jalatt" pedig a magyarok . legyenek elnyomva. Nem akarják észrevenni, egyes országok példáját, ahol a népek nem vitatkoznak az
-„elsőbbségen" és a maguk részére éppen ezáltal biztosítják a fejlődést és a bókét. Ezzel szemben Észak-Erdélyben közel 100 év -alatt
•ötször változott az uralom — 1849-ben Erdélyt bekebelezte Ausztria
német hivatalos nyelvvel; 1867-ben a magyar állam; 1918-ban a
román állam; 1940-ben Észak-Erdély a magyar állam; 1945-ben
pedig a demokratikus román állam uralma alá kerjilt. Száz év
alatt öt változás, öt kataklizma százezernyi család részére. És mindenekelőtt: az ország maga is szenved, örökös provizóriumokban,
nyugtalanságban élve nem tudja megoldani a maga gazdasági és
kulturális problémáit.
A nemzeti problémát ezúttal szerencsére nem ezek a sovinizmustól megfertőzött urak oldották meg. A fasizmus leverése "után
a. világban valami megváltozott., Az erőviszonyok mások: a földÖirtokosságot ma már felszámolták, a nagytőkések és ipari mágnások pedig mindenható erejüket elvesztették; az ország bel- és kii!
politikáját nem az ö érdekük irányítja. A munkásság tudja, hogy
-sorsának jobbrafordu'ása az ország "demokratizálásától függ; a parasztságot meg lehetett győzni, hogy az ő tejcmészetes szövetségesei
n„ munkások, a tisztánlátó értelmiségiek pedig tudatában vaunak
annak,"hogy az ő helyük azok mellett van, akik dolgoznak és nem
azok mellett, akik a mások munkájából akarnak megélni/ Ugyanígy tekintetbe veszik az együttlakó nepizetiségek is azt, hogy az
ő sorsuk az ország demokratizálásának a függvénye.
Az ország az igazi demokrácia megvalósításának ú t j á r a lépett. Amilyen mértékben valósul meg nálunk a demokrácia, ugyanolyan mértékben nyer megoldást a nemzetiségi probléma is. Megmutattam, hogy a demokrácia hiánya miként rontja meg a nemezetek közötti viszonyokat. Fél évszázad alatt, 1867-től 1918-ig, a
Tornán paraszt, — akit a birtokosok kiszipolyoztak, jogaikból^ kiforgattak, a szolgabírók és jegyzők durván bántottak, a csendőrök
is megvertek, — nem a magyarországi félfeudális állapotok ellen
harcolt, hanem a magyar uralom ellensége volt, a magyarok ellenségé ; éppen úgy, m i n t ahog y a m a g y a r -polgársága és paraszt- _
ság nagy többsége mindén rosszért — amelyet az érdekelt politika,.
-egy nagyrészben korrupt és. népellenes közigazgatás miatt a két
világháború között elszenvedett, — a románokat vádolta. A de-,
mokratikus elveknek a valóságban való átültetése — a m e l y e k szerint áz állami szerveknek a nép érdekeit kell szolgálniok, a tisztviselőknek a lakosság anyanyelvét kell beszélniök és nem a lakosságnak a tisztviselők nyelvét; amely szerint a törvény bármilyen
f a j i megkülönböztetést büntet, illetve megtilt, mindez a lelkek
megnyugvását hozza magával. Természetesen sok állami tisztviselőnek a menta'itása ma még kívánnivalót hagy bátra, d e a demokratikus eszmék idővel a tisztviselői karban is tért 'bódítanak. J ó
és becsületes közigazgatás, tökéletes igazságszolgáltatás, demokratikus szellemű iskola — mindez a lakosság anyanyelvén, — a követelményei egy reális demokráciának, és ugyanakkor alapfeltételei is su
békének és a nemzetiségek közötti jó együttműködésnek.

528 -

TISZATÁJ

Veszedelmek még mindig vannak. Még nem tűnt el teljesen
Hatvany (1849)T~TJrmánezy (1918), a Maniu-gárdák (1944) szelleme,
azok politikája, akik a románokat és a magyarokat bármilyen eszközzel össze akarják veszejteni. Az érdekelt reakciós körök hajtogatása még fennáll, mint ahogyan fennáll a román és a m a g y a r
reakciósok testvéri együttműködése is a fiatal román demokrácia .
megdöntése érdekében. De ez a demokrácia — amely a román
és magyar nép érdekeinek védelmezője, — ezeket a reakciósokat ártalmatlanná teszi, mert az ellenük való harc a román állam életbevágóan fontos kérdése.
- Nem kell elhallgatnunk: a román és a magyar értelmiségiek
rétegében még dühöng a sovinizmus- Atnevelésük nehéz feladat
és nem lehet máról-holnapra megvalósítani. Amit azonban meg
lehet valósítani az, hogy az iskolákban már ne tanítsanak egy meghamisított történelmet, amely a magyarok és románok közötti ezeréves nemzeti harcról szól, amikor a valóságban Erdélyben évszázadokon keresztül nem nemzeti, hanem szociális harc folyt, amelyben - egyik oldalon a román és magyar jobbágyok, másik oldalon
pedig a kiváltságosak osztálya állott. Ne magyarázzák hamisan
1848—1849-es eseményeket, hanem ezekhői az eseményekből vonják
lé a valódi tanulságokat, azt, h o g y - a nemzetiségi. kérdés jelentősén
gének piegnemértése egy állam"létezésére nézve a legsúlyosabb következményekkel járhat. Minden erdélyi öntudatát át kell hassa
az-, hogy ha a saját poblémáinkat nem mi oldjuk meg, akkor nyerész- kedők, spekulánsok fogják megoldani, de nem az erdélyi román és
" magyar nép érdekében, hanem a saját érdekükbén. És mindlenkinek,
románoknak és magyaroknak egyaránt tekintetbe kéli venniök,
hogy az igazi hazaszeretet nem a nemzeti nagyzási hóbort, a mindenféle önimádat nacionalizmusa s a más népek lebecsülése, hanem
a tettek, a cselekedetek patriotizmusa: cselekedetek néped és • országod érdekében. „A hazaszeretet pozitív munka; nem az üres
szavak, hanem a jócselekedetek kökébe .tartozik" — mondja 5
Sadoveanu Mihály.
Vélt. érdekeik egyesekot megakadályoznak majd abban, hogy
a nenizetiségi kérdésben tisztán lássanak. Van egy sereg ember,
akik megszokták azt, hogy a „nacionalizmusból" éljenek, hogy az.ő.
„etikai származásuk" alapján maguknak kiváltságos helyzetet
biztosítsanak. A demokrácia fejlődésével azonban ez az osztályklikk "
fokozatosan megcsappan majd és az ilyen kiváltságokra törekvők
száma is le fog apadni. Az ország iparosítása az embereket hozzászoktatja majd ahhoz, hogy fizetésüknek és társadalmi pozíciójuknak egyetlen fokmérője a munkateljesítményük legyen.- Nem pedig
„tősgyökeres" mivoltuk, amellyel egyesek középkori nemesi-jogaikat
akarták helyettesíteni.
Ráléptünk a demokrácia, útjára, nemcsak a belső változások,
hanem a teljesen megváltozott külső helyzét következtében iss
„Patriotism" (Hazaszeretet), a - „ S c a n l e i a " c. lap 1946. 556-ik számában
megjelent cikk. A cikk pompás kritikája a régi iskolának és útmutatás egy új
nevelés felé.

CHERESTESIU: MAGYAR-ROMÁN JÖVÖ

529

A Habsburg-birodalom, és az imperialista Németország belyét —
amelyeknek az volt az érdekük-, hogy a Dunamedence népei között
ellenségeskedést szítsanak, — az egyetlen nagyhatalom ma a
Szovjet-Unió, amely nekünk szomszédunk. Egy hatalmas ország,
egy egész kontinens, kiltencvenszer nagyobb, mint Románia.
Óriási nyersanyagforrás, erős ipara, roppant nagy és áldozatkész
munkásiömege van. A háború igazolta erejét: a kontinensen az
egyetlen ország volt, amely minden idők legfélelmetesebb hadigépezetének ellentállt. Óriási áldozatok árán, győztesen került ki egy
háborúból, amelyet nem akart. Most- CLZ' & CB- JÖ) hogy a békét biztosítsa. Nincs szüksége háborúkra, mert nem ismeri sem a munkanélküliséget, sem a gazdasági krízist. A Szovjet-Unióban nincsenek
befolyásos körök, nehézipari mágnások, akik a háborúból 1 hasznot
búzhatnak. A szovjet nép. boldog, bogy tankok helyett ú j r a traktorokat gyárthat. Külpolitikájának célkitűzése az, hogy országának
határain ne legyenek háborús gócpontok; íme a szovjetek érdeke —
ami egyben a mi érdekünk is, jobban, mint bárhol másutt, — hogy
békesség uralkodjék, a nemzetiségek között legyen jóviszony, a népek érdekében pedig demokratikus rendszer uralkodjék.
Ez a külső valóság, a- belső valóság pedig, a munkásság uö:
vekvő ereje. A munkásság pedig nem fógja eltűrni, bogy soraikat
megbontsák; hiába is erőlködnek egyesek. Túlsókat szenvedett, a
diktatúrák alatt és ,. ál demokráciák", a „történeti korszakok" idejében. A munkástömegek öntudatosítása, a mpnkásság és parasztság között szövődő kapcsolatok, az igazi .értelmiségiek tisztánlátása,
amelyet a Szovjet-Unió és az őszintén demokratikus szomszédáramok támogatnak, mindezek olyan tényezők, amelyek garanciát
képeznek az ország demokratizálására és a nemzetiségi problémáknak eme demokráciában való igazságos megoldására.
Nehéz harcok után, a demokrácia megvetette a béke1 és a
mindkét nép közötti testvéri együttműködés szilárd alapját, amely
két népnek a sorsa ezer év óta Erdély sorsával forrott egybe. A
„vagy megszokik, vagy megszökik" jelszó, — amelyet érdekelt körök,
_a. munkakerülők» a baráosoJók, a politikusok, akik szétválasztani és
uralkodni akartak és akarnak még ina/ is, — helyébe a demokrácia •
jelszava lépett: egyenlő jogokat és kötelességeket az ország ösz-_
szes lakosainak', nemzetiségi megkülönböztetés nélkül, a liaza javára, a haza békességéért és biztonságáért.
VICTCR CHERESTESIU .
Fordította: PUSZTAI JÓZSEF

530

MAGYAR-ROMÁN KULTÜRÁLIS KAPCSOLATOK
FEJLŐDÉSE A FELSZABADULÁS ÓTA.
„Török, tatár, tót, román
kavarog
e szívben, mely e malinak már adósa
szelíd jövővel mai
magyarok."
(József Attila: A D u n á n á U '

Két egymás mellett élő nép természetszerűleg állandóanbefolyásolja egymás kultúrájának fejlődését,, már a népi művészet
kezdetétől fogva. Sőt mennél régebbi formáit vizsgáljuk eedeti népi'
kulturális megnyilvánulásoknak, annál - több rokonvonást fedezünk
fel. Különösen az ősi magyar népdalok, népballadák, és egyes népi t á n cok közös motívumai beszédes bizonyítékai ennek a kölcsönhatásnak.. Az uralkodóosztá'yok irányította kulturális fejlődés és az általuk írt kultúrtörténetem mindjobban elhomályosította ezt a természetes cserét.. Magyarország urai a német kultúra felé tekintettek
és ugyipákkor meghamisították a népművészetet is. Természetes,,
hogy ez eb' korszakok kulhírtörténelmében a szomszédnépek kultúrcseréje eltűnik a felszínről, alámerül, mert' nem szolgálta a "vezetőosztály megismerése: Hogyan okolhatta volna meg a magyar nemes és osztrák tiszviselő a. román nép elnyomását, ba ugyanakkor
ku'túráját elismerte volna. Természetszerűen a román értelmiség:
is bizalmatlanul, kétkedéssel fogadott majdnéín mindent, ami a n y u gati szomszédtól jött. Azonban a két nép nagyjai át-áttörték a mesterségesen:
emelt gátakat., Kossuth ^Lajos,. Balcescu, Cezar Boleae, Eftimivr
Murgu, Mocsái'y Lajos, Bartók Béla, Kodály Zoltán mindkét népre*
egyaránt kiterjedő munkásságának -alapja az egymásba ékeltem
élő két nép kö'csönös megismerése.
A mu'tban csak az egymás mellett élő nép és néhány kiemelkedő egyéniség látta meg, hogy egymástól tanulnunk kell, egymás
szellemi értékeit át kell vennünk. A. felszabadulás ezt a természetes
folyamatot tudatosította az egész nép előtt és művelését tudományos
szintre emelte. Csak a népi demokrácia tette lehetővé mindkét 01*szágban működő művelődési társaságok mind szélesebb körrel va-ló
kiterjedését.
^
Hogy lett volna valaha is elképzelhető, hogy a Román Állami kiadó Mikszáth Kálmán: „Szelistyei asszonyok" és erdélyi magyar írók románra fordított köúyveit adja ki, vagy a Közoktatásügyi Minisztérium az Ady-évfordtuló alkalmából románra fordított
Ady-anto'ógiát jelentessen meg, vagy. a Magyar Nemzeti Színház
Bukarestben vendégszerepeljen és erdélyi magyar színházak állami
színházakként működjenek. Ó-Romániában csak elvétve ismertek egyegy Petőfi, vagy Ady-vereet, ma meg alig van folyóirat, amely ne*
közölné József Attila, Ady, Petőfi, Csokonai, Berzsenyi román, for-

KÁNYA: MAGYAR-ROMÁN

KAPCSOLATOK

dítású verseit. Egyik-másik Petőfi versnek már 5—6 román fordítása is van. Romániában Román-Magyar Társaság, hazánkban
Magyar-Román Társaság vonultatja fel népeink előtt a magyar, ill.
a .román kultúra nagyjait.
A Magyar-Román Társaság 1947-ben rendezte meg Budapesten
a Román Kultúra Hetét. Ebhez hasonló nagyszabású megnyilvánulása a román kultúrának Magyarországon sohasem volt. Budapest utcáit fellobogózták, a magyar politikai, kulturális és társadalmi élet központi problémája a Román. Kultúra Hete volt. A
Kul túrbét kiváltotta Budapest széles rétegeinek szeretetét és érdeklődését a román nép iránt s ma már ott tartunk, hogy nemcsak
kulturális szervek, de a gyárak dolgozói is állandó kulturműsorukba
iktatták a szomszédos román nép megismerését. A 80 tagú román
küldöttségben képviselve volt a román művészi, tudományos és politikai élet. A Kultúrbétnek igen nagy nemzetközi visszhangja volt.
Többek között a moszkvai rádió többször foglalkozott a Kultúrbét
eseményeivel és úgy emelte ki azt, mint annak a kötésönös meg-értésnek és v együttműködésnek tanúbizonyságát, melyet a felszabadító Szovjetunió biztosított á népi demokráciák számára. A Kultúrhéten szakmai összejövetelek keretein belül képzőművészek,
írók, zenészek, orvosok, mérnökök beszélték meg közös problémáikat.
A Kultúrbét képzőművészeti, népművészeti és,. könyvkiállítása h
magasszínvonalú román kultúrát tárta fel. A román művészek legjobbjai léptek fel a Magyar Nemzeti Színházban, egy "olyan helyen,,
ami addig az ellenforradalmi kormány uszító eszköze volt.
1945-ben jelent meg az első román regény magyar fordításban. A Magyar-Román Társaság megkezdte kiadványaival az évtizedes- mulasztások pótlását (Moldvai mesék, Eminescu válogatott
versei, Mai román líra, 1848—1849. évi iratok a nemzetiségi megbékélésért). *
"
A Magyar Rádió a Társaság , közreműködésével állandó adásokban ismertette a román irodalom vézető egyéniségeit, a román'
népművészet -és kultúra eredményeit. Az Ismerjük meg szomszédainkat" című előadássorozatban a. szomszédos népi demokrácia
eredményeit és aktuális problémáit tolmácsolta a Magyar-Román
Társaság.
, '
A Kultúráéi keretében került felavatásra a „Mocsáry Lajos
magyar-román kollégium" s ezzel megindult a baráti és kulturális
kapcsolatok intézményes ápolása. Fiatal magyar" és román művészek,
tudósok és szakemberek munkálkodnak együtt a két nép közös
problémáinak mego'dósán. A cél olyan magyar-román szakemberek
kinevelése, akik edídigi kulturális kapcsolatainkat marxista-leninista
szellemben átértékelik. Ezzel kell eltörölni az elmúlt reakciós rendszerek soviniszta és revizionista kultúrpolitikáját, áltudományos polémizálását, ami nagy mértékben járult hozzá a két nép egymástól
való elidegenüléséhez.
- Közelről"kell érdekelje a román művészetet és közvéleményt a
magyar festészetről megindult vita; éppen úgy, mint abogy mi is
érdeklődéssel kísérjük azt a kátéikat,. melyet a Flacara és a Rampa
művészeti lapok felett a Román Munkáspárt hivatalos lapja a Scan-

/- e

,-

532

T I S Z A TA J

teia gyakorolt. A román-magyar kulturális egyezmény megkötése
ú j perspektívákat nyit meg a két nép kulturális kapcsolatainak fejlődésében.
A sovinizmus legkülönbözőbb megjelenési formái ellen megindított harc tapasztalatai szorosan összefüggenek szellemi életünk
megtisztulásával. A magyar és román kulturális élet szétválaszthatatlanul összefonódik azzal a harccal, melyet a két nép a népi
demokrácia elmélyítéséért és a szocializmus felé haladás alapfeltételeinek megteremtéséért vív. írók és művészek felrdata, hogy alkotásaikban ennek a harcnak az emberi tartalmát fejezzék ki az ú j
realizmus eszközeivel juttatva kifejezésre a két nép kultúrájának
történelmi tradíciót.
KÁNYA MÁRIA

•

AZ 1848. ÉVI ROMÁN SZABADSÁGHARC MAGYAR
VONATKOZÁSAI.
t
Az 1848. évi havasalföldi román szabadságharc centenáriuma
alkalmából nem érdektelen megemlékeznünk azokról a közvetett,
vagy közvetlen vonatkozásokról, melyek a román és a magyar nép
szabadságmozgalmait egymással kapcsolatba hozták. Ezeket .a vonatkozásokat természetesen távolról sem szabad úgy elképzelnünk, mintha
a román és a magyar szabadságharcok vezetői már ekkor is olyan
szoros politikai kapcsolatban állanának, mint 1849-ben, amikor a volt
havasalföldi román nápi forradalom alkotmányának szerzője- és
kormányelnöke, Nicolai Bálceseu történeti jelentőségű politikai szövetségre lép a független ' magyar állam kormányzó-elnökével Kossuthtal.
1848-ban,- kiváltkép azokban a hónapokban, melyek Havasalföldön a,román népi forradalom korszakát jelentik, tehát 1848 'június 9.
és szeptember 15. között, efé'.e politikai szövetségről természetszerűleg
nem tudunk, miután a két szabadságharc — legalább is az eddügi
kutatások szerint — ilyen jellegű kapcsolatban nenr állott egymással. Ezzel szemben egész sör olyan vonatkozásokról számolhatunk be,
amelyek szemléltetően igazolják, hogy a_ román és a magyar szabadságharc vezetői, mozgatói és irányítói tudtak egymásról, méltányolták egymás forradalmi eredményeit és alkalmas politikai összekötőket kerestek, hogy ezek a kapcsolatok, melyeket Szemere belügyminiszter — 1848. augusztus 26.-i képviselőházi beszédének tanusága szerint — már ekkor politikai szövetséggé kívánt kiszélesíteni,
minél inkább elmélyüljenek.
' H a időrendbe állítjuk az eseményeket, a' havasalföldi román
népi forradalom kitörésekor, 1848 júniusának elején, Magyarországon javában zajlottak az ideiglenes pesti nemzetgyűlés képviselőválasztásai. Arról, hogy 1848 június 9-én, az- olténai. Islaz helységben a Balcescu szerkesztette 22 pon'ból áhó demokratikus alkotmánytervezettel megindiul a román szabadságharc, az első hetekben
Resten, vagy éppen • Magyarországon a puszta hírnél aligha, tudtak
többet. Ami legkevésbbé sem' meglepő, ha figyelembe vesszük, hogy

KEMÉNY: A ROMÁN SZABADSÁGHARC MAGYAR VONATKOZÁSAI

533

a forradalom első hónapjában' a román szabadságharc még súlyos
fegyveres küzdelmet vív a szemben álló nagybirtokos-katonatiszti
feudálizmussal, melynek élén Bibescu fajedelem és nagybojtárjai
állottak. Ismeretes, hogy csak június 27.-én, tehát közel bárom héttel az islazi alkotmány deklarációja után, a Bukarest melletti fiiareti
réten tartott népgyűlésen sikerült a Bálceseu-féle szábadságalko'tmányt a nép akaratából törvényerőre emelni, s az ekkor bejelentett
.köztársasági államforma, alapjául megtenni. De még ezután is komoly
küzdelmet kell vívnia a népi forradalomnak a belső visszahatással.
Június 30.-áu Odobescu ezredes tiszti-nagybirtokos összeesküvése rajtaütéssel elfoglalja a forradalmi kormány székházát s a népnek
csak véres közelharc árán sikerül kiszabadítani szorongatott helyzetükből a, Forradalmi Bizottság, a havasalföldi demokrata kormány tagjait.
Mindez az 1848. jjyi román 'szabadságharc belső történetéhez tartozik. Az azonban már kétségtelen .ideológiai kapcsolat a
magyar és a román szabadságmozgalmak között, hogy az islazi
deklaráció, tehát a havasalföldi, népi forradalom alkotmánya és
a márciusi 12 pont között több rokonvonást, jelentős egyezéseket
.találunk. í g y az úrbéri terhek megszüntetéséről szóló szakasz a
pesti- márciusi forradalom pontjaiból ismeretes határozatokat tartalmazza, amikor kimondja: „Megszüntetjük a robotot és ezzel, együtt
a becstelen jobbágyságot, a földnélküli parasztból tulajdonos lesz".
Hasonlókép, mint arra Karács,Andor is rámutat (A román fejedelemség 1848-as forradalma, Romániai Magyar Szó, Bukarest, 1848.
márc. 16.) a népképviselet bevezetését elrend'elö 4. szakasz és a
közteher viseléséről szóló soron következő határozati joggal vethető
egybe a márciusi 12 ponttal, a pesti márciusi ifjúság követeléseivel.
Nyilvánvaló, bog;/ ez esetben nem arról van szó, hogy Balcescir
az ^islazi program szerkesztésekor a román népi forradalom, kívánságait a pesti márciusi pontok alapján készítette volna el. Nem
valószínű, hogy a nagy • román történész és politikus, aki nemrég
tért vissza Parisból Havasalföldre, ismerte volna a pesti márciusi
pontok teljes szövegét. Az azonban kétségtelen, hogy a márciusi 12
pont létezésétől' tudhatott, hiszen erről nemcsak Parisban, hanem az
erdélyi román sajtóból is értesülbetett, ahol Gheorghe Baritin 1848
ápr. 5.—19. között a brassói Poaie (Lap) című irodalmi és politikai
folyóirat hasábjain egész cikksorozatban ismertéti azokat s a márciusi pontok alapján az erdélyi románság kívánságait. Az islazi deklaráció és a márciusi 12 pont között akár Baritiu közvetítésével,
akár párisi, vagy egyéb ¡híradások révén, ideológiai kapcsolat kétségkívül fennállott,- aminthogy ez az 1S4S. évi európai népmozgalmak
közös forradalmi felfogásából következett. Ezt az ideológiai rokonságot rendkívüli- mértékben elősegítette az a körülmény, hogy Balcescu, a párisi februári forradalom szemtanúja, akárcsak a magyar
Dobsa Lajos, magukkal hozzák a közös élményforrást; hogy azzal
a román, illetőleg magyar szabadságharc politikai szemléletét teljesebbé tegyék.
• ' '
A legifjabb időkig* nem tudtunk választ adni arra a kérdésre,
vájjon a magyar kormányzat kapott-e köízvetlen tájékoztatást a
bukaresti és általában a havasalföldi forradalmi eseményekről. Az

493

TI S Z A T Á J

ujabb kutatások azonban igen érdekes módon fényt derítenek erro
a kérdésre. Ezekből kiderül, bogy a magyar minsztárium a vele
közvetlen kapcsolatban álló Euíim Murgu bánsági román nemzetiségi képviselő révén pontos értésüléseket nyert a havasalföldi eseményekről, melyekről viszont Murgu magától Bálcescutól értesült.
Mindenekelőtt tudnunk kell, bogy ki volt E u t i m Murgu. A kor
egy másik, biharmegyei román nemzetiségi képviselője, P a p Zsigmond (Sigismond Pop), így jellemzi a lugosi kerület akkor megválasztott képviselőjét a Pesten megjelenő Armicu Poporului, a román
Népbarát 1848 június 24.-i számában: „Murgu román férfiú. A
• Bánságban született, a ka'onai Határőrvidéken, a szegény emberek
egyik legnagyobb pártfogója és jótevője. A népnek szenteli egész életét: szereti az igazságot és sem a múltban nem félt, sem a jelenben nem fél azt bárkinek szemébe mondani". Ehhez az egykorú
jellemzéshez még néhány fontos adatot kell hozzáfűznünk, hogy a
mai olvasó előtt megelevenítsük Eutim Murgu alakját, aki Balcescuval folytatott levélváltása révén az 1848. évi román népi forradalomnak valóságos összekötője volt a magyar közéút vezető tényezői
felé. Mnrgn a pesti egyetemen szerzett ügyvédi" diplomát. Röviddel
később Asachi, a neves moldvai kulfúrpolitikus meghívta az iasii
akadémia előadójául. Murgu már Moldvában, de még inkább Erdélybe
visszatérve szembekerült a népelnyomó társadalmi rendszerrel, ami. nek következtében 1845 márciusában .Metternich parancsára az akkor
még a Bánságban, Lúgoson tartózkodó jogtudóst elfogják és a lugosj
megyeháza tömlöcébe zárják. Innen Pestre hozták — ahol P a p Zsigmond említett cikke szerint —, több mint bárom évig volt fogságban, míg 1848 április 8-án a márciusi ifjak börl önéből kiszabadították. „Tizenkétezren vonultak fel Murgu börtönéhez — olvassuk
az Amicu Poporului-ban közölt méltatásban —, hogy kiszabadítsák.
Nagy tisztesség ez nemcsak az ő, hanem az egész román nép számára".
A kiszabadított Murgu azután szűkebb pátriájában, a. Bánságban
és a román Határőrvidéken széleskörű szervező munkát indított a
. magyar szabadsághgremozgalom és a felelős minisztérium támogatására. 4848 június 13.-án Vlád Alajossal, a szintén bánsági származású
román nemzetiségi képviselővel emlékíi-atot in+éz Szemere belügyminiszterhez, amelyben köz'i, hogy a június 27.-i lugosi népgyűlésen
megkezdték a nemzetőrség megszervezését a szabadságellenes polgárháborús kísérletek meghiúsítása céljábó 1 . Mivel az említett iratot a
két román' nemzetiségi kéovisplő már Pestről keltezi, nyilvánvaló.,
hogy Murgu, aki július 20.-án Pestről intézi váttszlevelét Balcescuhoz, a Havasalföldről érkezett tudósítást már itt vette kézhez.
„Szívből örvendtem —' hangzik Murgu július 20.-i válasza,
Bálcescunak f u t á r ú t j á n hozzá intézett levelére —, látván proklamációtokat (az islazi deklarációt!) s a többi hivatalos okmányt, melyekből megbizonyosodtam afelől, hogy sikerült a kormányzást magatokhoz ragadnotok. Ezzel a szabadság ügye diadalra j u t o t t . . .
Nem ártatía, ha minden eshetőségre felkészülve, kapcsolatba lépnétek
a magyar kormánnyal... Éu mint országgyűlési képviselő, mindent meg fogok tenni, hogy ez a szövetség létrejöhessen. Tudd meg,
bogy sírtam, amikor a szabadság győzelméről hallottam odaát Romániában. Türelmetlenül várom, hogy én, aki rabként kerültem ki egy-

KEMÉNY: A ROMÁN SZABADSÁGHARC MAGYAR VONATKOZÁSAI

535

kor az országból, mert felszabadulásért harcoltam, később pedig
ismét keserű rabságba estem, végül saját szememmel lássam magamszabad embernek a szabadi Romániában s együtt örvendhessek testvéreimmel, akik ezt a sorsot már rég megérdemelték. Egyelőre nagyon*
sok a dolgom, de mihelyt az országgyűlés véget ér, visszatérek,
hogy lássuk végre egymást, hiszen nagyon vágyom már atyámfiai
ntáu. Boldog leszek, ha láthatom azokat a férfiakat, akik nem.haboztak saját életüket' kockára tenni, a nép és az ország közös boldogulásáért".
Murgu levele — minden külön kommentár nélkül . — bizonyítja, hogy közte és a havasalföldi román népi forradalom vezére
között mennyire közvetlen, baráti és messzeágazó politikai kapcsolat
állott fenn. De bizonyítja, ez levél a politikai szövetség elökészíté-'
sere irányuló elképzelést is, amit Bálcescu bizonyára szorgalmazott
a továbbiakban. Miután pedig Murgu — mint említettük — képviselőtársával, Vláddal együtt közeli kapcsolatban állott a minisztériummal, joggal feltételezhetjük,, hogy Kossuth Vlád kérdésére
adott másnapi, július 21.-i válasza nemcsak az erdélyi és magyarországi, hanem — részben — a kárpátokontúli románok felé is szól.
„A magyaroknak — mondotta ekkor Kossuth — a románnal és a
i'oinámisk a magyarral testvéri egyesülésben van boldog jövője,
nem pedig ha. az egyik elhagyja magát ámítani a másik, elnyomására, mert akkor oly fegyverhez nyúl, mellyel magát is sújtja".
A nemzetiségi polgárháború fejleményei ellenére a magyar
minisztérium fokozott érdeklődéssel tekintett egy olyan politikai
kezdeményezés elé, mely szövetségi álapotot teremtene' a magyar
minisztérium és a, havasalföldi román népi forradalom kormánya
között.. A . minisztériumnak, de különöskép Szemere Bertalan belügyminiszternek ugyanis az lehetett az elképzelése, hogy egy magyal 1 —havasalföldi román politikai egyezmény kedvezően befolyásolná az erdé'yi magyar—román nemzetiségi viszályt. 'Szemere
1848 augusztus 26.-án a Dragos román nemzetiségi képviselőnek
adott emlékezetes válaszában, méltatvh a magyarországi román politikusok hivatását a maguk népe felé, ugyanis kijelenti: „.... Mi
azon románokat is, kik Magyarország, határain kívül laknak, testvéreinknek és természetes szövetségeseinknek tarajuk. Ezt szükségesnek látom azért, mert úgy látszik, hogy az Isten gondviselése e
két népet azért tett© szomszédokká, hogy egymást t á m o g a s s á k . . .
Azon különbség, mely a, magyart a romántól elválasztja — a nyelv
— kicsinység;' összeköti őket a szabadság, s tudjuk, hogy a testvériségnél, ha ugyan ennek a nemzetiség volniÉ feltétele, a barátság
gyakran tanácsosabb, erőspbb. Nekünk egyesülnünk kell egymás
mellett, — egymástól azonban függetlenül".
1848 szeptemberének első napjaiban a román fejedelemségekkel szomszédos két nagyhatalom: a Porta és a cári birodalom intervenciós pplitikára határozták el magukat, hogy megdöntsék- a havasalföldi független román demokratikus államot. Ion Ghica, a forradalmi kormány követe hasztalan állapodott meg egy ideiglenes
egyezményben,'mely szerint a. kis ország jelenlegi kormányzata fölé
egy helytartótanács jellegű, háromtagú bizottságot (Locotenenta
domneasca) helyeznének, -a Porta, csapatai elihdulnak Bukarest felé

493

TI SZATÁ J

és az ellenállás leverése után, megszállják a, havasalföldi forradalmi
kormány székhelyét. Néhány nappal később I. Miklós is mozgósítja
csapatait, melyek — a török megszálló hadakat kiszorítva, 1848. szept e m b e r 15.-én bevonulnak Bukarestbe.
Ezzel a tragikus akkorddal végetért az 1848 évi havasalföldi
román szabadságharc, de korántsem zárult le a Kárpátokon túlról
Erdélybe menekült havaselvi román forradalmi emigráció és a magyar szabadságmozgalom kapcsolata. Balcescu és .Kossuth 1849. évi
tárgyalásainak és július 14.-i egyezményének alapja és indítéka az
a közös szerűié'et lett, mely a tárgyaló . feleket a forradalmi demokrácia kérdésében eltöltötte. Ezeknek a tárgyalásoknak szellemi
és politikai előkészítését kétségkívül azokban a mozzanatokban kell
látnunk, melyeket tanulmányunkban az 1848 évi román szabadságImre magyar vonatkozásainak mondottunk.
KEMÉNY G. GÁBOR

S

Z

Í

N

H

Á

Z

S H A K E S P E A R E ÖSSZES DRÁMAI MÜVEI.
'

{Franklin Társulat

kiadása.)

„Egy jó Shakespeare-fordítás felér bármely nemzeti irodalom
felével" — mondták a múlt századbau, mikor a magyar költészetben először született meg" a kgllektiv akarat, hogy magyarul "tolmácsolják á legnagyobbnak tartott britt költőt. A világirodalomban
p á r j á t ritkító költői alázat'al a három legelső élő: Vörösmarty,
' Arany és Petőfi szövetkezett egymással a szabadságharc előestéjén, hogy. megteremtik" a magyar Shakespeare! H a a vállalkozás
valóban sikerül, jelentősebb lett volna a híres német Sclilegel-Tieck
átültetésnél, hiszen olyan alkoick munkájáról-lett- volna szó, akikének géniusza nemcsak egy idegn költő' szavait visszhangozz i, hanem
egyúttal forradalmian továbbépíti az akkor még alakuló magyar
k öltői nyfelvet.
"
•
.
A szabadságharc bukása, mint annyi mindent, ezt a tervet
is zátonyra juttatta, de az gkkor még hivatásának tudatában lévő
Kisfaludy Társaság köte'ességének érezte, hogy ha nem is az eredeti impozáns elgondolásban,- de mégis tető alá hozza a nagy szán"" dékot. Géniuszok mollptt szerény mesteremberek, az - irodalom jóakaratú és áldozatos lelkű tisztelői fordították le a hiányzó müveket a Shakespeare-oeuvre öthatodát. S noha az irodalmi világnak
akkor osztatlan öi'ömöt szerzett, hogy a teljes Shakespeare megjeleni:, ma már évtizedek koptató lmtása után nyilvánvaló, hogy csak
a. költők műve állta ki az idő próbáját.- Még a sokat műfordító sokszor szeréncséskezű Szász Károly m u n k á j a is teljes revízióra szorult. í g y szülte meg az idő és a szükség a második teljes Shakesp e a r e ! mely a szabadságharc centenáriumának évében hagyta el
a sajtót.
, -

DÉNES: SHAKESPEARE DRÁMAI MÜVEI

537

Az ú j fordítás megtartja a klasszikusokat,' nemcsak kegyeletből, hanem azért is, mert bizonyára ma sem akadna senki, aki
méltóbban el tudná végezni ezt a munkát. Arany János Hamletjének magyarságával egyetlen későbbi fordítás sem méíkőzhet.
A János király tömörsége és zamata ma is utolérhetetlen minta
a királydrámák fordítói számára. És ha a Szentivánéji
álom ma
már lalán nem annyira tündérszárnykönnyedségti, mint keletkezésének idéjében, a kísérőhangok ellenpontja, az egész bangfogás
szélessége ma is ellenállhatatlan. Vörösmarty Lear királyának tomboló kitörései ma is állják a versenyt a hajlékony Kosztolányi művészetével, Julius Caesarban Antonius beszéde má is a lirai ékszer
csillogásával hat. Petőfi Coriolamtsa ped'ig egy darab lázadó tör-,
ténelem. Közben a Nyugat nemzedék fordítói kísérletet tettek egyegy Shakespeare darabbal, ezzel mintegy az ú j gyűjtemény ú t j á t
egyengették. Babits az átélés bensőségével, a költészet természetfő ötti hatalmát hirdető mágiával tette magáévá a Vihart. Kosztolányi a Roméo és Júlia futamain követte a nyelv kincseit két .kézzel pazarló angol költőt és a Téli rege lágyságába illeszkedett bele
az öregedő titán szelídebb égboltú mesevilágába. A két háború
közötti években Szabó Lőrinc próbált egy modern nyelvből ötvözött
par excellence színpadi és ugyanakkor költői Shakespeare-stilust
megteremteni. Ennek emlékei a Macbeth. Ahogy tetszik,
Athéni
Timon és a minden kor számára rendkívül problematikus, különös
baughatásokka tetll Troilus és Cressida. Ennek a körszaknak emlékei közé tartozik Harsányi Zsolt sikerült Makrancos
hölgy
fordítása.
c\
Ezeken az alapokon épült fel az ú j Shakespearp-fordítás,
melynek nagyrészét fiatalok fordították, de egytől-egyig költők. Még
a második nemzedékhez tartozik Áprily Lajos a Perikléssel és
Fodor József a Tévedések vígjátékával
és a. Sok hűhó semmiérttel, melyekben ez a néhéz és komolyhangú költő szokatlan bravúrral
ikeszkedik beíe a. shakespearei vígjátékok rímtékozlő és ötletet csillogtató hangjába. A lefordított darabok számát tekintve külön ki
kell emelni Vas Istvánt és Vajda Endrét, egyenként hat-hat drámával. Vas István a Velencei kalmár és a Minden jó, ha a vége
jó dráma és vígjáték közt váltakozó hangleütéseiben érlelte ki művészetét, hogy. maradéktalanul csillogjon III. Richárdban
és a
Falstaffot szerepeltető királj'drámákbgn. Vajda Endre a VI. Henrik
és VIII. Henrik, valamint a Titus Andronieus nem egészen hitelesen
shakespearei műveinek átültetését vállalta nem egészen bálás feladatként, hogy a. Szeget szeggel nagy jeleneteiben és a Cimbelin sok
nyelvi kristályaiban bontakoztathassa ki fordítói virtuozitását. Kitűnő, helyenként talán nem elég szárnyaló és modoros Mészöly
Dezső Antonius
és Cleopátrájá. Kissé lágy Ambrózy Ágoston,
^Felsüli szerelmesekje, .^crólJJ'arnás egyébként erőteljes V. Henrikjében több nyers részlet maradt .benn. A gyűjtemény egyik leghibátlanabb' gyöngyszeme a Radnóti-Rónay fordításában adott Vízkereszt.
Hűség és ihlet jellemzi Kardos László Othelloját.
önkéntelenül felmerül a kérdés, mennyi ideig hat elevenen az
ú j magyar Shakespeare. Ez a ma már nemcsak az alkotás, hanem a

493

TI SZATÁ J

uyelv problémája is. A nyelv, mint kollektiv képződmény, úgylátszik, XX. századi irodalmunkban nyugvópontra jutott, elérte
önnön klasszicitását s bizonyára alig van szükség rá, hogy struktúrájában további lazításokat, felületén további simításokat, nyelvú j Pás számba menő arányban végezzenek. Az ú j Shakespeare fordítás hosszú életének nem utolsó sorban ez is biztosítéka. .
Az államosított Franklin Társulat igazán minden elismerést
megérdemel, amiért vállalta e négy testes kötet kifogástalan (bibliofil papíron!) állapotban való kiadását.
DÉNES JENŐ

BESZÁMOLÓ
Az idei színházi évad hagyománytisztelet és haladás, művészi
igény és közönségnevelés jegyében indult a Csongor és. Tünde bemutatójával. Igen tiszteletreméltó és eléggé nem helyeselhető gondolat
volt, az idényt a magyar drámairodalom, egyik klasszikussá vált
művével kezdeni, amely hagyományos értékén túl ma is időszerű és *
mai néző számára is értékes mondanivalót tartalmaz. Másrészt
viszont nem kétséges,hogy a Csongor és Tünde, mint minden román-,
tikus színdarab,-inkább könyvdráma, mint színpadi mű, — mélyenjáró filozófiai gondolatai egyszeri hallásra, elsikkadnak, maga a szerkezet is- inkább az időbeliségre, mint a térre van beállítva. Ami
a színpadon leginkább érvényesül belőle, az a nyelvezet esengő-bongó
verete, a nemes pátosszal gördülő jambusok, a romantikus fantázia
csodálatos képei, amelyek szükségképpen a klasszikus deklamáló
•játékstílust kívánják meg. Nem csoda, ha. a modern realista játékstílushoz szokott színészeink nehezen találták bele magukat szerepükbe. Különösen nehéz feladattal birkózott a két címszereplő: Márki
-Géza és Horváth Júlia, míg a prózai, reális vonal megszemélyesítői, Rajnai El'ly "és R a j z János Ilma és Balga megfoghatóbb s
ezért lényegesen, könnyebb szerepében- sikerültebb alakítást nyújtottak. Ugyanez áll az ördögfiókákra is, viszont a Mirigyet játszó
Petur lika egyáltalán nem használta ki a szerep-nyújtotta bálás
lehetőségeket. Mindent összevéve, a. prózai együttesnek még sokat
kell fejlődnie addig, hogy ilyen nagyigényű színdarab méltó interpretátora lehessen.
K Ú jabb Shaw-bemutatét is láttúnk>z idén: a Blánco Posnet színvallását. Shaw-darabok előadása mindig igen nehéz feladatot ró
rendezőre és szinészre egyaránt: a szerző játékos álarcba bújtatott
igazi mondanivalójának kihámczása nagy munkát, gpndos elmélyedést igényel, a, Blaneo Posnet esetében - annál is inkább, mert a
darab ideológiailag annyira meghatározatlan körben mozog, hogy
az interpretációnak igen sok f a j t á j a lehetséges. Épp oly könnyen
lehet belőle vallásos megtérési színjátékot csinálni, mint egyszerű
cowboy-lörténetet, vagy realista társadalmi drámát. A problémát
csak Shaw többi műveinek s az azokban foglalt shawi filozófiának
segítségül hívásával lehet valamennyire, kielégítő módon megoldani, s ezen az alapon nem lehet vitás, liogv Blaneo Posnet úgy-

HORVÁTH: BESZÁMOLÓ

539

nevezett megtérésében nem valami misztikus csodát akart ábrázolni az író, hanem elmek a megtérésnek a reá is adottságokban
gyökerező társadalmi háttere van. A magántulajdonon felépülő, azt
félve őrző s ennek érdekében semmitől vissza nem riadó, ugyanakkor azonban az igazságosság köpönyegébe burkolózó társadalom
'elep1 ezésérp! van itt is szó, mint Shaw többé-kevésbbé valamennyi
művében, s" Blanco Eősnet megtérése tulajdonképpen a szociális
érzés felébredésé s az ezzel egyidejűleg fellépő lázadás p hazug társadalmi rend ellen. A címszereplő Bessenyei Ferenc igen sok tehetséggel, intelligenciával, kifejező erővel, drámaisággal töltötte meg
Blanco Posnet sok árnyalatból összetevődő figuráját: hitelesen tudta
ábrázolni azt a bonyolult lélektani folyamatot, amely a durva primitív, önző cowboyt nemesen érző emberré változtatja át. Kiváló
színészi teljesítmény volt Bcnkő Miklósé is, az álszent lelkész szerepében, a női főszereplő, Kiss Ilona illuziótkoltően keltette életre a
megtérő -utcalány alakját. — Ugyanazon műsor keretében került
bemutatásra egy Moliere-vígjáték is: a, Scapin csínyjei. Az előadás
ezúttal minden dicséretet megérdemelt: tökéletes frisseséggel adta
vissza a soha el nem avuló molié-ei'levegőt és szellemet. A föérdem
Raiz Jánosé, aki a nu/ga természetes', 'ragyogó humorával, játékos
kedvével, jellemzőkészségével, nagy rutinjával magával-ragadta nemcsak a közönséget, de a1 többi színészeket is. Habár a Scapin a könynyebb fajsúlyú Moliére-darabok közé tartozik, az előadás mindvégig
lendületes és mulattató volt és ügyesen domborította ki a karrikirozó tendenciát: a fösvény polgár, az arisztokráciát utánzó fiatal
polgár generáció komikus figuráját s a mindegyik eszén- túljáró
s
"agyafúrt Jrxas alakját.
Ami az operai vonalat illeti, a. Verdi-repertoár ismét egy reprezentáns művel gyarapodott. Az Aida, ez sz igazi, nagystílű, mutatós, patétikus, romantikus opera a szegedi bemutatón sem tévesztette el hatását és ódási közönségsikert aratott. Ebben természetesen
oroszlánrésze volt. a kitűnően összehangolt előadásnak. Vaszy Viktorról semmi ú j a t nem mondhatunk: az ő produkciói mindig egyformán
nagyszerűek. A "szólisták közül ; Király Sándor hosszú betegsége
után még nem talált egészen magára, de helyenként, például a
nilusparti jelenetben hangja, a régi fényben és drámai erőben szólalt meg. Pócza Ella folytonos fejlődést mutat. Turján Vilma sötéttónusú, telt, erőteljes mezzoszopránja hiányia'anul érvényesült
Amneris szerepében. Erdy Pál szokott rutinjával állta meg a be"1'
lyót és külön meg kell emlékeznünk a papnőt éneklő Lorenez Kornéliáról. "Őszinte elismerés illeti a. hangulatos, pompás, látványos díszleteket is.
'
' >
Várady László a Windsori víg nők bemutatásával ajándékozta meg a közönségét, amely őszinte tetszéssel fogadta ezt a bájos,
szellemes vígoperát. Darvas Ibolyának úgylátézik, használt a hosszú
pihenő, kellemes szopránja ismét biztos üde, friss csengésű s a sokoMalű Turján Vilmával együtt ragyogó humorral, szikrázó j ó kedvvel és szellemességgel énekelték végig sok zenei kultúrát igénylő
. szerepüket. Örömmel láttuk, hogy Palócz László, ez az igazán nagytehetségű, széphangú, fejlődőképes fiatal baritonista, ismét fősze-

540

T I S ZA i Á J

rephtz • jutott, amelyben tökéletesen, meg is állta a helyéi, még
Littasy György brilliáns 'ouffófigurája mellett is, Gaál József és
Zentai Anna kedves, poétikus szerelmespárja méltóképpen illeszkedett bele az együttesbe.
A következő bemutató a könnyű múzsának áldozott: Garsou
Kan in" Ócskavas nagyban "c. vígjátéka került színre Vadnai László
átdolgozásában. A neves magyar átdolgozó erősen rányomta saját
bélyegét a darabra: Hacsek és Sajó közkedvelt szellemességén nevelkedett humora ezúttal is szokott módján sziporkázta végig az estét
és bearanyozta a parvenü amerikai- kapitalista tahúságos, bár kissé
hosszú lére eresztett történetét. A jó pesti „bemondásokkal" fűszerezett, szatíra helyett inkább burleszkké sikerült szüzsé mulatságos
karrikatúráját adta az amerikai, társadalomnak, ahol pénzért a törvényhozástól elkezdve minden megvehető s ahol a népet szántszándékkal zárják el a művelődés lehetőségétől, nehogy jogainak s kizsákmányolt voltának tudatára ébredjen.
A színészi teljesítmény minden dicséretet mégérdemel. Deák
Sándor sok kárrikírozó vénával és komédiázó kedvvel töltötte meg
az ócskavasmilliomos hálás szerepét, Moóry Lucy különösen a darab
elején játszotta meg sok beleérzéssel és humorral a kóristalányból
lett kokott primitív figuráját. Benkő Miklós szokott intelligenciájával formálta meg a lezüllött ügyvéd figuráját, Márky Géza pedig
a fiatal baloldali újságíró szerepében legjobb, legszüfesebb" alakítását
adta.
A színházi idény első fele minden vonalon a haladás, a fejlődés, a színvonalemelkedés jegyében zárult s a közönségnek a
színházi munkába történő bevonása a'nyilvános vitaesték által, valóban közüggyé tette a színházat, amely csakugyan kezdi betölteni
azt a Liivatását, hogy Szeged kultúrcentrumává .váljék.
HORVÁT ISTVÁN

-

~

K R I T I K A ÉS DRÁMA

A magyar irodalmi bírálat és drámaírás problémái a „Tükör" tükrében

A szegedi .Nemzeti Színház 1948. november 11-én mutatta be,
Déry Tibory „Tükör" eimíí színmüvét.
A darab
mondanivalója,
szemlélete körül -már közvetlenül a• bemutató után rendezett
színházi közönségvita során több eltérő szempont és vélemény alakult ki,
amelynek megvitatása szűkebb körben a szegedi Fórum
Klubban
folytatódott. Az érdekes vitába szeretnénk a „Tiszatáj" olvasóit belevonni azzal, hogy közöljük az író és a darab egyik szegedi kritikusa között a vita után lebonyolódott levélváltást, annál is inkább, mert ez a kérdés a magyar irodalmi, színházi kritika és a
magyar drámaírás problémájának felvetéséig szélesedett ki.
I.
Kedves Lőkös elvtárs!
Ön azzal a kéréssel tisztelt meg, vfeieljek a. Délniagyavóí'szágban interjú formájában néhány kérdésre, melyeket írásban tett fel,

KRITIKA ÉS DRÁMA

541

nevezetesen: hogy i^i a Tükör c. darabom tulajdonképpeni mondanivalója, mi a vélemenyem a szegedi bemutatóról s végül, mik a mai
magyar drámaírás lehetőségei s jövő útja.
_ . Ké. déseit este tette fel, mágnap reggel pedig megjelent a bemutatdtól sfóló bírálata (Délmagyarország, nov. 12.). Ne vegye
rossznéven, ha válaszomat e bírálattal kapcsolom össze és pedig
olyasformán, hogy elsőbb én vizsgálom meg. az Ön véleményét darabom mondanivalójáról s a szegedi bemutatóról s e vizsgálat eredményeként igyekszem . majd feleletet adni harmadik kérdésére.
Elöljáróbán még csak annyit: hogy az irodalmi bírálatot per : "
döntő fontosságúnak tartom a munkásság és a parasztság politikai
és társadalmi nevelésében, az ön cikkét pedig jellegzetesnek a ma
dívó kritikai gyakorlatra. Válaszomnak tehát természetesen semilyen
személyes éle nem lehet s csak egy elvi álláspontot igyekszik megfogalmazni az elvtárs-kritikust megillető őszinteséggel.
Cikke. 168 sor bosszú. Ebből. 44-et tesz ki a bevezetés, a háborúelőtti magyar középosztály bírálata, 38-át a színház munkájának'
bírálata, marad tehát 86 sor, ö cikknek kb. a fele, magára a darabra.
bevezetőjében ö n azt állítja, hogy „középosztály tulajdonkép
nincs és nem is volt" s nem egyéb „mondvacsinált" fogalomnál. A
továbbiakban pedig- egy kalap alá veszi ennek a nemlétező középosztálynak minden tagját, tehát darabom minden polgári figuráját
s megállapítja, hogy az egyik tizenkilenc, a másik egy híján, húsz,
„az egyik (darabopi bőse, a Bíró) lelkiismeretfurdalások között csinálja azt, amit a másik fellenfele, a Tanácselnök) a saját gyomra,
jóléte és társadalmi emelkedése érdekében lelkiismeretlen kegyetlenséggel". ,
,
'
ITelyes-e a középosztály megfogalmazása s hélyes-e az a rajz,
amelyet bevezetőjében róla. készít, azt inost nem vizsgálom. De kérdem» miért a saját véleményét mondja el erről a létező vagy nem
létező középosztályról s miért nem éri be azzal, hogy az írónak a
darabban megnyilvánuló véleményét ismerteti? Nem akadékoskodásból teszem fel a kérdést. Ön elöljáróban tételszerűen felállítja a
saját véleményét, utána a darabot pedig csak mintegy ennek a tételnek a bizonyításaként kezeliSSHolott a darab nem ezt a tételt hirdeti,
jobban mondva nem így hirdeti és nem ezt. Ha Ön, mint kritikus,
jobban figyel a darabra, akkor' ezt a különbséget okvetlen "észre
kellett volna vennie. Észre kellett volna venni, hogy én — az Ön
által középosztálynak nevezett — polgárságot nem egyszerűsítem le
egyetlen sémára (mert akkor -a darabom semmit sem érne), hanem
különböző típusokat látok és láttatok meg belőle. Észre kellett volna
vennie, hogy a Bíró semmikép stítn azonos — mint Ön mondja —
a Tanácselnökkel, észre kellett voln^ vennie, hogy a kommunista
Verát nemcsak azért teszem meg polgári eredetűnek, mert —• mint
ön mondja — nem akarom az értelmiséget támadni, hanem, mert a
polgárságnak egy elszakadó és felfelé fejlődő f i g u r á j á t véltem benne
felfedezni. Észre kellett volna vennie, hogy a darabban ábrázolt
polgárságon belül a Bíró ugyanúgy ellenpárja a Tanácselnöknek,
mint Vera a-Bíró fiának, Viktornak s hogy épp e különféle típusok
összeütközéséből születik a dráma. Észre kellett volna vennie, hogy

493

TI SZATÁ J

az egyik típusnak, Viktornak a tragikus bukásával szemben a polgárhói kommunistává lett Vera már a puszta létével is, s még
inkább az é'etbenmaradásával a társadalom fej ődését, a megoldást,
a győzelmet (mai közkeVtű szóval az optimizmust) példázza. Észre
kehett volna vennie, hogy a drámának épp ez a dialektikus menete
teszi a darabot alkalmassá arra, hogy helyesen ábrázolja a társadalmi viszonylatokat.
Helyesen, mondom én. Lehet, hogy ön, elvtársam, xígy gondolja, hogy helytelenül s ezt, mint bírálónak természetesen jogában
is van, megmondania. De ehbez az állásfog!alánhoz természetesen
csak akkor érkezhetik el, ha előbb helyesen látja magát a darabot s
nem vulgarizálja ennek bonyolult véléeményét egyetlen kaptafára.
Ha előbb megismeri — ós helyesen ismerteti — a darabot s aztán
á'lítja vele szemben a maga eltérő véleményét. De ehhez a helyes
véleményhez ön, és sajnos sck más, magát marxista-kritikusnak
tekin'ő bíráúnk nem is juthat el, m e r t — s itt válik válaszom
elvi jelentőségűvé — egy előzetes, mereven feltett kérdéssel közelednek minden műhöz. Hasznos-e ma politikailag "a szóbanforgó mű,
ezt vizsgálják mindeneke'őtt s ez a kérdésfeltevés elhomályosítja
szemüket, bedugaszolja fülüket. Nem a művet nézik, hanem kizárólag erre a kérdésükre kereknek feleletet a műben. Holott ezt a feleletet sem kaphatják meg helyesen, .ha előzetesen nem ismerik meg az
egész művet, azaz, ha értelmüket és szívüket nem nyitják meg feltétel né küli kíváncsisággal és szenvedélyes érzékenységgel' az író
mondanivalója előtt.
A politikailag iskolázott elme s a helyén lévő szív — ha befő-gadta magába az író mondanivalóját — á politikai célszerűség kérdésére is biztos feleletet tud adni, sőt, továbbmegyek, helyes feleletet
erre is csak akkor tud, ha elfogulatlanul, azaz rosszul megértett
dogmák szemvédője nélküL áll a mű elé. De a mi kritikusaink nem-"
csak az értelmükkel vétenek, .hanem a. szivükkel is — s hadd térjek
itt rá az oly gyakori helytelen állásfoglalásnak egy másik okára is.
Minthogy a kri'ikus mindenekelőtt, sőt szinte kizárólagosan egy
eleve feltett kérdésre keres ;választ a művészi alkotásban, csak a z .
érte'mével közeledik hozzá, de teljesen elzárja előle érzékenységét
és szépérzéket. Holott a helyes társada'omszemlé'et és a politikai
haszon maga semilyen munkát nem avat művészetté, ö n 86 sorban
foglalkozik a darabommal, de hogy egy műalkotásról ír, az egyetlen szavából nem derül ki. H a nem használná több alkalommal a
„darab" kifejezést, az avatatlan olvasó azt hinné, hogy egy szociológiai munkát bírál. Cikkéből egy szót nem tudni meg arról, hatott-e
s hogy hatott Önre a darab. Érdekelte, felizgatta, megindította-©,
vagy ebenkezőleg fe'inge'elté, vagy pedig közömbösen hagyta-e.
Egy szót nem ír arról, hogy miért hatott vagy nem hatott, azaz
hogy jó-e'vagy rossz-e, van-e, nincs-^ szerkezete, feszültsége, stílusa,
nyelve, jellemábrázoló ereje/humora, stb.y s hogy mindezek az elemek harmonikus összefüggésben vannak-e a darab témájával s a
mögötte meghúzódó valósáesal. Euyetlen je'zőt használ, amely viszont egy szemvillantás alatt elárulja: eredetét: „hasznosnak" t a r t j a v
a szegedi előadást. Miért t a r t j a hasznosnak! Mert — mint ön m o n d j a

543

KRITIKA ÉS DRÁMA

-— felébresztheti a szegedi antidemokratikus rétegek lelkiismeretét.
"Ügy van, e'vtársam, ez is hozzátartoz'k a darab „tulajdonképpeni"
mondanivalójához, de hát semmi egyéb nem volna benne? Munkássághoz nem szól, a demokratikus rétegekhez nem szól? Ön a magyar
szókincsben egy műalkotás jellemzésére más jelzőt nem talál, mint
azt, hogy hasznos? H a történetesen egy Shakespaere drámát vagy
Goethe verset bírálna, azt is csak hasznosnak vagy haszontalannak
jellemezné?
Itt válik újra elvi jelentőségűvé az Ön kritikája elleni kifő- gásom (s ezért is írom meg). Ne értsen félre, nem a dicséretet keveslem, hanem az ön személyes részvételét az r ó és az olvasó (népő)
egymáshoz való viszonyában. Kritikusaink nem merilí s nem tudják
magukat átadni a műnek, nem mernek s^mbenézni az egésszel, mert'
egyetlen pontra függesztik tekintetüke'; nem csoda, ha előbb-utóbb
bandzsítani kezdenek. Nem tudnak meghatódni, nem tudnak nevetni,, nem tudnak lelkesedni, nem tudnak örülni, nem tudnak megrendülni-.
Nem fudnak emberi módon felelni a művészetre. Mint akinek rossz
a lelkiismerete, mert nem érti, csak tud'ja a leckét, fanyarul elmormolják patronnal kinyomott véleményüket. H a egyikük,, másikuk
basznál is olykor szépészeti műszavakat vagy gondolatokat, azok
úgy illenek mondanivalójukhoz, mint béka a levesbe. Nincsenek,
m e r t nem is lehetnek meggyőződve az igazukról. S hogy-elrejtsék
benső bizonytalanságukat, mihelyt egy hibára vagy vélt hibára
akadnak a műben, olyan hadvezéri határozottsággal tűzik tollhegyre, hogy nyomban az egész műnek kifordítják a belét.
Ugyanez a bizonytalan határozottság nyilvánul meg a színház
munká-'áról szóló 38 soros bírálatában. Két rendkívüli teljesítményt
lett volna alkalma megfigyelnie: Both Béla rendezését és Bessenyei
Ferenc játékát, jellemzésükre itt is megelégszik a vérszegény tartózkodás szegényes műszavaival.
Igen nagyra tartom, elvtársam, a bírálói tisztet s azt szeretném, h a Önök maguk is jobban megbecsülnék.' Rendkívüli feladatot
bíztak az Önök kezébe: a magyar nép ízlésének kiformálását, az
i f j ú s á g művészi nevelését, az írók meggöndolkodtatását. Rossz úton
haladnak. A magyar drámaírás az Önök áltál irányított ú j közönség
kezében van — s ennyiben válaszolok az Ön harmadik kérdesére —1
B ha ezt a közönséget vakvágányra viszik, a magyar dráma nem
hogy fejlődni fog, de elsorvad.
Elvtársi üdvözlettel
DÉRY TIBOR

II.
Kedves Déry elvtárs!
Hozzám intézett levelében, .amelyet nyílt. levélnek szánt, — .
hiszen egyik budapesti napilapunkban meg is jelentette — a „ma
<lívó kritikai gyakorlatról" ír s egyben hangoztatja, hogy „az irod a l m i bírálatot perdöntő fontosságúnak" t a r t j a a munkásság és
.parasztság politikai nevelésében. Ez utóbbi kijelentését tökéletesen
elfogadom és mivel levelében azzal tisztelt meg, hogy „az. elvtárskritikust megillető őszinteséggel" igyekezett megfogalmazni „egy elvi
Álláspontot", ezért magam is a nyílt levél formáját választottam.

493

TI SZATÁ J

hogy néhány elvi kérdés tisztázását megkíséreljem és ezzel amenynyire tőlem telik az irodalmi, színházi kritika állítólagos k á t y ú j á t
legalább egy kissé egyengessem.
Hangsúlyozom l é h á t : elvi kérdésekről szeretnék beszélni, olyant
kérdésekről, amelyeknek felvetését nálunk a „Tükör" bemutatója
még időszerűbbé tette, de diámaírásunk területén ettől függetlenül
is fennállnak. Nevezetesen arról van szó, — amelynek hangoztatása
-egyre gyakoribbá válik — hogy a fordulat éve uián
kultúrpolitikai
téren is fellétlenül szükséges a fordulat idejének
beköszöntése.
I t t nycmban r á is térek mondanivalóm lényegére és Déry
elvtárs leveléből kiemelem azt a részt, amelynek leírását — bocsásson meg — megdöbbentőnek tartom magát marxistának vniló írórészéről. Itt mégcsak nem is arra a kitételre gondolok, amelyben
általánosítva fogla'kczik a marxista kritikusokkal, hiszen tudom,,
hogy ez. nem az esetleg sértett írói öntudatból,' de éppen a közös
javítószándékból fakad, hanem a következő másfél mondatra:
„ . . . egy , előzetes, mereven feltett kérdéssel közelednek minden műhöz. Hasznos-e m a politikailag a szóbanforgó mű, ezt vizsgálják
mirdenekelőtt s .ez a'kérdés fel tevés elhomályosítja ááemüket, bedugaszolja fülükefr.
'
' .
Ma ez a "mondat még polgári írótól is furcsa lenne, de nekünk'
szocialistáknak, -íróknak és kritikusoknak egyaránt mindenkor. szem
előtt kell tartanunk a Magyar Do'gozck P á r t j a programmnyilatkozatánrk itt idézett részét: „A Párt elutasítja a „művészet a művészetért" reakciós, polaáH elvét, magasszínvonalú, a valóságot, tehát
a nép életét ^ós harcait ábrázoló, az igazságot kereső, a demokratikus
népi eszmék győzdmét hirdető optimista rmívészeket kíván. Csálé
ilyen művészet teljesítheti nagy feladatát, a nép, elsősorban az ifjúság nevelését".
Nem akarok mások nevében beszélni, de számomra ez az előzetesen feltett kérdés és szempont. Csak akkor vagyok hajlandómegnyitni szívemet „szenvedélyes érzékenységgel az író mondaniva1 ója előtt", ha ennek a szempontnak igenis megfelel. Teljes egészében elismerem, sőt magam is hangoztatom Déry elvtársnak azt a
kijelentését, hogy „helyes társadalomszemlélet és politikai haszon
maaa semilyen "munkát nem avat művészetté",' de ennelé az ellenkezője még fokozottabban érvényes, vagyis helyes társadalmi
szemlélet
és politikai haszon nélkül nem képzelhetünk \el igazi
művészetet.
A marxista .esztétika szerint egyébként is elválaszthatatlan
e kettő: tartalom („hasznos" mondanivaló) és forma
.(művészi
megfogalmazás).
~
' /
'
-Ezért tartottam szükségesnek, hogy- a Délmagyarországban megjelent .kritikám bevezetőjeként — amint elvtársain megszámol!a —
44 sorban foglalkozzam a háborúelőtti magyar középosztállyal,
•amely a Tiikör-ben megjelenik. Szükséges volt ez annál is inkább,
mert a Tükör nem qiutatja eg&zen hiteles képét ennek a -középosztálynak és ezá'tal nem éri el azt a kívánt hatást, amely művészi
-alkotásaink mai feladata. Ezt részletesen nem fejthettem ki kritikámban, mert vidéki napilapjaink terjedelme ezt még egyelőre nem
engedheti meg, ezért és a marxisa írót, írói jószándékot, megillető

I

KRITIKA ÉS DRÁMA

545

tiszteletből folyamodtam végiilis a „hasznos". kifejezéshez, hasznosnak. mondva szegedi előadását, mert — amint írtam — „lényegében
& darab meglá-tat bizonyos problémákat...
Lelkiismeretébresztő
ez
a játék azoknak, akiknek még ma is magukra kell ezt venni". Ennyit
í r t a m akkor, de most nézzünk jobban a dolgok mélyére!
Valamennyien tisztában vagyunk azzal, hogy a magyar drámaírás vá ságos időket él. Hiányoznak azok az igazán jé, művészi
^s politikai szempontból egyaránt megfelelő darabok-, amejyek harcunkat, a felszabadulni akaró és már felszabadult dolgozó nép harcát
ábrázo'ná, papírosra vetné, színpadra vinné az újjáépítés, a munkaversenyek, az osztálybeiyzetére rádöbbenő kisparasztság és mai formálódó életünk mindmegannyi problémáját. A munkásszínjátszók
és a kultúrcsoportok ezt sürgetik, kérik, v á r j á k az írók'ól. Nekik
és róluk írni: ez ma íróink legszebb és lege hivalottabb
kötelessége!
Éppéu a közelmúltban írt a Szabad Nép csepeli munkásokról, akik
összeültek, hogy színdarabot írjanak, me't színházi életünknek, a
magyar drámairodalomnak fel 'ét'en megújhodásra van szüksége.
IMa a tömegek, dolgozó, munkás tömegek várják az újszellemű drámákat. Miért kell akkor ismét egy kis réteghez: a polgársághoz, a
letűnt vagy letűnőben lévő középosztályhoz nyúlni? Nem azt akarom
mondau', hogy ezzel a-réteggel nem kell tö ődniink, de ennek a
rétegrek va'oban értelmiségi tagjai, valóban baladó tagjai tudják,
hogy helyük a munkásoszlály és a vele szövetséges dolgozó paraszt 1
' ság mellett van, mert ennek a' két osztálynak jóléte, felemelkedése
biztosítja az ő emberibb életét is. Ez ma már világos 'ós ezért nincs
értelme olyan beállításnak, amely azt a látszatot kelti, Jiogy polgárságunk a múltbán nagyobb erőfeszítéseket l e j t az elnyomó rendszer,
a kizsákmányolt osztályok'vagy akár a sajátmaga felszabadítása
érdekeben is.
^
_
Valljuk meg őszintén és becsületesen, egyáltalán nem volt
gyakori eset, sőt á ritkaságok" közé tartozott, hogy értelmiségi lányok, ügyvédlányok, mint a.Tükör Verája és barátnője, azr illegális
kommunista mozgalom mellé szegődjenek, hacsak nem volt valami
anás egyéni okult rá. Sajnos nem beszélhetünk magyar polgári ellenáhásiói, nem beszé.hemnk a magyar középosztály egységes fellépésiéről a fasizmussal szemben. Vera, a kommunista mozgalom- polgárlányának szerepeltetése eltereli erről a figyelmet, kissé meg is nyugt a t j a a lelkiismeretét a polgári uézőknek, de mindezen fe-ül legfőbb
hibája, hogy az nmúgyis polgári környezetben csupán ő az, aki az
illegális mozgalmat képviseli. Miért nem lehetett szerepeltetni
egy
munkáét is, miért nem lehetett szerepeltetni egy sokkal
aktívabb,
forradalmibb áakot, akin keresztül megérezhettük volna azt az erőt,
hősiességet, amelyet a földalatti mozgalom
jelentett?
Ezért nem felel meg a realista dráma követelményeinek Vera
szerepeltetése, de nem felel meg maga Vera f i g u r á j a sem. Vérbeli
kommunista lány, — bármilyen családból származik is - ^ n e m lesz
• ilyen beteglelkű bíró fiúnak a szere ője, ha egyáltalán feltételezhetjük, hogy szeretője lesz* valakinek. Magatartása, erőszakossága nem
reális,. ahogyan az is értheteken, hogy miért menekül csökönyös
következetességgel ahhoz a vizsgálóbíróhoz, akit úgyis figyelnek. A '

493

TI S Z A T Á J

kommunista lányok minden tevékenysége pedig csak abból állt
volna, mint Verának, hogy hat röpcédulát kiosztott? Meg kell ittmondanom, — ha már a teljes* őszinteséget kívánjuk meg egymástól — hogy beszéltem az illegális mozgalomban résztvett olyan polgári származású kcminunista nővel, aki magára nézve egyenesem,
sártőnek találta Vera alakiát.
Milyen hatást gyakorol a tömegekre egy-egy színdarab, —
véleményem szerint ez a kérdés igen fontos, ha nem is szabja meg
feltétlenül' a mű értékét. Különösen azért vetem fel . mégis, mert
Déry elvtárs hiányolja levelében, hogy nem írtam semmit arról,
hatolt-e vagy nem hatott a Tükör. Megállapíthatjuk: Vera alakja
tehát nem hatott a progressz'v néző fe'é s szóljon ki-ki magáért,
felém sem, mert nem érez'em meg benne a kommunista öntudat
izzását, de nem hatott a polgári nézők felé sem,"mert" számukra
pedig, amint több beszé'getésemből meggyőződtem róla, erőszakos,.
látszólag szabados m a g a t a t áfával nem keltette fel szimpátiájukat..
Ezt a szimpátiát pedig azért sem keltette fel, mert ott állt vele
szemben a békés, polgári család, a fiát féltő anyával, a lelkiismeretfurdabísok között gyötrődő apával, akik mind-mind 0 ' y a n kedvesek lettek a gyengéd1 polgári szívekbek és inkább melléjük szegődtek, rmnt a mellé á lány felé,, aki frldúlja ezt a békés, családi otthont. Egyben siettek is az önigazolással, hogy 'Jám-lám mégsem
vagyunk mi olyan rosszak, voltak köztünk, akik megpróbáltak
szembeszállni a múlt rendszerrel, ha nem előbb, hát hatvan éveskorukban, s ha nem másért, bát azért, mert sajátmaguk büszkeségében sértették meg őket, — nodehát végül még a főnöküket is kimerészé'ték utasítani a lakásból. Ez a hősiesség aztán, végképp megnyugtatta a p o ^ á r i nézőket és legfeljebb az zavarta meg ezt a langyos jóérzést, hogy a bíró fia, Viktor öngyi'kos lett. Ez rádöbbenthette vo'na~őket arra. hogy nincs és nem lebet harmadak út, mert
nemcsak a közönségnek, de az egyénnek is pusztulásához vezet. .Viktornak azért kellett elpusztulnia? mert sehova sem tartozott, mert
nem tudott fenntartás nélkül odaállni a haladás és a baladóerők
úttörője: a munkásosztály mellé. Fz azonban nem lehet világos a
polgári nézőnek, ha a haladást. a haladó erőket olyasvalaki
képviseli, mint a legfeljebb vezérc'kkdarabökat
idéző, Vera és elegánsanöltözött
barátnője.
Részletekbe menni ezúttal nincs szándékomban, bár lehetneszólni a két szakácsnőről, akik ugyarcsak valószerűtlenek a legtöbb
h°lyen. Végeredményéhen -azt szeretném meeállapíCani, hogy nem
döbbenti mog eléggé a nézőj, nem ad megoldást ez a dráma és nem
m u t a t j a meg a k*'vezető ú t a t . ' É p p e n az a bizonyos op'imista
világnézet hiányzik belőle, amely utat mutaf, biztatást
nyújt.
Éppen ezzel kapcsolatban szóúnom kell Both Béla kitűnőszegedi rendezéséről, amely a befejező, még inkább a tanácstalan
megoldatlanságban hagyó mondatok kihúzásával, pozitívumot n y ú j t ó
befejezést adott a darabnak. Fz azonban természetesen nem változtathatta meg. a darab egészének hangulatát, struktúráját.
Déry elvtárs azt veti a kritikusok szemére, hogy-„nem tudnak
meghatódni, nem tudnak nevetni, nem tudnak lelkesedni, nem tud-

547

KRITIKA ÉS DRÁMA

nak örülni, nem tudnak megrendülni." Hát erről van szól Az uj magyar drámaíróktól várjuk, hassanak meg minket, nevettessenek meg,
lelkesítsenek, vidítsanak fel, rendítsenek meg kritikusokat,
nézőket
egyaiánt. Ezt várjuk a drámaíróktól és azt, hogy harcosai, művészi
harcosai legyenek dolgozó népünknek, művészelüket a legszélesebb
dolgozó'- rétegek anyagi és szellemi felemelkedésének szolgálatába
állítsák. Teremtsék meg a szocialista realizmust a színpadokon darabjaik mondanivalójában, tarta'mában, művészi formájában egyaránt.
Ez ma' már természetes és alapvető kívánság. Ezt ma joggal
elvárhatjuk minden írónktól, mert amint Keszi Imre í r j a most megjelent kötetében („A sziget ostroma'-') „a realista irodalomszemlé et
követelése nem a n-pi politikai he'yzetből adódik, de szükségszerűen köveTiezik abból a gondolatból, amely a tudatot, mint a lét
függvényét ismeri fal".
Tudom, hogy a most következő sorok nem Déry elvtársa darabjára vonatkoznak, de megragadom az alkalmat, bogy amikor felvetem a mags r ar drámaírásra váró feladatokat, akkor idézzem
Majakovszkij szavait:
-

0

!
Elég!
Felejtsetek
és köpjetek
a rímekre,
az áriákra
és a rózsabokorra,
minden vacakra, ami a művészetek
árzenáljában rostokol ma.

Figyeljetek!
- Száz mozdony nyekereg,
a pa'ló résén f ú j t a t :
„Hozz a Dontól szenet!
~ . Gépészt,
lakatost, -vár a szerpad!"
A folyók mentén szakadt bordás
bajók dűlnek hanyatt, <•
f
a dokkrkon átvonít a morgás:
„Bakuból hozz olajat!"

_

Míg csépé1 jük az üres szalmát,
hogy a lényegben mi a mag:
„Teremtsetek ú j formát!" —
A tá'-gyak felsikoltanak.
(Második számú napiparancs a művészet

-

'

'

_

*
hadseregéhez.)

Kedves Déry elvtárs! Remélem nem értette félre soraimat, nem
haragudott meg őszinteségemért. Nem vezettek személyeskedő vágyak,
hanem elvi síkon szerettem volna tisztázni némely szempontunk
közötti különbséget, de legfőképpen a kritika problémáinak felvetó#

493

TI SZATÁ J

sére, a magyar drámaírás problémáit igyekeztem egészén vázlatosan
szinte csak érinteni a Tükör és szegedi bemutatója körül kialakult
vita során.
Ügy éreztem, és Déry elvtárs levele megerősített ebben, hogy
ez a kérdés nem, kettőnk ügye, nem kettőnk személyi kérdésm Bízom
benne* hogy levélváltásunkkal
közös cé'unka', közös
szándékunkat,
a dolgozó magyar nép ízlésének kiforrná1 ását szolgáltuk,
kiformál
lásán dolgoztunk. Hiszem, hogy végső fokon úgyis ez a kiformálódott ízlésű nép mondja ki majd a legértékesebb é s j e g j o b b ítéletet.
*
,
_
Élvtársi üdvözlettel:
LÖKÖ9 ZOLTÁN,
'

K

SHAKESPEARE ÖSSZES
JEI. (Franklin Társulat.)

Ö

N

SZONETT-

Shakespeare drámai műveinek fordííásaíval egyidlőben jelent meg a szonettek új fordítása, napjainkból szokásos kétnyelvű kiadásban. A fiatal Szabó Lőrinc vállalkozása volt annakidején. hogy ezeket a szonetteket
a vi"
v
lázlíra
talán
legrejtélyesebb fényű
versciklusát, s — magyarul tolmácsoljaMüve fölött körülbelül két évtized szállott él. ami meggyőzte arrók hogy a
• fordítások nagyrésze „ í d o ' g o z á s r a szorul. Ami valaha könnyedén folyt á fiatal és a merész _ költői .tartalommal
frissen barátkozó író tollából- és jóformán csak formaproblímát je'en'et*,
az az életmű alkotása közb'n az é k t
•mélységei felé pillantó költőben önkéntelenül felkeltette az elégedetlen önkritikát és arra serkentette, hogy ne csak
a shakespearei szöveg formatökéletességét, hanem tartalmi lényegét is közelebb hozza önmagához és önmagán
keresztül a magyar nyefohez.
Kétségtelen, hogy az átdolgozott fordítás talán a . legjobb, amivel rendelkezünk,
beleszálmítva
a ' szonetteknek
Gvöry Vilmos.
Keszthelyi Zoltán és
Fákozdv Ferenc által ^ v u ' i o t t tolmácsolásait. S bizonyára hűségesebb is,
mint George remekbe, sikerült német
fordítása, amely sokkal inkább a geor"
gei ' életműhöz tartozik, mint Shakes"
pearet reprezentálta. A m a g y a r fordí ás
ebből, a szempontból szerény és tiszteletreméltó célt követ, mert hisz semmi
(mást nem- akar. mint magvarul megszólaltatni
azt- a Shnkssnearet. aki
nem a-színpad deszkáiról beszél a közönséghez. hanem élő személyként áll

%

Y

V

E

K*

-

a mű mögött, természetesen még így is
mindig eléggé • e burkolva, egy kor k o t r
vencionális kifejezésmódján keresztül,
úgy. ahogy azt az ébredő angol imperializmus korában a renaissmce és barokk stílusváltása előírta. Egyébként a
szonettek hátteréről és prob ame ikájá"
ról tanulságosan filológus-jellegű J r ' e l «mezést
nyújt a fordító - bevezetője,
melyben csupán a társadalmi. háttér
szélesebb kibpntakoztaiását hiányoljuk.
DÉNES JEN'<^
:

BARABÁS TIBOR: IRODALOM ÉS
HALADÁS. (Dan'-ej
A kötet Barabás Tibor tanulmányát
ffTgla'ja magába-n, melyekben á szerző a
m a g y a r s az európai I r d a l o m néhány —
nagy á'akjának vázlatszerű
arcképét
mutatja be. Vizsgálódásainak és értékelésének alapszempontja egységesen az
íróknak ¡torukhoz és népükhöz való viszonya'. i vagyis nrndegyik tanulmánya
öncélú és önmagéban helytálló tartalmán túl azt a végső kérdést a k a r j a isztázni: mi a hatadó irodalom. Fejtegetései során nagviábál a marxista irodalcmesz'é'.ika következtetéseihez jut el
s Lukács Györgyről szóló esszéjében a
magáénak ismeri el a kiváló f lczőfus-Sfe
esztétának a nagy rea'izmusról. mint az
igazi h riadó irodalmi . irányról váltott
felfogását.
Bevezető értekezésében a m a g y a r
iroda om ú o ' s ó évtizedeiben tnu'atkozó
hanvaí ásának okait yizsgá'ja. A fejlődésben megá'lott po'gárság nem szsretfa
sajátmagát "híven ábrázo'va látni az irodalomban. ezért nem a d / t í tápot a z
igazi realizmus 'kifejlődésére. Miután a

KÖNYVEK

549

szont a szerelem nélküli boldogtalan h á polgári társadalomtól nem kapott többé
zasságod egy semmirekellő f.csúr oldaeszményeket, a néptői pedig többé-kevésbbé elszakadt, az irodalomnak szük- - Ián. Pász.uchov és Cvetuchi.i lisz'ázzák
ségképpen hanyatlásnak kellett indulma. imagukat: visszanyerik mozgási szabadságukat. D«í a háttérben ott van a népet
a múil század nagy forradalmi irodalképviselő forradalmárok alakja, akiket
mához k é p e s t Barabás Tibor az ú j kinem tör rn.eg sem a,börtön, sem Szibébontakozás útját nép és irodalom találria. •
^
kozásban látja. Illyés Gyuláról. József
Attiláról. Juhász Gyuláról. Füst MdánK. Fégyin a'z a'akok nagy csoportját
ról. Fagvejévről, Bölé'ni Györgyről íro.t ' m u t a t j a be regényében: egy egész <orosz
tanulmányaiban szerencsésen egyesíti az kisváros 'vonul fel előttünk bürokráciát'
impresszionista kritika átfogó sokolda'ú- jávai, kereskedőivel, dámáival, Yakodóságáf a szakember tudásával, rendszemunkásaival. Az író nyugodtan rr.u'a ja
rességével és világosságával s ezá"tal
bd őket a nagy események f o r g a ' a g á b m ,
megvalósítja azt a kritikai műfajt,
sohasem emeli fe! írói hangjá. a mesteramely nem nélkülözi ugyan a tudomákélt pátoszig. Az alakok és események
nyos alapot, de ugyanakkor mindéit éröhmagukért beszélnek: a d.ák és d ákdeklődő számára érthető, élvezetes és
lány szerelméneü cscdbeju ása mutatja,
tanulságos. Barabás Tibor ezzel a könyhogy milyen mélyre buknak azok. akik
vével maga szolgáltatja egyik legértéhelyes erkölcsi álláspontjukat odavetik
kesebb példáját az új m a g v a r irod'imi
a rőfre mért jómódért. Pedig távolból
kritikának amelynek szükségessége melmár morajlik a forradalom, akinek füle
lett a , Kri .ika_ kritikája" cimu fejezetévan, az hallja és várja a megújhodást,
ben maga is síkraszáll.
" nemcsak várja, hanem egyengeti is útSZÁSZ ANNA'AlARIA
ját. Igaz, hogy Pásztuchov, 3 drámaíró
visszakér Pétervár^dra, Cvetuch'in
a'
színpadon próbálja ..Anna Karenyiná"-t,
KONSjZTANTYIN
FÉGYIN:
Első
azonban a természetet nem 'ehet megálörömök. (Révai.)
Cvetuchip, a színész következő sze-. lítani, az az: mondja: „milyen jó is £Z,
hogy vég nélkül újból é s ' ú j b ó l megújnepéhez tanulmányokat folyta', olyan
hodok!"
tanulmányokat,
ameiyek
bepillantást
A fordítás Gergely YÜola munkája.
engednek a való életbe: a cári Oroszország szegénynegyedének - e ' e éhe. De
ERDÖDI JÓZSEF
ez a bepidafiíás széles szemlélődéssé válik. mert Qvetuchin és az őt kísérő drá„ LOUIS ARAGON: AZ OMNIBUSZ
maíró Pásztuchov előtt nemesik a meglátogatott éjjeli menedékhely
rongyos UTASAI. ((Athenaeum.)
és iszákos élete tárul fel. hanem a leigá.Aragon mesterműve csodálatosan izzottak, a kiszípo'yozottak baromi
léte. galmas pirobjémáb vet fel. Lélekrajz és
is. amelyben a? e'sö örömöket az ellen - •tqrsadalomrajz ¡ez a gyönyörű regény:
- állás szikrái jelentik. Nem a po'gári móegy vívódó, problémákkal küzködő indidon óvatos Cvetúchin és Pásztuchov jevidualista bukása a fin de s i ' c b képmulentik ebben a szocia'ista forrada'qm
tató. farizeus francia polgári társadalmáelő ti környezetben a zsarátnokot szító ban. bukás, amelyet a hcs jelleme és geelemeket, ők úgy kerülnek ebbe a nuin adottságai, valamint az ellene dolkörnyezetbe, ¡mint Pilátus a credoba,
gozó történeti és. társadalmi szükségszevéletlenül és egyetlen igyekvés'ü'c az,
rűség indokolttá és elkerülhetetlenné tesz,
fiogy- tisztázzák m a g u k a t ' a csendőrség
olyan bukás, mint a görög sorstragédiák
előd, amely a fennálló társada'mi rend
hőseinek bukása. És ez a bukás kozmiellen
történő
összeesküvésben
való
kus méreteket ölt. mert a háttere a rearészvétellel gyanúsítja őket.
iiszíiiífcsan megraizolt, valóban élt (es
Kirill Izyekov diák mélyen
szere'-" még ma is bajthozóaii élő) francia burzsoá-fársada'lom a maga feneketlen kormes Lizába, . Merkúr Ávgyevejics leáruptságában. haladástól való félelményába. De látjuk, hogy 3 ez a
szers'em
nem képes eltántorítani őt főcélki űzésében. kénmu-tatásában. a bordélytól az
töl: szolgálni a forradalmat. Pedig . a Egyházig és a szenátusig. Q»ai d ' O r s a y .
leánnyal együtt jönne a jólét, a nyugatói 3 Wi'helms'rasse-ig. a hadiszállílom, a polgári környezet, a d ú ' s á olda- • toktól a vezérkarig nyúló bonyolult és
lon meg az ü'döztetés és a száműzetés
erkölcstelen, cinikus érdekszövevényéáll. Kirill a (küzdelmet választja, Liza vi- ben és hitetlen, kaján szkepszisében, és

/

493

TI S Z A T Á J

«nert Pierre Mercadier, az eleve bukásra
ítélt, de jóhiszemű és jobb sorsra érdemes bős ta ári az egész tévelygő, kitat* tottságba zütlő, anakronisztikus polgári
értelmiség.
A hős és családja, ez „az á'lam szempontjából teljesen hasznavehe'.e.len család, mely csak azért élt, mert élni divat
volt, s mely minden észszerű mértéken
felül híjával veit a legelemibb erkölcsi
fele'össégtudatnak is", tör éneti jelentőségű jelképpé nőtt ma világszerte, mert
sorsuk menen'.o minden gondolkozó ember szemében és bukásuk ugyanaz a bu-'
kás. amely osztályukat fenyegeti, ha az
nem találja meg a válságból kivezető
útat.
LANG DEZSŐ
JACK LONDON: A mélyság lakói.
s
(Athenaeum.)
Jack Londont joggal ílllti az amerikai írók közt az első hely. Soha nem
kacsintgat kétfelé. Távol áll tőle, hogy a
szépelgő nagypolgárság igényeit kiszolgáiia. vagy akár csekély engedményt is
tegven a valóság rovására műve néoszerűségének érdekében A mélység lakói nem regényhősök. Életnívójuk soha
nein éri el egv átlagember életszínvonalát, akár szellemi, akár szociá is szem
pontból vizsgáljuk azt. Feneketlen nyomor. máról holnapra tengődés, betegség
és halál, egy-egv »ritka m u n k a a ' k l o m változtatják életüket kiilső formájában,
de lényegében nem. A nyomor kifejezhetetlen, már-már leírhatatlan fázisain keresztül vonszolják életüket ne.m szűnő
betegség és éhezés közepette. Az író közéjük ment s köztük szerzett megrendítő
benyomásait tükrözi műve.
Koronázást ünnepségek vannak s az
ünnepségek milliókat emésztenek fel, a
királyi udvartar ás pedig annyi pénzt
költ dorbézolásra és önön fenntartására,
amennyiből évente emberek mi'lióií menthetnék meg az éhhaláltól és biztosi.hatnák számukra a létfenntartás legprimitívebb feltételeit.
. A könvv jellemzője a szocialista író
látásmódja: a realista látásmód.
J a c k L o n d o n müve nem vesztheti el
aktualitását, mert a remekművek időtállóak. Amíg egyetlen állam van. ahol
millióknak meg kell halni, mert egy
számszerű kisebbségben élő réteg süket
fülekkel jár. ami csak a tömegek kizsákmányolása révén lehe'séges számára, — •
és erre csak anyagi függetlensége a a
képzelt jogot —, addig minden olvasni

tudó embernek e! kell olvasnia a „Mélység lakói"-t. Ha vannak még olyanok,
akik ké.elkednek a' szocia.is a éle form<t
döntő fölényében, meggyőződhe nek as,
úgynevezett „nyugati . demokráciában"
élő munkások sokai hangoz.atott jólétéről.
Jack London, — a szemtanú
könyve
kitűnő alkalom erre.
SOLYMOS IDA
VICTOR EFTIMIU: BÉCSI SZERELEM. (Józsa Béla Athenaeum, Kolozsvár.)
Victor Ef'imiu, az egyik legnagyobb
román író albán származású és ez a
jellegzetes albinsága, mely összekötődött a hegvekkel, a kis falvakkal, az
átlá szó testű
mythológiai
al kokkal
végig vonul minden írásán. De ehhez a
vonáshoz szervesen kapcsolódik Párizs^
Bécs és Bukarest. Ef.imiu 'alkata tehát
kettős, irodalma e ket ős élményanyagból táplálkozik.
Jékely Zoltánt idézve
„hol a szláv-ortodox gyermekkor m y thológiába-vesző
kútfejéhez tpr meg,
hol küzdelmesen bohém ifjúkor, m a j d
az iroda'mi és politikai csa.ákban edzet; férfiévek metropo'isi vezeiékvizére
hailik, hol e kettő- összefolyásánál állapodik meg, igyekezvén megfogalmazni
a mai román élet szintézisét."
A Bécsi szerelem sikerült kis mű Aa
író a lényegét a d t a impresszionista tolL
vonásokkal olyan könnyedén vezet á t a
legnagyobb problémákon, ahogyan ezt
csak
a világirodalom
legnagyobbjai
t u d j á k megtenni. A regény az Anschluss
f
előtti Bécsen veze keresztül bennünket,
egv pi lantásra átrobogunk a 30-as évek.
gvors Bukarestjén és most m á r j.ő E f t i . 'miu- második énje: végnéikü . álmos-izgalomban beletorkollik életű ik egv középkori or.odox kolostor ősi. nvirkos
cellájába itt lélegzünk egyet-ket'őt. a z tán lassú fásultsággal és mégis könnyedén elszállunk.
Eftimiu művészi igény'elenséggel rajzolja • meg a'akjait. humora kiforrott és
szinte úgy látszik, mintha az egész
könyvön keresztül .magát gúnyolni é s
ezér; valami kis keserűséget hagy maga
után. A regénv f ő a l a k j a : tipikus román
regényhős. Teodprescu-Narc : s Silvio a
legszebb férfi Romániában, kü'földön a
legnagyobb sikere van a nők kcrüL
gyönyörűen énekel, tehetsége
tüneményes. de álmodozó, egy percnek él, Semm i többnek, ha a holnap kerül szóba,,
legjobban szeretné m a g á t agyonlőni.

KÖNYVEK
környezetét a legsötétebb
színekben
látja, úgy gondo'ja, mindenki ellensége,
de ő-nem árt nekik, hanem valami „sze
relmes" feláldozással ott hagyja őke*,
elvonul és valóban korán meg :s hal.
Victor Eftimiunak 'ez az e'sö regénye. amely magyar nyelven is megjelent. Pedig éppen ő lenne az a legelső
román író aki legjobban megérdemelné,.
hogv könyveit magyar nyelvre ü tsssük
á t Közismerten magyarbarát. 1935-ben
ő is részt vett a „Fami'ia a n k é t j á i és
akkor a következőket irta: .,A r o - á l m a g y a r kul urális együttműködés f -nőtlenül szükséges, még akkor is. ha- lehetetlen volna. Az írók a nének köz i
megértés előharcosai. ö k készítik elö a
lelkeket a ho'napi nagv megbékélésre.
A tömegek nagyon jól . megér enék egy.mást és nagyon jól megférnének, ha
nem volnának lázi .ók. akik személyes
érdekből a h a z a f i s á g ú és a nemzeti érzést sovinizmussá fokozzák, s á'landóan
akadályokat emelvén, jnegfé emlí ik a
közeledés hírnökeit oly néoek ese ében
is, amelyek pedig sok év zázr.dos. jószomszédi viszonyra hivató .tak."
Ma a román és a magvar irodalom
közötti hídverő a kolozsvári Józsa Béla
Athenaeum, Talrn szokatlan, hogv a ki-«,
adót is megem Ljük egy könvv ismert e ésénél. de dicséretes munkájáért ezt
a Józsa Béla kiadó megérdemű. A kiadásában megjelenő fordí ások valóban
a kölcscnös barátságot szolgálják e két
nép között.
A nagyon jó. élvezetes forditás Já' kely Zoltán műve.
KULCSÁR ÖDÖN

551

túlérése és ugyanakkor bomlása, világos, hogy a dekadencia nem egv szempontból a polgári irodalom tag dása, sőt
a dekadens életforma egyenese i a polgári életkeret
fej'ődésképtclenségének
felismerése és_ sokszor va'ósá;os negációia. A szerző helyesen különbőz eti
meg a dskadensektől azokat, akik világnézetileg min 1 egv
, előkészí.ik" a
dekadenseket: predekadenseknek nevezi
őket, például a német i r - d a o m b m Heine*, vagv a magyar irodalomba a Makai
Emilt. Dekadens alLo.ó nemcsak a századforduló áján jelent meg és predekaden's nemcsak ezek közvetlen előkészí ó r
• .ieként. A dekadens típus örökös, Amikor az osszemberiség t. vagy a nak jelentős részét ú j eszmék mozgatják meg,
vagy egyenesen forradalmasítják, felfelbukkan olyankor az éppe i le ünő világ hatíyúda'aként egy-egy jelentős dekadens alkotás. Ilyen az indogermán (indoeurópai) műve ődés ókori szakaszán
a Káma-szutra. az Euripidcs-féle polgári forradalmi d r á m a , " a hellénizmus
közvetve és másod agos mesterkélt polgári és a pia oaizmushoz képest forradalmár filozófiá'á (Philon). továl b i O/idius .Ars amatoriája, séb. A dekadens
irodalmi kutatás prob'émaiikájának ismertetése után a századfordu'ókorabeli
dekadencia egyes részié-kérdéseit dolkozza fel.
RÖTH MÁRIA
V f t T O R NYEKRÁSZOV: Fordul
kerék. (Uj Magyar Könyvkiadó.)

a

A. fasiszták, által megrohant Szovjetunió életéből való ez a regéiy. Természetesen elsősorban a háborút, a harcot
ábrázolja benne nagyszerű realizmussal
SEBŐK LAJOS: Fejezetek a dekaaz író, de művét még nagyobbá teszi a
dens irodalom történetéhez.. (Szeged, katonák életének rajzán túlmenő igazi
1948.)
emberi vonásoknak az ábrázolása Leg.
többször ott szoktak tévedni a háborús
Miután a XIX. század polgári irodalma elmondta mindazt, ami a feudá- - regények írói. hogy hőseké* kívü'-belül
csak „egyenruhában" ábrázo'jálc. Nyeklizmussil szemben haladó volt, megin
raszov emberei minden álarctól és pádu't lassan-lassan a polgári iroda'om
tosztól men i esek. o'y termesz' tese*' egytúlérése, hanyatlása, dek dsnciája. Olyszerűen élnek, viselkednek, beszélgetnek,
annyira, hogy a századforduló polgári
hógv szinte« a z \ érezzük, hagy velünk
birodalmát n r n d ' a líra, mind a dráma,
történtek meg azok az események," memind az elbeszélő mfifaio»; t e r ü l t é n
lyeket Kerzsencey kievi mérnökkari tiszi».
nagy általánosságban dekadensnck neá regény főhőse élt áb
vezhetiük. Eredetileg csak a Verlaine
és Rimbaud-féle iskola keltőit te'-inte t e
A regény naoiószerű önéleMeírás. Ez
az iroda'omtörténet dekadensnek, kéa személves áté'ést s az elhitető erőt
sőbb azonban a századforduló m'ndizon
nagyban növeli .De enélkül is élethű len,
költőit, akik a polgári éle'vi'el kifejene: még me'1ékala'''ai is természetei
zői voltaik,.— de nem natura'islák. M'ntnagyságban állnak előttünk S bár az író
hogy a dekadencia a polgári irodalom
társadalmának hű r a j z á t adja, ezt n e m

493

TI SZATÁ J

RÓBERT B R I G H T : J o élete és hamesterségesen, cé'zattal teszi, hanem a
lála. (Uj Idők.)
legnagyszerűbb természetességgel, s talán épp ez a
természetesség
a regény
Tehetséges író. feltétlenül jószándékú
v a r á z s a r Nyekrászov elsősorban népérek,
és szép munkája. KosárynécRéz Lola kia szovjet népnek, írta ezt a regényt. Sok
tűnő íordí.ásábaite Jo — Jósé J a n due
olvasója önmagának a szin e tükörbeli
de Diós Lionardo Sandovi'ia — e g y apa
m á s á t h mérhette fel a regény egv-cgy
nélkül felnő.t new-mexico-i p a r a s z t g y e alakjában. De nekünk is szól ez a könyv,, rek és faluia, ahol e g y d a r a b
spanyol
inert megmutatja, hogv él a szoc'alis a
középkor rekedt m e g valahol h ú s z m é r t á r s a d a l o m embere. A valóságot muiatia
fö'dnyire S a n ' a F é r t c l . a XX. és a XV.
meg. S na higgvük, h o g y ez a valóság
század találkozásánál, nagv epikusra ta.
m á r a teljes tökéletesség. Nyekraszov
láltak Bright-ben, aki meleg szívvel és
r á m u t a t a hibákra is, s éppen azért, hogy
mély lírával és k o m o l y művészi m e g j e tanítson, neve'jen k r i ' i k á j á v i l .
Nem
lenítő erővel ö r ö k í t e te meg s o r s u k a t .
minden a ' a k j a hős. de minden alakia emA könvv irénd^n sorának m ü v i s / ' hiber. akífiek alaplényegét, tuda át "a szotelessége van. Minden a l a k j a élő alak.
cializmus h a t á r o z z a meg de vannak hi- - parasz-i egyszerűségében is sokszorosan
báik is. Világos azo.ihan. h o g v ezek a
összetett és minden bonyolu t s a g á b a a
hibák nem azonosak a kapitalista rend
mélyen emberi és é r '-he ö: Jo. a tehetséemberének hibáival. Egészen más terméges parasztgyerek, aki őszinte és egyeszetűek, mert a m í g a k a p l t a l i s a t á r s a - ' nes jellemű, de gonosz n a g y n é n j e és ne-'
dalomban az egyénnek olyan hibái vanvelcanyja hazuggá és ti kolózó kis csanak, amelyeket ott nem tu'a-jd .nita-'ak "vargóvá_ neveli el, akiben í g v
f-'gyühibának, addig ez a helyzet nincs meg a
lemlenek' az elfojtott indulatok, hegy
szocialista társada'orriban. És ízv. a l*tgyilkolnia ke'l, J o a n y j a . Inocensia —
bák r a j z á v a l lesz igazán realistává: a reakinél :alán soha senki nem volt mél-gény, '
tóbb e r r e a s o k a t mondó n é v r e — a hű,

A színhely a m á r mindenki által jól
ál hatatos, derék asszony, aki h a ' á l á : g
i s m e r t s a szovjet nép hősiességével , helytáll, és gonosz s ó g o r a s s z o n y á n a k is
szívélyessággel viszonozza • b á n . a ' m a i t ,
megszentel' v á r o s : Sztálingrád. Egészen
Ju'ian, a papucsférj és a kupecnaraszt,
közelről látjuk az eseményeket, hiszen,
cs felesége, Luzt* a sznob, az osztály álKerzsencev mérnökkari tisz'tel magunk
lam .örvényeinek lisz eletébe belemereis átéljük a szörnyű és h-~si küzdelmet.
vedett. képmutató, gonosz kispolgáraszMásrészt azonban teljes á t t e k i i t é 3 Í 0 .is
szony és a többiek. A tömegielenetek
kapunk az eszményekről. A sztálingrádi
igen s ' k T ü l ' c k és a han t u l a ' r a j z o k remecsata (s á'talában -az egész H mvédö
kül a d j á k vissza az e . m a r a d . pa-aszto?»:
Háború) katonái békeszerető
emberek
lelki világát.
voltak (ezt a regényben szereplő alakok
.életiikke.l bizonyítják), de h á k e l l e t t a
Hibás azonban a s z e r z ő t á f f a d n l o m legnagyobb odaadással men ek a harcba.
szémlélete. Bright kispo'gári szocia ista
T u d t á k , h o g y miért - kelle't hareolniok.
„cáfolhata'lanul k á n u í a t j á a g é p - k n e k
és a munkamegoSz ásnak pusztító h a t á Itt nem volt szükség b e m a e v a r á z á s o k sát, a töke és a födbirtok k o n c e i ' . r á c ű - '
ra. oly termesze es vo't a Vörös Hadseját. a paraszt szükségszerű p u s z ' u l á s á t .
reg minden tagja számára, hogv nénéért
a régi erkölcsök, a régi családi k'jteléharcol. - hogv beszé'ni se kellett erről.
"kek botnlásá.. a t e r m á l é i és íorgaioru
A fordítás Gellért G v ö r g v művészi
velük együtt a régi t u ' a j d o n v : s z o n y ó k u t
m u n k á j a . Ki kell emelnünk; hogy a p á r régi eszközeit a k a r j a visszaá l i ' n m és
beszédek s álta'ában a bes 'édmodorok
és a r é g i - t á r s a d a l m i t , céhrendszer a maizességét nagyszerűen sikerült neki visznufacturábaii és p a . r i a r c h . J l s gazdáiko-^
szaadni magvarul. Azokban nem értjük,
dás falun: ebben merül, ki mindjen tudohogv a fordító miért változtatta me» az
m á n y a . " Igén, B r i g h t s z e r e i n . futr.i viszeredeti elmet, amely realitásával lobban
sza a k a p i í a u z m u s b u t a modern technikifejezi a z egész regényt, mint a m a g y a r
kája korábó', de nem l á t j a , h o g y a h o v á
cím» Az erede-i orosz cím fordítása:
ő el akar jutni, o t t , nem a léu k nyílik
„Sztálingrád dövészárkaiban". M : é r ' i g > ' és a, jóság, hanem gazdasági tf^ik
butaság és babona, népbetegség, v a j á izodott a fordító a romantikus címeket
kosság vallási téboly és f agelláció ural-'
szerető, de m a m á r kisebb számú kokodnak.
'
s
-zönségünkhc'z?
B á r Bíight v é g k ö v e t k e z t e t é s e nagy
SZOKOLAY KÁROLY

KÖNYVEK

553

dekein kívül semmire nincs tekintettel.
Nem is tudta a római köztársaság sem a
rafcszolgakérdést
(Sparíacus-'ázadás).
sem a plebejus-kérdés: (kivonulás a
Szenthegyre),'sem a római ipar és kereskedelem problémáit. Ezt a társadalmi
rendet nyilvánvalóan fel kellett .váltania
egy újnak. Nyilvánvaló az is. hogy az
ú j táisadalmi rend a sok rabszolga: foglalkoztató iparos- és kereskedőréteg
uralma. Ezeknek központosított közigazgatásra és korlá.lan hatalommal rendelkező, senkinek sem felelős, de tő'ük függő államfőre volt szükségük? Császárok
váltották egymást, igen kevesen haltak
meg természe.es ha'áilal, de kö.zös tulajdonságuk volt, hogy a mindig erősödő
nagyvállalatok érdekében dolgoztak.
Caesar volt az. aki ezt a ( ¿ r t é n e i átalakulást végrehajtotta. Caesar n e n vo t
hős. Caesar stréber volt', aki szeretőit*
THORNTON WILDER: Caesar. (Rébarátait, pártfogóit kihasználta és kijátvai.)
'
szotta egymás ellen. ' A könyvbyf nem
derül ki, hogy kfe és rnióri pénzelték
Thornton WilderNÁmerikában él és
Caesart: holott á kérdés lényege ez és
humanista". Uj könyvében, a Caesarnem a szajha Ciodia, vagy a szajha
életrajzban, mely Németh László gyenge
Kleopátra botránysovozatai. .Marcus J u fordításában keoil a m a g y a r olvasóhoz,
riii^ Brutus kiskalibeiű bürokrata és
p é l d á i á t ' m u a t j a annak, hogy miként leparasztpatricíusi előítéleteibe
gyökerehet elmélyült forrástanulmányok, r a g y o .
zett poli ikus volt, szintén nem hős, hagó slí'userzék és pompás nyelvkészség
nem ostoba, maradi és hálátlan csirkemellett — rossz könyvet írni.
fogó. Caesar szintén nem a szloikus fiA kc'nvv történéti regénv. fik! ív ak- lozófia hőse, ahogy W ü d e r beá'lí ja. haták és magánlevelek sorozata, folytatása
nem nagyszájú, köpönyegforgató fiskáa XIX. században dívott napló, illetve •lis. 1 —
level-regény hajéyományainak. RegényWilder írása lényegeben és szelleménél elkerülhetetlen módon, a szerző a
ben fasiszta í r á s / m e r t szemlélete tartalcselekmény menetéhez képest lényegfelen történethamisításokat köve' el. ezek- '. mazza a fasiszta történeisaem'élet minden jellegzetes eleméi, az. irracionalizért az előszóban hosszasan mentegetőmust és a hőskultuszt, valamint á k a zik is. Persze, nérn mentegetőzik a
tasztrófa-elméletet. A szerző _ szándéka
könyv
lényeges
történei hamisításai
kétségtelenül nern ez volt, amit félreértmiatt, hiszen . nincs tudatában annak,
hetetlenül bizqyyít az. hogy a könyvet
hogy történetszemlélete — made ; n the
Lauro de Bosis-nak, az o'asz antifasiszta
USA
hiányos és hamis. Hőst l á ' Caeellenállás hősének és m á r t í r j á n a k dedisarban és hőskultuszt csinál — nietzkálta.
schei értelemben. És mert nem látja a
Szerző vitathatatlan jóindulata meltörténeti
összefüggéseket,
irracionális
lett könyve — szempontok híjjám való.
folyamatnak tekinti a történetet;
A római
köztársaság lényegében
LANG DEZSŐ
egyetlen feladatot töltött be, biztosított a a paraszt-patrícius családok egymásIVÁN KOZLOV: KR1MJ ÉJSZAKÁK
közötti h a t a t a i egyensúlyát. Más felada(Szikra.)
tot nem töltött be és nem is akart beEbben a kritikában nem bírálhatjuk
tölteni. Erre vall. hogy megnyirbál! haKozlov művét imint regényt; ez feltétetáskörrel. rövid időre és sok állatni főtisztviselőt választottak, valamint a ci- lezné a háború után megjelent hasonló
témájú (bár korántsem hasonló kidolgoviljog kicsinyesen feudális és merev
volta. Természetesen az ilyen társadalmi z á s ú ) regények egyéni vonásainak, kürend válságsorozathoz vezet, m e r t a,köz- l ö n l e g e s szerkesztési, megjelenítési felío-*
yetlenül érdekelt paraszt-patríciusok ér- gásának vizsgálatát, Ismeretét, Ez pedig
mértékben hibás, éppen kispolgári szociális a voltánál fogva tanú ságos képet
a d a másik Amerikáról, a pro etárok, a
kisparasztok, a nép Amer.kájáről: igen
aktuá'is volt most leírása az elnökválasztásról a falun, ahol senkit nem érdekel, hogy ki lesz az elnök. (hiszen az
egyik tizenki'enc és a másik egy Ujján
húsz a nép szempontjából), hanem, ha
egyálialán szavaznak, akkor a falu uzsorása megmozgatja őket. hogy ő magának érdemeket szerezzen, a kormánynál.
Még egy megjegyzés: a könyv magyar címe nagyon szerencsétlen, hiszen
J o nem hal meg., hanem bevonu 1
az
USA-hadsereghez az antifasiszta háborúban való részvételre. Miért nem- maradható :t volna jobb lújján az eredeti
cím: A kis Jo (The Little J o ) ?
\
LANG DEZSŐ

493

TI S Z A T Á J

nem lehet célkitűzése ennek a kiitikánsk. Tekin sük tehá, a kön/vet visszaemlékezésnek, a Bolsevik P á r . eev ta
pasztalt harcosa visszaem ékezésének a
német megszáóásra. a par.izán-mozgalom hősiességére. Kozlov nem sző a teóriába szerelmi giccset, ami az ilye .faj la
könyveknél kézenfekvő lenne; hangja
tárgyilagos, távol áll minden pa é ikus
nagyzolástól; ebből a tárgyilagosság!) 1
bontakozik ki aztán a partizánok emberi
nagvsága. a fasiszták ismert módszereinek gya'ázatossága. Éppen ez az ..ism e r t " az, ami leköti a figyelmünket; a
megSzáiló németek jóé vágyú törzsőrmestere, aki dedikálja a képét; az igazoltatások. a sárga csillag, a zsidók
elhurcolása, az emberkínzás, a besúgók, árulók csapata, akik é'adják magukat. A könyvnek különös mond.n'-va'ója a mai írók számára • az egész
könyvön végighúzódó optimizmus, az
egyéni tragédiának elhagyása (vakság,
elválás a család ól). Kozlov csak a közösség t r a g é d i á j á t . ábrázolja, az egész
nemzet tragédiáját a német megszabás
alatt; á m . nyoma sincs^sehol a pesszimizmusnak. E könyvből megéríhe fük a
Szovjetunió
dicsőséges
győzelmének
nagyon is világos okait!
SZÉNESSY MÁRIÓ
MIHAIL ILJIN: EMBER ES AZ ELEMEK. (Üi Magvar Könyvkiadó.)
^ A cím után Ítélve valószínű, azt hiszi az Olvasó: tudományos mű ez a
Könyv. Igén. tudományos, de nem az
.olv jól ismert száraz egyetemi
elöadású, hanem Lebilincselően színes s'rílusban írt. Szó sincsen „tudományos
tolvájnyelv"-röl. az' író a legtisz ább
irodalmi
nyelven, szinte
csevcgésszerűen számol be a meteorológiai és
hidrológiai kutatásokról.
Miről szól Iljin munkája? A jól megv á l a s z t ó ! cím már első p'llantásra elá r u l j a ; az ember és elem viszonyát tárgyalja soko'dalúan és könnyed
stí'usban. Egy sora sem unalmas, mikor „elmeséli" a tudós közvetlenségével,
hogyan került ismeretségbe a föld .¡ura"
— az ember
évezredek folyamin a
természet mindenható parancsolója va':
az elemmel, mint igyekezett kikutatni
• a , Láthatatlan",
a levegő
„személyazonosságát",
tulajdonságait. Majd a
•meteorológia szovjet kutatóiról beszé'' s
egész észrevétlenül tárgvat változtatva
imár a hidrológiáról: a Szovjetunió vi-

zeinek életét figyelő tudósok munkáját
és ku a ásaik eredményét ismerteti.
Ügy érezzük, nehéz fe adatot vállaltunk e könvv ismerte'ésével. mert anynvi mindent kel-éne mondanunk ró'.a —
hiszen oly értékes és tanulságos. Mi
azonban csillogó és elismerő szavak
he ye:t — mellyel talán fel sem ke'tenck a z olvasó érdeklődését olvan mértékben. amint azt Iijin njunkája megérdem i — egyszerűbb és biztosabb
módszerhez nyú.unk, mikor felsoro juk
az „Ember és az elemek" néhánv fejezetcímét; Hogyan lá.ták meg a láthat a t l a n t ? ; — Az időjárás portréja; —
Bolygóink légköri gépezete: — Az időjárás írni t a n u l ; — Az Automa:a Robinson; — „Várható időjárást 1 ;. — Vonatok = ciklonok;
Fo yami matem a t i k a ; — T e r v és elem; — E lenséges
elem — barátságos elem;
Hidrometeorológiai h á b o r ú ; — Megfékezik a
"csökönyöst; — A rne eorológusok város a ; — Kc'dtoronyí — és még sok más.
Iljin könyve valóban isko apéldáia lehet a tudományt népszerűsítő műveknek. Közvetlen stílusával érdekfeszítővé
tudja tenni- t á r g y k ö r é t
Ügv érezzük, ennek a könyvnek nún4en t könyvespolcon ott a - helv-e. sőt,
ezen túlmenően: bizonyára közkedveltségnek Örvendene a tanári és ifjúsági
könyvtárakban is!
Szép feladatot teljesített a kiadó e
könvv magyarnyelvű megjelen ekésével
és dicséret illeti a mű sikerült fordi'.ásáért Makai Imrét.
KAROLYI VILMOS
MURÁNYI KOVÁCS END"ÍE: 1848.
FORRADALOM PARISBAN. (Dante.)
N e m c s a k - a történészek, de a magyközönség előtt is ismeretes ténv. hogy
az 1848-as m a g v a r forradalom kirobbanásában nagy szerepe volt a franciaországi, nevezetesen a pár'si
februári
forradalomnak. Ennél a megállapításnál'
azután nem is jutottunk előbbre: ismereteink erről a forradalomról olv hiányosak voltak, hogy még a középiskolát
végzettek svm vol'ak tisztában nemcsak
a forradalom törtenetével, szerep'óivel,
hanem — ami még ennél i s ' f o n t o s a b ö
lenne
a párisi proleí áriátest megmozgató társadalmi és gazdasági okokkal
sem.
Annál nagyobb örömmel kell fogadnunk Murányi Kovács Endre kcnyvét,
amely éppen ezt a hiányt hivatott pótolrfi. Formája is a r r a determinálja,
hogy a dolgozó társadalom törréneí-

KÖNYVEK

535

szemléletét reális alapra helyezze, nemrendkívül
széleskörű és bonyolultnak
csak a párisi forradalommal szemben, de
mondható mechan'zmusával. Amint az
bizonyos szempontból a magyar fo^raelőszóban és bevezetőben is olvashatjuk,
dalom irányában is, hiszen a könyv
a mű 1944-ben és 1945-ben íródo-t, ezért
(mintegy összevetésül használható a k é t , adatai és megállapításai a felszabaduforradalom között,
főleg
lársadalmi
lás előtti időkre vonatkoznak. Meg kell
kérdésekben.
mondanunk, hogy ezt egy kissé h bának
Murányi Kovács Endre könyve retaríjuk. mert így a könyv nagv részébe»
gény. a történelem élö regénye. Szépiröj
inkább csak kortörténe i dokumentum,
stílusban, könnyen, világosan, ér he'fln
kent szolgál, ezenfelül pedig nem mué s izgalmasan a d j a elő a könyv Páris
tatja be eléggé azt az éles e lentétet,
kavargó forradalmi éleiét
társadalmi
amely a kapitalista sajtó és a mai. felosztályok és az egyes személyek szereszabadult újságírás között fennáll,
pé: a forradalomban, szól a klubok (a
Mindemellett azonban ez az. első
forradalom szellemi gócai) jelentőségéolyan könyv, amely alapos
pontossággal
.Tői és munkájáról. Bevezetésül szé-es
vázolja lel az újságkiadás, újságírás törtársadalmi és gazdasági hátteret fest az
ténctét. kialaku ásáí, egyben pedig a mai
1848. éveleji helyzetről, majd a d ^ d a l lapkiadással járó szerteágazó
tevékeny ^
mas forradalom történetét ismerteti. Ráséget. A könyv olvasói teljesen tisz.ában
mutat az ellenforradalom gazdasági é s 4 lehetnek azzal, hogy mii jelent, amíg' egy
társadalmi okaira és támadási módszebír vagy esemény a szerkesztőségen,
reire. m a j d a reakcióval "szembeszálló
nyomdán keresztül eljut nyomtatott betű
párisi proletariátus hősi harcának levealakjában, mondjuk a -reggeli kávé mellé,
réséről szól, amelyet az ellenforradalmi
A legérdekesebb részek mégs azok.
-csapatok
1849
júniusában
haj.ottaií
amelyek a kapLalúta sai ó munkásainak
•végre. A munkásság forradalma tehát
kiszolgáltatottságát, gazdasági függős-énem sikerült, a szocializmus ügye elbuKét m u t a t j á k be. Megismerhetjük a kapiko.í. de nem volt hiábavaló, s amint a
ta-hsta sajtót, min gazdasági
vállalkokönyv egyik szereplője mondja: „Kizást, amely Magyarországon is virágijátszhaüak, legázolhattak, deportálhatzón működött az e-tnúlt negyedszázadtak. megölhettek tízezreket, megtehetik
alatt. A m ú l t b a n , a sajtó elsősorban üz¡majd ezt talán százezrekkel, milliókkal,
letet jelentett, ahol a legfelsőbb vezetés
— de a felszabadulás útján nincs megfeltétlenül gazdasági jellegű volt. Ma, a
állás."
. végre valóbap szabad sajtó olvasóinak ég
A ' szereplők élén Lamartine áll, a
munkásainak egyaránt érdekes, hasznos
es
költő-politikus, de megjelennek a színen
tanulságos összefoglalót ad ez a mina -párisi magyarok is, köztük Dobsa Laden részletre kiterjedő, rendszeres rnun- .
jos (aki hazatérve, könyvet í r t forradalkán felépült könyv,
ani élményeiről). A klubok é'e ében ott
LÖKÖS ZOLTÁN
látjuk Kari Marxot, az újkor legnagyobb
hatású gondolkodóját.
Néhány, az események erőteljes sod-

DÉRY TIBOR: JÓKEDV ÉS BUZGALOM. (Szikra.)

-KTcn.cc- r-i/rsne-u .
„-u i
NEMES GYÖRGY: A saj.o műhely-

Novellaiban nagy szerepe van a cselek«fénynek, mégis, nem ez teszi felejthetct] e n n é s z a m u n k r a a kötet legszebb darab-

Az úiságírás, a sajtó világa mindig
"bizonyos ismeretlen titokzatosságot jelenfett a legtöbb ember számára.' Márcsak ezért is nagy é r d e k l ő d é r e t a r t h a t
számot Nemes György munkája, amelyben megismerteti az olvasókat a sajtó

gvalföld egész életét, annak nagyon is
ifjú prostituáltját, (Járda szélén)., amint
korához szokatlan cinizmussal, áldoza-tára lesve, fiatal testét hangtalanul, de
annál élénkebb szemekkel kínálja inegvé;
télre.„Persze, tudni szeretnénk, hegy mt

493

TI S Z A T Á J

is történt ezután az ifjú hősnővé!?'Lehetséges. hogv az író élete végéig ezt a
sorsot szán.a neki, vagv ránkbízza, mi
történhetett vele élete további
során?
Jobban szerettük volna ezt Déry Tibortól meg'.udni. Vagv ha a címadó novellát
példázzuk s annak fantasztikus beíejeztére gondolunk ú ra csak kérdéseket tehetünk: fel.ehető, hogy a gyermekek, legyenek bár a társadalom elhagyatottjai,
a szimbolikusan „kollektív" gyilkosság
után nyugodtan falják tovább a siüeménveket. lábuknál a meggyi'kolt cukrász holttestével? Súlyos a kérdés, de az
iró adósunk máradt a felelettel.
A kötet legkiemelkedőbb darabja méltán az ostrom-időket bemu'ató. Al\üá'<i
játékokvíőamint
a csoda-elemeket kitűnően éizékeltétő Bet eh smi állatok.
Az
áhítat finom párája lengi körül ennelj
minden sorát; ez a legvalódibb betlehem,
amit valaha „láttunk".
Déry Tibor novelláinak nemcsak színhelye. de tárgya is messze eltér a szokottaktól, majdmindegyák elé odaírhatnánk: magasfeszültség]. -0 De ilyen nagykoncepciójú írótól, mint Déry. többet várunk; végső, eredményeket m u ' a t ó perspektívát és a valóságnak nemcsak az emberi lélekből kivetíthető borzalmait. ( úl
sok alkalmunk volt ismerni ezeket), hanem a derűsebb, vidámabb pillanatokat
is, mert ilyenek is vannak, llgy hisszük,
— ez nem nagy kívánság — olyan kitűnő
írótól, amilyen Déry Tibor.
CSABAI ZOLTÁN

o ..

KOLTAY-KASTNER JENŐ: LEOPARDb (Acía Universitatis Szeged,ens : s.)
Óriási világirodalom és dallamos olasz
idézetek
mozaik-tükrében
valóságos,
örökélő embert varázsol elénk a tudós
professzor-szerző.
Giacomo
Leopardi
(1798—1837) szülelésének másfélszázados évfordulőia
alkalmával. „Nemes,
emberien gondolkodó" lélekkel és szívvel rajzolt emherkép ez. Dante és Petrarca méltó társaságába illő.
Szemünk előtt, forradalmi légkörben
vajúdó, főúri házban születik, m a j d nő
fel az elhagyott kis faluban, az ő „naÜo
borgo selvaggio"-jában ha'almas tudásszomjjal küzdő, tiltott könyvektől fertőzött ifjúvá és válik szabadgondolkozó
materialistává. Zsarnok, reakciós főúri
apjának és ridegszívű a n y j á n a k megnem-

érfése.
betegeskedése
szenzualisíává,
m a j d „éle tagadó, de nemesen rezdülő
pesszimistává" teszik.
Koltay-Kas tner Jenő Leopardi tökéletes ismerésével, megértésével, sőt az átérzés é-ménvszerííségével kalauzol bennünket élete végéig az emberi lét értelmét és célját kereső Leopardi változatos,
gazdag világában. így jutunk el kételkedő fi.ozóEáján, lemondó szerelmén át
,.a minden el.eni" szatírájához és „értelmen felüli pesszimiz'mus"-ához.
Lecpardi korának aktualizanusa. valamint a m a g y a r költészetre fett h a t á s a
teszik érdekessé a tanulmány értékét.
-T. MAKKAR ERZSÉBET
BETTY SMITH: FELHŐKARCOLÓK
ÁRNYÉKÁBAN. (Szikrai)
Az amerikai proletárok, a nagyvárosok fényei a l a t t - k a v a r g ó nyomorúságos
é'efek regénye Betty Smi .h könyve. Az
igazi Amerika arcát .mutatják, a máról-holnapra tengődő munkások sorsa
rajzolódik ki a Nolan-családon keresztül. Mindennapi szürke életek (árulnak
fel előttünk, szürkék, és mégis sokszor
drámai izzásúak, m e r t vágyak, szerelmek és szenvedések Jelzik a szereplők
ú t j á t . Felfelé tcrekedés, a vicelakás söté: odúiból, az énekes- pincér bizonytalan. borgőzös éjszakáiból, menekülés
a könyvek, vagy az álmok
világába,
ahol mindenki emberi életet élhet, ahoi
a vágyak beteljesülnek és nincs kü'ünbség. ember és ember között — . ezek .a
regény főbb motívumai. ..Izgalmasan
reális könyv ez. az energikus, fiatal,
céltudatos anyáról, a könnyelműségében
is szimpatikus apáról .és - leányukról,
Francie-ról, aki olthatatlan ^rajongással
szereti a könyveket; felvilágosult (művelt) dolgozó. A nyomorúság ' a tanítómesterük, az emberi egyenlőtlenság szomorú terheit cipelik és "a vágyódásukat jelképező „mennyország
fája felett" ott. sctétlenek a kapita'izmus által emelt fellegvárak. Az amerikai külvárosok nyomorúságos hétköznapjai, az
örök harc a tőkével, ezek azok a momentumok. amelyek szocia'ista színi
adnak a regénynek. A fordítást Kilényi
Mária végezte.
BARITZ KÁROLYNÉ

BELLAFIT
AZ

IDEGRENDSZER

ORVOSI

NYUGTATÓJA

RENDELÉSRE

MINDEN
K

A

P

H

GYÓGYSZERTÁRBAN
A

T

Ó

GYÁRTJA :

RICHTER GEDEON ä f f l Ä
BUDAPEST,

X.

BUDAPESTI MŰBÚTORASZTALOSOK SZÖVETKEZETE
Készítményei képviselik a magyar bntorkészitö szövetkezeti iparban
a tiszta stílust, a művészi ízlést és minőséget.
Tervező iroda és központi kiállítási termek:

BUDAPEST, IV., VERES PÁLNÉ-U. 2.
TELEFON:

181-692

HOMEROS: ODYSSEIA
DEVECSERI GÁBOR
MŰVÉSZI FORDÍTÁSÁBAN

K A P H A T Ó

MINDEN KÖNYVKERESKEDÉSBEN

Első Szegedi Ecetgyár R. T,
SZEGED, BUS PÁTER UTCA 17 - TELEFON: 120

POLO CIPŐGYÁR
N Á G F X ÉS TÁRSA
S

Z

E

G

E

D

SZEGEDI LEMEZGYÁR ES FAIPARI
,-'

'

'

RÉSZVÉNYTÁRSASÁG

^

•

i

SZEGED, RÓKUSI FEKETEFÖLDEK 140 - TELEFON: 328
Szúr az

eljárás

ml

készült,

Itttiez.- és bátort a pe/tjártás

eni/oezetf
és

eladás

Városi raktár: Londoni körút 13/b szám
Á L L A N D Ó

- n

w r

1 >

U

^ « A

1

ASZTALOSMESTEREK
SZEHDRÉHYI

GÉZA

""KIÁLLÍTÁS

O

K

É s VÁSÁR

BÚTORCSARNOKA

ÉS TÁRSAI

SZEGED,

D U G O N I C S - T É R 11

TELEFON: 121

SZÉCSY
SZEGED,

NAGY

RUHAARUHAZ
JENŐ

UTCA

4

SZÁM

A hulladékpapíros gyűjtess fontos nemzetgazdasági érdek 1

Az Új Magyar
M 1 H A

Könyvkiadó

újdonságai :

P A V C E N K O :

J L O V :

Utazás a Szovjetunió
térképén
Sajtó alá rendezte: A L P Á R I P Á L
96 oldal műmelléklet, több
mint 200 képpel
Mihajlov hatalmas könyve nagy hiányt
pótol. Végigkísér bennünket a Szovjetunión, elevenné varázsolja a térkép
mozdulatlan, színes foltjait. Az utazás
során azonban nemcsak a föld egyhatodának életével ismerkedünk meg,
hanem azzal a gigantikus építőmunkával is, mellyel a szovjetember hazáját
a világ egyik leghatalmasabb ipari és
kultúrközpontjává emelte.
F ü z v e i 33.— Ft
K ö t v e : 4 0 . - Ft

BOLDOGSÁG
Fordította: Erdődi József
(Sztálin-dija* regény)

Főalakja a súlyosan megrokkant
Voropájev ezredes, aki betegsége következtébén kényfelen a győzelem küszöbén megválni diadalmasan előretörő
csapatától.
A felégetett, feldúlt Jalta mellett
letelepülő Voropájev társai között magára talál, a szovjetemberre, aki mozgásbahozza, szervezi, irányítja, s ha
kell, újrateremti környezete életét és
bekapcsolja az újjáépítés egyre gyorsabban, egyre vidámabban lüktető áramkörébe.
F ű z v e : 10.30

K ö t v e : 25.— Ft

M A K A R E N K O :

M A K A R E N K O :

IGOR
Válogatott
ÉS TARSAI pedagógiai tanulmányok
Fordította: Lányi

Sarolta

Fordította: Szöllösy Klára

A regény hősei vásott, könnyelmű, de
szeretetreméltó csibészek, akiket a könyörtelen élet lökött a hontalanság
országútjára. Hogyan lesz belőlük derék,
felelősségteljes, szocialista öntudattal
átitatott ember, ezt mutatja meg ez a
pompás, aranyos humorral átitatott mű,
mely népszerűségben bizonyára nem
fog elmaradni „Az ú j ember kovácsa"
mögött.

A nagy szovjet író-pedagógust nem kell
bemutatnunk
az olvasóközönségnek
Alig van ember Magyarországon, aki
ne olvasta volna nagy müvét, „Az új
ember kovácsa"-t.

F ű z v e i 2 0 - Ft
K ö t v e : 2 7 . - Ft

F ű z v e : 22.— Ft

Válogatott pedagógiai tanulmányok című
kötetében munkás, épitő életének gazdag
tapasztalatait bocsátja a pedagógusok,
szülők, nevelők rendelkezésére.
Kötve:

2 5 . - Ft

KULTÚRVEZETÖK!
Minden

kultúrvezetőnek

ismernie kell a z

„Orosz költők antológiáját11
Orosz és szovjet versek százait
i

tartalmazza

|

FRANKLIN TÁRSULAT

|

nagysikerű karácsonyi újdonságai
Kaffka Margit:
gj

jj

Hangyaboly, kötve . . .

Ft

18.—

Krúdy Gyula:

J

J§

¡¡f

Hét bagoly, kötve . . .

Ft

26.—

JJ

Ft

17.50

|§

Ft

17.50

j§

Ft

13.—

B

Csehov :
H

A semmirekellő, kötve

.

Ljeszkov :
||

A vasakarat, k ö t v e . . .

Molière—Jankovich :
fÜ

Az embergyűlölő, kötve .

Huxley :
•

Jf
A látás művészete, kötve

Ft

22.50

¡J

Shakespeare Összes Szonettjei
S

Kétnyelvű kiadás

|§

Szabó Lőrinc új forditása

Hl

5

ijf

fj

kötve

.

Ft

30.—

¡f

Shakespeare Összes Drámai Művei
4 kötet bibliapapíron, kötve

Ft 285.—

Minden k ö n y v k e r e s k e d é s b e n

kaphatók

JliPlPPIilPP

Sitged Városi Nyomda és Ködyvsiauo nt.

t-cicios; MSS istvau n-S^ató

