tiszatáj
6 7. É V F 0 L Y A M

Csobánka Zsuzsa
Kántor Zsolt
Molnár Illés
Pál Dániel Levente
Varga Imre
Zalán Tibor
versei
Farkas Péter
Nyerges András
Vincze Ferenc
prózája
Tülkös Terézia
beszélgetése
Farkas Péterrel
Tandori Dezső
esszéje
Hansági Ágnes
Keresztesi József
Virág Zoltán
tanulmánya

99

2
2013. február

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával
Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	2.	szám	/	2013.	február	
	

	
FARKAS	PÉTER	

Hard	Rain	–	Kemény	eső	(részlet)		..........................................		 3	

TÜLKÖS	TERÉZIA		

„nekem	az	irodalom	és	a	világháló	viszonya	az	elsőd‐
leges…”	(Beszélgetés	Farkas	Péterrel)		..................................		 10		

ZALÁN	TIBOR	

Idegen	 ébredés;	 Tűnődve	 és	 szelíden;	 [Elengedtem	
mindenkit…];	Erőviszonyok		......................................................		 	18	

TANDORI	DEZSŐ	

Tematizmus	 és	 egzisztencialitás	 közt	 (Átmásolgatá‐
sok)		.......................................................................................................		 21	

KÁNTOR	ZSOLT	

A	 széppróza	 lelke;	 A	 sötétség	 íze;	 Monológfoszlány;	
Kanti	konspirációk;	A	cérna	és	a	gally;	Doxa		.....................		 29	

VINCZE	FERENC	

Sehonnai	bitang	ember		................................................................		 32	

CSOBÁNKA	ZSUZSA	

Légcsere;	Poláris	front;	Ne	vessen	ráncot		...........................		 42	

MOLNÁR	ILLÉS	

Jelenések	és	tájolások;	Határeset		............................................		 43	

PÁL	DÁNIEL	LEVENTE	

A	nyelvfilozófus	halála;	Kinek	van	jó?		...................................		 47	

VARGA	IMRE	

Forgatag;	A	végtelen	magányt;	Krisztina	álma	a	sors‐
sal		..........................................................................................................		 51	

NYERGES	ANDRÁS	

Félgyőzelem,	 ráhibázás	 (részlet	 a	 Háztűznéző	 c.	 re‐
gényből)		..............................................................................................		 53	

RUBIN	SZILÁRD	

Kérdések	 Ted	 Hughes‐hoz	 (Közzéteszi:	 Keresztesi	Jó‐
zsef)		.......................................................................................................		 58	

VIRÁG	ZOLTÁN	

Az	„inhalált	reménytelenség”	ütemdiagnosztikája	(Za‐
lán	Tibor:	Fáradt	kadenciák)		.....................................................		 62	

KERESZTESI	JÓZSEF	

Meteorkövek	(Határ	Győző	és	Rubin	Szilárd	–	a	kívül‐
állás	mint	rendszerkritika	az	ötvenes	években)		..............		 	68	

HANSÁGI	ÁGNES	

Egy	elfeledett	Móricz‐regény	esete	a	Pesti	Naplóval		......		 76	

mérlegen	
VARGA	BETTI	

A	 rendteremtés	 kényszere	 (Zalán	 Tibor:	 Fáradt	 ka‐
denciák)		..............................................................................................		 93	

BOLDOG	ZOLTÁN	

Se	történet,	se	regény	(Csobánka	Zsuzsa	Belém	az	uj‐
ját	című	kötetéről)		.........................................................................		 95	

HUSZÁR	TAMARA	

Akkor	(Kemény	István:	Az	ellenállás	művészete	–	Csa‐
lád,	gyerekek)		..................................................................................		 98	

KOVÁCS	FLÓRA	

„Csak	 meg	 akartunk	 »szökni«	 az	 átlagostól”	 (Tolna	
Éva	Aranylakodalom	című	könyvéről)		.................................		102	

KOVÁCS	KRISZTINA	

Radnóti	 szegedi	 történetei	 (Miklós	 Péter:	 A	 szegedi	
bölcsészkar	Radnóti	Miklós	diákéveiben)		..........................		105	

	
DIÁKMELLÉKLET	

NYILASY	BALÁZS:	Három	századeleji	novellaciklus		
(Krúdy	Gyula:	Szindbád,	Lovik	Károly:	Egy	elkésett	lovag,	
Cholnoky	Viktor:	Trivulzió)	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

A	 REÖK	 Kontrasztok	vonzásában	 című	 kiállításának	 anya‐
gából	 a	 címlapon	 (Aatoth	franyo:	körül	leng	minket	az	élet	
szaga),	a	17.,	28.,	43.,	58.,	61.,	68.,	75.,	92.,	97.	oldalon	és	a	
belső	borítón.	

	
	
	

FARKAS	PÉTER	
	

Hard Rain – Kemény eső
(RÉSZLET)	
	
„And	what	did	you	hear,	my	blue‐eyed	son?		
And	what	did	you	hear,	my	darling	young	one?”	
(Bob	Dylan:	Hard	Rain's	A	Gonna	Fall)	

	
A	hullahalász	a	parton	élt,	a	jégbe	fúródó	hegyek	lábánál,	éppen	ott,	ahol	horogként	
kanyarodott	egyet	a	Nagy	Folyó.	Korábban	nem	sok	hasznát	látta	annak,	hogy	ép‐
pen	 itt	 telepedett	 meg	 vagy	 csak	 egyszerűen	 itt	 ragadt,	 mióta	 azonban	 napjában	
úsztak	le	a	hullák	a	Város	felől,	egyre	jövedelmezőbbnek	bizonyult	tanyája,	mert	a	
horog	hajlatában	úgy	rekedtek	meg	a	tetemek,	mintha	csak	háló	torlaszolná	útjukat.	
A	folyó	sodrása	ugyanis,	a	hosszú	egyenes	szakasz	után,	túl	sebesen	úsztatta	be	őket	
a	kanyarba,	és	mielőtt	a	kivezető	egyenes	felé	fordulhattak	volna,	elakadtak	a	me‐
redek	partfal	előtti	hordalékban.	A	hullahalásznak	nem	sok	dolga	akadt,	csak	ki	kel‐
lett	 rángatnia	 őket	 előbb	a	csónakba,	majd	 onnét	a	 partra,	ahonnét	 egy	kétkerekű	
alkotmány	 tálcájára	 fölterítve	 eltolta	 őket	 a	 veremhez.	 Idetárolta	 be	 őket,	 szépen	
sorjában,	 a	 föntről	 lefejtett	jéglapok	 közé,	 míg	 értük	 nem	 jött	 valaki.	 Ha	 értük	 jött	
valaki,	eltette	a	kialkudott	árat,	segített	becsomagolni	a	hullát	és	berakni	a	kocsiba.	
Ladikkal	csak	ritkán	jöttek,	a	szegényebbek,	tőlük	már	eleve	csak	a	fele	árat	kérhet‐
te.	Ha	meg	valakiért	nem	jött	senki,	két	hét	után	maga	vitte	tovább	csónakkal	a	ka‐
nyaron	túlra,	és	visszaengedte	az	áramba.	
A	verem	már	ott	volt,	nyilván	abban	az	időben	építették,	amikor	még	kézi	szer‐
számmal	is	meg	lehetett	bontani	a	földet.	Akkor	már	nem	lehetett,	mert	a	földből	kő	
lett.	Igaz,	veremre	sem	volt	nagy	szükség,	mert	nem	volt	mit	elvermelni.	Miután	át‐
pakolta	 szállítmányát	 a	 parton	 várakozó	 kordéra,	 föltolta	 a	 kocsit	 előbb	 a	 tanya	
szintjére,	aztán	a	talajvíz	miatt	egy	terasszal	feljebb	épített	veremhez.	Erre	a	szintre	
meredekebb	 kaptató	 vezetett,	 úgy	 hogy	 már	 nem	 tolta,	 hanem	 inkább	 húzta	 az	
egyenetlen	 úton	 nyekergő	 tragacsot.	 Az	 utolsó	 méterekre	 aztán	 kiegyenesedett	 a	
föld,	így	szorosan	hozzá	tudta	ügyeskedni	a	jármű	rakterét	a	szélesen	fölpúposodó	
verem	 bejáratához.	 A	 hullákat	 rendszerint	 lábbal	 a	 menetirány	 felé	 fektette	 föl,	
mert	aztán	lábbal	lefelé	ráncigálta	át	őket	a	csúszkára,	hogy	ne	fejjel	érkezzenek	a	
tárolóba.	 A	 hozzátartozók	 mindig	 kelletlenebbül	 fizettek	 az	 összetört	 hullákért,	
mintha	ő	tehetett	volna	állapotukért.	Eredetileg	létrán	lehetett	lemenni,	a	csúszkát	
már	ő	építette	a	bejárathoz,	hogy	könnyebben	tudjon	lepakolni.	A	csúszka	mellett	a	

„

4

tiszatáj

létra	is	megmaradt,	egy	jóval	keskenyebb,	rozoga	alkotmány.	Mindig	csak	egy	testet	
fuvarozott,	 akkor	 is,	 ha	 egyidejűleg	 több	 torlódott	 össze	 a	 kanyarban.	 Részben	 a	
súly	miatt,	részben	mert	nem	engedhette	őket	egymásra.	Minden	egyes	testhez	kü‐
lön	 lemászott,	 félrehúzta	 a	 csúszdától,	 elrendezte	 a	 végtagjait	 és	 betakargatta	 vé‐
kony	 jéglapokkal.	 A	terepjáró	 érkezésekor	 öten	feküdtek	 lent.	 Egy	öreg,	 meredten	
fölfelé	bámuló	férfi,	egy	választékos	öltözetű,	középkorú	nő,	egy	fiatal	férfi,	szétálló	
lábain	hatalmasra	dagadt	futócipőben,	és	egy	szinte	még	alig	felserkent	lányka,	láb‐
szár	középig	érő,	sötét	szoknyában,	világos	blúzban,	félig	betakarva	a	mellette	fekvő	
nyitott,	piros	kabátjának	felé	hajló	szárnyával.	Ott	feküdtek	a	jéglapok	között,	még	
ilyen	szétázott	állapotban	is	megannyi	külső	tulajdonsággal,	mégis	teljesen	egyfor‐
mán,	mert	valójában	egyiküknek	sem	volt	arca.	Az	arcok,	amint	végleg	alámerültek,	
a	 víz	 színén	 maradtak,	 mint	 a	 leáztatott	 matricák	 töredezett	 hártyái.	 A	 veremben	
már	csak	a	koponyájukra	vastagon	rákent,	kékesszürke	viaszréteg	világított,	ha	át‐
vágott	az	ajtó	teljes	szélességében	végigfutó	repedésén	a	hold	fehér	fénye.	
A	 férfi	 gyakran	 mélázott	 az	 arcokon.	 Szívesen	 kitalálta	 volna	 a	 történetüket.	 A	
víz	azonban	nemcsak	az	arcukat,	a	történetüket	is	elmosta.	Ahogy	a	tintát	a	papír‐
ról.	 Csupán	 annyit	 tudott	 róluk,	 hogy	 honnan	 indultak,	 és	 hova	 érkeztek.	 Minden	
nap	 kievezett.	 Késő	 reggel,	 napkelte	 után	 harmadfél,	 három	 órával	 indult,	 amikor	
már	 eloszlott	a	köd.	Lefelé	evezett,	a	meder	középe	 és	 a	 homorú	 part	közötti	 sáv‐
ban.	 Apadó	 vízen	 a	 sodorvonalat	 követte,	 mert	 úgy	 könnyebben	 haladt.	 Széles,	 de	
fürge	halászladikkal	járt.	Még	akkor	építették,	amikor	a	hegyek	szolgáltatták	az	épí‐
tőanyagot.	Most	még	foltoznivalót	sem	talált	volna,	mert	éppen	úgy	halottak	voltak	
a	hegyek,	mint	a	folyó.	A	farülésen	evezett,	felbőrözött,	mankós	evezővel.	Szemben,	
az	 orrpadka	 előtt	 ugyan	 még	 ott	 voltak	 a	 gúzstökék,	 az	 átfűzött	 gúzzsal,	 evezőt	
azonban	 akkor	 dugtak	 át	 rajta	 utoljára,	 amikor	 még	 életre	 halásztak.	 A	 hajó	 üres	
volt,	csupán	néhány	kelléket	vitt	magával.	Egy	vasalatlan	tollú	pótevezőt,	két	csák‐
lyát,	és	a	pad	alatt	tartott	bádog	vízmérőt.	Napjában	többször	is	lapátolnia	kellett	a	
bebüdösödött	fenékvizet,	ezért	fel	is	szedte	a	harmadik	borda	vonalától	a	fenékrá‐
csot.	Ha	nem	a	sodrással	szembe	fújt	a	szél,	gyorsan	haladt,	körülbelül	egy	óra	alatt	
érte	el	a	kanyar	elejét.	Itt	előbb	kijjebb	irányította	a	hajót,	távolabb	a	külső,	nagy	ívű	
kanyar	szeszélyes	 áramlataitól,	 és	a	 ladik	 orrát	a	parttól	 eltartva	 evezett	a	 kanyar	
tetejéig.	 Csukott	szemmel	 is	 lejárhatta	 volna	az	 utat,	úgy	 ismerte	 bőre,	 izomzata	 a	
változó	 erősségű	 és	 irányú	 áramlatok	 megmerített	 evező	 tollán	 át	 karjába	 fölfutó	
remegését.	Ezen	a	szakaszon	többször	is	megközelítette	a	partot,	mert	az	erősen	le‐
szaggatott,	meredek	part	hordalékában	gyakran	talált	hullákat,	többnyire	nagyobb	
tömegű,	szétterjedtebb	testeket.	Ha	nem	talált	semmit,	továbbevezett	a	horog	visz‐
szahajlásának	 kezdetéig,	 ahol	 egy	 sarkantyú	 formájú	 keresztzátony	 volt.	 A	 köny‐
nyebb	testek	általában	itt	akadtak	föl.	Ezt	a	részt	egyébként	is	jobban	kedvelte,	mert	
a	zátony	utáni	limányos	víz	ugyan	előbb	megpróbálta	visszafordítani	a	ladikot,	majd	
kilökni	a	nagyvíz	felé,	de	aztán	hirtelen	teljesen	leállt,	szinte	lebegett	a	visszafolyás,	
csak	éppen	a	zátony	szélénél	borzolódott	valamelyest	a	felszín.	Így	gond	nélkül	hor‐

2013. február

5

„

gonyra	ereszthette	a	ladikot	és	kényelmesen	hozzáállhatott	a	zátony	sekély	víz	alat‐
ti	hátára	fölcsúszott	hullák	lehalászásához.	Innét	húzta	ki	egyébként	a	gyereklányt	
is,	 akit	 előbb	 szinte	 a	 vízre	 kellett	 állítania.	 Valamibe	 beleakadhatott	 a	 lába,	 mert	
olyan	nehezen	jött,	mintha	húzták	volna	visszafelé.	Többször	is	fogást	kellett	változ‐
tatnia,	végül	a	gallér	alatt	átszakította	a	blúzt,	és	a	csáklya	horgát	a	ruha	kantárjába	
akasztva	kiemelte	a	testet.	Ahogy	ott	lógott	a	víz	fölött,	alig	érintve	lábujjaival	a	vi‐
zet,	 mintha	 egy,	 a	 szárnyait	 éppen	 kitárni	 készülő	 angyal	függött	 volna	a	 kampón,	
csak	éppen	mozdulni	nem	tudott	már	a	végtagjaira	nehezedő	víztömegtől.	Hajfürtjei	
csigákba	tekeredve	szétálltak,	térd	alá	érő	ruhája	alól	kilógó	lábain	megpikkelyese‐
dett	a	bőr.	Szája	eltátva	és	tágra	nyílt	szemeivel	meredten	a	sodrás	irányába	bámult.	
A	könnyű	testet	szépen	beemelte	a	ladikba,	végigfektette	fejjel	az	orrüléstől,	és	
éppen	megkerülte	kifelé	a	sarkantyút,	a	sodrással	szembe	fordulva,	amikor	hirtelen	
meleg,	 tapadós,	 az	 éjszakánál	 is	 nagyobb	 vakságot	 hozó	 köd	 zuhant	 a	 tájra.	 Meg‐
hökkent,	 mert	 ebben	 a	 napszakban	 még	 soha	 nem	 tapasztalt	 ilyet.	 Gondolta,	 csak	
átevez	hamar	ezen	a	vakságon,	és	valóban,	néhány	erős,	sietős	csapás	után	szaka‐
dozni	kezdtek	a	felhők,	a	megnyíló	hasadékokon	át	azonban	egy	másik	folyót	látott.	
A	sodrás	szinte	mozdulatlanná	dermedt,	és	mintha	ólommal	öntötték	volna	föl	a	te‐
tejét.	A	partra	merőlegesen	azonban,	egymás	mögött,	alacsony	zátonyhalmok	lánca	
nyomult	be	a	folyó	közepéig.	Vízmosta,	színtelen	vonulatok,	és	teljes	hosszúságuk‐
ban	úgy	húzódtak	a	víz	színe	alatt,	mint	ahogy	az	ember	gerince	fut	végig	háta	kö‐
zepén	 a	 bőr	 alatt.	 Nem	 értette	a	 látványt,	 csak	 meregette	 a	szemét,	 de	 hamarosan	
hiába	 meregette,	 mert	 az	 átláthatatlan,	 fehér	 redőny	 újból	 leereszkedett,	 simán	
gördülve,	mintha	olajozott	vájatokban	futna,	és	a	köd	többé	nem	mozdult,	nem	kú‐
szott	tovább,	csak	csüngött	egy	helyben,	köröskörül	és	tömören.	Nem	mert	tovább	
evezni,	és	bár	mozdulatlannak	hitte	a	vizet,	újra	kidobta	a	horgonyt.	Mielőtt	még	el‐
fojtott	 csörrenése	 elhalt	 volna,	 egy	 kiáltás,	 nagyon	 hangos	 kiáltás,	 a	 végtelen	 szo‐
morúság	dörgő	jajszava	szárnyalt	föl	az	átlátszó	légbe.	Azután	elhallgatott,	de	rög‐
tön	utána	panaszos,	vad	hangzavarba	olvadó	lárma	ütötte	meg	a	fülét,	mint	tízezer	
suttogás.	 Váratlanságának	 puszta	 tényétől	 elborzadt.	 Úgy	 érezte,	 mintha	 maga	 a	
köd	kiáltott	volna,	olyan	hirtelen	és	mindenfelől	egyszerre	hangzott	föl	ez	az	izga‐
tott,	 gyászos	 üvöltés.	 Csaknem	 kibírhatatlanul	 éles,	 sietős	 hangú	 sikoltásban	 csú‐
csosodott	ki,	amely	azután	hirtelen	abbamaradt.	Rémülten	kapkodta	a	tekintetét,	de	
nem	 látott	 egyebet,	 épp	 csak	 a	 csónakot,	 ahol	 volt,	 annak	 oldalai	 is	 elmosódtak,	
mintha	olvadozni	akarnának.	A	világ	többi	része	a	semmibe	merült.	A	semmibe.	El‐
veszett,	 kialudt;	 eltűnt,	 anélkül	 hogy	 egyetlen	 sóhajt,	 egyetlen	 árnyékot	 hagyott	
volna	maga	mögött.	Tudta,	lehetetlen	elindulnia.	Ha	szabadjára	engedné	a	csónakot,	
teljességgel	 a	 levegőben,	 a	 puszta	 űrben	 úszna.	 Nem	 is	 sejtené,	 merre	 tart,	 fölfelé	
vagy	lefelé,	vagy	tán	keresztbe,	amíg	csak	nem	ütközne	egyik	vagy	másik	partba,	és	
még	 akkor	 sem	 tudná	 azonnal,	 melyikbe.	 Természetesen	 meg	 sem	 mozdult.	 Esze	
ágába	sem	volt,	hogy	kockára	tegye	a	csónakot.	El	sem	tudott	volna	képzelni	ennél	
szörnyűbb	helyet	hajótörésre.	Akár	azonnal	a	vízbe	veszik,	akár	nem,	biztos,	hogy	

„

6

tiszatáj

valamilyen	módon	hamarosan	elpusztul.	Ugyanabba	a	vízbe	fúlni,	amelyikből	kifog‐
dossa	a	hullákat,	irtózott	a	gondolattól.	
Szerette	volna	tudni	a	történetüket,	de	vajon	volt‐e	történetük?	Kellett,	hogy	le‐
gyen,	gondolta,	mert	akinek	nincs	története,	nincs	élete	sem.	Az	életet	el	lehet	ven‐
ni,	 el	 lehet	 dobni,	 de	 a	 történetet	 nem.	 Mert	 az	 beleszövődik	 a	 visszamaradt	 tár‐
gyakba,	 tekintetekbe,	 gesztusokba,	 szavakba.	 Névvel	 vagy	 névtelenül,	 de	 az	 a	 szál,	
vagy	csupán	egyetlen	rost	a	szálból	kizárólag	az	övéké,	időtlen	időkig	megjelölve,	ha	
nincs	is	aztán	senki,	aki	olvashatná	e	jelölést.	Most,	hogy	itt	vannak	nála,	idejutot‐
tak,	le	a	verembe,	mégis	úgy	érezte,	elvették	tőlük	a	történetüket,	és	hiába	fuvaroz‐
zák	őket	vissza	a	Városba,	már	amelyikért	eljönnek,	nem	kapják	vissza	a	történetü‐
ket,	hacsak	ő	nem	kreál	nekik	egyet.	Odaült	hát	esténként	a	verem	bejáratához,	és	
önhatalmúlag	agyalni	kezdte	a	történeteket.	Az	öregemberét,	a	tornacipősét,	az	úri	
dámáét,	a	gyereklányét,	a	piros	kabátosét,	és	mindahányét,	aki	a	veremig	érkezett.	
Tudta,	soha	nem	juthat	egyetlen	történet	végére	sem,	és	ha	a	végére	jutna	is,	nem	
adhat	ő	a	másiknak	semmit	sem,	mert	az	ember	csak	magának	adhat	történetet.	És	
mégis	csinálta	tovább,	ahogy	a	tér	és	az	idő,	a	sodrás	és	a	halál.	És	amikor	fölhozott	
a	veremből	egy	hullát,	és	berakta	egy	vevő	kocsijába	vagy	gazdátlanul	leeresztette	a	
zátonyon	túlra,	már	nem	gondolt	a	testre,	csak	a	kiagyalt	történetre,	és	arra,	hogy	
megint	eggyel	kevesebb.	
Egy	reggel	módos	terepjáró	érkezett	a	tanyához.	Már	messziről	látni	lehetett	az	
egyenetlen	úton	hintóként	lomhán	billegő,	súlyos,	fekete	utasszekrényt.	A	kocsi	las‐
san,	 nagyon	 lassan,	 lépésben	 döcögött	 előre.	 Csak	 egy	 út	 vezetett	 a	 tanyához,	 azt	
sem	használta	senki,	csak	mióta	híre	ment	a	Városban,	hogy	egy	kis	szerencsével	itt	
megtalálhatók	a	víznek	ment	hozzátartozók,	ha	mindenáron	temetni	akarnak.	A	ha‐
lász	a	fel‐felpörgő	motor	zúgására	kiment	a	ház	elé,	és	ott	várta	be	a	közeledőket.	
A	vevőt	sofőr	hozta,	ő	szállt	ki	először,	a	másik	a	kocsiban	maradt.	Rövid	személyle‐
írást	 adott	 a	 keresett	 személyről,	 és	 csak	 amikor	 a	 halász	 a	 bólintásával	 jelezte,	
hogy	 az	 említett	 fajtából	 fekszik	 lent	 valaki,	 a	 sofőr	 akkor	 nyitotta	 ki	 az	 utasülés	
melletti	 ajtót.	 A	 vevő	 előkelő,	 vastag	 felöltőt	 viselt.	 Szó	 nélkül	 biccentett	 a	 halász‐
nak,	és	hármasban	elindultak	a	verem	felé.	A	férfi	hosszú	ideig	válogatott	a	hullák	
között,	 de	 csak	 fentről,	 az	 ajtóból,	 egy	 kis	 távcsövet	 tartva	 a	 szeme	 előtt,	 mintha	
színházban	lenne.	Végül	kibökte,	melyiket	akarja.	A	halász	még	a	csúszdához	épített	
tepsit	 sem	 vette	 elő,	 rendszerint	 azon	 húzta	 föl	 a	 kiválasztott	 vagy	 senkinek	 sem	
kellő	hullákat,	hanem	a	hóna	alatt,	a	létrán	hozta	föl	a	könnyű,	valószínűleg	egy	gye‐
reklányhoz	tartozó	testet.	Mennyi,	kérdezte	a	sofőr.	A	halász	ezúttal	azonban	nem	
pénzt	kért,	hanem	előhúzott	a	bőrköténye	zsebéből	egy	már	elég	viseletes,	kettéhaj‐
tott	 papírlapot	 és	 átadta	 a	 szolgának.	 Erre	 van	 szükségem,	 mondta.	 Talán	 egy‐két	
nap	alatt	beszerezhetik.	Addig	ő	meg	becsomagolja	a	testet.	Ha	 csak	harmadnapra	
érnek	vissza,	az	sem	baj.	Legföljebb	visszaviszi	még	a	verembe,	noha	elég	hideg	van	
már	 odafönn	 is.	 A	 sofőr	 kissé	 csodálkozva	 tanulmányozta	 a	 jókora	 darab,	 szétnyi‐

2013. február

7

„

tott	papírost,	aztán	a	vevő	felé	nyújtotta.	A	férfi	nem	mozdult,	csak	bólintott,	aztán	
szó	nélkül	elmentek	a	listával.	
A	halász	hosszú	ideig	méregette	a	csónakot	délutánonként,	miután	elrendezte	a	
dolgait	a	verem	körül.	Az	egyik	nap	végül	teljesen	kihúzta	a	partra,	borogatta	erre‐
arra,	 és	 minden	 darabját,	 illesztését	 lemérte,	 megrajzolta.	 Pontosan	 ugyanilyet	
akart,	csak	éppen	egy	másikat,	egy	tisztát.	A	hegyekben	azonban,	mióta	a	madarak	
úgy	estek	le	az	égből,	mint	a	kövek,	semmit	sem	talált	volna	hozzá.	Még	foltra	valót	
sem.	A	Városba	meg	nem	járt	be,	hiába	tette	is	volna,	mert	nem	tudta,	mit	hol	kell	
keresnie.	Amire	szüksége	volt,	meghozatta.	Az	élelmiszert	havonta	egyszer,	a	szer‐
számokat,	 hullazsákokat	 évente	 egyszer.	Megvoltak	 hozzá	az	 emberei,	 de	 vevőnek	
most	ajánlott	először	bartel	üzletet.	Napokon	át	ült	a	papírosai	felett,	aztán	újra	szá‐
razra	vonta	a	csónakot,	újra	borogatta,	mérte,	javítgatta	a	rajzait.	A	ház	mögött	álló	
szín	üres	volt,	rég	nem	volt	benne	mit	tartania,	gondolta,	majd	itt	végzi	el	a	munkát.	
A	rajzait	is	itt	tartotta,	a	szerszámokat	is	idegyűjtötte.	Csak	az	okozott	gondot,	hogy	
soha	nem	csinálta.	A	sok	méréstől,	számolástól,	nézéstől	azonban	egyszer	csak	úgy	
gondolta,	 mintha	 valaha	 látta	 volna	 már.	 Meglehet,	 látta	 is,	 akkor	 meg	 majd	 csak	
emlékezni	fog.	Végül	elkészült	a	listával.	Harmadnapra,	kora	reggel,	újra	megjelent	
a	 terepjáró.	 Egy	 világos,	 feliratos	 furgon	 követte.	 A	 tanya	 bejáratánál	 a	 terepjáró	
maga	elé	engedte	a	furgont.	A	vezetőfülkéből	két	tagbaszakadt	férfi	ugrált	le,	szürke	
overallban.	Hátra	mentek	a	kocsi	végéhez,	és	szuszogva,	fújtatva,	egymás	hegyére‐
hátára	 kihajigálták	 a	 rakodótérből	 a	 hozott	 holmikat.	 Közben	 vicsorogva	 fel‐
felhorkantak,	vakkantottak	egymásnak	vagy	másnak,	nem	lehetett	pontosan	megál‐
lapítani,	 mindenesetre	 a	 ház	 előtt	 álldogáló	 halász	 részvétlenül,	 közömbösen	 bá‐
multa	 a	 munkásokat.	 Aztán	 visszamásztak	 a	 furgonba	 és	 elhajtottak.	 A	 sofőr	 csak	
ekkor	szállt	ki	a	terepjáróból,	a	vevő	a	kocsiban	maradt.	A	halász	fölhozta	a	verem‐
ből	a	bezsákolt	lánykát,	és	mielőtt	a	terepjáró	hátsó	csomagtartójába	emelte	volna,	
egy	arasznyira	megnyitotta	a	zsák	száját,	hogy	a	másik	is	meggyőződhessen	annak	
tartalmáról.	A	sofőr	visszaszállt	a	kocsiba,	és	ők	is	elhajtottak.	A	halász	behordta	a	
színbe	a	hozott	árut,	fajtánként	szétválogatta,	majd	leszámolta	és	lemérte	őket.	Né‐
hol	igazítania	kellett,	elsősorban	fűrészelni,	vagy	a	szőrösen	hagyott	deszkát	legya‐
lulni.	Szaglászgatta,	érdes	tenyerével	simítgatta	az	anyagot,	utána	rajzolta	ujjaival	a	
deszkák	erezetét,	mintha	rég	nem	látott	vonásokat	keresne	bennük.	Aznap	már	nem	
is	ment	ki	a	vízre.	És	tudta,	arra	a	vízre	már	nem	is	megy	ki	többé.	
Elégedett	volt	az	anyaggal.	Légszáraz,	csomómentes	deszkák	voltak,	vörösfenyő,	
éger,	 tölgy.	 A	 fájuk	 az	 ég	 alatt	 már	 nem	 létezett,	 legalábbis	 azon	 a	 vidéken,	 ahol	 a	
hullahalász	élt.	Valahonnét	hozták	a	deszkákat,	átlátszó,	szoros	fólia	zsákokban,	és	a	
városok	szélére	telepített	raktárbunkerekben	tárolták	őket,	míg	értük	nem	jöttek.	
A	halász	kiterített	öt	szál	deszkát	az	előkészített	bakokra,	és	lecsípett	fejű	szögek‐
kel,	széltől	szélig,	összefogta	őket.	Nem	egészen	hézagmentesen,	hogy	helye	legyen	
később	a	dagadó	fának.	Aztán	az	összeállított	fenékdeszkán	kijelölte	a	hosszanti	kö‐
zépvonalat,	a	bordák	helyét,	valamint	a	far‐	és	orrtőke	végeit.	Begyalulta	a	lapolás‐

„

8

tiszatáj

sal	 összeillesztett	 bordákat	 a	 fenék	 és	 az	 oldalak	 tervezett	 dőlésének	 szögébe,	 ki‐
vágta	a	bordák	alsó	sarkait,	hogy	átfolyhasson	alattuk	a	víz,	aztán	összeillesztette	és	
fölerősítette	a	sarokvasakat	a	bókonyokra.	Az	orr	és	a	fartőke	beépítése	után	átfor‐
dította	a	vázat,	és	enyhe,	szabályos	ívben	körbegyalulta	a	fenékdeszkák	peremét	a	
bordák	dőlésszögének	megfelelően.	Csak	ezután	látott	neki	az	oldalak	fölrakásának.	
Először	a	visszafordított	fenékhez	illeszkedő,	alsó	deszkát	tette	föl,	és	szögelte	a	két	
középső	bordához,	és	csak	ezután	emelte	be	a	felső	palánkot.	A	fenék	hajlítása	előtt	
magához	vett	három	hullazsákot	és	egy	csákányt,	és	a	szín	mögötti	hegyfalról	két‐
harmadig	fejte	a	zsákokat	kővel.	Nem	folyamatosan	ívelt	feneket	tervezett,	mert	a	
középen	egyenes	aljú	csónak	biztosabban	feküdt	a	vízen.	Gyorsabban	lehetett	vele	
haladni,	és	az	orrát	sem	emelgette	az	evezőcsapásoknál.	A	középső	két	bakot	kivet‐
te,	hogy	legyen	helye	a	megsüllyedő	fenéknek,	és	csak	ezután	emelte	be	a	két	hulla‐
zsákot	az	oldalpalánkok	közé.	Tetejüket	a	harmadik	zsákban	hozott	kövekkel	rakta	
meg,	egyenként,	óvatosan,	mintha	kimérné	őket.	A	fenék	közepe	szépen	ráült	a	ba‐
kok	között	elhelyezett,	valamivel	alacsonyabb	feltámasztó	cölöpökre	és	az	enyhén	
megdőlt	bordák	is	függőlegesbe	jöttek.	Ezután	a	csónak	végei	felé	is	hozzászögelte	a	
behajló	 oldalpalánkokat	 a	 bordákhoz.	 A	 színt	 akkor	 hagyta	 el	 hosszabb	 időre	 má‐
sodszor,	amikor	a	deszkák	találkozásának	szigetelésére	került	volna	sor.	A	régi	csó‐
nakról	úgy	olvasta	le,	hogy	a	deszkák	találkozó	éleit,	körülbelül	a	vastagságuk	két‐
harmadában	ferdére	gyalulták,	így	az	összeillesztés	után	a	palánkok	egyenesen	ha‐
gyott	 élrészei	 egymáshoz	 simultak,	 a	 ferde	 részek	 viszont	 kifelé	 nyitott,	 ék	 alakú	
csatornákat	 képeztek.	 Ezeket	 aztán	 mohával	 tömítették,	 a	 tetejükre	 meg	 iszkába‐
szeggel	léceket	erősítettek.	A	léc	és	a	szög	meglett	volna	hozzá,	mohát	azonban	nem	
szállítottak.	 Egyszerűen	 lehúzták	 a	 listáról.	 Ezért	 megbontotta	 a	 ház	 tetejét,	 sokat	
már	úgysem	megy	alá,	leemelt	róla	három	horganyzott	lemezt,	és	méteres	darabok‐
ra	vágta.	A	szín	egyik	zugában	talált	egy	félig	megrohadt,	vastag	papírköteget.	Kivá‐
logatta	belőle	az	épebb	íveket,	és	ezekből	tépett	bélést	a	lemezek	alá.	Az	utolsó	le‐
mezeknél	tartott	már,	amikor	maga	elé	emelte	az	egyik	papírost,	hogy	három	ujjnyi	
csíkokra	 tépje.	 Csodálkozva	 látta,	 hogy	 betűk	 vannak	 rajta,	 méghozzá	 öles,	 hegyes	
karóként	meredező,	nyomtatott	kapitálisok.	A	képet	csak	később	vette	észre.	Közé‐
pen	ki	volt	szakítva,	mintha	egy	hosszú,	hegyes	késsel	átbökték	volna.	Félrefordítot‐
ta	a	tekintetét,	és	visszájára	forgatta	a	lapot.	Aztán	csíkokra	szaggatta	a	papírt,	és	a	
lapokat,	írásos	felükkel	a	palánkhoz	nyomva,	a	lemezek	alá	fogta.	Rövid	szögekkel	
sűrűn	végigvarrta	a	lemezeket,	és	kívül‐belül	lemázolta	a	csónakot.	Belül	lenkencé‐
vel,	 ebből	 a	 lemezek	 alá	 is	 beeresztett,	 hogy	 megszívja	 magát	 a	 papír,	 kívül	 pedig	
forró	kátrányolajjal.		
Az	öt	nap	alatt	csak	akkor	hagyta	el	a	színt,	ha	a	szükségét	végezte,	és	még	két‐
szer,	amikor	kifejtette	a	köveket	és	leszerelte	tetőlemezeket.	Ha	tehette,	éjszaka	is	
dolgozott,	lámpásnál.	Ha	már	nem	bírta,	a	bakok	mellett	feküdt	föl	egy	deszkára,	és	
hallgatta	a	szakadatlanul	ömlő	eső	zuhogó	kopogását.	A	negyedik	napon	aztán	ket‐
tényílt	az	égbolt,	és	a	kiforduló	nap	úgy	vágta	bele	sugarait	a	víztükörbe,	hogy	a	hul‐

2013. február

9

„

lámok	fénye	egészen	a	ház	fölötti	sziklákig	verődött	vissza.	A	 halász	kitárta	a	szín	
duplaszárnyú	ajtaját,	és	visszafordult	a	munkájához.	Vele	szemben,	a	bak	fölött,	a	fal	
teljes	szélességében	ott	hullámzott,	lebegett	a	Folyó.	Érintés	nélkül	befutotta	a	hasí‐
tott,	érdes	kövek	kvarcos	felületét.	Az	átlátszó,	fel‐felgyűrődő,	csillámló	hártya	min‐
den	 egyes	 pontja	 mozgásban	 volt.	 Úsztak,	 forogtak,	 billegtek,	 siklottak	 egymásból	
egymásba,	mégsem	mozdult	a	Folyó	egy	tapodtat	sem.	Ahol	volt,	ott	volt	az	eredője	
és	 a	 torkolata	 is,	 és	 ez	 a	 végtelen	 hullámzó,	 lebegő	 mozdulatlanság	 hamarosan	 a	
mennyezetig	terjedt.	A	halásznak	az	volt	az	érzése,	hogy	csak	oldalt	kellene	fordíta‐
nia	a	ladikot,	fenekével	rátenni	a	falra,	és	máris	vinné	tovább	a	néma	áram.	Az	utol‐
só	mázolással	csak	másnap	készült	el.	A	csónakot	lábszárnyi	vastag	gömbfákon	gu‐
rigázva	 kivitte	 a	 szín	 elé,	 és	 rögzítette	 a	 száradásra	 kijelölt	 helyen.	 Aztán	 elindult	
utat	keresni	a	vízre	bocsátásnak,	mert	ott	nem	ereszthette	le	a	csónakot,	ahol	eset‐
leg	a	kordéval	még	elbírt	volna.	A	tragacsot	egyébként	sem	használhatta	már,	mert	
az	utolsó	fuvar	után	leengedte	a	ház	mögötti,	meredek	szurdokban.	Mire	visszatért,	
mélyen	 beesteledett.	 Vonszolni	 is	 alig	 tudta	 magát.	 Lerogyott	 a	 csónak	 mellé,	 és	
egyvégtében	átaludta	az	éjszakát.	Ébredéskor,	amikor	fölnyitotta	a	szemét,	a	nyir‐
kos,	 sárga	 eget	 látta.	 A	 reggel,	 mint	 egy	 áttetsző	 vízihulla,	 csöndesen,	 nehézkesen	
süllyedt	le	a	szürke	völgy	üregébe.		
Még	két	éjszakát	maradt	a	csónak	mellett,	aztán	bement	a	házba.	Összekészítette	
a	holmiját,	és	már	csak	egyszer	lépett	ki	a	házból,	induláskor.	Éjszaka	azt	álmodta,	
hogy	vár	valakire.	Kitárta	hát	az	ajtót,	de	akire	várt,	nem	mutatkozott.	Aztán	bonta‐
ni	kezdte	a	házat,	az	ajtó	körül,	kőről	kőre,	és	végül	nem	maradt	más,	csak	a	magá‐
ban	álló	keret,	benne	a	kitárt	ajtóval.	És	akkor	egyszer	csak	megpillantotta	az	üres	
nyílásban	az	angyalformájú	lánykát.	Úgy	közeledett	a	ház	belseje	felől,	akárha	vízen	
járna.	Reggel	aztán	levitte	a	szín	elől	csónakot,	és	a	vízre	tette.	A	másikat	leoldotta	a	
cölöpről,	és	berúgta	a	sodrásba.	Az	üres	ladik	gyorsan	irányba	állt,	és	sebesen	sikla‐
ni	kezdett	a	kanyar	felé.	A	halász	beszállt	a	tiszta	csónakba,	és	az	evező	tollával	el‐
lökte	magát	a	parttól.	Elhelyezkedett	a	padon,	de	még	mielőtt	megmeríthette	volna	
az	evezőt	az	ólomszínű	vízben,	a	meder	teljes	szélességében	megfordult	a	Folyó.	
A	 csónak	kissé	 megemelkedett,	 és	 mintha	a	 vizek	 minden	 árama	alá	kapott	 volna,	
repülni	kezdett	a	hajó	a	hirtelen	aláereszkedő	fehér	ködben.	

„

10

tiszatáj

„nekem az irodalom és a világháló viszonya
az elsődleges…”
FARKAS	P ÉTERREL	TÜLKÖS	TERÉZIA	BESZÉLGET	
	
–	Jegyzeteiből	körvonalazódik,	hogy	az	írás	folyamata	és	az	alakuló	szöveg	nem	függetleníthető	
egy‐egy	képtől	(Yves	Klein,	James	Nachtwey,	Kevin	Carter	stb.)	vagy	zeneműtől.	Milyen	zenei	és	
vizuális	hatásokat	élvez	–	vagy	szenved	el	–	mostanában,	milyen	képek	előtt	időzik	el?		
–	A	kép,	elsősorban	a	fotótechnikai	eljárással	készült	álló‐	és	mozgóképek,	és	a	zene,	mióta	az	
eszemet	 tudom,	 alapvetően	 meghatározta	 nem	 csupán	 gondolkodásomat,	 hanem	 az	 egész	
életemet.	Kamasz‐	és	ifjúkoromat,	a	szó	szoros	értelmében	végigmoziztam,	több	száz	filmet	
láttam,	voltak	olyan	napok,	amikor	kettőt,	hármat,	és	néha	előfordult,	hogy	nem	tudtam	bi‐
zonyos	megélt	epizódról,	hogy	velem	történt‐e	meg	vagy	pedig	egy	filmben	láttam.	Ami	pedig	
a	 zenét	 illeti:	 körülbelül	 kilenc	 évig	 hegedültem,	 gyerekként	 úgy	 képzeltem,	 nemcsak	 nagy	
költő,	de	nagy	szólóhegedűs	is	leszek.	Viszonylag	professzionális	kiképzést	kaptam,	a	Zene‐
akadémia	gyakorlójába	jártam,	tehetségtelen	sem	voltam,	de	hiányzott	belőlem	az	a	megszál‐
lott	zenei	szorgalom,	ami	nélkül	nincs	nagy	előadóművész.	Tuttista	pedig	sohasem	akartam	
lenni.	Fotográfiával	és	filmmel	mind	a	mai	napig,	gyakorlatban	is	foglalkozom,	a	zenét	csupán	
a	nap	tizenhat	órájában	hallgatom,	ellenben	a	nap	huszonnégy	órájában	irigykedem	a	zené‐
szekre,	hogy	létezik	egy	zseniális	eszközük,	amiről	nekem	az	írás	közben	le	kell	mondanom:	
nem	 lehet	 akkordban	 írni.	 Hogy	 milyen	 zenei	 és	 vizuális	 hatásokat	 szenvedek	 el	 mostaná‐
ban?	 Mindannyiunkat,	 lakóhelytől	 függetlenül,	 körülbelül	 ugyanaz	 a	 típusú	 audiovizuális	
szemét	vesz	körül,	lásd	tömegkultúra,	de	ehhez	az	ember	éppen	úgy	hozzászokott,	mint	pél‐
dául	 a	 szennyezett	 levegő	 belélegzéséhez.	 Amit	 élvezni	 tudok:	 most	 például,	 írás	 közben,		
Keith	Jarrett	legendás	kölni	koncertjét	hallgatom,	ezt	például	minden	évben	megteszem,	le‐
galább	 ötször.	 Nemrégen	 pedig	 egyik	 kedves	fotográfusom,	 az	 amerikai	 Diane	 Arbus	 szinte	
retrospektív	teljességű	kiállítását	láttam,	sokat	gondolok	rá.	Megrendítően	nagyszerű	képek.		
–	 Gerőcs	 Péter	 a	 Műút	 oldalain	 Mészöly	 Miklós	 prózapoétikájával	 rokonítja	 a	 „farkasi‐poé‐
tikát”.	Ezzel	kapcsolatban	több	dologra	is	kíváncsi	vagyok.	Előre	kell	bocsátanom,	hogy	Gerőcs	
meglátásával	alapvetően	egyetértek.	Egy	beszélgetésen	Déryt	idézve	azt	mondta,	azért	jegyze‐
tel,	mert	nem	lopni,	hanem	szervesíteni	kell	–	a	hatástörténeti	kérdések	ilyen	esetekben	nem	túl	
elegánsak,	 ezért	 inkább	 úgy	 kérdezem:	 van	 Mészöly‐jegyzet	 valahol?	 Fellelhető	 irodalmi	 kap‐
csolat	Mészöly	Miklós	és	Farkas	Péter	között?		
–	Töredelmesen	be	kell	vallanom,	hogy	én	teljesen	elmentem	Mészöly	mellett.	Írásairól	Ma‐
gyarországon	sohasem	beszélgettünk,	legalábbis	abban	a	körben	nem,	amelyikben	én	mozog‐
tam.	 Személyesen	 nem	 ismertem,	 csak	 egyszer	 találkoztam	 vele,	 ha	 jól	 emlékszem,	 a	 SZETA‐
kiállítás	 megnyitóján.	 Németországban,	 a	 nyolcvanas	 évek	 végén,	 a	 kilencvenes	 évek	 elején	
olvastam	egy‐két	esszéjét,	valamivel	később	az	Elégia	című	kötetét,	ez	a	könyv	ma	is	ott	áll	az	
íróasztalom	melletti	könyvespolcon,	és	ez	azt	jelenti,	hogy	nemcsak	olvastam,	hanem	fontos‐
nak	is	érezhettem	akkor,	ha	áthoztam	ebbe	a	szobába.	Aztán	a	Batuz‐projekt	kapcsán	talál‐

2013. február

11

„

koztam	 is	 vele,	 de	 ez	 sem	 keltette	 föl	 különösebben	 az	 érdeklődésemet.	 Miután	 megjelent	
néhány,	a	Filmet	emlegető	kritika	a	Nyolc	percről,	megvetettem	egy	antikváriumban	és	elol‐
vastam.	Valószínűleg	akkor	olvastam	először	 Mészöly	prózát.	Összefoglalva:	semmiféle	Mé‐
szöly‐hatásról	nem	tudok	beszámolni.	Mind	a	mai	napig	egy	könyvét	szoktam	viszonylagos	
rendszerességgel	forgatni:	a	Volt	egyszer	egy	Közép‐Európa	címűt.	Mészöly	emlegetése	írása‐
im	kapcsán	ugyanakkor	megtisztel.	
–	 Szintén	 Gerőcs	 Péter	 az,	 aki	 kritikájában	 kiemel	 egy	 szöveghelyet,	 (arra	 gondolok,	 ahol	 Jo‐
hanna	az	ablakban	elpusztuló	galambot	szemléli)	ami	–	immár	a	hatástörténettől	függetlenül	–	
pl.	a	Levél	a	völgyből,	a	Jelentés	öt	egérről	oldalain	felfedezhető	poétikai,	műfajelméleti	kérdé‐
seket	idézi.	Számomra	Mészöly	prózájában	épp	ez	jelenti	a	kihívást:	közel	jutni	ahhoz	a	parabo‐
laformához,	amit	Mészöly	újragondolt,	ami	egyszerre	mutat	rokonságot	Musil,	Kafka,	Nietzsche	
és	az	Ószövetség	paraboláival.	Foglalkozatják	Önt	műfaji	kérdések?		
–	Műfaji	kérdések,	a	szó	eredeti	értelmében,	nem	foglalkoztatnak.	Ami	foglalkoztat,	hogy	ma‐
ga	az	irodalom,	az	irodalmi	kifejezésforma	alkalmas‐e,	alkalmas	 tud‐e	 lenni,	már	 elnézést	 a	
kifejezésért,	művészi	elképzeléseim	megvalósítására.	Mert	nyilvánvalóan	nekem	is	alapvető	
gondjaim	vannak,	mint	minden	nem	túlságosan	naiv	írónak,	a	nyelvi	kifejezhetőség	korlátolt‐
ságával.	 Azzal,	 hogy	 azt	 az	 alig	 fél	 tucat	 kérdést,	 amit	 érdemes	 egy	 művésznek	 föltennie	 az	
életben,	 nem	 válaszolhatja	 meg	 a	 nyelv	 segítségével.	 Vagy	 tud	 valaki	 pontosabb	 választ	 az	
alapvető	kérdésekre,	mint	42,	ahogy	Douglas	Adams	regényében	olvashatjuk?	Vagyis	egy	tel‐
jesen	tökéletlen	eszköz	áll	a	rendelkezésünkre.	Ellenben	hajt	a	pszichózis,	hogy	újra	és	újra	
mégiscsak	ezzel	az	alkalmatlan	eszközzel	próbálkozzunk.	Hosszú	ideig	harcoltam	e	pszichó‐
zis	ellen,	ma	már	belenyugodtam,	hogy	úgy	látszik,	ki	kell	írnom	magamból	a	„beszélő	anya‐
got”,	addig	úgysem	hallgathatok	el.	E	beszélő	anyag	kiírása	közben	viszont	gyakran	úgy	ér‐
zem,	hogy	az	irodalmi	forma	inkább	akadályozza	módszertani,	vagy	ha	úgy	tetszik,	koncep‐
tuális	 elképzeléseim	 megvalósítását.	 Ennek	 ellenére	 vagy	 ettől	 függetlenül	 nemigen	 foglal‐
koztatnak	 elméleti	 kérdések.	 Nem	 gondolkodom	 sem	 művészeti	 ágakban	 vagy	 formában,	
sem	műfajokban.	Megpróbálok	mindig	abba	az	irányba	fordulni,	ahol	még	–	legalábbis	a	ma‐
gam	számára	–	működtetni	tudom	a	szöveget.	Ha	bizonyos	műfaji	keretek	között,	az	irodal‐
mon	belül,	jó.	Ha	azon	kívül,	esetleg	éppen	az	irodalom	ellenére,	az	is	jó.	Elsősorban	a	kon‐
cepció	megvalósítása	érdekel.	
–	Az	eddigi	kötetek	alapján	látható,	hogy	olyan	léthelyzetek	foglalkoztatják,	ahonnan	a	szerep‐
lők	 nem	 tudnak	 „kibeszélni”,	 pontosabban	 a	 nyelvüket	 és	 mondandójukat	 nem	 az	 általános	
kommunikációs	céloknak	rendelik	alá.	Így	az	őket	leíró	nyelv,	az	elbeszélés	nyelve	mintha	isme‐
retelméletileg	és	etikailag	is	terhelt	lenne.	Ismeretelméletileg	talán	azért,	mert	tudomást	szer‐
zünk	róluk,	a	nyelv	által	(látszólag)	hozzáférünk	e	léthelyzetekhez.	Ehhez	szorosan	kapcsolódik	
az	etikai	sík	is:	felelős(sé	tesz)‐e	a	nyelv,	amin	elbeszéli	az	eseményeket?	Vagy	ez	a	kérdés	feles‐
leges	szószaporítás?		
–	 Többször	 hivatkoztam	 már	 Giorgio	 Agamben	 Ami	Auschwitzból	marad	 című	 írására,	 ahol	
többek	között	arról	beszél,	hogy	nincs	hangja	a	hang	eltűnésének,	 és	 aki	 azzal	 próbálkozik,	
hogy	 ilyen	 helyzetekről	 tanúságot	 tegyen,	 annak	 tudnia	 kell,	 hogy	 valójában	 a	 tanúságtétel	
lehetetlenségéről	tesz	tanúságot.	Ez	természetesen	azt	jelenti,	hogy	minden	egyes	próbálko‐
zásom	 kudarcra	 van	 ítélve.	 Ez	 így	 igaz,	 és	 ezt	 pontosan	 tudtam	 mind	 a	 három	 könyv	 írása	
közben.	 És	 azt	 is,	 hogy	 ebből	 következően	 nem	 lehet	 más	 szándékom,	 mint	 hogy	 lehetőleg	

„

12

tiszatáj

minél	 magasabb	 irodalmi,	 művészi	 szinten	 valljak	 kudarcot.	 Az	 említett	 három	 könyvben	
nem	 azonos	 a	 kommunikáció	 szerepe.	 A	 Nyolc	percben	 például	 még	 tényleg	 létezik	 egy	 ha‐
gyományos	 értelemben	 kezelhető	 érintkezési	 forma,	 amit	 tényleg	 a	 kommunikáció	 egy	 for‐
májának	nevezhetünk,	a	Kreatúrában	vagy	a	Johannában	viszont,	szűkebb	értelemben,	nincs	
kommunikáció.	Ha	bizonyos	jelzések	forgalmát	mégis	kommunikációnak	akarjuk	minősíteni,	
akkor	viszont	szó	sem	lehet	arról,	hogy	például	a	Kreatúra	éhezője	vagy	Johanna	határozná	
meg	e	forgalom	célját.	Miként	sorsuk,	„kommunikációjuk”	természete	felett	sincs	hatalmuk.	
Minden	szempontból	kényszerpályán	vannak.	Ha	azt	mondja,	hogy	„az	őket	leíró	nyelv,	az	el‐
beszélés	nyelve	mintha	ismeretelméletileg	és	etikailag	is	terhelt	lenne”,	erre	csak	azt	tudom	
mondani,	hát	persze.	Valójában	ez	az	egész	nyelvi	játék	–	és	azért	nem	teszem	a	szókapcsola‐
tot	 idézőjelbe,	 mert	 nem	 kell	 föltétlenül	 Wittgensteinre	 gondolni	 –	 egy	 elég	 nagy	 humbug.	
Többek	között	éppen	azért,	amiről	korábban	beszéltem	a	nyelv,	a	nyelvi	eszköz	alkalmatlan‐
ságáról.	Vagyis	megpróbáljuk	az	élet,	a	szellem	dolgait	erőszakosan	lefordítani	egy	alkalmat‐
lan	eszközzel,	majd	pedig	e	törvényszerűen	hibás	fordítást	azonosítjuk	magával	a	dologgal.	
A	nyelv	kiválóan	használható	addig,	amíg	azt	írom	föl	egy	cetlire:	„légy	szíves	hozzál	egy	kiló	
kenyeret.”	Amint	más	szándékaim	vannak	a	nyelvvel,	máris	millió	ismeretelméleti,	etikai	stb.	
bonyodalomba	gabalyodok.	Ami	a	nyelv	„felelősségét”	illeti:	a	nyelv	maga	semmiért	sem	fele‐
lős.	Ugyanolyan	eszköz,	mint	a	kalapács	vagy	a	számítógép.	A	használója	felelős	azért,	hogy	
hogyan	használja	az	eszközt.	
–	Lehet	azt	mondani,	hogy	az	alkalmatlan	eszköz	alapvető	pontatlansága	révén	teremti	meg	a	
köznapi	nyelv	és	–	most	nevezzük	így	–	művészi	nyelv	kettősségét?	Talán	valahogy	úgy,	ahogy	
az	ördög	a	részletekben,	az	irodalom	pedig	ebben	a	pontatlanságban	lakozik?	Ha	egy	ilyen	ket‐
tősségben	 gondolkodunk	 és	 a	 köznapi	 nyelvhasználat	 felől	 közelítünk,	 akkor	 az	 irodalmi	 mű	
eleve	–	minden	negatív	felhang	nélkül,	pusztán	topografikusan	–	mellébeszélés,	a	tárgy	elvétése.	
Viszont	ez	még	mindig	csak	egy	negatív	definíció,	és	nem	tudom,	hogy	ez	visz‐e	közelebb	az	írás	
kudarcának	 természetéhez.	 Ugyanis	 mikor	 azt	 írja,	 „minden	 egyes	 próbálkozásom	 eleve	 ku‐
darcra	van	ítélve”,	ezt	nem	a	fenti	elméleti	kettősség	vonatkozásában	értem,	–	ha	jól	értem?	–	
hanem	a	tanúságtétel	elvégezhetetlen	feladataként.	A	gondolkodás	ezen	pontján	a	Kreatúra	és	
a	 Johanna	 vállalkozása	 számomra	 így	 érthető:	 mindkettő	 nyelven	 kívüli	 léthelyzetekről,	 léte‐
zőkről	ad	számot	(a	rettenet,	iszonyat	és	őrület	territóriumára	merészkedik),	a	kudarc	tudatá‐
val	számot	vetve	az	elbeszélhetetlent	beszéli	el.		
–	 A	 „mellé‐beszélés”	 fogalma	 helyett	inkább	 a	 körülírás	 fogalmát	 használnám.	 Stendhal	írja	
az	egyik	levelében:	„Hirtelen	elfelejtek	minden	francia	szót.	A	gondolataim	teljesen	rendben	
vannak,	de	szavak	nélkül.	Tíz	nappal	ezelőtt	egy	étteremben	étkeztem	Constantine‐nal;	hihe‐
tetlen	 erőfeszítésembe	 tellett,	 hogy	 eszembe	 jusson	 a	 »pohár«	 szó...”	 Wittgensteinnél	 pedig	
ezt	 olvashatjuk:	 „E	munkámnál	úgy	érzem	magam,	mint	amikor	hasztalanul	erőlködünk,	hogy	
az	eszünkbe	jusson	egy	név;	mondják	ilyenkor:	'gondolj	valami	másra,	s	akkor	az	eszedbe	jut'	–	
így	azután	mindig	másra	kellett	gondolnom,	hogy	az	eszembe	juthasson,	min	is	töröm	a	fejemet	
már	olyan	régen...”	Wittgenstein	mondatai	valójában	ugyanarról	 szólnak,	 mint	 Stendhal	sza‐
vai.	Ugyanaz	a	helyzet.	Meg	akarunk	nevezni	valamit,	de	vagy	elfelejtettük,	vagy	soha	nem	is	
ismertük	a	megnevezendőhöz	tartozó	fogalmat.	Esetleg	magát	a	megnevezendőt	sem.	Mivel	a	
nyelv	 alkalmatlan	 a	 legbenső	 lényeg	 kifejezésére,	 valami	 abszurd	 szellemi	 ösztönnek	 enge‐
delmeskedve	viszont	mégiscsak	folyamatosan	erre	törekszünk,	szakadatlanul	megpróbáljuk	
körülírni	a	megnevezhetetlent.	Ugyanakkor	a	körülírási	kísérletek	egyre	áthatolhatatlanabbá	

2013. február

13

„

teszik	 a	 „lényeget”	 borító	 nyelvi	 szövedéket.	 Törvényszerű	 Valéry	 nekem	 inkább	 kétségbe‐
esést	 tükröző	 megállapítása:	 minél	 többet	 gondolkodom,	 annál	 többet	 gondolkodom.	 A	 kö‐
rülírás	helyett	vagy	mellett	beszélhetnénk	helyettes	beszédről	is.	Hogy	ne	csak	Stendhalt	és	
Wittgensteint,	hanem	magamat	is	idézzem:	„Mindig	csak	valami	hasonlót	mondhatunk.	Min‐
den	szavunk	egy	másik	szó	helyett	van.	Az	irodalom	hasonlítás	és	abszurd	helyettesítés.	Mert	
nem	 ismerjük	 a	 behelyettesítendőt.”	 Tehát	 a	 körülírás,	 a	 helyettes	 beszéd	 vagy	 a	 mellé‐
beszélés	 kényszerűsége	 természetesen	 döntő	 mértékben	 hozzájárul	 az	 írás	 (gondolkodás)	
közbeni	kudarcérzés	kialakulásához.	Az	általános	ellehetetlenülés	érzetéhez	a	Kreatúra	vagy	
a	Johanna	esetében	valóban	egy	konkrétabb	eredetű	lehetetlenség	is	társul,	mégpedig	éppen	
az,	amiről	beszél:	mindkét	szöveg	nyelven	kívüli	léthelyzetekről,	létezőkről	ad	számot,	ahol	a	
tanúságtétel,	nyelvi	eszközökkel,	tulajdonképpen	elvégezhetetlen	feladat.		
–	A	Törlesztést	és	a	Nyolc	 percet	egyebek	mellett	egy	feltűnő	ismétlés,	a	reggeli	elkészítésének	
aprólékos	 leírása	 is	 összekapcsolja.	 Hasonló	 belső	 intertextek	 jellemzők	 a	 Kreatúrára	 is,	 így	
felmerül	a	kérdés,	hogy	a	szövegszervezésnek	ezt	a	módját	tekinthetjük	a	Gólem	működési	el‐
vének	könyvtestbeli	működésének?		
–	 A	 Gólem	 utalásrendszere	 és	 a	 nyomtatott	 könyveim	 utalásrendszere	 közötti	 azonosságon	
vagy	 különbözőségen	 nekem	 is	 hosszan	 el	 kellene	 gondolkodnom.	 Mindenesetre	 bármelyik	
felületen	megjelenő	szövegeimben	nagyon	fontos	szerepet	játszik	a	külső	és	 a	belső	utalás‐
rendszer.	Egyszer	valahol	le	is	írtam:	a	mű	maga	az	utalásrendszer.	A	szöveg	megnyitása	be‐
felé	és	kifelé,	a	szövegrészek,	az	egymással	összefüggő	vagy	egymással	eredetileg	a	legcseké‐
lyebb	mértékben	sem	összefüggő	szövegek	közötti	átjárók	megnyitása	nagyon	izgalmas	kér‐
dés.	Bizonyos	szempontból	egy	teljesen	új	dimenziót	nyit	a	szövegbeliségben.	Nagyon	hálás	
vagyok	ezért	a	hipertextuális	módszer	megjelenésének.	A	„hálózatos	irodalom”,	a	„hálózatos	
írás”	kiterjesztése	új	technikák,	technológiák	alkalmazásával	komoly	esély	lehet	a	szépiroda‐
lom	számára.	
–	„A	mű	maga	az	utalásrendszer”	gondolata	összecseng	a	szóbeliség‐írásbeliség	Platóntól	ere‐
deztetett	kérdéskörével	is,	hiszen	a	hipertext	(ahol	a	szöveg	alakulása	az	olvasó	aktív	jelenlétén	
múlik)	a	dialogicitás	nyomait	eleveníti	fel.	A	Törlesztés	alcíme	Kivezetés	a	Gólemből,	de	a	kive‐
zetést	semmiképp	sem	kizárás	követi,	hiszen	a	további	szövegek	között	is	felfedezhetők	linkek:	
intertextek,	ismétlődő	nyelvi	formák,	képek	(újra)felismerése	kapcsolja	össze	őket.	Persze	joggal	
állítható,	 hogy	 minden	 életmű	 rendelkezik	 saját	 intertextuális,	 szemantikai	 stb.	 hálórendszer‐
rel.	A	különbség	talán	abban	áll,	hogy	az	Ön	hálói	nemcsak	összetartják	a	szövegteret,	hanem	
tudatosan	 ki	 is	 vezetnek	 onnan,	 médiumok	 közötti	 párbeszédet	 kezdeményeznek.	 Az	 olvasó	
döntésén	 múlik,	 hogy	 olvasatában	 szervesülnek‐e	 az	 érintkező	 elemek	 (zene,	 videó,	 fotó,	 jegy‐
zetapparátus).	Innen	nézve	a	könyv	kreatív,	ugyanakkor	jóval	körültekintőbb	odafigyelést	igé‐
nyel:	szöszölést,	molyolást	a	szöveg	körül.	S	épp	ez	a	molyolás	az,	ami	számomra	a	lassú	olva‐
sáshoz,	az	olvasás	feladat‐jellegéhez	vezet;	végeredményben	a	hipertextuális	módszer	könyvtes‐
ten	belüli	hagyatéka	az	élvező	olvasói	magatartáshoz	vezet(het).		
–	Igen,	a	kivezetés	fogalma	egyértelműen	a	szöveg	megnyitására	vonatkozik.	Az	olvasási,	be‐
fogadási	élmény	akkor	kezd	elmélyülni	igazán,	ha	megszakítjuk	a	kibetűző	olvasást.	Amikor	
fölnézünk	két	sor	között.	Amikor	hagyjuk,	hogy	elvigyen	minket	a	szöveg,	amikor	agyunk	rá‐
kerül	 az	 „intermentális”	 hálóra.	 A	 hipertext	 az	 agyműködés	 már	 meglévő	 hálózatosságának	
kihasználásához	ad	egy	kétélű	szerszámot.	Egyrészt	begyorsíthat,	kiterjesztheti	és	leegysze‐

„

14

tiszatáj

rűsítheti	 a	 szellemi	 dolgok	 elérhetőségét	 stb.,	 a	 digitális	 háló	 ugyanakkor	 mégiscsak	 egy	
eléggé	tökéletlen	eszköz	a	hús‐vér,	mentális	hálóhoz	képest.	A	szellemi	hálózat	szűkülésével	
viszont	egyre	nagyobb	szükség	van,	lesz	a	digitális	hálózatra.	Korábban	például	–	mindenféle,	
egy‐két	mondattal	aligha	elintézhető	okokból	következően	–,	inkább	számíthatott	az	író	arra,	
hogy	 utalásai	 „átmennek	 a	 rivaldán”.	 Ma	 egyre	 kevésbé.	 Milyen	 nagyszerű	 dolog,	 hogy	 ez	 a	
hiányosság	 egy	 pillanat	 alatt	 megszűntethető	 egy	 alkalmas	 linkkel.	 Miközben	 persze	 éppen	
ez	az	új	módszer	gyorsítja	fel	 az	emlékezőképesség	 sorvadását	is.	Ebből	a	szempontból	kö‐
rülbelül	 ugyanaz	 a	 helyzet,	 mint	 amiről	 Platón	 beszél	 a	 Phaidroszban	 az	 írás	 feltalálásával	
kapcsolatban,	amikor	azt	mondja:	„Mert	éppen	feledést	fog	oltani	azok	lelkébe,	akik	megta‐
nulják,	mert	nem	gyakorolják	emlékezőtehetségüket	–	az	írásban	bizakodva	ugyanis	kívülről,	
idegen	jelek	segítségével,	nem	pedig	belülről,	a	maguk	erejéből	fognak	visszaemlékezni...”	És	
így	tovább.	Hogy	végül	is	az	irodalom	számára	nyereség‐e	a	hipertextuális	módszer,	nem	tu‐
dom,	a	kérdés	ebből	a	szempontból	nem	is	érdekel	igazán.	Az	viszont	biztos,	hogy	egy	egé‐
szen	másfajta	dialógus	alakulhat	ki	a	mű	és	a	befogadó	között,	és	ez	egy	izgalmas	helyzet.	És	
ha	ez	a	„dialógus”	már	rég	messze	jár	a	kiindulási	ponttól,	akár	a	visszatérés	esélye,	szándéka	
nélkül	 is,	 ez	 sem	 a	 kindulási	 pontnak,	 vagyis	 a	 műnek,	 sem	 pedig	 a	 befogadónak	 nem	 árt.	
Nyilvánvalóan	 az	 írónak	 és	 az	 olvasónak	 is	 még	 sok	 mindenhez	 hozzá	 kell	 szoknia	 az	 írás‐
módszer	és	olvasási	gyakorlat	változása	közben.	Hogy	az	olvasási	gyakorlat	élvező	vagy	in‐
kább	fogyasztó,	azt	kevésbé	a	mű	keletkezésének	módszere,	inkább	a	mű	színvonala	és	a	be‐
fogadó	készsége,	tehetsége	dönti	el.	
–	Igen,	az	olvasói	gyakorlat	valóban	nem	a	keletkezés	körülményeinek	függvénye.	Az	Ön	hon‐
lapja	példaértékű,	hiszen	megtalálhatók	a	már	említett	jegyzetek,	hivatkozások,	a	kötetek	re‐
cenziói,	 egyszóval	 minden,	 ami	 a	 könyv	 életét	 dokumentálja.	 Ennek	 kapcsán	 jutott	 eszembe,	
hogy	 a	 Gólem	 (http://www.interment.de/golem/)	 talán	 kezdettől	 fogva	 e‐könyvként	 létezik…	
egyfajta	köztes	létező	weblap	és	könyvtest	között.	
–	A	Gólem	eleve	számítógépes	felületre	íródott,	akár	tehát	azt	is	mondhatnánk,	e‐könyv,	csak	
még	egy	klasszikus	e‐könyv	olvasó	sem	tudná	megjeleníteni.	A	táblagépek	 már	közelítenek	
hozzá.	A	Gólemen	belüli	Partitúra	ugyanakkor	éppen	azt	próbálgatta,	hogy	miként	lehetne	a	
szöveget	 áttenni	 hagyományos	 könyves	 közegbe.	 Weblap	 és	 könyvtest	 között,	 előbb‐utóbb,	
nem	 lesz	 köztes	 létező,	 mert	 tömegtermék	 formájában	 eltűnik	 a	 hagyományos	 könyvtest.	
Hogy	mi	marad,	és	azt	majd	hogyan	nevezik,	még	nem	lehet	pontosan	tudni,	de	nyilván	köze‐
lebb	lesz	a	weblaphoz,	mint	a	könyvtesthez.	
–	Tudható,	hogy	a	kezdetektől	foglalkoztatja	az	irodalom	és	a	világháló	viszonya,	a	másodlagos	
szóbeliség	terepe;	hogyan	látja	most,	az	irodalmi	rendszer	(írók,	kiadók,	olvasók,	kritikusok)	va‐
lóban	él	a	web2	lehetőségeivel?		
–	Ha	már	rangsorolnom	kellene,	nekem	az	irodalom	és	a	világháló	viszonya	az	elsődleges.	De	
ezt	 csak	 zárójelben	 jegyzem	 meg.	 Az	 irodalmi	 rendszernek	 nem	 lesz	 más	 választása,	 mint	
hogy	 éljen	 a	 web2	 és	 a	 majd	 utána	 következő	 rendszerek	 lehetőségeivel.	 Természetesen	
minden	 alapvető	 fordulat	 jelentős	 ellenerők	 jelentkezésével	 jár.	 És	 mint	 minden	 alapvető	
fordulatnál	 láthattuk,	 az	 ellenerők	 nem	 tudják	 megakadályozni	 a	 fordulatot.	 Azon	 tűnődni,	
hogy	 ez	 jó‐e	 vagy	 nem,	 éppen	 annyira	 hasznos	 időtöltés,	 mint	 azon	 tűnődni,	 hogy	 jó‐e	 ne‐
künk,	ha	az	ég	kék,	a	fű	pedig	zöld.	A	hipertext	megjelenése	beindított	egy	olyan	folyamatot,	
ami	 megállíthatatlan.	 Tehát	 azon	 kell	 töprengeni,	 hogyan	 lehet	 ezt	 a	 folyamatot	 értelmessé	

2013. február

15

„

tenni.	 Ehhez	 természetesen	 hozzátartozik	 az	 újonnan	 megjelenő	 technológiák,	 módszerek	
stb.	kritikája	is,	vagy	éppen	a	félelmek	artikulálása.	Mert	kétségtelen,	van	mitől	félnünk.	So‐
kan	 nyilván	 azért	 félnek	 a	 nyomtatott	 könyv	 eltűnésének	 gondolatától,	 mert	 az	 irodalom	
termék.	És	ők	például	eddig	a	nyomtatott	könyv	nevezetű	terméket	árulták.	A	félelmük	tehát	
teljesen	természetes.	Miként	az	a	felfogás	is,	hogy	az	irodalmi	mű	egy	termék.	Mi	más	lenne?	
–	 Az	 online	 felületeknél	 maradva:	 az	 Ön	 Facebook‐oldalán	 több	 fotó	 is	 található,	 melyekhez	
jegyzetek	 társulnak.	 Gyönyörű	 képek	 a	 „nyúltenyésztő	 brigád”	 tagjairól,	 Petriről	 és	 Mayáról,	
Solt	Ottiliáról.	Felkerült	Pap	Mari,	Tót	Endre,	Boris	Nieslony	is	a	hozzájuk	kapcsolódó	személyes	
élmények	kíséretében.	Azt	hiszem,	az	emlékezés	gesztusa	mellett	fontos	kortörténeti	dokumen‐
tumokként	is	tekinthetünk	ezekre	a	tartalmakra.	Miért	tartotta	fontosnak,	hogy	megossza	sze‐
mélyes	emlékeit?		
–	Soha	nem	gondolkodom	azon,	hogy	miért	írok	valamit.	Nincsenek	céljaim	az	írásokkal,	leg‐
följebb	magával	az	írással,	de	erről	már	korábban	beszéltünk.	Ha	leírok	valamit,	sem	fontos‐
nak,	 sem	 lényegtelennek	 nem	 érzem,	 egyszerűen	 nem	 gondolkodom	 ezekben	 a	 kategóriák‐
ban	 ebben	 a	 szövegösszefüggésben.	 Ha	 leírok	 valamit,	 azt	 jelenti,	 hogy	 megtettem	 az	 adott	
pillanatban	és	helyzetben	a	számomra	megtehető	következő	lépést.	A	Facebookhoz	gyereke‐
imen	keresztül	jutottam	el.	Érdekelt,	hogy	mi	az	istent	szöszölnek	vele	órákon	át.	És	egyálta‐
lán:	 miféle	 szerszám.	 Viszonylag	 gyorsan	 láttam,	 hogy	 ahogyan	 általában	 használják,	 az	 en‐
gem	legföljebb	csak	szociopatológiai	szempontból	érdekel.	Hogy	például	miként	tudott	a	sze‐
mélyes	 szabadságukra	 oly	 kényes	 tömegek	 körében	 pillanatok	 alatt	 ilyen	 népszerűvé	 válni	
egy	permanens	önmegfigyelő	és	önfeljelentő	központ.	Ellenben	mindig	is	tetszett	a	neve,	és	
amit	a	név	mögött	elképzeltem:	„az	arcok	könyve”.	Akkor	legyen	tényleg	az.	A	magam	szabá‐
lyai,	ritmusa	szerint.	Ehhez	hozzátartozik	az	is,	hogy	ne	csak	személyek,	hanem	a	számomra	
legalább	 annyira	 fontos	 terek,	 utak	 is	 „arcot”	 kapjanak.	 Ezt	 persze	 ugyanúgy	 csinálhatnám	
például	a	honlapomon	is,	technikailag	egyszerűbb	is	lenne,	mert	a	Facebook	tényleg	eléggé	
megbízhatatlan	és	áttekinthetetlen	technológiával	dolgozik,	de	nyilván	ez	is	hozzátartozik	a	
koncepciójukhoz.	Végül	úgy	gondoltam,	ez	a	keret	vagy	közeg,	már	csak	képlékenysége	miatt	
is,	 jobban	 illik	 az	 elképzeléseimhez.	 Az	 emlékezés	 mechanizmusa	 természetesen	 meghatá‐
rozza	 a	 képeket,	 írásokat,	 de	 szó	 sincs	 az	 úgymond	 „személyes	 emlékek	 megosztásának”	
szándékáról.	 Pusztán	 egy,	 az	 előbbiekben	 felvázolt	 újabb,	 a	 számomra	 szükségszerű	 lépés	
megtételéről.	
–	Korábban	alkatilag	kívülállónak	vallotta	magát,	nemcsak	az	1982‐es	emigrációra	gondolva,	
hanem	a	magyar	irodalmi	világban	elfoglalt	helyére	is.	Ezen	a	kívüliségen	nem	változtatott	az	a	
fokozott	figyelem,	mely	utóbbi	két	kötetét	kísérte?		
–	Előre	szeretném	bocsátani,	hogy	a	kívülállóság	az	én	esetemben	nem	negatív	töltetű	állapot	
és	kevéssé	vonatkozik	arra	a	tényre,	hogy	nem	élek	Magyarországon.	A	kívülállóságom	arra	
vonatkozik,	hogy	nem	szeretem	a	fizikai	jelenlétemet	igénylő	nyilvánosság	semmilyen	formá‐
ját,	és	mindig	is	idegenkedtem	hasonszőrű	emberekből	álló,	szervezett	csoportoktól.	Ebből	a	
szempontból	tehát	nem	változtat	kívülállóságomon	egy	fokozottabb	odafigyelés	tevékenysé‐
gemre.	Természetesen	örülök	neki,	és	különösen	annak,	ahogy	a	nálam	jóval	fiatalabbak	kö‐
zelednek	írásaimhoz.	Türelemmel	és	a	megértés	komoly	szándékával.		
–	Egy,	a	prae.hu‐n	megjelent	interjúban	beszélt	arról,	miként	kereste	és	alakított	ki	azt	a	szel‐
lemi	közeget,	ami	az	Ön	számára	Németországban	érdekes.	A	nyolcvanas	évek	színházi,	képző‐

„

16

tiszatáj

művészeti	élményei	és	eseményei	(Humane	Gesellschaft	für	Geistige	Nekrophilie,	Pina	Bausch	és	
Robert	Wilson,	Hermann	Nitsch,	Boris	Nieslony)	után	hogyan	alakult	ez	a	közeg,	pl.	szerveznek	
még	performanszokat?		
–	 A	 nyolcvanas	 évek	 végén,	 a	 kilencvenes	 évek	 legelején	 volt	 Kölnnek	 egy	 nagy	 „pillanata”,	
amikor	még	sok	mindent	érezni	lehetett	abból	az	időszakból,	ami	a	várost,	művészeti	szem‐
pontból,	New	York	„kihelyezett	tagozatává”	tette	a	hetvenes	években.	A	Humane	Gesellschaft	
für	Geistige	Nekrophilie	működése	és	az	ASA‐European	fölvirágzása	erre	az	időszakra	esett.	
A	HGGN‐t	jó	tíz	éve	alvó	állapotba	kapcsoltam	át,	valamikor	csináltattam	is	egy	szép	körpe‐
csétet	azzal	a	felirattal,	hogy	„5	Jahre	Pause	(Öt	év	szünet),	HGGN,	Edition	Nekrophil”.	Talán	
lesz	még	újraindítás.	Az	idő	–	ha	a	hús	romlásától	eltekintek	–	sohasem	játszott	lényeges	sze‐
repet	az	életemben.	Az	ASA‐European	mindig	is	elsősorban	Boris	Nieslony	projektje	volt,	én	
inkább	csak	segítőtárs	és	bizonyos	szempontból	tanítvány	voltam.	A	kilencvenes	évek	köze‐
pére	 azonban	 lényegesen	 gyengült	 az	 akció	 művészet	 inspirációs	 ereje	 a	 számomra,	 és	 így	
egyre	 inkább	 háttérbe	 húzódtam.	 Az	 ASA‐European	 egyébként	 ma	 már	 csak	 ritkán	 lép	 föl	
szervezőként,	Boris	Nielsony	elsősorban	a	művészeti	archívum	építésével,	ápolásával,	és	re‐
mélhetőleg	 saját	 művészetével	 foglalkozik.	 A	 legcsekélyebb	 elfogultság	 nélkül	 állíthatom,	
hogy	rendkívül	komplex	művészete	–	és	most	nem	elsősorban	a	performerről	beszélek	–	a	kor‐
társ	 európai	 művészet	 egyik	 legfontosabb	 kísérlete.	 Függetlenül	 attól,	 hány	 embernek	 van	
erről	bármiféle	fogalma.	
–	A	Szépirodalmi	Szakmai	Kollégium	támogatásával	a	Nyolc	perc	nemsokára	galego	nyelven	is	
olvasható	lesz.	Mesélne	a	fordítás	folyamatáról	egy	kicsit?		
–	A	Nyolc	percnek	létezik	már	egy	cseh,	egy	orosz	és	egy	német	változata	is,	a	galego	fordítás	
valószínűleg	már	teljesen	elkészült,	és	nemrégen	a	bolgár	Elias	Canetti	kiadó	is	megkeresett	
a	kiadás	ügyében.	Itt	már	a	kiadó	neve	miatt	is	szívesen	megjelennék,	mert	Canettit	nagyon	
fontos	írónak	tartom.	Legutoljára	a	német	Nyolc	perc	jelent	meg	a	Luchterhand	kiadónál,	Bu‐
da	György	valószínűleg	nagyszerű	fordításában.	Ugyan	beszélek	németül,	német	környezet‐
ben	 élek,	 mégsem	 olyan	 egyszerű	 számomra	 megítélni	 egy	 német	 nyelvű	szépirodalmi	szö‐
veget,	mert	nyilvánvalóan	sohasem	fogom	úgy	érezni	a	nyelvet,	mintha	beleszülettem	volna.	
Nem	szoktam	beleszólni	a	fordító	dolgába,	természetesen,	ha	igényli,	igyekszem	minden	le‐
hetséges	 háttér‐információval	 támogatni	 a	 munkáját.	 Általában	 csak	 annyit	 szoktam	 neki	
mondani,	hogy	nem	érdekel	különösebben	a	szöveghűség,	csak	az,	hogy	működjön	a	szöveg	a	
befogadó	nyelven.	Mindenesetre	minél	többet	kérdez	egy	fordító,	annál	megnyugtatóbbnak	
érzem	 a	 helyzetet,	 még	 akkor	 is,	 ha	 néha	 terhes	 a	 kérdezősködés,	 mert	 mindig	 vissza	 kell	
térnem	már	gyakran	teljesen	elfelejtett	terepekre.	
–	Azt	gondolom,	hogy	ez	mindenkor	az	író	legszemélyesebb	magánügye,	mégis	fel	kell	tennem	a	
kérdést:	min	dolgozik	éppen,	mikor	várható	új	kötet?		
–	A	kezdeti	naiv	évek	után	legalább	húsz	évig	írtam	úgy,	hogy	végül	szinte	minden	egyes	al‐
kalommal	 be	 kellett	 látnom:	 szakmailag	 is	 kudarcot	 vallottam.	 Ez	 alatt	 a	 húsz	 év	 alatt	 sok	
mindent	tanultam,	ezt‐azt	talán	meg	is	tanultam,	a	legalaposabban	valószínűleg	azt,	hogy	az	
ember	a	legeslegutolsó	pillanatig	sem	tudhatja,	hogy	átvitte‐e	a	fene	tudja	ki	és	mi	által	beál‐
lított	lécet.	És	ez,	a	lelke	legmélyén,	akkor	is	örökké	ott	rezeg,	ha	már	egy	tucat	szobrot	állí‐
tottak	 a	 munkásságának.	 Legalábbis	 azoknak	 minden	 bizonnyal,	 akik	valamelyest	 tisztában	
vannak	 tevékenységük	 természetével,	 törvényszerűségeivel.	 Addig,	 amíg	 nem	 támad	 az	 a	

2013. február

17

„

kényszerképzetem,	hogy	egy	írással	átvittem	azt	a	bizonyos	„lécet”,	kétségtelenül	nem	szíve‐
sen	 beszélek	 arról,	 hogy	 min	 dolgozom.	 Annyit	 azonban	 elárulhatok,	 ha	 lesz	 következő,	 és	
nyilván	lesz,	egy,	két	vagy	akárhány	év	múlva,	semmi	esetre	sem	lesz	terjedelmesebb,	mint	az	
eddigiek.	És	ez,	ebben	a	felpuffadt,	többnyire	önmagát	ismétlő	szövegözönben,	föltétlenül	jó	
hír.	
	

NÁDLER	ISTVÁN:	1997.09.18.	

„

18

tiszatáj

ZALÁN	TIBOR	

Idegen ébredés
	
Elfáradok	
mire	elérek		
a	reggelig	Az		
átvirrasztott		
hajnalok	megtörnek		
meggyötörnek	
fölemelnek	a	ritka		
levegőbe	és	puhán		
hidegen	visszaadnak	
ájultan	a	földnek	
Nincs	erőm	
hogy	elfelejtsem	
nincs	hová		
elég	hatalmam	
hogy	ne	halljam	
a	már	beomlott		
tárnák	sikoltását	
S	kik	körülvesznek	
sem	tudják	mennyire	
egyedül	tartom	magam	
eltartom	mindentől		
mindenkitől	
az	efféle	bajban	
Régtől	élek		
így	magammal	
mint	idegennel	
pedig	ki	sem	bánt	
és	senki	sem	ver	
Nagy	dög	hever	
el	bennem		
cipelem	Nehéz	
De	már	tudom	
idegennek	kell	lennem	
idegeimben	Idegenemben	

2013. február

19
Nyugodt	óráimban	
hűvösen	tolom	félre	
a	homályból	váratlan	
kiforduló	csontokat	
melyekhez	annyi	múlt	
tapad	amennyit	rárakott	
egy	pillanatra	
hirtelen	még	meglobbant	
élet	
Hold	ingája	vágja	szét		
a	lüktető	eget		
Irgalmat	megváltást	
már	sehonnan	remélhetek	
A	sárga	ház	felől	
árnyék	integet		
És	megint	a	hajnal	
Készülődöm	
És	megint	a	sötét	szaga	
Készülök	
És	megint	
felgomolygó	súlyos	fellegek	
	
	

Tűnődve és szelíden
	
Elengedek	mindenkit	
és	elfelejtek	mindent	
Teszem	ezt	megbékélve	
tűnődve	és	szelíden	
S	nem	haragszom	senkire	
akiket	én	bántottam	
Üres	égbe	bámulok	
és	hogy	mire	jutottam	
nem	látom	meg	Hó	szakad	
befödi	az	utakat	
Nincs	már	vissza	semerre	
Sehová	Elengedve	
	
	

	

„

„

20

tiszatáj

[Elengedtem mindenkit…]
	
Elengedtem	mindenkit	
de	szól	egy	nóta	
valaha	meghallottam	
és	szól	azóta	
csöndes	nem	is	bánatos	
és	nem	az	enyém	
valaki	azt	énekli	
már	nincsen	remény	
	
	

Erőviszonyok
	
Egy	szál	karddal	állsz		
ki	s	ők	golyókkal	lőnek	
Nem	hős	vagy	‐	balek	
	
	
	
	
	

2013. február

21

„

TANDORI	DEZSŐ	
	

Tematizmus és egzisztencialitás közt
	
Az	élet	tematizmus	
és	egzisztencialitás.	
	
Az	egzisztencialitás	=	
=	a	tematizálatlan.	
	
Ne	akarjak	itt	„írni”!	

ÁTMÁSOLGATÁSOK :	

vessem	papírra	jegyzéseimet	
	
Nem	tudok	„igazi	saját”	irodalmi	munka	nélkül	meglenni;	kis	alkalmi	füzeteimből	másolgatok	
ide,	másolgatom	magam.	Át?	Főleg.	Hova?	S	jutok‐e	bárhová	is?	Ez	csüggesztget.	Mint	fejből‐
szívből	ez:	hogyan	boldog(talan)ulok	vele,	hogy	valami	az	életemben	„visszafelé	lepusztult”?	
De	nem	vigaszomul	másolgatok.	Önvigasz?	
Ezt	is	felírtam	egy	hajnalon:	„Nem	kinyilatkozgatok.	Önvédelemből	mondom,	 közlöm,	 amire	
nem	kell	semmit	felelni,	sőt,	ha	kérhetem…”	
*	
„Csak	a	kb.	eleve	ismerés	=	a	további	jobb	ismerés.”	
*	
Egy	közhely:	mennyivel	több	ismeretet	biztosít	egy	ismeretlen,	mint	az	„ismert”.	
*	
Ne	legyek	senkinek	a	mércéje	szerint	sem	valaki‐valami‐elfogadható.	
„Egy	másvalami”,	az	legyek,	kérdésre	azért	érdemes.	Kb.	(Fáj	a	csuklóm,	fix.)	Mégis	írom	ezt.	
*	
Ha	nem	próbálom	ki…	
Állj!	Ha	nem	próbálom	be,	nem	derül	ki.	
*	
Olyan	nagy	nyugalom	(bennem),	hogy	senki	eszembe	se	jut;	kétértelmű.	
*	
HA	ISMERTETEK	VOLNA,	
MOST	NEM	ISMERNÉTEK	RÁM.	
Régi	vélekedésem,	alap.	
Még	ismétlem	majd	itt.	
*	

„

22

tiszatáj

Elment	a	kedvem	az	életem	valamijétől,	de	másmihez	nem	jött	meg.	
*	
Arról	nem	is	szólva,	hogy	semmiről	nem	is	szólva.	(Üres?)	
*	
„Idehaza”	egyikünknek	sincs	igaza?	Odahaza	egyiknek	sincs!	
*	
Nem	 könnyen	 érdemes;	 mindig	 ugyanazt	 próbálom	 elmondani,	 és	 ennek	 kudarca	 még	 nem	
változatosság.	
*	
Mindig	 jön	 is	 valami,	 marad	 is?	 Sajnos,	 mindig	 ez…	 és	 tragikus	 az	 lesz,	 hogy	 egyszer	 többé	
nem?	Nem	jön?	Nem	marad?	
*	
Találkozni?	
Egyáltalánkozni?	
Utóbbi	az	egzisztencialitás?	
A	tematizálatlan?	
Találkozni:	az	már	nem	tematizálatlan?	
*	
„Mindig	ezzel	küzdünk”,	hallom.	Hát:	„Minek	ezzel	külön	küzdeni?”	
*	
Semmi	sehogy?	(Ottlik)	
De	tényleg	vedd	így!	(Erőszakos,	kishitű	T.	D.)	
*	
A	 kafkai	 (semmi	 íz	 nem	 ízlik,	 semmi	 táv	 nem	 leküzdendő)	 kezd	 bejönni.	 Ízetlen?	 (Vagy:	
közelebbség?	Mihez?)	
*	
Lassan:	visszaérek	a	füzet	feldolgozottjaihoz.	Vagy	ameddig	nem	merek	merészkedni?	
*	
Egyre	 „nem	 enged”:	 egy	 visszazárva‐pusztult	 valami.	 Kapcsolat?	 Akkor	 miért	 kapaszkodsz	
(abba	akár,	hogy	ez	fáj)?	Mi	az	ily	fájás?	
*	
Naptár,	alkalmi.	
„Nem	a	kinézésnek	van	szörnyű	ára,	a	kinézés	hiányáért	szörnyű	az	ár…”	
(Az	igazság	ára?	Miért?	A	fogatlanodás,	a	hízás,	a	sántulás	hogyan	jön	ide?)	
*	

2013. február

23

„

Nem	én	sértem	meg	őket,	hanem	az.	Például	távoliságom.	De	ezt	oly	jól	kezdik	érteni.	
Alig	hívnak.	Ld.	Weöres:	alig	látok	el…	a	cellafalig.	Ah,	a	zénóni	faltól‐se‐falig‐se!	
*	
Ah,	ide	másolandó	valahova	N.	N.	Á.‐tól	a‐visszajáró‐verse.	
De	inkább	tessék	kikeresni.	(A	visszajáró.)	VOLTAM.	
*	
Kihíztam	a	nadrágjaimat.	De:	„A	csináltatást	is	kinőttem.”	
*	
Fogaimmal	u.ez	nem	lesz	könnyű.	(Ld.	erről:	FORRÁS.	Mit	nem	tudok	elviselni	a	fogorvosi	ta‐
lálkozásban.	 Szabadságom	 sokféle	 elvesztését.	 De	 ha	 góc	 kezdi	 rombolni	 szervezetemet?	
Pusztulok	magam	is,	kapcsolataimmal	együtt,	tőlük	függetlenül.)	
*	
Írtam	ezt?	„Még	meg‐megtalálom	a	megírandók	legjobb	formáját,	csak	a	megírás	nem	legjobb	
formája	semminek.”	
*	
„A	jó	se	kell,	a	rossz	se	kell?	
Még	hány	mindent	felejtsek	el?”	
*	
„Széthulltam	arra	
az	egy	darabra,	ami	
mindig	is	voltam?”	
Majd	még	megtudom,	mi	minden	az!	A	testi	széthullással,	tanulva?	
(N.	N.	Á.:	tényleg	tanulni	kell?	Vagy	megvan	az	ily	tudás?)	
*	
Valahogy	halt	meg	mindenki.	(Rilke,	Klee,	Kosztolányi	etc.)	De	csakugyan?	Csak	haldoklunk	
„valahogy”?	Honnét	van	a	halál?	Honnét	jön,	azt	még	csak	tudjuk,	de…	
*	
Mi	nem	tematizálás?	De	akkor	mi	az	egzisztencialitás?	(Ha	=	a	tematizálatlan.)	
Ah,	oly	világos.	(HA	≠	AH.	AH	≠	HA.	Olcsó .)	
*	
Olcsó?	„Nem	akarok	senkivel	sem	érintkezni.	
Nem	akarok	senkivel	se	mérintkezni.”	
*	
Nem	helyes	azt	mondanom:	nem	érdekel	már	az	irodalom	(mint	cselekvés),	inkább	értelmét	
nem	látom;	és	itt	az	értelem	egyedül‐marad,	mindenható.	(Mint	ritkán.)	
*	

„

24

tiszatáj

Ahogy	ezt	„nem	értik”,	íme,	bizonyossága,	hogy	mi	értelme?	
De	az	eddigiek?	
Műgonddal	készítek	„Válogatott	versek”‐et.	
*	
(Ide	bemásoltatni	két	–	erős!	érős!	‐	változatot.	Csuklóm,	pihenj,	árvám!)	
	

			
	
*	
Csuklóm,	bármim,	eh!	Van,	amikor	se	írni,	se	enni,	se	olvasni,	se	nézni,	se	játszani	nem	akarok	
semmit.	Ilyenkor?	
Jól	érezni	magam!	Épségben.	Amim	fáj,	az	se	fájjon!	
*	
Nem	„időtöltés	az	egészségért”,	de:	egészség,	mint	időtöltés!	
Ahogy	Wittgensteinnél	„amiről	nem	lehet	beszélni,	arról	hallgatni”.	
Az	egészség	ekkor	a	legjobb	hallgatás.	
*	
Az	irodalmi	tevékenység	nem	érdekel	már?	Nem	ilyen	egyszerű.	
Csak	már	10	foglalatosságból	kb.	9‐re	azt	érzem:	nem	csinálnám…	semmi	közöm	hozzá.	Egy‐
kor	–	volt.	
De	a	10‐ből	a	kb.	1‐2‐re	elemien	„hajlok”.	Így	írom	ezt	is.	

2013. február

25

„

*	
Akárhogy	veszem	(!)	is,	az,	hogy	az	irodalom	9/10‐e	kerül	közönyterembe,	még	mindig	jobb,	
mint	 ha	 ember‐és‐világ‐szokásokat,	 ily	 életspecifikumokat	 veszek	 11/10	 (!)	 semmibe.	 Érté‐
kesebb.	Még	a	reáliák	értékelésénél	is.	
De	ez,	amit	tollal	írok	kb.	2012	februárja	óta,	pusztulástörténet,	bárhogy	is.	A	fizikum	mellett	
a	(!?)	csaknem	egzisztenc‐tematizáltságoké	is.	
*	
Ma:	mint	vasúti	várás,	csatlakozáskor.	Előjön	így:	Totyi	verébkénk	emléke.	
Régi	délutánok,	mikor	Ő	még	élt.	Magam	voltam,	különben,	nagyokat	jártam	(88	kg‐ról	le	65‐
re),	itthon	kismosást	csináltam.	(Feleségem	is	megcsinálta	volna.)	Nagy	emlék!	Ahogy	közben	
tévéztem,	pl.	Zürichet	láttam,	patagóniai	hegyek	keletkezését,	a	cipőpaszta	fejlődéstörténet‐
ét.	S	Totyi	a	vállamon.	
*	
„Bemagányosít”.	Mi	magányosít	be,	honnét	hova?	
Egy	elgondolás:	(eléggé)	iszonyú	szerencsém	volt	ehhez	az	élethez,	mely	végül	egyetlen	mó‐
dom.	 De	 eléggé	 szerencsétlenül	 fog	 végződni,	 ráadásul	 (félek!)	 nyomorultul.	 74	 leszek,	 67	
évesen	még	nem	is	sejtettem	ezt.	(Ld.	fentebb.)	
*	
A	9/10:	az	is,	ahogy	„a	rólam”	alig	érdekel.	Sem	világi,	sem	irodalmi,	sem	egyéb	„szükségeset”	
nem	 tudok	 tenni‐venni.	 Csak	 a	 „felkényszerülőt”.	Ld.	 egzisztencialitás	 (és	 tematika).	 Semmi	
öncélú	művészet!	
*	
„Lustaság”.	 Lusta	 vagy,	 hallom	 (olykor).	 Jó,	 ez	 furcsán	 hathat,	 de:	 nem	 „akarok”	 semmit	 se	
tenni.	Ide	„eljutottam”.	Van	előrehaladás!	(Mint	Paul	Klee	is	vitte	a	háztartást,	olykor;	visszük	
a	semmit.)	Csak	túlzásba	ne.	(A	háztartást	se.)	
*	
Absztrakt	és	figurális	
Kevés	 festő	 volt	 a	 mai‐régi	 nagyok	 közül	 „kb.	 csak	 absztrakt”.	 (Mondrian,	 Vedova,	 Joan		
Mitchell.)	 A	 legjobb	 amerikaiak,	 angolok	 ide‐oda	 jártak.	 Jó,	 hát	 Morris	 Louis	 se,	 végül	
Newman,	 Rothko	 nem.	 Ám	 de	 Kooning.	 Oké,	 még	 Clyfford	 Still	 szinte	 csak	 „absztrakt”.	 Ide‐
oda	jártak	a	legnagyobbak	közül	sokan:	az	óriás	(nálunk	alig	ismert)	Richard	Diebenkorn	pl.,	
Jean‐Paul	 Riopelle,	 Nicolas	 de	 Staël	 (végig	 figúrgyanús).	 Morris	Graves	átszellemült	figurás,	
Utrillo	végig!	
*	
Kezd	 unalmas	 közhely	 lenni	 Monet‐ban	 végül	 „az	 informelt”	 látni.	 Nem	 igazi	 informel!	 A	
szándék	más.	Jó	nonfiguratív,	ism.,	Emilio	Vedova;	minimalista‐technikai	konkrétba	ment	át	
Gerhard	Hoehme	etc.	
Látni	akarjuk	világunkat,	a	festők	erre	rájönnek!	

„

26

tiszatáj
*	

Ez	az	egész	tematizálós	írás:	nem	kínlódás?	
De	akkor:	a	kín:	inkább:	pl.	lehajláskor	a	riasztó	fejbe‐tolulás.	Évek	óta	6–7	hónapon	át	min‐
dig.	Meteopata‐dobaj?	
Ah,	N.	N.	Á.,	jó	volna	szégyenünket	a	szó	helyett,	mely	„megsejteti”,	kimondani	valamivel,	s	el‐
rejteni!	
*	
Az	Idő:	feltaláltam:	
momentánúnió!	
(Nem	montán,	ld.	szén,	vas,	olaj,	chip,	pszicho,	nano	etc.)	Ld.	másutt.	
De	a	mauritániai	vasérc	dokufilmjét	megnézem.	2	½	km	(!)	hosszú	vonat	kígyózik	a	Szaharán	
keresztül	(N.	N.	Á.	fordítása	ugrik	be,	kb.,	az	éj	nagy/vad	fekete	lován,	hófehér	felhő‐burnu‐
szával	…	néma	társam	a	(Sz)?	szaharákon	által),	kapja	jó	ércét	Belgium,	Anglia,	Franciaország,	
Németország.	Ehhez	mit	szóljak?	Én	se	csak	momentánságok	sokából	jövök	össze.	Akkor?	
*	
18000	 magányosan	 játszott	 meccs	 után	 (előtte	 sok‐sok	 10000	 meccs,	 társnémmal;	 medvé‐
inknek	 és	 madarainknak,	 ld.	 Zen	 Koala	 Kártya	 /	 Terebess	 Kiadó);	 bajnokságom	 abbahagy‐
tam.	
Nyomasztana	a	vasérc,	szaharai	útja	etc.?	
E	figurativitás	így	lett	emlék‐egzisztencia?	
*	
Cipőkrémről	film	(tévé).	Ah,	előbb	vennék	700	eurós	cipőt,	mint	hogy	1½	éve	egyvégtén	hor‐
dott	cipőm	megpucoljam.	Göncökben	járok,	„vackomon”	élek.	
De	él	verébkém,	talán	nem	visz	el	kórház,	van	még	erőm	írni.	
(De	az	irod.	üzem	9/10‐e	nem	érint	már)	
*	
Fogaim	borzalma!	Íme,	külsőt	nem	tartok.	Ezt	(„külsőt	nem”)	viccnek	veszik.	Mindent	szelle‐
meskedésnek	vesznek,	intellektuálisra.	Azt	is,	hogy:	
„Ha	ismertetek	volna,	
most	nem	ismernétek	rám.”	
Haha…	gyerünk	tovább.	
Pedig	már	tapintat	is	van.	(De	főleg	„megértjük”	alapon	intellektuálisan.)	
*	
Ilyen	fogakkal,	gyéres	hajlobonccal,	ilyen	szerelésben	cipőpucolónak	se	állhatnék.	
Így	legyengülve	utcaseprőnek	se.	
(Én,	aki	6	éve	még	napi	3000	gyakorlatig	mentem,	sok	súlyzózással.	12	–	20	–	36	km‐eket	jár‐
tam.)	Lefogyni	már	nincs	külön	erőm	s	kedvem.	Nem	lett	rák;	jaj,	mi	jöhet	mégis?	
*	

2013. február

27

„

Ah,	Lassú	Idő!	De	sok	bír	lenni,	iszony,	hogy	még	csak	reggel	8ʰ20…	(ha	épp).	
Ez	az;	este	17ʰ00	már	sok	új	remény,	de	az	alvás	kényszerű	szaharaisága	is.	
*	
…de	egyszer	ottfelejtesz	valahol;	pontatlan	idézet	a	nagy	Szabó	Lőrinctől.	
*	
„Csak	azt	nem	lehet	elmondani	senkinek,	hogy	semmit	nem	lehet	elmondani	senkinek.”	
(Nagyon	régi	mondás)	
*	
Zénón,	ismétlem	ezt	is:	
„Se	a	faltól,	se	a	falig.	
Ahol	az	út	s	a	cél	lakik.”	
*	
Mégis…	
…	mit	„mégis”?	
*	
Mellék	fődal	
Az	én	Kafkám	
	
Elértem	Kafka	szomszéd	faluját,	
ahová	nem	érhetek	el,	
igyekezzem	bár	egy	életen	át,	
de	ott	lennem	se	kell.	
	
És	ételeivel	nem	vonz	
mi	íz	sem,	spárga,	eper,	
hagymás	hús,	Toldi‐májas‐konc,	
kedv,	főzni:	engem	szeg	el.	
	
És	mind	a	sok	furcsa	kifejezés!	
Oly	furcsa	kifejezni.	
De	az	is	ízléstelenedés,	
hogy	mit‐bárhogy	befejezni.	
	
A	folyamat	van.	Egzisztencialitás,	
mely	tematizálatlan.	
Nem	vagyok,	ugyan,	ebben	s	más	
alaktalanban,	alakban.	
	
Minden	teher.	Mert	bármi,	ha	van,	
teher.	Érintkezés,	

„

28

tiszatáj
szó‐váltás,	levelezés,	magam	
emésztő	sok,	kevés.	
	
Az	én	Kafkám:	ő	sem	hat	rám,	
köre‐nincs	haza‐sem‐terelés.	
	

JAHODA	RÉKA:	MAMA	

2013. február

29

„

KÁNTOR	ZSOLT	
	

A széppróza lelke
	
Az	evőkanál	fejjel	lefelé	feküdt	a	kék	leveses	tányérban	és	minden	csuklómozdítás	
megkoccantotta,	 ahogy	 az	 író	 akkurátusan	 hurkokat	 kanyarított	 golyóstollával	 a	
naplójába.	 Pirossal	 jegyezte	 fel,	 hogy	 injekció,	 zölddel	 hogy	 mosópor.	 Majd	 fekete	
színnel	a	reflexiókat.	A	szén	színéről	megvolt	a	véleménye,	hogy	nem	szín,	csak	tó‐
nus.	 Ennek	 ellenére	 a	 széppróza	 nem	 érdemelt	 (vagy	 nem	 kívánt)	 nála	 kifestést.	
Úgy	gondolta,	elég	gondolatgazdag	az	elbeszélése	így	fekete‐fehéren	is.	Ó,	megint	a	
konyhában	jött	rá	az	ihlet.	A	spájz	közelsége	mindig	inspirálta,	mivel	ott	voltak,	ki‐
rekesztve,	azok	a	művek,	amelyekkel	nem	bírt	egy	légtérben	aludni.	A	péntek	min‐
den	héten	kisiklott.	Bár	jött	pénz,	SMS.	A	menzán	nem	lettek	jobbak	a	kilátások.	Az	
evőkanalat	azért	kivette	a	tányérból	és	kinyitotta	a	lekváros	üveget.	Szemmel	látha‐
tó	rostok,	házi	főzés.	A	következő	kanalazás	után	már	kenyeret	is	halászott.	Ebben	a	
pillanatban	megállt	a	falióra.	Kifogyhatott	belőle	a	ceruzaelem.	Se	a	kanál	nem	zö‐
työgött	már,	se	a	vekker	nem	ketyegett.	Levette	a	fűtést.	Hirtelen	kinézett	az	abla‐
kon,	ahogy	vette	a	kabátját,	egy	busz	fordult	ki	a	megállóból	Budapest	felé.	Eszébe	
jutott,	hogy	tegnap	leszakadt	az	öv	alatti	gombja.	A	kredencből	varrótűt	vett	elő	és	
cérnát.	 Nem	 kellenek	 színek,	 mondta	 ki	 hangosan.	 Majd,	 ha	 megjön	 a	 tavasz.	 És	
varrt.	
	

A sötétség íze
Zamata	van	az	éjszakának.	Másnak	se.	Esti	narancs	az	ágyban.	A	reszelős	késsel	kell	
a	héját	lehántani,	a	paplanon	hagyni.	A	kedves	menetrend	szerint	alszik.	Nézhetem	
a	Holdat.	Ő	horkol.	Egy	azonosítatlan	személy	rálép	a	történelem	nevű	taposóakná‐
ra.	Szeretem,	hogy	élek.	Olyan	formája	van	a	jelennek,	mint	egy	lerágott	csont.	Nő	
szeszély.	Hamvas	és	szőrtelen	kövek.	Mint	két	lampion.	Sziklák	a	hálóing	alatt.	Szét‐
harapja	az	idő	a	savanyú	gerezdet.	Leértékelt,	akciós	este.	Megeshet.	Nincs	Jázmin‐
nak	titka.		
	

„

30

tiszatáj

Monológfoszlány
	

Monológfolyondár	szövődik,	a	napfelkelték	kivétel	nélkül	beleíródnak.	A	telefonre‐
giszteres	kis	füzetbe	egy	kéz	rögzíti	a	kalapos	gombát,	a	hópelyhet	és	a	tölgyfaleve‐
leket.	Klip,	a	hetedik	kerületi	házmester,	fölhívja	esténként	a	figyelmet	a	Holdra.	A	
harmadik	emeleten	folyamatosan	megy	a	sikítozás.	Vibrálás	és	rezgés	irritálja	a	lé‐
lek‐sav	 medencét.	 A	 lágyrészek	 sikamlós	 környezete	 átitatódik.	 Trükköket	 próbál	
elsütni	a	káosz	kellős	közepén	a	Szintetikus	Konstrukció	zenekar.	Nézze,	Kedd	Lo‐
vag,	maga	csak	látszólag	ura	a	helyzetnek.	Mert	Szerda	asszony	már	befűtött	a	kály‐
hába,	 lakás	 várja	 a	 Manna	 Szigeten.	 Valahonnan	 mégis	 bejutott	 a	 homloklebenye	
mögé	a	dologtalan	morfondírozás,	s	önkéntelenül	csoportosítani	kezdte	aggodalma‐
it.	Eredetileg	egy	fűszál	hullott	a	kamera	dobozába,	a	nádszál	pedig	a	hegedűtokba.	
Ki	 lehet	 találni	 néha	 egy	 szempárba	 nézve,	 mi	 az	 aggodalom	 tárgya.	 Elviszem	 or‐
voshoz.	Csak	ne	a	könnycseppen	keresztül	szúrja	bele	az	injekciós	tűt	Doktor	Agy.	Ő	
azonban	 pontot	 tesz	 a	 vizsgálat	 végére.	 Pont	 ott!	 Kész	 tortúra,	 édes!	 Intonálja	 fej‐
hangon.	A	nagy	késlekedő!	Hiszen	még	jönnünk	kell	kötözésre.	Kinek	jó,	ha	gondol‐
kodik?	Nem	tudja.	Pedig	nekem	ez	is	egy	téma	és	meg	is	írom.	A	házmester	balra	el.	
S	a	lomtárban	kisüt	a	Nap.	
	

Kanti konspirációk
	
A	lélek	kész.	Állítja	a	Mindent	Lebutító	Struktúra	idolja.	Ahogy	nyitja	a	kiállítást,	úgy	
sötétedik.	 Lila	 patenteket	 kattint.	 Az	 sem	 zavarja,	 hogy	 a	 festőművésznő	 rendőr‐
tiszt.	Citátumokkal	kell	tágítani	az	apologetika	lecövekelt	határait.	Replikázik	a	tex‐
túra	 Horkheimer‐díjas	 szellemi	 tekintélye,	 a	 filológus.	 Még	 tanít	 a	 bibliaiskolában,	
mint	presbiter.	A	lineáris	filozófia	kertje	egy	kupleráj.	Így	Bagó	Bácsi,	a	kőműves.	A	
gyarmat	 egyetemének	 munkásőre	 pedig	 vörös	 csillagokat	 fest	 a	 vitrinek	 oldalára.	
Múzeumi	ereklyék.	Maga	az	álom	álmodja.	Az	igazgató	úr	drámát	ír	róla.	Csak	tegye	
le	azt	a	téglát,	utasítja	az	agg	kommentátort	a	régész.	Ne	hadonásszon	a	materializ‐
musával!	Ami	van,	őrzi	magát.	Mosolyog	az	építőmester.	Csak	le	 ne	verje	a	Gaffiot	
lexikonról	a	talpas	poharat.	Direktorom,	ettől	nem	lesz	extratextuális,	hogy	idegen	
tollakkal	ékeskedik.	Inkább	keverjen	maltert,	mert	megfagy	a	cement.	De	akkor	hol	
van	még	a	teológiai,	jogi	és	orvosi	fakultás?	Egyik	karon	sem	tanítják	a	szegbeverést	
meg	a	betonkeverést.	A	dugást	se,	vág	közbe	a	hóemberügyi	szakállamtitkár,	mégis	
tud	kend.	S	a	szeme	se	rebben.	
	

2013. február

31

„

A cérna és a gally
	

A	hátamon	kezdted	vasalni	a	rózsaszínű	ingem,	a	langyos	vasalóval,	valami	jázmin‐
illatot	 éreztem.	 Megégettél	 a	 lapockámnál.	 Ugyanúgy	 jelenvalónak	 érzel	 az	 ujjbe‐
gyeimben,	mint	a	fejem	búbján,	a	hajszálaim	között.	Felfeslik	az	ingem	a	gombluk‐
nál,	bizony	az	bosszant,	mert	ez	a	legjobb	darab.	Kiserken	a	cérna,	jegyezted	meg,	
bordó	fonál.	A	felfogóképesség	és	a	hangnem,	mondta	a	lányod,	úgy	tűnik,	összefügg	
a	férfiaknál.	Melegen	tartott	egész	nap	az	életre	vasalt	ing.	Majd	az	élére	vasalt	nad‐
rág.	Rám	melegedett	a	beszéd.	Magammal	vittem	a	ruhámban	a	vasaló	víz	illatát.	A	
kezed	 puha	 érintését.	 Majd	 ideadtad	 a	 cipődet	 este,	 dugjam	 bele	 a	 kezem,	 hogy	
megnézzem,	valóban	van	–	e	belül	apró	szeg?	Még	benne	volt	a	lábad	melege	a	to‐
pánkában.	 A	 kézfejemen	 végigszaladt	 a	 hideg.	 Azután	 a	 meleg.	 Vasaltál	 tovább,	 én	
meg	 kioperáltam	 a	 lakkcipődből	 a	 gallyat.	 A	 szerkezet	 kihűlt.	 A	 lábad	 az	 ölemben	
landolt.	
	

Doxa
	
Isten	 szavát	 használta	 először,	 nem	 a	 kezét.	 Kimondta,	 amit	 tett.	 És	 a	 szó	 dologgá	
lett.	 Majd	 létbe	 szólította	 a	 világosságot	 és	 elnevezte	 nappalnak.	 Hangokkal	 vette	
körül	a	formákat.	A	hanggá	lett	ige	emberi	formát	vett	fel.	Amikor	elkezdett	énekel‐
ni,	a	kerubok	táncra	perdültek	az	égben.	Majd	agyagot	nedvesített,	hogy	megformál‐
ja	 az	 embert.	 Amikor	 hozzáért	 a	 vörös	 földhöz,	 mindjárt	 jobb	 kedvre	 derült.	 Majd	
belelehelt	az	orrán	át	az	emberbe,	hogy	megelevenítse	a	szellemével.	A	szájával	fúj‐
ta	 fel	 a	 felhőket,	 mint	 a	 szappanbuborékokat,	 a	 hegyeket	 meg	 kiemelte	 a	 sötétség	
tavából.	 mint	 kövér	 halakat.	 Megágyazott	 a	 világnak	 és	 lefektette	 aludni,	 mint	 egy	
kisbabát.	Álmában	adott	neki	bort,	húst,	olajat	és	gabonát.	Egyetlen	pillanat	alatt	te‐
remtett	millió	naprendszert.	Darwint	is	intelligens	módon	tanította	móresre.	Bele‐
helyezte	a	megtérni	vágyást.	Kérdéseket	tett	fel	neki.	A	szívénél	fogta	meg	őt.	A	ke‐
zeit	nem	nyújtotta	ki	hozzá.	Ahhoz	kevés	volt	a	tudós	ereje.	Azt	viszont	megengedte,	
hogy	láthatatlan	részével	nézze	az	Ő	felfoghatatlan	voltát.		

„

32

tiszatáj

VINCZE	FERENC	
	

Sehonnai bitang ember
	
A	 ruszin	 hegyivadász	 különítmény	 dezertáló	 szakasza	 megfontoltan,	 de	 lendülete‐
sen	tartott	nyugat	felé	a	hágón.	A	mokány	hucul	lovak	könnyedén	kaptattak	felfelé	a	
számukra	már	ismerős	terepen.	Terhük	alig	volt,	csupán	lovasuk.	
A	zubbonyokról	leszaggatott	rangjelzések	helyén	még	élénken	tündökölt	a	kabát	
hajdani	színe,	nadrágjuk	rálógott	a	bakancsra,	csizmára.	Szakadt	lovas	népként	lép‐
tettek	a	völgyek	felé.	Csapzott	szakálluk	mellüket	verdeste,	hajuk	vállukig	ért,	csu‐
pán	messziről	nézhette	őket	bárki	is	katonának.	
Nagyapám	olyan	 egy‐másfél	 kilométernyi	 távolságból	 egy	 előreugró	 szikla	mö‐
gül	figyelte	a	járőröző	szovjet	hegyivadászokat.	Lábát	feltörte	a	fél	számmal	kisebb	
bakancs,	 a	 lábfejére	 tekert	 kapca	 vérrel	 és	 gennyel	 telve	 cuppogott	 minden	 egyes	
lépésnél,	 s	 egy	 ideje	 már	 levenni	 sem	 merte.	 Félt,	 nem	tudja	 visszahúzni.	 Derekán	
szorosan	 megkötött	 katonaköpönyege	 kifakult,	 nedves	 volt	 a	 többnapos	 esőstől,	
ahogyan	szemére	húzott	csákója	is.	
A	 ködös	 alkonyatban	 reszketve	 nézett	 a	 sietősen	 vonuló	 szovjetek	 felé.	 Előbb	
egyik,	majd	másik	kabátzsebébe	túrt,	végül	végigtapogatta	nadrágzsebeit	is.	Vágya‐
kozó	irigység	villant	a	szemében.	
Azoknak	volt	lovuk.	Igaz	ugyan,	hogy	mindegyik	alacsony	volt,	tömzsi	és	sáros,	
de	 kétségkívül	 lovak	 voltak.	 Tán	 valamiféle	 hegyi	 lovak,	 gondolta	 nagyapám	 epe‐
kedve	a	szikla	 mögül.	Fázósan	megdörzsölte	 karját,	majd	óvatosan	 előrebicegett	a	
következő	fatörzsig.	Annak	takarásából	állapította	meg,	hogy	azoknak	nemcsak	lo‐
vuk	van,	de	karabélyuk	is.	Nagyapámnak	lova	sosem	volt,	karabélya	annál	inkább,	s	
ekkor	 erősen	sajnálni	kezdte,	 hogy	 ismétlőpuskáját	 ott	hagyta	az	árokban,	amikor	
egy	 alkalmas	 pillanatban	 meglépett	 a	 szakaszától.	 Miközben	 továbbsántikált	 az	
előtte	 lévő	 fáig,	 észrevette,	 hogy	 a	 hegyivadászok	 lelassítottak,	 és	 az	 erdő	 szélén	
megállították	a	lovaikat.	
A	csoport	élén	haladó,	talán	legidősebb	dezertáló	szembefordította	lovát	a	töb‐
biekkel.	Kiválasztotta	a	két	legfiatalabb	katonát,	s	egyiküket	 beküldte	az	erdőbe,	a	
másikat	visszarendelte	úgy	száz	méterrel	a	szakasz	mögé.	Majd	az	egyik	kantárszá‐
ron	vezetett	málhás	lóra	mutatott.	Egy	tömzsi,	ritkás	szakállú	férfi	morgott	valamit	
a	felhajtott	gallérjába,	aztán	lekászálódott	lováról.	Kantárszárát	rátekerte	egy	kiálló	
faágra,	s	a	nyereg	mögé	felkötött	karabélya	mellől	elővett	egy	rongyokba	bugyolált	
taglót.	
A	kiválasztott	lovat	ketten	tartották,	egyik	a	kantárját	fogta,	egy	másik	dezertáló	
a	nyakánál	ölelte.	A	tömzsi,	alacsony	szökevény	a	jobb	lába	mellé	tette	a	taglót,	s	

2013. február

33

„

néhány	pillanatig	az	ébenfekete	hucul	mén	sötét	homlokát	bámulta.	A	ló	békés,	csil‐
logó	szemekkel	nézett,	hol	a	tömzsire,	hol	a	kantárját	tartó	férfire.	
Amikor	nagyapám	újra	kinézett	a	fatörzs	mögül,	már	csak	a	letaglózott	tetemet	
zsigerelő	katonákat	látta.	Vacsorához	készülődnek,	futott	át	nagyapám	agyán,	s	an‐
nak	ellenére,	hogy	irtózott	az	édeskés	lóhústól,	mégis	összefutott	a	szájában	a	nyál	a	
sült	hús	szagától.	
	
Varga	 Károly	 tiszteletes	 már	 a	 szószékről,	 prédikáció	 közben	 kiszúrt	 magának.	
Amikor	legelőször	végignézett	a	vasárnap	reggeli,	meglehetősen	gyér	gyülekezeten,	
még	az	igehely	felolvasása	előtt	rám	szegezte	tekintetét.	Hiába	ültem	az	utolsó	előtti	
padsorba,	annak	is	legszélére,	közel	a	kijárathoz,	a	tiszteltes	azonnal	észrevett.	Újra	
és	újra	visszatért	hozzám,	miközben	kissé	mogorván,	ellentmondást	nem	tűrőn	os‐
torozta	az	Isten	házát	hanyagoló	elbitangolt	híveket.	
A	gyülekezet	sűrűn	bólogatott.	Az	első	sorokban	ülő	kendős	öregasszonyok	szi‐
gorúan	tekintgettek	hátrafelé,	s	gyaníthatóan	inkább	azokat	vették	számba,	akik	he‐
lye	 üresen	 maradt	 azon	 a	 reggeli	 alkalmon.	 A	 presbiterek	 komoran	 bámulták	 a	
könyvtartót,	 és	 közben	 énekeskönyveiket	 szorongatták.	 Mindösszesen	 ketten	 vol‐
tak,	még	egymásra	sem	mertek	nézni,	szégyellték	magukat	a	távollévők	helyett	is.	
A	középső	padokban	néhány	tisztességben	megőszült	családfő	kihúzta	magát,	s	büsz‐
kén	állták	az	öregasszonyok	vizslató	tekintetét.	Ők	itt	vannak,	asszonyostul,	gyere‐
kestül,	sőt,	némelyik	még	anyósát	is	magával	hozta.	A	hátrébb,	körülöttem	üldögélő	
agglegények	kérges	tenyerüket	morzsolgatták,	némelyikük	óvatos	pillantásokat	ve‐
tett	egy‐egy	magányosan,	kihúzott	derékkal	imádkozó	özvegyasszony	felé.	
–	Imádkozzunk	–	szólt	Varga	tiszteletes,	ekkor	már	inkább	békülékeny	hangon,	
belenyugodva	a	létszámba,	a	hívek	gyarló	pillantásaiba.	Végül	a	kántor	belekezdett	
az	énekbe,	s	mialatt	az	öregasszonyok	erősen	hamisan,	de	annál	nagyobb	átéléssel	
zengték,	 hogy	 amit	 ma	 megtanultunk,	 meglátszódjék	 mirajtunk,	 a	 lelkipásztor	 vé‐
gigsietett	a	padsorok	között,	s	szélesre	tárta	a	templom	ajtaját.	Az	agglegények	leg‐
nagyobb	megelégedésére.	
–	Áldás,	békesség!	–	szorította	meg	erősen	a	kezemet	a	kis	köpcös	Varga	tisztele‐
tes,	 aki	 ott	 a	 templomajtóban	 jóval	 kisebbnek	 és	 ártalmatlanabbnak	 tűnt,	 mint	 a	
gyülekezetet	ostorozó	prédikáció	közben	a	szószéken.	
–	Áldás,	békesség!	–	válaszoltam,	s	próbáltam	volna	továbblépni,	de	a	tiszteletes	
nem	engedte.	Erősen	tartott,	s	bal	kezét	vállamra	tette.	
–	 Fiam,	 várjál	 meg	 a	 kertkapuban	 –	 mondta	 ellentmondást	 nem	 tűrő	 hangon,	
mégis	 inkább	 kérőn,	 mint	 parancsolón.	 Ez	 már	 inkább	 emlékeztetett	 a	 szószéki	
dörgedelmek	 pásztorára,	 mint	 a	 padsorok	 között	 vonuló,	 majd	 a	 templomajtóban	
parolázó	lelkészre.	
A	nyitott	kertkapun	kívül	várakoztam.	Először	jobb,	aztán	bal	kabátzsebemet	is	
végigtapogattam,	 mígnem	 a	 farzsebemben	 megtaláltam	 a	 laposra	 ült	 csomag	 cigit.	

„

34

tiszatáj

Jólesett	a	kaparó,	meleg	füst,	ami	szinte	várakozón	bodorodott	hol	kettőt,	hol	hár‐
mat	a	fejem	fölött,	míg	aztán	végre	elindult	felfelé,	a	torony	felé.	
A	délelőtti	csendnek	vége	szakadt.	Miközben	a	családapák,	immár	kevésbé	büsz‐
kén,	hazafelé	terelgették	az	asszonyt	és	az	előrefutkorászó	gyermekeket,	az	aggle‐
gények	lassú,	meg‐megtorpanó	léptekkel	a	templommal	szemközti	italkimérés	felé	
vették	az	irányt.	Kettős,	hármas	csoportokban	ballagtak,	látszólag	céltalanul,	mint‐
ha	éppen	csak	arra	vinne	hazaútjuk.	Az	öregasszonyok	eleinte	még	megrovó	tekin‐
tettel	követték	a	kocsma	felé	tartó	embereket,	de	minthogy	pillantásuk	itt	már	ke‐
vésbé	hatott,	ráérős	mondatokkal	megtudakolták	a	legújabb	híreket.	
–	Hazajöttél?	–	kérdezte	a	tiszteletes,	s	baráti	kézmozdulattal	a	felszegi	kocsma	
felé	terelt,	ami	kicsit	drágább,	puccosabb	volt,	mint	az	alszegi,	de	mindenképpen	kí‐
vül	esett	a	templom	előtt	diskuráló	vénasszonyok	hatókörén.	
–	Kicsit	–	válaszoltam,	és	közben	vissza‐visszapillantottam	a	templom	elé,	mert	
hátam	közepén	éreztem	a	vizslató	tekinteteket.	
–	Ne	is	törődj	velük!	–	nézett	rám	Varga.	–	Asszonyok.	Ráérnek.	
Rá,	 gondoltam,	 s	 ezért	 nem	 fogok	 soha	 ideköltözni,	 tettem	 hozzá	 azonnal	 ma‐
gamban.	Hiányzik	a	francnak,	hogy	állandóan	turkáljanak	az	életében.	
–	Meddig	maradsz?	–	kérdezte	aztán	a	hosszú	szótlanság	után	Varga	Károly,	mi‐
után	 Matild,	 az	 újabban	 csárdának	 nevezett	 kocsma	 idősödő,	 ámbár	 még	 mindig	
szemrevaló	 felszolgálója	 eléje	 tett	 egy	 pohár	 száraz	 vörösbort.	 Matild	 kérdőn	 rám	
nézett,	s	az	egyik	székre	támaszkodott.	
–	Egy	nagyfröccsöt,	száraz	fehérből.	
–	Csak	félédes	van	–	mondta,	s	elhúzta	a	száját.	
–	Akkor	abból	–	mondtam	beletörődve.	A	felszolgáló,	mint	akinek	halaszthatat‐
lan	 törölgetnivalója	 van,	 a	 szomszédos	 asztalhoz	 lépett,	 s	 alaposan,	 az	 asztal	 min‐
den	apró	szegletét	áttörölte.	
–	Két	napig.	Meghirdetem	a	házat.	–	fordultam	végül	a	tiszteletes	felé.	
–	Meg?	
–	Meg.	
Ez	hír	volt.	A	tiszteletes	elgondolkozott,	Matild	pedig	hirtelen,	mint	aki	tökélete‐
sen	elégedett	munkájával,	visszaringatózott	a	kocsmapult	mögé.	Varga	Károly	rám	
nézett,	mintha	szólni	akart	volna,	de	végül	belekortyolt	a	borába.	Már	nem	akart	le‐
beszélni.	 Egyszer,	 pár	 évvel	 ezelőtt	 megpróbált	 rábírni,	 hogy	 költözzek	 haza.	 Az	
nem	sikerült.	Feltételezte,	ez	sem	fog.	
–	Azért	kérdeznék	valamit	–	böktem	ki	végül,	miután	félig	kiittam	a	fröccsömet.	
Varga	rám	nézett.	
–	Elkezdtem	kipakolni	a	házat.	Van	néhány	bútor,	azokat	már	kihordtam	a	csűr‐
be,	eladom	azokat	is.	Majd	adok	egy	kulcsot	a	szomszédnak,	Géza	bácsinak,	s	ha	ér‐
deklődik	 valaki,	 kinyitja	 neki	 a	 csűrt.	 A	 padlásnak	 is	 nekiláttam.	 Az	 egyik	 szögre	
akasztott	zsákban	találtam	egy	katonai	zubbonyt,	benne	egy	noteszt.	
A	tiszteltes	szeme	felcsillant.	

2013. február

35

„

–	És	mi	volt	benne?	
–	Feljegyzések.	Azt	hiszem,	nagyapám	feljegyzései	a	háborúról,	a	katonaságról.	
	
A	völgyből	felfelé	lengedező	szellő	a	hágó	irányába	édeskés,	kissé	megperzselődött	
hús	illatát	vitte.	Az	erdőszéli	bokrok	között	megrakott	tűz	fénye	elnagyolt	árnyéko‐
kat	rajzolt	a	fákra,	s	a	dezertálók	guggolva	vagy	elheveredve	szelték	a	félig	átsütött	
hucul	ló	húsát.	Dimitrij	Herskovits,	a	ló	levágását	elrendelő	szökevény	egy	kidőlt	fán	
ücsörgött	kigombolt	zubbonnyal,	s	hosszú,	kissé	hajlított	késével	jókora	darabokat	
hasított	a	húsból.	Lassan,	alaposan	megrágta,	majd	lenyelte.	Utána	kulacsából	vizet	
ivott.	Közben	a	szanaszét	heverő	emberein	jártatta	a	szemét.	Nyugodt	volt.	Már	há‐
rom	napja	megszöktek,	s	olyan	iramban	haladtak	a	hágón,	hogy	a	terepet	nem	isme‐
rő	 üldözők	 nyomukba	 sem	 érhettek.	 Ha	 voltak	 egyáltalán	 üldözők.	 Ebben	 Hersko‐
vits	erősen	kételkedett.	Ezt	azonban	semmi	pénzért	nem	mondta	volna	el	emberei‐
nek,	mert	elkényelmesedtek	volna.	Már	így	is	észrevette,	hogy	mióta	eljöttek,	jelen‐
tősen	csökkent	a	fegyelemre	való	hajlandóság.	Most	is	úgy	hevertek	szerteszét,	mint	
valami	kényelmes	tehéncsorda	itatás	után.	
Jól	lakott.	Kését	megtörölte	a	lábszárán,	majd	visszadugta	az	övén	lévő	bőrtokba.	
Zubbonya	belső	zsebéből	egy	pakli,	az	utolsó	apanázsból	maradt	cigarettát	vett	elő,	
kihúzott	egy	szálat,	majd	miután	kicsit	megmorzsolgatta	a	megszáradt	dohányt,	rá‐
gyújtott.	
Nagyapám	nemcsak	a	hús	megperzselődött	illatát	érezte,	hanem	a	mindenre	rá‐
nehezedő	 sötétségben	 a	cigaretta	 felizzó	 végét	 is	 látta.	 Ekkor	 már	nagyon	 utálta	 a	
szovjeteket.	 Egy	 kivágott	 fa	 tönkjén	 üldögélt,	 s	 továbbra	 is	 a	 kényelmesen	 zabáló	
katonákat	 figyelte.	 Nem	 baj,	 gondolta,	 ha	 jól	 laknak,	 jobban	 fognak	 aludni.	 Köny‐
nyebb	lesz	elkötni	egy	lovat.	
Az	 idő	 múlásával,	 óvatosan,	 hason	 kúszva	 egyre	 közelebb	 merészkedett	 a	 tűz‐
höz.	 Már	 csak	 alig	 pár	 száz	 méter	 választotta	 el	 a	 szovjet	 hegyivadászoktól.	 A	 fű	
egyre	nedvesebb	lett,	s	az	éjszaka	hűvösen	telepedett	rá	a	hágóra.	Nagyapám	ösz‐
szehúzta	magán	a	kabátját,	de	ez	sem	sokat	segített.	Már	csupán	száz	méterre	volt	a	
katonáktól,	 s	 jól	 kivehetően	 hallotta,	 amint	 csöndesen	 beszélgetnek	 egymással.	
Ahogy	duruzsoltak,	nagyapám	lassan	elaludt.	Mélyen,	mintha	teleette	volna	magát	
az	édeskés	lóhúsból,	s	rágyújtott	volna	egy	keserű	cigarettára.	
Mind	aludtak.	A	hágó	csöndes	volt,	csak	néha	pattant	fel	alig	hallható	surrogás‐
sal	egy‐egy	szikra	a	kialvóban	lévő	tábortűzből.	
Mikor	 nagyapám	 valahára	 megébredt,	 keleten,	 ott,	 ahol	 az	 egyik	 hegycsúcsot	
tudta,	 már	 kezdett	 lilára	 váltani	 a	 feketeség.	 Megijedt.	 Már	 csak	 az	 hiányzik,	 hogy	
rám	virradjon,	itt,	a	tisztás	közepén,	gondolta,	s	felidézve,	merre	látta	elalvás	előtt	
az	őröket,	kúszni	kezdett	a	lovak	felé.	
Azok	 olyan	 csendben	 álldogáltak	 a	 tisztás	 széli	 bozótosban,	 hogy	 előbb	 érezte	
meg	 a	 szagukat,	 minthogy	 meglátta	 volna	 őket.	 Majd	 lassan,	 amint	 egyre	 jobban	
hozzászokott	a	szeme	a	sötétséghez,	körvonalazódni	kezdtek.	Előbb	egy,	majd	ket‐

„

36

tiszatáj

tő,	 végül	 ott	 magasodott	 előtte	 mind	 a	 tíz	 ló.	 Egy‐egy	 horkantást	 leszámítva,	 nem	
ügyeltek	különösebben	a	fűben	hasaló	nagyapámra.	S	minthogy	lova	sosem	volt,	ta‐
lálomra	választott	egyet.	Azt,	amelyik	a	legszélén	állt.	Egy	fajtájához	képest	magas	
csődört.	
Nagyapám	óvatosan	felemelkedett,	majd	eloldotta	a	kipányvázott	lovat,	s	aprót	
rántva	a	kantáron	megindította	maga	után	az	állatot.	Pár	lépés	után	megtorpant.	Az	
egyik	 bokor	 mögött	 valami	 alaktalan	 dolog	 feketéllett.	 Nagyapám	 lélegzet	 vissza‐
fojtva	 meredt	 maga	 elé.	 Az	 alaktalan	 dolog	 nem	 mozdult.	 Nem	 lélegzett.	 Közelebb	
lépett.	Ekkor	ismerte	fel.	Valaki	a	bokorra	terítette	a	zubbonyát.	
Nagyapám	 előtt	 felrémlett	 a	 tegnap	 esti	 kép.	 A	 szanaszét	 heverő	 szovjetek,	 s	 a	
felszálló	cigarettafüst.	A	csődört	maga	után	húzva	odalépett	a	bokorhoz,	és	átkutat‐
ta	a	zsebeit.	Szinte	felkiáltott	örömében.	Az	egyik	belső	zsebben	talált	egy	csomag	
megbontott	cigarettát.	Eltette,	majd	a	lovat	ismét	megnógatva	elindult	lefele	a	hágó‐
ról.	Arra,	amerre	a	legközelebbi	falut	sejtette.	
Dimitrij	Herskovits	egy	fatörzs	mögött	guggolt,	fegyverébe	kapaszkodva	fosott.	
Az	éjszaka	közepén	arra	riadt,	hogy	kegyetlenül	csikar	a	hasa.	 Éppen	csak	ledobta	
zubbonyát	egy	bokorra,	aztán	pár	méterrel	odább	kénytelen	volt	letolni	a	nadrágját,	
különben	 megtöltötte	 volna.	 Túl	 nyers	 volt	 a	 hús,	 gondolta	 magában,	 miközben	 a	
karabély	csövébe	kapaszkodva,	kidülledt	szemmel	erőlködött.	
Ekkor	reccsent	valami.	Majd	ismét.	Herskovits	felkapta	a	fejét,	aztán	megpillan‐
totta	a	csődört,	amint	tőle	pár	méterre	elhalad.	Nem	kötöttem	meg	volna?	A	követ‐
kező	pillanatban	már	tudta,	biztosan	megkötötte.	A	ló	másik	oldalán	meglátott	egy	
fejet,	majd	alig	öt	méterről	figyelemmel	kísérhette,	amint	nagyapám,	életében	elő‐
ször,	megpróbál	felkapaszkodni	egy	ló	hátára.	
Herskovits	felrántotta	a	nadrágját,	s	a	vállához	kapta	a	karabélyt.	Ezt	már	nagy‐
apám	is	meghallotta,	aki	a	gyanús	hangoktól	szinte	megtáltosodva,	feltornázta	ma‐
gát	 a	 lóra,	 s	 mivel	 nyerget	 elfelejtett	 lopni,	 a	 másik	 oldalán	 szinte	 le	 is	 csúszott.	
Dimitrij	féltette	a	lovat,	s	azt	sem	akarta,	hogy	a	dörrenésre	felfigyeljenek	üldözőik,	
viszont	 mikor	 szaros	 nadrágja	 meztelen	 testéhez	 ért,	 s	 érzete	 végigfolyni	 lábán	 a	
meleg	szarlét,	agyát	elöntötte	a	düh.	Háromszor	egymás	után	az	elügető	feketeség‐
be	lőtt.	
	
Varga	Károly	tiszteletes	már	harmadszor	lapozta	át	nagyapám	noteszét.	Egy‐egy	ol‐
dalnál	 eltöprengett,	 ujját	 lassan	 végighúzta	 a	 girbegurba	 sorokon,	 s	 néha	 belekor‐
tyolt	a	második	pohár	borba.	Amint	az	első	elfogyott,	Matild	máris	az	asztalra	tette	
a	 következőt.	Némely	 bejegyzés	 megragadta,	 ekkor	 hosszasan	 elmélkedett	 a	 mun‐
katáborok	szörnyűségeiről.	Aztán	egyszer	csak	rám	nézett.	
–	Furcsa,	hogy	ilyen	keveset	írt	a	munkatáborról.	
Nem	értettem.	
–	Tudod,	egyfolytában	erről	beszélt	az	utolsó	időkben.	Annak	idején,	mikor	ide‐
kerültem,	még	Sütő	István,	az	elődöm	is	figyelmeztetett,	hogy	érdemes	elbeszélget‐

2013. február

37

„

ni	Samu	bácsival.	Jó	történetei	vannak,	mondta	Sütő.	És	igaza	volt.	Ha	belekezdett,	
nagyapád	nem	tudta	befejezni.	A	fogsággal	kezdte	és	a	szökéssel	végezte…	
–	Azt	hittem,	hazaengedték…	
–	Dehogy	 engedték,	 megszökött.	 Három	 évig	 volt	 kényszermunkatáborban	 a	
szovjeteknél.	Amikor	a	front	elért	minket,	nagyapád	dezertálni	akart,	de	belefutott	
egy	őrjáratba	a	hegyekben.	Azok	fogták	el,	s	tőlük	került	valahová	Szibériába.	Min‐
dig	kérdeztem,	hogy	hová,	de	nem	tudta	megmondani.	Csak	arra	emlékezett,	hogy	
legalább	tíz	napig	ment	velük	a	vonat.	
–	Ezt	ismerem,	nagyanyám	is,	apám	is	mesélték,	többször	is.	
Varga	tiszteletes	részletesen	ismerte	a	fogság	történetét.	A	végelláthatatlan	ká‐
posztaföldeket,	a	patkányhúsos	töltött	káposztát,	és	ahogyan	mindezt	előadta,	em‐
lékeztetet	valahogy	apámra	és	nagyanyámra.	Hasonló	gesztusok	és	hangsúlyok,	va‐
lamikor	nagyapámé	lehettek,	most	már	a	tiszteletesé	is.	
És	a	szökés.	Apámék	szerint	hazaengedték	három	év	után.	Varga	esküszik,	haza‐
szökött.	Szinte	mindegy,	csak	éppen	a	sokat	emlegetett	sebesülés	története	hibád‐
zik,	azaz	dehogy.	Azt	mindenki	látta	rajtam	kívül.	Varga	is	meg	apámék	is.	Minden‐
kinek	megmutatta.	Büszke	volt	rá.	Mászott	ki	a	lövészárokból	az	egyik	ködös	hajna‐
lon,	és	megtörtént.	Megesik	az	ilyesmi	a	háborúban,	mondta	apám	büszkén.	Apám	
szerint	elég	sok	minden	megesik.	
Menekült	az	őrök	elől,	s	már	átjutott	a	drótkerítésen,	mikor	meglőtték.	Hála	Is‐
tennek,	hogy	csak	háromszor	találták	el,	állította	Varga	Károly,	s	tovább	töprengett	
a	notesz	feljegyzésein.	Kopaszodó	fejét	néha	megvakarta,	mint	aki	nem	akar	hinni	a	
szemének.	
Matild	újabb	poharakat	tett	az	asztalra,	s	üreseket	elvitte.	Újra	elmosogatta	őket,	
aztán	látványos	unatkozásba	kezdett.	Olyan	mélán	bámult	ki	az	utcára,	mintha	ide‐
bent	 senki	 sem	 lenne.	 Nagyapám	 szökése	 vagy	 nem	 szökése	 kevéssé	 érdekelte.	
A	bor	fogyott,	s	egy	ilyen	vasárnapi	délelőtt	ez	sem	volt	kevés.	
	
Nagyapám	közel	három	hónapig	lábadozott	az	egyik	félreeső	faluban	a	hegyek	kö‐
zött.	Miután	lólopás	közben	meglőtték,	három	nap	és	három	éjszaka	ügetett	a	völ‐
gyek	 mentén,	s	 eleinte	 elkerült	 minden	települést.	 Hol	 egy	 bokor	 tövében,	 hol	 egy	
szénaboglya	 alatt	 húzta	 meg	 magát	 éjszakára,	 mígnem	 aztán	 annyira	 elviselhetet‐
lenné	vált	a	sebesülése,	hogy	nem	tudott	tovább	lovagolni.	Szinte	már	csak	megha‐
salni	 tudta	 a	 lovat,	 s	 felszállni	 még	 felszállt	 valahogy,	 de	 a	 hosszas	 ügetéstől	 úgy	
megmerevedtek	az	izmai,	hogy	leszállni	nem	tudott.	Csak	úgy	leesett,	tompán	puf‐
fant	a	földön,	s	eltelt	gyakran	öt‐tíz	perc	is,	míg	annyira	összeszedte	magát,	hogy	el	
tudott	vánszorogni	a	kinézett	fekhelyéhez.	
Mikor	 a	 káposztaföldön	 dolgozó	 asszonyok	 először	 megpillantották	 a	 lóháton	
közeledő	 katonát,	 erősen	 megmarkolták	 a	 vasvillákat,	 s	 kicsit	 összébb	 húzódtak.	
Szokva	voltak	hozzá,	hogy	ha	e	vidéken	lovas	népek	közeledtek,	akkor	abból	semmi	

„

38

tiszatáj

jó	 nem	 sült	 ki	 számukra.	 A	 munka	 félbemaradt,	 s	 mint	 mikor	 az	 esztenán	 a	 juhok	
farkast	éreznek,	a	fehérnépek	lassan	egy	bogba	tömörültek.	
Nagyapám	életét	másodszor	az	mentette	meg,	hogy	mielőtt	még	a	közelükbe	ért	
volna,	 a	 sebláz	 olyannyira	 felfokozódott,	 hogy	 eszméletét	 elvesztve	 tehetetlen	
krumpliszsákként	 puffant	 a	 földre.	 Estében	 még	 látta,	 amint	 az	 ég	 helyett	 cserél	 a	
földdel,	s	a	lassan	feléje	közeledő	asszonyok	kezében	a	vasvillát.	
Füstszagú	kis	szobában	ébredt.	Hasán	feküdt	egy	sarokban	leterített	pokrócon.	
Óvatosan	felnézett,	s	egy	félmeztelen	asszony	formás	hátát	pillantotta	meg.	Az	ép‐
pen	egy	tál	fölé	hajolva	mosdott.	Otromba	szappan	volt	kezében,	amivel	jól	bedör‐
zsölte	melleit,	majd	hónalját,	végül	kissé	felhajtotta	alsószoknyáját,	s	hosszasan	si‐
kálta	 lába	 közét.	 Nagyapám	 nézte	 egy	 darabig,	 majd	 mikor	 az	 befejezni	 látszott	 a	
tisztálkodást,	fejét	szépen	visszafúrta	a	pokrócra	tett	párnába.	
Nem	mozdult.	Aztán	lépések	közeledtek.	Az	asszony	felhajtotta	a	takarót,	s	neki‐
látott	lecserélni	nagyapám	hátsófelén	a	kötést.	A	sebeket	vízzel	lemosta,	majd	egy	
kilyukadt	 vászonlepedő	 darabjaival	 újra	 bekötözte	 őket.	 Miközben	 az	 asszony	 át‐
fordította	a	 magatehetetlen	testet,	 hogy	 a	 kötőnek	 használt	 lepedőcsíkokat	 jó	szo‐
rosra	tudja	húzni,	óvatosan	arrébb	tette	nagyapám	éledező	férfiasságát.	Mikor	dol‐
ga	 végeztével	 visszahajtotta	 volna	 a	 takarót,	 a	 férfi	 felsóhajtott.	 Az	 asszony	 hátra‐
hőkölt,	s	dermedten	figyelte,	amint	az	imént	még	magatehetetlennek	tűnő	férfi	felé‐
je	fordítja	tekintetét.	
–	Hogy	hívnak?	–	kérdezte	nagyapám,	továbbra	is	hason	fekve,	s	 egyre	csak	az	
asszonyt	vizslatta.	
Az	nem	válaszolt.	Szeme	összeszűkült,	majd	hirtelen	felállt,	s	eltűnt	egy	ajtó	mö‐
gött.	A	nyitva	hagyott	ajtó	mögül	zörgés,	majd	csörömpölés	hallatszott	be,	s	mikor	
visszajött,	 egy	 tányért	 tartott	 a	 kezében.	 Hideg	 hagymás	 káposzta	 volt	 benne,	 sok	
lével,	mócsinggal.	
–	Kenyér	nélkül	nem	tudom	megenni	–	mondta	nagyapám,	de	az	asszony	mintha	
meg	 sem	 hallotta	 volna,	 a	 tányért	 a	 földre	 tette,	 s	 lábával	 nagyapám	 elé	 lökte	 az	
ételt.	Még	egy	ideig	figyelte	a	földön	heverő	férfit,	aztán	dolga	után	látott.	
Nagyapám	 fejét	 oldalt	 tartva	 a	 káposztát	 nézegette.	 A	 darabolt	 káposzta	 láttán	
öklendeznie	kellett,	s	elfordította	a	fejét.	Hallotta,	amint	az	asszony	megrakja	a	tü‐
zet.	 A	 feltehetőleg	 nedves	 fa	 sercegett,	 de	 aztán	 egyre	 hangosabb	 ropogással	 égni	
kezdett.	Nagyapám	visszafordította	a	fejét.	A	káposzta	még	mindig	ott	volt	a	takaró	
mellett,	barnán,	lucskosan,	tele	mócsinggal.	Mire	az	asszony	másodszor	is	megrakta	
a	 kályhát,	 nagyapám	 már	 felkönyökölve	 marokszámra	 tömte	 magába	 a	 kihűlt	 ká‐
posztát.	 Néha	 hányingere	 támadt	 a	 zsíros	 cafatoktól,	 éhsége	 viszont	 elnyomott	
minden	egyéb	ingert.	
Mikor	végzett	vele,	az	asszony	odalépett	hozzá,	a	tányért	elvitte,	majd	felhajtotta	
a	 dunyhát	 a	 sarokban	álló	ágyon.	 Csönd	volt.	Halk	 neszezés	 hallatszott	 odaátról,	 s	
nagyapám	 kíváncsian	 várta	 a	 fejleményeket.	 Hosszú,	 zsákszerű	 hálóruhában	 jött	

2013. február

39

„

vissza.	Egyenesen	odament	a	másik	ajtóhoz,	elreteszelte,	s	a	falhoz	támasztott	fej‐
szét	az	ágy	fejéhez	állította.	
Nagyapámra	nézett,	majd	a	fejszére,	végül	megint	nagyapámra.	Az	belefúrta	a	fe‐
jét	a	párnába.	Az	asszony	felmászott	az	ágyra,	majd	elfújta	a	feje	fölött	lógó	petróle‐
umlámpát.	Sötét	lett.	
	
–	Akkor	eladod?	
–	El	–	válaszoltam.	
Varga	tiszteletest	mégsem	hagyta	nyugodni	a	döntésem.	
–	 Így	mentek	el	 mind	–	mondta	kicsit	keserűen,	 s	 intett	 Matildnak,	hozzon	 egy	
újabb	pohár	vörösbort.	–	A	múlt	hónapban	három	házat	adtak	el.	S	nem	költözik	he‐
lyükre	senki.	Nyaraló	lesz	belőlük.	
–	De	mit	csináljak	itt	egy	házzal?	–	kérdeztem	vissza,	s	tudtam,	erre	még	ő	sem	
tudja	a	választ.	
–	Egy	házzal	nem	kell	csinálni	semmit.	Az	van.	Addig	van,	míg	el	nem	adod.	Enni	
nem	kér,	de	amíg	a	tiéd,	addig	te	is	ide	tartozol.	Utána	már	csak	vendég	leszel,	ha	
egyáltalán	még	eljössz.	
–	Miért	ne	jönnék?	
–	Mert	már	nincs	házad.	Nincs	miért	jönni.	Amíg	van,	addig	dolog	is	van.	Utána	
semmi.	Utána	már	csak	az	emlék.	Nagyapád	is	hazajött	végül.	Mert	volt	háza.	Háza,	
és	lett	családja,	elvette	nagyanyádat,	aztán	gyerekei	lettek,	majd	unokái…	Ha	nincs	
ház,	asszonyt	sem	tudsz	hozni,	s	akkor	gyerek	sem	lesz…	
–	Egyetlen	nő	sem	költözne	ide	velem,	a	két	szép	szememért…	hogy	a	kert	végé‐
be	járjon	budira,	olyan	nő	nincs	–	mondtam	kicsit	hangosabban,	mire	Matild	sértő‐
dötten	vágta	le	elénk	az	éppen	kitöltött	bort.	
–	 Olyat	 kell	 választani	 –	 folytatta	 a	 tiszteletes	 rendíthetetlenül.	 –	 S	 ha	 van	 ház,	
meg	van	asszony,	akkor	Isten	megsegít	valahogy.	
–	Az	meg	–	böktem	oda	kicsit	gorombán,	de	a	bort	kortyoló	Isten	szolgája	rá	sem	
hederített,	folytatta.	
–	Amíg	van	a	ház,	számolnak	veled,	ahogyan	én	is.	Ha	már	nem	lesz,	csak	távoli	
kedves	rokon	leszel,	akiről	majd	néha	megemlékeznek.	Ezt	akarod?	
–	Amíg	van	a	ház,	magam	is	számolok	ezzel,	mármint	a	lehetőséggel…	Mindig	ott	
lesz	 a	 lehetőség…	 S	 addig	 nincs	 tovább,	 addig	 mindig	 ez	 lesz	 az	 elszalasztott	 vagy	
kihagyott	lehetőség.	Ha	sikerül	eladni,	akkor	csak	az	emlékek	maradnak,	a	történe‐
tek,	nagyapám	és	a	fogság,	meg	a	szökés…	Azt	hiszem,	ez	is	éppen	elég.	De	ez	lega‐
lább	már	nem	lehetőség,	hanem	csak	adottság,	amit	valahogy	elcipel	az	ember.	
–	 Tudod,	 néha	 elég	 nehéz	 ezekkel	 a	 történetekkel.	 Bármit	 is	 csinálsz,	 megma‐
radnak,	hiába	is	akarsz,	nem	tudsz	tőlük	szabadulni.	Tehetsz	úgy,	mintha	nem	len‐
nének,	de	még	a	legapróbb	mozdulataidban	is	azok	köszönnek	vissza.	S	ha	néha	si‐
kerül	 is	 megfeledkezned	 róluk,	 minduntalan	 visszatérnek,	 én	 már	 csak	 tudom.	
Ugyanaz	a	történet	kísért	egész	életemben.	És	nem	lehet	letenni,	nem	lehet	félreáll‐

„

40

tiszatáj

ni,	 nem	 tehetek	 úgy,	 mintha	 nem	 lenne.	 S	 addig	 jó,	 míg	 magad	 is	 a	 történet	 része	
vagy,	hiszen	utána	már	csak	meséled	őket.	Sóvárogva,	hogy	alakítsd	őket,	hogy	foly‐
tasd,	amit	valaki	elkezdett.	
	
Ahogy	telt	az	idő,	nagyapám	egyre	inkább	megszokta	a	szobát,	a	falakon	lógó	képe‐
ket,	esténként	az	ágy	mellé	helyezett	baltát,	az	asszony	kissé	keserűbe	hajló	illatát.	
Már	rég	lekerült	róla	a	sebkötés,	akár	odébb	is	állhatott	volna,	de	valahogyan	nem	
akart.	Megszokta	a	faluvégi	ház	nyugalmát,	az	esténként	sercegő	tüzet.	Kezdte	ott‐
honosan	érezni	magát.	
Az	 asszony	 nem	 küldte.	 Nem	 sokkal	 azután,	 miután	 utoljára	 cserélte	 le	 nagy‐
apám	hátsóján	a	kötést,	egyik	délután,	már	éppen	sötétedett,	a	nő	odalépett	a	kály‐
ha	 mellett	 álló	 ládához,	s	kivett	 belőle	 egy	 durva	szövésű	 nadrágot	és	 egy	 megko‐
pott	lajbit.	Nagyapám	felé	nyújtotta,	aki	kissé	furcsállotta	ugyan	a	dolgot,	de	elvette	
a	ruhákat.	Miután	felöltözködött,	az	asszony	intett,	kövesse.	
Hátramentek	a	fásszínhez,	ahol	nagyapám	kezébe	adta	a	baltát,	majd	a	szín	ajta‐
ja	mellett	lévő	ládára	mutatott,	s	azon	a	nagyapám	számára	még	mindig	ismeretlen	
nyelven	mondott	valamit.	
A	favágással	kezdődött.	Később	reggelente	már	a	kecskét	is	megfejte,	majd	ap‐
ránként	megtanulta,	miként	kell	sajtot	készíteni.	Nagyapám	lett	a	mindenes.	Regge‐
lente	megfejt,	felsöpört,	vizet	hozott	a	kútról,	megette	az	ebédet,	aztán	ledőlt	a	sa‐
rokba	 helyezett	 pokrócra,	 és	 aludt	 egyet.	 A	 délutáni	 elalvás	 előtt	 a	 láda	 fölé	 fel‐
akasztott	képet	bámulta.	Az	egyetlen	kép	volt	a	házban,	az	egyetlen	dísz.	Egy	férfit	
és	 az	 asszonyt	 ábrázolta,	 valahol,	 egy	 környező	 város	 műtermében	 készülhetett,	
nem	sokkal	az	egybekelésük	után.	A	nő	fehér,	alul	csipkés	szoknyában	ült	egy	szé‐
ken,	fejét	kissé	oldalra	billentette,	mintha	fájna	a	nyaka.	A	fehér,	néhány	szürkében	
játszó	mintával	ékesített	blúz	szinte	az	álláig	begombolva,	arca	rezdületlen.	Szinte	
szoborként	 meredt	 maga	 elé.	 Mögötte	 állt	 a	 férfi,	 fején	 magas,	 szemernyős	 sapka,	
tetején	egy	hajtás,	jobbra	legombolva,	elöl	kis	vágat,	és	a	legombolás	fölött	sokszir‐
mú	fehér	virág,	mellette	kis	jelvény.	Nagyapán	nem	tudta	kivenni,	mit	is	ábrázol,	de	
ott	 volt.	 A	 katonai	 zubbony	 alatt	 kockás	 ing,	 kilátszott	 élesre	 vasalt	 gallérja,	 s	 a	
buggyos	 katonanadrág	 szárát	 viselője	 fegyelmezetten	 betűrte	 a	 lábbelibe.	 A	 ba‐
kancs	sűrűn	befűzve,	a	cipőfűző	bedugva	a	szárba,	a	nadrág	mellé,	mint	mikor	dísz‐
szemlére	 készül	 az	 ember.	 A	 férfi	 az	 asszony	 vállára	 helyezte	 a	 kezét,	 s	 szigorú,	 a	
birtoklást	 sugalló	 tekintettel	 nézett	 nagyapámra.	 Néha	 egészen	 fenyegetővé	 vált.	
Ilyenkor	nagyapám	elfordította	a	fejét	s	belefúrta	a	párnába.	
Nem	mérte	az	időt.	Tudta,	mire	bealkonyodik,	s	felaprítja	az	éjszakára	való	tűzi‐
fát,	 addigra	 az	 asszony	 is	 hazaér.	 Begyújtott,	 egy	 lábosban	 vizet	 tett	 a	 kályhára,	 s	
míg	behordta	a	maradék	fát,	addig	az	asszony	megmosdott.	Kettő,	talán	három	év	is	
eltelhetett	 így,	 s	 nagyapámnak	 esze	 ágában	 sem	 volt	 odébbállni.	 Megszokott.	 Be‐
szélni	 sokat	 nem	 kellett,	 veszekedés	 nem	 volt,	 s	 miután	 az	 egyik	 este	 az	 asszony	
már	nem	állította	az	ágya	mellé	a	baltát,	nagyapám	egészen	kibékült	az	élettel.	Azó‐

2013. február

41

„

ta	 még	 inkább	 kerülte	a	 láda	 fölött	 lógó	 férfi	fenyegető	tekintetét.	 Legszívesebben	
levette,	 vagy	a	falnak	fordította	 volna,	de	 mivel	 az	asszony	 nem	tette,	 ő	sem	 nyúlt	
hozzá.	 Amikor	 este	 elfújták	 a	 petróleumlámpát,	 amúgy	 is	 koromsötét	 lett,	 s	 nagy‐
apám	ilyenkor	kissé	kárörvendőn	gondolt	a	sötétségben	vakoskodó	katonára.	Elein‐
te,	aztán	egészen	megfeledkezett	róla.	
Nem	 sokkal	 azután,	 hogy	 a	 balta	 visszakerült	 eredeti	 helyére,	 az	 ajtó	 mögé,	 s	
immár	 ismét	a	fa‐	 és	tyúktolvajok	 elrettentéséül	 szolgált	 csupán,	 az	 asszony	 egyik	
délután	már	a	favágás	megkezdése	előtt	hazatért.	Kendővel	összefogott	haja	kibom‐
lott,	 arca	 sápadt	 volt,	 mint	 aki	 halott	 embert	 látott.	 Elfutott	 a	 tuskókat	 hasogató	
nagyapám	mellett,	aki	sehogy	sem	értette,	mire	fel	a	nagy	sietség.	Mire	felocsúdott,	
az	 asszony	 egy	 vászonzsákba	 hajigálta	 nagyapám	 pokrócát,	 már	 három	 éve	 nem	
hordott	katonakabátját,	 molyrágta	 nadrágját,	 s	a	tetejébe	 egy	 darab	kenyeret	 tört,	
majd	mindezt	a	házba	lépő	nagyapám	kezébe	nyomta.	
Kint	 már	 sötétedett.	 S	 minthogy	 még	 a	 petróleumlámpát	 nem	 gyújtotta	 meg	
egyikük	 sem,	 alig	 látták	 egymást	 a	 félhomályban.	 Talán	 így	 volt	 a	 legegyszerűbb.	
Nagyapám	 tudta,	 mennie	 kell.	 Megesik	 az	 ilyesmi,	 gondolta,	 s	 minthogy	 hiába	 is	
mondott	 volna	 bármit,	 egyszerűen	 csak	 bólintott.	 Az	 asszonynak	 megrándult	 a	
szeme,	s	mintha	egy	könnycsepp	gördült	volna	alá	az	arcán.	Mintha,	mert	sötét	volt	
már	 ekkor,	 s	nagyapám	 nem	 látta.	 Ahogy	 már	azt	sem	 láthatta,	 miközben	 behúzta	
maga	 mögött	 a	 kertkaput,	 hogy	 kárörvendő	 mosolyra	 húzódott	 a	 láda	 fölött	 lógó	
férfi	arca.	Ekkor	már	sötétség	borult	a	falura,	csupán	néhány	ablakból	szűrődött	ki	
némi	lámpafény.	Nagyapám	szeme	aztán	lassan	megszokta	a	sötétséget,	s	kissé	bo‐
torkáló,	bár	elég	lendületes	léptekkel	hazafelé	vette	az	irányt.	
	

„

42

tiszatáj

CSOBÁNKA	ZSUZSA	
	

Légcsere
		
A	szitálásról	eddig	mindent	elhittem.	
A	szél,	mely	tarajosra	korbácsolja	a	betont,	
hazafelé	jelenésnek	tűnt.	
		
Az	ablak	magasan	van.	
Jelenéshez	nincs	köze,	halálfélelem.	
Lisztet	szórok,	ne	kelljen	betűzni,	
de	mindig	kifeslik	valahol.	
Röfög	az	isten,	aztán	dől	csak	el.	
		
A	résen	visszamászok.	
Lisztes	lábnyomból	ne	igyanak	erdők,	
eddig	is	rengeteg	volt,	kit	bújtattam.	
		
Aki	visszafelé,	az	mintha	nem	is	lélegezne.	
Ami	benntart,	az	mintha	maga	is	máshol.	
Erősen	fúj	a	szél.	
	
	

Poláris front
		
Messzebbre	nem	vihet,	aki	szól.	
A	két	sarkon	már	jártam,	
kiollóztak	belőlem	mindent	a	térítők	körei.	
Se	széle,	se	hossza	beszéd.	
Passzátszél	repít,	eladni	visz.	
Csapadékos	területnek	mondják,	
a	függőlegest	emlegetik.	
Mesebeszéd.	
Csak	az	elfekvők	látják	higgadtnak	a	napot.	
	

2013. február

43

Ne vessen ráncot
		
Ahogy	kimúlt,	a	tetem	köré	gyűltek.	
Magamban	bíztattam	őket,	szálljanak	beljebb,	
hogy	a	halál	végre	ne	vegyérték	legyen.	
De	erre	elhallgattak,	maguktól	vetették	le	a	hártyát.	
Láttam	gyerekeket,	csipesszel	kezükben	közeledni,	
azokban	több	kegyelem	volt.		
	

SZOTYORI	LÁSZLÓ:	TÁJKÉP	

„

„

44

tiszatáj

MOLNÁR	ILLÉS	

Jelenések és tájolások
	
Kásás	az	ég	alja,	ránő	a	városra,	
túl	közel	jött	ez	a	lázmeleg	kék.	
Vásott	gyerekek	eresz	alá	gyűlnek,	
szürcsölik	a	sebesült	mennyek	levét.	
Most	mint	egy	panelház,	tested	
szürke	és	merev.	A	gyulladás	csak	
hunyorgásig	engedi	nyílni	a	szemed.	
Lejjebb	ereszkedik,	már	fejedre	ül	
a	vágósúlyba	ért	sötét.	Gerincedbe	
markol,	összerántja	egy	kékült,	
duzzadt	nyirok	égövét.	Mint	hajnalban	
a	megrészegült	násznép,	a	beborult,	
felhős	test	megnyit	egy	csapot:	
az	első	fény	a	bőr	alól	szitál	szét.	
Maga	után	csak	beázott	foltokat	hagyott.	
Ami	reggelig	megmarad,	rácsosan	
gomolyog	az	égre.	Rászáll	egy	galamb,	
dermedve	ragad	a	lúdbőrös	kékre.	

	

FESTETT	a	víz.	Felszíne	alatt	
gépek	úsznak	és	fémszínű	halak.	
A	meder	alján	meggyűlt	a	rozsda.	
A	lefolyó	közel,	gyorsulva	halad.	
	
A	korrózió	roncsok	közül	támad.	
Az	örvény	előre	köszön	a	húsnak.	
A	hullákra	éhes	vasak	várnak,	
az	élők	az	árral	szemben	úsznak.	
	
Halak	nyelik	le	szemgolyód.	
Aztán	lerakják,	mint	az	ikrát.	
Fehérrel	köpik	be	a	folyót.	
Várják	kikelni	a	pupilla	titkát.	
	

2013. február

45
A	felszín	tükre	megvakult,	
és	lepattogott	a	meder	zománca.	
a	jelenést	megette	a	kútba	hullt	
törmelék	örvénylő,	rozsda	tánca.	
	
RÁHAGYATKOZOL	erre	a	folyóra,	
a	sodrás	gyorsul,	az	áradat	növekszik.	
Vagy	te	leszel	egyre	kisebb:	ami	száraz,	
leázik.	Hirtelen	azon	kapod	magad,	
a	folyót	így	hívod:	zuhatag,	pedig	csak	
függőlegessé	lett	a	pályája,	lábra	állt,	
most	lett	csak	önmaga.	Tegyük	
fel,	mindezt	azért,	hogy	megválaszolja	
kérdéseid,	amik	akkor	merültek	fel	
benned,	mikor	még	némán	ringatott,	
talán	eleve	ő	hozta	azokat	felszínre.	
Most	felszólal,	és	elnémít	mindent	
ez	a	nedves	nyelv,	ez	a	kemény	
szájpadlás,	ez	a	hosszan	kitartott	
tőmondat,	a	kijelentő	mód	fensége.	
	
	

Határeset
		

Van	ilyen	napszak,	amikor	minden	
problémává	válik	valahogy,	
hogy	ami	elgondolható,	
átfordul	fáradtságba.	
		
Késő	délutáni	árnyékméretekkel	
támaszkodunk	egymásra,	
már	látható	az	ív,	amely	a	
félhomályból	hozzád	vezet.	
		
Néha	meglátod	bennem	azt,	
aminek	eleve	nincs	köze	senkihez,	
mert	akármekkora	fordulat	lehet	egy	
kérdőjelben,	az	alján	mindig	ott	a	pont.	
		

„

„

46

tiszatáj
Mint	ez	a	buszmegálló,	határeset,	
bizalmi	helyzet,	ráhagyatkozni	az	
első	járműre	és	úgy	szállni	le,	
mint	a	sötét,	aztán	bejárni	valamit,	
aminek	a	helye	odabent	van.	Hallgatni,	
ahogy	kihalt	városok	lakói	énekelnek	a	kőben.	
		
Minden	mozdulat	mélyén	
szilánkok	ropogását	hallani,	
apróra	tört	üvegtáblák	mögül	
pislogsz	légyszemekkel.	
		
Itt	gyár	állott,	vagy	tán	malom,	
porrá	zúzták	vagy	összeszerelték	
mindazt,	ami	összetartozik,	
mégis	rész	szerint	való:	
szellem,	lélek,	test,	fej,	tor,	potroh,	
szembogarad	kitinpácélja,	ahogy	roppan,	
tejfogaid	rágja	a	kávé	sötétje,	
porcelántükörben	a	cukor	hamissága.	
		
Végül	menekülsz,	egyszerre	
több	városból	kell	menekülnöd,	
a	körút	kifordul	alólad,	mint	egy	
búgócsiga	egyenlítőjén,	vagy	
felpörgetett	ugrókötél	kerületén,	
ami	az	univerzum.	
	

2013. február

47

PÁL	DÁNIEL	LEVENTE	
	

A nyelvfilozófus halála
	
A	zöld	pávaszemű	lány	tarkón	lőtte		
a	B	terminál	utasellátójában,	
arcra	esett,	sálja	kicsit	fojtotta,	
nézte	hosszú	lábát,	elgondolkozott,	
hogy	a	nyelv	alatti	nyelv	alatti	nyelv	
vajon	micsoda,	ha	nem	egy	csokor	virág,	
nem	megbocsátás,	nem	az	ismeretlen,	
vagy	sikeres	konferencia‐előadás	
a	kortársak	profi	verseiről,	
egy	díszvacsora	egy	Nobel‐díjassal,	
többet	ivott,	felvitt	egy	egyetemista	lányt,	
kövek	a	szájban,	ahogy	érezte	a	nyelvét,	
a	nyelve	alatti	béna	salakot,	
a	repülőúton	vele	álmodott,	
a	hiány	költészete,	a	tárgyak	formája,		
ami	a	nyelv	által	válik	mégis		
elmondhatatlanból	elmondhatatlanná,	
a	szinte	tökéletes	elemzés,	
nagyon	régen,	amikor	a	szemöldökfába		
verte	a	fejét,	leesett	a	lóról,	
napokig	nem	beszélt,		
feküdt	forró	és	puha	tenyerén	nézte,	
ahogy	a	csillogó	vérből	egy	béka	iszik	
a	mítosz	narratívája	szerint,	
és	a	tök	süket	dédi	napokig	olvasott	neki,	
nem	kellett	volna	két	scotch‐nál	többet	innia,	
mintha	emlékezett	volna	a	lányra,	
a	második	sorban	ült,	vicsorgott,	
kiöltötte	a	nyelvét	a	ppt	alatt,	
éppen	arról	beszélt,		
hogy	a	modern	költészet,	például	Marno	
a	nyelv	alatti	nyelvet	hogyan	sajátítja	el,	
ez	egy	folyamat,	a	haldoklás	folyamata,	
ahogy	a	műtét	előtt	lezsibbad,	
s	minden	sokkal	élesebb,	majd	tompább,	

„

„

48

tiszatáj
s	az	igazi	metafizika,	ami	ebben	a	nyelvben	ölt	testet,	
az	olyan,	mint	egy	fejlövés	utáni	perc,	
nincs	katarzis,	nincs	megszentségesülés,		
ezek	nem	metafizikai	fogalmak,		
s	akkor	kirobbant	a	taps,	
működött	a	könyvtárteremben	szokatlan	hasonlat,	
két	ukrán	professzor,	egy	házaspár		
hosszan	gratulált,	az	asszony	
nem	akarta	elengedni	a	kezét,	
a	fia	verseket	írt,	felakasztotta	magát,	
ő	érti,	jaj	istenem,	ő	érti,	
koccintottak,	Karlhaus	a	fülébe	súgta,	
hogy	számítson	egy	fél	évre	Linzben,	
még	nem	hivatalos,	két	főre	kap	szállást,	megoldjuk,		
nincs	két	fő,	mondta	halkan,		
nézte,	ahogy	ott	topog	
a	műmárványon	a	két	magas	sarok,		
anapesztus,	jambus,	két	anapesztus,	
és	távolodott:	–	u	–	u	–	u	u	
a	mítoszok	nyelve,	gondolta,	a	háború	nyelve,	
a	háborús	verseké,	ezt	értette	Ady,	
Apollinaire	nem,	de	Pound,	Ezra	Pound,	
máshogy	Bernhard,	és	ha	most	ezt	le	tudná	írni,	
már	csak	a	megfelelő	példák	kellenek,		
és	kész	a	félév,	világirodalom,	ahogy	kérték,	
belelopva	egy‐egy	magyart	is,	saját	fordítását,	
ha	tudná,	hol	a	tolla,	
felemelte	a	kezét,	érezte	a	táska	barna	bőrét,	
ez	értelmetlen:	a	barna	bőrtáskát,	
hogy	nem	lehet	messze,	megpróbálta	az	árnyékát,	
húzni	az	árnyékánál	fogva,	
elmosolyodott,	ez	lehetetlen,	
megkérte	volna	a	lányt,	
elindult	volna	a	dialógus	felé,	
töredékekből	nem	lehet	életművet	építeni,	
mintha	ez	jutott	volna	eszébe,		
belefújt	a	vérbe,	buborékozott,	
legyőzte	a	nyelvtelenség,	ahogy	majd	a	dédit,	
a	megértés	miért	akkor	jön	el,	
amikor	már	semmit	nem	tud	kezdeni	vele,	
gondolta,	és	miért	ennyire	olcsó		
az	utolsó	gondolat.	

2013. február

49

Kinek van jó?
	
A	parlament	alsó	kövén	ültem,	
hogy	legyen	anyámnak	
vagy	nem	anyámnak	
számadásféle	a	dunaféle	
partján	vagy	nem	a	partján.	
	
Itt	benn	minden	stimmel	
vagy	nem	stimmel	minden,	
másnak	elég	lenne,	ami	
már	bennem	sem	ég	el,	
nehéz,	de	még	annyi	sem,	
hogy	vers	legyen,	mennék		
haza.	
	
Kinek	van	jó	melle	ebben		
az	országban,	tehetném	
fel,	és/de	cukrot	rakok	a	
kávéjába,	nincs	jó	melle,	
de	ez	nem	az	az	épület,	helyzet	stb.	
ahol	ezt	szóvá	lehetne	
vagy	kellene	tennem,		
megissza	a	kávét,	elkezdek		
beszélni,	halál	
általánosságokat,	hogy	
kellene	vagy	lehetne	csinálnunk	
valamit,	ha/de	visszamegyünk	
szavazni.	
	
Nem	ért	egyet,	ez	egy	ilyen	
műfaj,	nem	kell	egyetérteni	
vagy	egyet	kell	érteni,	
nagyon	mennék	haza,	
ez	itt	nem		
tisztességes.	
	
Így.	Ki	tudok	még	ebből	
hozni	vmit	vagy	hátrálni	

„

„

50

tiszatáj
vagy	szimpatikussá	írni,	
szeresse	a	szív,	ami	itt	
vagy	ne	szeresse,	
vagy	hagyjuk	a	szívet,	
vagy	hagyjuk	az	egészet,	amit	
itt	nem	lenne	helyes.	
	
Ha	szavazok,	akkor	ne		
hívogassál,	mert	ki	vagyok	
kapcsolva,	én	se		
hívogatlak	ekkor	meg		
akkor,	csak	úgy.	
	
Anyám	nem	érti,	amit	írok,	
ez	nem	baj,	ez	majdnem		
így	lehet	jó,	anyám		
kérdezi,	ez	az	irodalom,	
ez,	mondom,	mint	a	fia,	
mint	fiú	az	anyának.	
	
Anyám	nem	érti,	amit	
felszólaltam,	ebben	az	
épületben,	itt,	az	irodalomról,	
ez	baj,	ez	nagyon	baj,	
ha	valaki,	pl.	a	képviselő,	pl.	én,	
aki	az	ügyért,	ezt	a	részét	tudjuk,	
felszólal,	ha	az	ő	anyja	se,	
ez	baj.	
	
Erről	itt	többet	tehát	nem	
fogok	beszélni,	anyám	
miatt	vagy	nem	anyám	miatt,	
vagy	mert	ez,	meg	az	erről	val‐	
ló	beszéd	stb.	
mégiscsak	összefügg	
bizonyos	jó	mellek	jelen	
létével.	
	

2013. február

51

VARGA	IMRE	
	

Forgatag
	

	

	

	
Versből	versbe	s	testedből	más	testbe		
Az	életvágyad	lódít	már	ez	éltet		
Nógat	biztat:	Nem	sose	fejezd	be		
S	hogy	is	születhetsz	ha	nincsen	véged?		
Ez	sejlik	két	vers	s	két	én	közti	csendben		
Mert	magunkat	pusztítva	teremtjük		
Mások?	Rám	vall	a	pokluk	s	a	mennyük		
Míg	ők	vagyok	gyönyörben	rettenetben		
	
Ki	célba	ér	máris	ő	lesz	a	vesztes		
Útja‐volt	emberként	hová	mehetne		
A	tér	úgy	telt	hogy	teljében:	üres		
	
Jelez	az	élet	de	nincsen	kinek	
Bár	míg	te	élsz	veled	él	hited:		
Hogy	magam	után	is	én	következek	
	
	

A végtelen magányt
	
Mi	kerülhet	vissza	ebből	a	versből?		
A	végünkön	majd	úgyis	kiderül.		
Üres	fény	villan	a	tükörkeretből.		
Erre	felel	rá	épp	a	legbelül.		
	
E	mondat	végéig	így	már	sohasem		
A	szavak	–	íródván	–	csak	elfedik.		
Egyszer,	ha	majd	szűk	teredből	fölemel,		
E	sor	is	nincs‐akiként	végtelenít.		

„

„

52

tiszatáj
Menekülve	–	célod:	céltalanság.		
A	forgataggal	szemben,	né!	ki	hajráz?		
Teendőit	mind	másokra	hagyva.		
	
(S	rátalálnak	holnap	vérbe	fagyva.)		
Aki	segíteni	nem	tudott	magán,		
Sírjába	viszi	a	végtelen	magányt.		
	

Krisztina álma a sorssal
	
Már	az	érzések	és	e	mondatok		
Is	meg‐megakadnak	A	hátam		
Sajog	Mert	valakinek	ő:	más	van		
És	másként	ott	talán	én	vagyok		
	
S	ha	vagyok	is	nem	a	fájdalmam		
Míg	megakad	ágyék‐tájt	s	lapockán		
Édesemből	egészen	kihaltam		
Itt	most	mindegyik	múltam	nagyon	fáj		
	
Ki	az	ki	húz	Bár	más	kezek	osztják		
Magad	kártyázol	S	mennyi	alakban!		
Tükröd	rád	villan	s	más	ez	a	most‐rád		
Győzve‐vesztes	Kettőnkre	maradtam

2013. február

53

„

NYERGES	ANDRÁS	

Félgyőzelem, ráhibázás
(RÉSZLET	A	H ÁZTŰZNÉZŐ	C.	REGÉNYBŐL )	
	
10/1.	 Csorba	 mosdókagyló,	 lábakon	 álló,	 zománcakopott	 fürdőkád,	 megfeketedett	
linóleumtekercs,	lécek	egy	szárítóállványból,	horpadt	fürdőszobaszekrény,	rozsdás	
zuhanyrózsa,	 törött	 fedelű	 szennyestartó,	 behemót	 mosógép,	 vízkőtől	 barna	 vécé‐
csésze,	 csavart	 lábú	 bidéállvány	 bidé	 nélkül,	 hatágú	 csillár	 öt	 burával,	 meggörbült	
karnis,	dívány,	a	beléből	kilógó	afrikkal,	lyukassá	kopott	torontáli	szőnyeg	–	lakás‐
kiürítésből	származó	holmik	tornyosultak	a	kapu	előtt,	és	Gyégyé	jövet‐menet	min‐
dig	 megállt	 pár	pillanatra	nézelődni,	 de	a	kidobott	 tárgyakat	 foglalkozási	ártalom‐
ként	 aszerint	 vette	 szemügyre,	 hogy	 mint	 a	 mozaikkockákból,	 kirakható‐e	 belőlük	
egykori	tulajdonosuk	életformája?	Akkor	jött	rá,	hogy	kié	lehetett	a	sok	kacat,	ami‐
kor	felfedezte	köztük	a	bárszéket,	amin	egyszer	a	Black	Sabbath‐trikós	fickót	látta	
ülni,	akiről	azóta	megtudta,	hogy	korán	elhasználódott	szervezete	a	negyvenen	túl	
nem	bírta	tovább.	A	lim‐lom	azonban	idősebb	generációra	vallott,	mintha	min‐det	
legkevesebb	 félévszázada	 vették	 volna,	 de	 az	 állapotukból	 ítélve	 a	 használhatóság	
határán	messze	túl	is	használtak	őket.	Hirtelen	Halecz	Ernő	szólalt	meg	a	háta	mö‐
gött,	 látom,	 szomorkodik,	 Gyurikám,	 pedig	 magának	 nem	 sok	 dolga	 volt	 vele,	 de	
képzelje	el,	mit	érzek	én,	aki	a	Tréger	Fricit	azóta	ismertem,	hogy	a	korláton	csúsz‐
kált	itt	a	lépcsőházban!	Átok	rossz	kölyök	volt,	nem	tanult	semmilyen	szakmát,	de	
amíg	éltek,	eltartották	a	szülei,	amióta	meg	magára	maradt,	a	nők	etették,	akik	jár‐
tak	 hozzá.	 Hogy	 miből	 élt,	 rejtély,	 a	 tütü	 volt	 a	 mindene,	 azon	 kívül	 semmire	 sem	
költött,	csak	a	bömbölő	masinákra,	amiktől	zengett	a	ház,	gondolom,	maguk	is	min‐
dig	hallották,	örökké	ment	nála	a	zsugaparti,	meg	a	miegymás,	a	dajdaj,	ahogy	ma‐
guk	fiatalok	mondják.	Ha	nyert,	fizetett	lakbért,	ha	nem,	eladogatta,	ami	érték	a	la‐
kásban	még	volt,	mert	az	öreg	Tréger	értett	a	képekhez,	óriási	aktok	lógtak	a	falon,	
még	egy	eredeti	friedpáljuk	is	volt,	és	nem	akármilyen!	Halecz,	amint	eszébe	jutott	a	
kép,	Gyégyére	kacsintott,	olyan	segge	volt	a	nőnek,	hogy	bolhát	lehetett	volna	elpat‐
tintani	rajta.	Csak	ezt	az	egyet	tartsa	meg,	Fricikém,	mondtam	neki	mindig,	csak	le‐
galább	 ezt,	 de	 sajnos	 azt	 is	 elkótyavetyélte.	 Amúgy	 a	 légynek	 se	 ártott,	 rongyosra	
hordta	az	apja	ruháit,	viszont	tisztának	tiszta	volt,	naponta	beretválkozott,	hogy	si‐
ma	legyen	a	képe,	épp	ezért	nem	értem	azt	az	úriembert,	aki	megvette	a	lakást,	még	
jó,	 hogy	 nem	 ciánoztat,	 de	 kidobat	 mindent,	 ami	 a	 Fricié	 volt,	 mintha	 fertőzne	 a	
holmija	vagy	ilyesmi,	és	képzelje,	a	parkettát	fölszedeti,	és	az	ajtókat,	ablakokat	is	le	
akarja	cseréltetni.	Aláírom,	hogy	a	lakásra	ráfér	a	felújítás,	a	Frici	hagyta	lezülleni,	

„

54

tiszatáj

de	amit	ez	az	amerikai	művel,	az	mégiscsak	túlzás!	Tisztára	úgy	viselkedik,	mintha	
azt	akarná	éreztetni,	hogy	hiába	lakunk	mi	is	ebben	a	házban,	ő	azért	csak	fölöttünk	
áll.	Maga	nincs	fölháborodva,	Gyurikám,	mert	én	igen!	Mikor	ez	a	ház	épült,	a	legka‐
pósabbak	közé	tartozott	Pesten,	direkt	sikk	volt	ideköltözni,	szegény	feleségem,	is‐
ten	nyugosztalja,	az	örömtől	majd	rosszul	lett,	mikor	először	léptünk	be	ide,	és	azt	
mondta,	 úrinővé	 tettél,	 Ernő!	 Úgyhogy	 nekem	 ez	 az	 ember	 ne	 akarja	 megtanítani,	
mi	a	komfort!	Még	jó,	hogy	a	levegőt	nem	szivattyúztatja	ki,	csak	mert	pár	hónappal	
ezelőtt	még	a	Tréger	Frici	is	azt	szívta!	
	
10/2.	Munkások	hada	lepte	el	a	házat,	a	járdát	is	telepakolták	építési	anyagokkal,	a	
sitt	szinte	bokáig	ért	a	folyosón,	törmelékszőnyeg	borította	a	lift	padlóját	is,	a	kaput	
meg	szinte	eltorlaszolták	a	szerszámos	ládák,	festékes	vödrök,	létrák,	fűrészbakok.	
A	 pincelejáró	 előtt	 keverőgép	 állt	 keresztben,	 a	 postás	 nem	 tudott	 a	 levélszekré‐
nyekhez	férkőzni,	 mert	azok	 előtt	 is	cementes	zsákok	 hevertek.	 Reggel	 héttől	 este	
hétig	fúrás,	kalapálás,	csiszolás	zaja	töltötte	be	a	házat,	s	mindez	a	második	emelet	
egyből	 sugárzott	 kifelé.	 Konyhaablakon	 kihajított	 bádoglemezek	 értek	 földet	 dob‐
hártyaszaggató	csattanással	az	udvar	kövén,	a	szobák	ablakából	csigán	húzták	fel	a	
teli	 vödröket,	 a	 leeresztett	 üresek	 pedig	 kongva	 nekiverődtek	 a	 falnak.	 Bármelyik	
szinten	lakott	is	valaki,	úgy	érezhette,	hogy	a	sivító	zaj	a	közvetlen	közelből	ered,	a	
koponyáját	lékelik,	reggel	meg	arra	ébred,	hogy	az	ágya	alól	mindjárt	előbukkan	egy	
fúrófej.	Mások	bizonyosnak	hitték,	hogy	a	mennyezetük	tüstént	leszakad,	mert	nyil‐
vánvalóan	tankok	dübörögnek	felettük,	és	a	födém	nem	bír	el	ekkora	súlyt.	Minden	
műveletet	 megveszekedett	 ordítás	 kísért,	 vigyáztam,	 üvöltötte	 torka	 szakadtából,	
akinek	 esze	 ágában	 se	 volt	 vigyázni,	 ment	 a	 menet,	 ordított	 vissza	 a	 másik	 akkor,	
amikor	már	úgyis	ott	volt.	A	Csernovics	utca	túlsó	végén	naponta	értesülhettek	róla,	
hogy	 kinek	 a	 redves	 kurva	 anyját	 bassza	 szájba	 a	 kaporszakállú,	 amiért	 rossz	
arányban	keverte	az	anyagot.	Csönddel	járó	ebédszünet	egyáltalán	nem	volt,	mert	a	
két	egymást	váltó	brigád	gondosan	ügyelt	rá,	hogy	nyugalom	egy	percre	se	legyen,	
amíg	az	egyik	evett,	a	másik	folytatta	az	őrjöngést,	aztán	cseréltek.	A	szomszéd	há‐
zak	ablakán	kikönyöklők	naponta	megbeszélték,	hogy	ilyen	tempót	még	életükben	
nem	láttak,	ezeknél	nincs	se	cigarettaszünet,	se	sörözés,	se	lábtenisz,	csak	megdü‐
hödött	szétverése	mindennek,	ami	abban	a	lakásban	még	ép.	De	hiába	a	rohamtem‐
pó,	egyáltalán	semmi	jele	annak,	hogy	a	munka	a	végéhez	közelednék.	A	Csernovics	
utca	7.	lakói	rendre	megálltak	a	második	emelet	egy	előtt,	megpróbáltak	bekandi‐
kálni,	hogy	a	romokból	következtessenek	rá,	hol	tart	a	felújítás,	de	a	látványon	nem	
igazodhattak	el,	aki	pedig	kilépett	onnan,	nem	állt	le	velük	diskurálni,	csak	odave‐
tette	 foghegyről,	 hölgyem,	 ha	 nem	 látná,	 útban	 van.	 A	 legkíváncsibbak	 végül	 Hon‐
dernétől	 tudták	 meg,	 hogy	 igazából	 mik	 történnek	 szeeegény	Tréger	Frici	 egykori	
lakásában.	Honderné	egyik	elragadtatásból	a	másikba	esve	mesélte,	hogy	bár	ő	sem	
éppen	nyomortanyán	él,	sőt,	a	Felső‐Zöldmáli	úti	villa	hazai	viszonyok	közt	exklu‐
zívnak	mondható,	de	azt	a	fajta	luxust,	amit	Nidosi	úr	részére	itt	teremtenek,	a	mi	

2013. február

55

„

pitiáner	 hazai	 viszonyokhoz	 szokott	 agyunk	 el	 se	 tudja	 képzelni,	 pedig	 ez	 odaát,	
tengeren	 túlon,	 még	 nem	 is	 a	 csúcs,	 csupán	 csak	 a	 middle	klassz	 szintje.	 A	 szobák	
beosztását	és	elrendezését,	de	a	funkciójukat	is	természetesen	átszabják,	az	utcára	
néző	 nagyobbikból	 például	 amerikai	 konyhát	 alakítanak	 ki,	 a	 konyhából	 viszont	
monstre	éléskamrát,	a	fürdőszobába	dzsakuzzit	telepítenek,	amihez	azonban	ki	kell	
bővíteni	a	teret,	és	mert	Fóris	szomszéd	nem	volt	hajlandó	eladni	a	garzonját,	holott	
Nidositól	nagyvonalú	ajánlatot	kapott,	most	a	vécét	kell	átrakni	a	gardrób	helyére,	
De	 mi	 az	 a	 dzsakuzzi,	 értetlenkedett	 Olajosné.	 A	 kérdése	 hallatán	 Honderné	 meg‐
botránkozva	 kapta	 fel	 a	 fejét,	 s	 azt	 kereste,	 kivel	 nézhetne	 össze	 kétségbeesetten,	
aki	szintén	úgy	vélné,	hogy	ekkora	tudatlanság	már	kész	katasztrófa.	Végül	be	kel‐
lett	látnia,	hogy	itt	egyedül	ő	áll	a	tájékozottság	megfelelő	szintjén,	tehát	nincs	más	
hátra,	mint	elnézőnek	lenni,	s	amikor	Olajosné	ártatlan	képpel	az	iránt	érdeklődött,	
hogy	 a	 dzsakuzzi	 nem	 valami	 újfajta	 malackodás‐e,	 kuncogva	 ráhagyta,	 de	 igen,	
Nettikém,	illetve	arra	is	lehet	használni,	csakhogy	az	már	magát	aligha	érinti.	
	
	
10/3.	 Amikor	 Gyégyé	 segítségkérés	 címén	 becsöngetett	 a	 közös	 képviselőhöz,	 Zá‐
csef	olyan	gyanakodva	mérte	végig,	mint	akit	életében	először	zaklatnak	ilyesmivel.	
Mi	a	probléma,	kérdezte,	ne	haragudjon,	hogy	csak	a	konyhában	tudom	leültetni,	de	
épp	vacsorálok,	tudniillik	most	jöttem	haza	a	melóból.	Mezítláb	volt,	atlétatrikóban	
és	gatyában,	és	mert	közvetlen	közelről	a	méretei	még	ijesztőbbnek	tűntek.	Gyégyé	
megint	 Küklopsznak	 látta.	 Zácsef	 hasa	 majd	 a	 konyhakőig	 lógott	 le,	 a	 szája	 pedig	
minden	harapáskor	akkorának	tűnt,	hogy	nem	volt	nehéz	azt	képzelni,	ha	még	job‐
ban	kitátja,	az	ő	feje	is	beleférne.	Sietett	mentegetőzni,	nem	zavarnám	ilyenkor,	de	
úgy	tudtam,	most	tart	fogadóórát,	este	7	há‐tól	este	8	há‐ig,	legalább	is	odalent	az	
van	 kiírva.	 Tényleg,	 kérdezte	 Zácsef,	 aztán	 csak	 legyintett,	 nem	 baj,	 rá	 se	 rántson,	
én,	 ha	 eszem,	 attól	 még	 tudok	 figyelni.	 Mi	 a	 probléma?	 Gyégyé	 elképedt,	 fél	 nyolc	
van,	ő	jókor	jött,	zavarban	lenni	inkább	Zácsefnek	volna	oka,	hiszen	pont	a	fogadó‐
órán	zabál,	és	még	ez	se	minden,	mert	úgy	tesz,	mintha	ő	lenne	az,	aki	nem	csinál	
ügyet	abból,	hogy	ilyenkor	törnek	rá.	Kér	egy	falást,	kérdezte	Zácsef,	jelezve,	hogy	
nem	haragszik.	és	odanyújtott	egy	pitlit,	amiben	alighanem	ruszli	volt,	az	erős	illat	
legalább	is	arra	vallott.	Vegyen	bátran,	bíztatta	Gyégyét,	és	mutatta,	hogy	ő	is	kézzel	
nyúl	bele,	s	amit	felcsippent,	azt	is	így	tömi	magába.	Nem,	nem,	köszönöm,	én	már	
túl	 vagyok	 a	 vacsorán,	 húzódott	 hátrább	 székkel	 együtt	 Gyégyé,	 arról	 volna	 szó,	
hogy	mi	van	a	második	emelet	egyben,	reggel	héttől	este	hétig,	talán	már	mások	is	
szóvá	tették,	de	tény,	hogy	elviselhetetlen.	Hetek	óta	tűrjük,	és	reménykedünk,	hogy	
előbb‐utóbb	vége	lesz,	de	múlnak	a	hetek	és	semmi	se	változik,	most	meg	már	nem	
bírjuk	tovább,	Zácsef	úr.	Csak	Zács,	szólt	közbe	a	Küklopsz,	állítólag	Záhnak	is	lehet	
ejteni,	 de	 nekem	 így	 tetszik.	 Ebben	 igaza	 van,	 gondolta	 Gyégyé,	 a	 Záh	 pont	 olyan	
erőltetett,	mint	Atttilának	ejteni	három	té‐vel	az	Atillát.	Mi	a	negyedik	emelet	egy‐
ben	lakunk	és	emiatt	még	jobban	szenvedünk,	mert	ez	a	lakás	ugyanazon	a	stran‐
gon	van,	csak	kettővel	afölött	a	téboly	fölött.	És	most	már	nemcsak	a	lárma	botrá‐

„

56

tiszatáj

nyos,	 de	 egy	 álló	 napig	 vizünk	 se	 volt,	 márpedig	 egy	 öthónapos	 kisgyerekkel	 nem	
lehet	víz	nélkül	meglenni,	ezt	elhiheti	nekem.	Zácsef	a	vállát	vonogatta,	abban	nincs	
hiba,	hogy	elhiszem‐e,	de	nem	tudom,	mit	tehetnék,	egy	lakásfelújításnál	előfordul	
az	ilyesmi.	Csakhogy	ez	már	nem	felujítás,	emelte	fel	a	hangját	Gyégyé,	ez	már	esze‐
lős	barmok	őrjöngése,	néha	azt	kell	hinnem,	hogy	pöröllyel	vagy	faltörő	kossal	dön‐
getik	a	falat,	mert	az	egész	inkább	hasonlít	eszeveszett	tomboláshoz,	mint	munká‐
hoz,	És	van	még	egy	szörnyű	gyanúm,	szerintem	ezek	a	közfalakat	se	kímélik,	ami	
mindennek	tetejébe	statikailag	is	veszélyt	jelent!	Zácsef	újabb	falást	tömött	a	szájá‐
ba	és	előrehajolt,	még	nem	mondta,	hogy	mi	volna	a	kérés?	Gyégyé	megpróbált	tü‐
relmet	 tanúsítani,	 bár	 úgy	 érezte,	 hülyének	 nézik,	 azt	 szeretném,	 hogy	 mint	 a	 ház	
közös	 képviselője,	 nézzen	 utána,	 van‐e	 egyáltalán	 engedélyük	 ilyesmire?	 Mert	 ha	
nincs,	le	lehet	állítani	őket!	Nagy	volt	a	kísértés,	hogy	azt	is	szóba	hozza,	amitől	az	
ügyet	jóformán	személyes	sérelmének	érzi,	de	Zácsef	kelletlensége	és	értetlensége	
láttán	letett	erről,	hiszen	nyilvánvaló	volt,	hogy	a	Küklopsznak	édesmindegy,	kicso‐
da	 Nidosi,	 a	 Tyúkszemvágó	 fia‐e,	 amit	 teljes	 bizonyossággal	 talán	 sosem	 fogunk	
megtudni,	vagy	csak	névrokon,	de	ha	az	igazi	Nidosi	lenne,	Zácsef	akkor	sem	értené,	
miért	rosszabb,	ha	a	nyilas	pártszolgálatosok	főnökének	fia	döngetteti	a	falat,	mint‐
ha	akárki	más?	Hiába	ecsetelné,	hogy	azért	rosszabb,	mert	így	őt	nemcsak	a	nap	ti‐
zenkét	 óráját	 betöltő,	 dobhártyaszaggató	 lárma	 nyomasztja,	 de	 attól,	 amit	 tűrnie	
kell,	amolyan	poszt‐l944‐es	közérzete	keletkezik,	mert	képtelen	nem	gondolni	arra,	
hogy	a	Nidosi‐félék	44‐ben	is	azt	tehettek	az	emberekkel,	például	a	szüleivel,	amit	
akartak.	 és	 lám,	 most	 sincs	 ellenük	 oltalom,	 vagyis	 1944	 kiszolgáltatottsága	 őt	 az	
otthonában,	békeidőben	kísérti.	Tisztában	volt	vele,	hogy	ezt	semmiképp	se	tudná	
megértetni	Zácseffel,	legfeljebb	azt	érné	el,	hogy	idegbajosnak	nézzék,	de	valahogy	
mégiscsak	meg	kell	magyaráznia,	miért	jött	ide,	ezért	inkább	talán	számára	is	átél‐
hető	 részletekbe	 avatta	 be,	 szinte	 megszűnt	 a	 családi	 életünk,	 nem	 tudunk	 otthon	
két	 nyugodt	 szót	 váltani	 a	 feleségemmel,	 mert	 ha	 egyáltalán	 hallani	 akarjuk	 egy‐
mást,	ordítoznunk	kell,	ami	a	gyereket	még	nálunk	is	jobban	megviseli,	nem	beszél‐
ve	 arról,	 hogy	 ahányszor	 a	 csiszológép	 rákezdi	 a	 sivítást,	 a	 kisfiunk	 keservesen	
bömbölni	kezd,	mintha	bántanánk.	Miért	nem	viszik	le	sétálni,	az	utcára,	kérdezte	
Zácsef.	Vinnénk,	de	a	drágalátos	építkezők	néha	órákig	lefoglalják	a	liftet,	a	negye‐
dikről	meg	mégse	cipelhetjük	le	gyalog	a	babakocsit.	De	különben	is,	hogy	képzeli,	
tizenkét	órát	egyfolytában	kóboroljunk	odalent?	Ez	a	gyerek	még	nincs	fél	éves,	ezt	
pelenkázni	kell,	meg	etetni!	Ne	lássuk	el	rendesen,	csak	mert	egyesek	nincsenek	te‐
kintettel	senkire	és	semmire?	Nézze,	Gyalog	úr,	mondta	Zácsef,	és	elmélyülten	va‐
kargatta	a	mellkasán	a	bozontot,	ne	higgye,	hogy	nem	értem	meg	magukat,	de	csak	
azt	 tudom	 mondani,	 hogy	 türelem.	 Jó,	 de	 meddig,	 hördült	 fel	 Gyégyé,	 ma	 pont	 két	
hónapja	és	tizenkét	napja,	hogy	nincs	egy	perc	nyugtunk	a	saját	lakásunkban!	Akkor	
cirka	a	felén	már	túl	vannak,	nyugtatta	Zácsef.	Ezt	értsem	úgy,	hogy	nem	hajlandó	
utána	járni,	mi	folyik	itt?	Értse,	ahogy	akarja,	de	hiába	néznék	utána	bárminek,	azt	
maguk	is	jól	tudják,	hogy	ma	mindenki	azt	csinál,	amit	akar.	Engedély,	az	van,	még‐

2013. február

57

„

hozzá	az	építési	osztálytól,	az	amerikai	úriembernek,	akié	a	lakás,	módja	van	min‐
dent	 elintézni,	 és	 Zácsef	 a	 hüvelyk‐	 meg	 a	 mutatóujja	 összedörzsölésével	 jelezte,	
hogy	 mi	 ez	a	mód.	 Van	 neki,	 még	a	 bőre	alatt	 is.	Ha	tudni	 akarja,	a	melósoknak	 is	
extra	prémium	lett	beígérve,	azért	hajtanak	annyira.	
	
10/4.	Gyégyé	úgy	hallgatta	ezt,	mint	akit	fejbe	csaptak	s	arra	következtetett	belőle,	
hogy	fölösleges	tovább	erőltetnie	a	beszélgetést,	hiszen	mindaz,	amit	mondhat,	a	je‐
lek	szerint	fikarcnyit	se	számít.	Most	kéne	felállnia,	hadd	vacsorázzon	meg	ez	a	tus‐
kó,	akit	mások	gyötrődése	ennyire	hidegen	hagy.	Mégsem	bírt	megmozdulni,	mert	
nem	jutott	eszébe	senki	más,	akihez	még	fordulhatna.	Magába	roskadtan	üldögélt,	
mint	aki	még	valami	józan	ésszel	nem	várhatót	vár.	Zácsef	azonban	felfüggesztette	
az	 evést,	 és	 mintha	 kínosnak	 érezné,	 hogy	 üres	 kézzel	 engedi	 útjára	 őt,	 szemláto‐
mást	valami	kárpótlásfélén	törte	a	fejét.	Ha	köztünk	marad,	elárulok	valamit.	hajolt	
egészen	közel	Gyégyéhez,	nehogy	azt	higgye,	nekem	nem	szívügyem	a	maguk	nyu‐
galma.	 Tudom	 én,	 hogy	 sok	 a	 házban	 a	 nyugdíjas,	 meg	 hát	 magukat	 se	 veti	 fel	 a	
pénz,	ha	emelném	a	közös	költséget,	úgyse	bírnák	fizetni,	de	a	közüzemi	díjak	meg	
folyton	nőnek,	úgyhogy	mindenfélével	próbálkozom,	de	hát	meg	van	kötve	a	kezem.	
Amikor	 ez	 a	 Nidosi	 fél	 évre	 előre	 kifizette	 a	 közös	 költségét,	 ezzel,	 de	 úgy	 értse,	
ahogy	mondom,	megmentette	a	házat.	Tudniillik	az	elektromos	művektől	már	nem	
kaphattunk	több	haladékot,	a	Nidosi	pénzével	viszont	törlesztettünk	a	tartozásból.	
Ha	 működnek	 a	 bojlerek,	 fridzsiderek,	 tévék	 meg	 miegymás,	 hát	 ezért	 működnek,	
úgy	ám!	Viszont,	bármennyire	sajnálom,	nem	vagyunk	olyan	helyzetben,	hogy	ez	el‐
len	az	úr	ellen	fellépjünk,	akármit	művelnek	is	nála.	És	főképp	nem	tehetem	maguk	
miatt,	 akik	 több	 havi	 díjjal	 tartoznak.	 Tudom,	 hogy	 csak	 azért	 nem	 fizetnek,	 mert	
nincs	pénzük,	azt	is,	hogy	megadják,	amint	lesz,	a	szegények	mindig	megadják.	Néz‐
ze,	ezért	hunyok	szemet	már	jó	ideje,	és	fogok	is.	Amíg	csak	lehet,	elvégre	emberek	
vagyunk.	De	azt	maga	is	tudja,	Gyalog	úr,	milyen	világban	élünk,	egy	pénzes	lakóval	
szemben	nem	állhatok	annak	a	pártjára,	aki	hónapok	óta	nem	fizet.		
	
10/5	Így,	hogy	egy	róla	mit	sem	sejtő	idegen	olvasta	a	fejére	a	tényállást	egyértel‐
műnek	 látszott,	 hogy	 az	 érvei	 súlytalanok	 s	 a	 világ	 szerint	 ő	 az,	 aki	 félreértésben	
van	 a	 saját	 helyzete	 felől,	 amikor	 arra	 hivatkozik,	 hogy	 ugyanolyan	 jogok	 illetik	
meg,	 mint	 bárki	 mást.	 Inkább	 lapulnia	 kell,	 és	 örülni,	 ha	 nem	 zaklatják.	 Harag	 he‐
lyett	hálát	érzett,	hiszen	Zácsef	nem	bántani	akarta,	inkább,	amennyire	tőle	tellett,	
igyekezett	tapintatosan	becsomagolni	a	lényeget,	pedig	durván	is	mondhatta	volna,	
magának	 coki,	 ne	 szóljon	 bele	 mások	 lakásfelújításába,	 akinek	 nincs	 pénze.	 Zácsef	
igyekezete	épp	azt	tette	világossá,	hogy	nem	jó‐	vagy	rosszindulat	kérdésébe	ütkö‐
zött,	hanem	a	megváltozott	szisztémába,	melyben	az	a	törvényszerű,	hogy	neki	és	a	
hasonló	helyzetűeknek	ne	lehessen	igazuk.	Zácsef	legalább	érzékeli	még,	hogy	ezzel	
valami	nincs	rendben,	és	bár	az	előbbiek	után	semmit	se	kellene	mondania,	magya‐
rázni	 próbálja	 a	 tehetetlenségét,	 tudja,	 hiába	 szólnék	 például	 a	 kőműveseknek,	

„

58

tiszatáj

bármilyen	változtatásra	csak	Nidosi	úr	adhatna	engedélyt,	de	ő	visszarepült	Alaba‐
mába,	ugyanis	fél	évet	ezentúl	is	ott	tölt,	fél	évet	meg	itt.	De	higgye	el,	ez	maguknak	
csak	 jó,	 mert	 ez	 a	 garancia	 rá,	 hogy	 az	 átépítés	 nem	 húzódhat	 el	 a	 végtelenségig.	
tudniillik	 szigorúan	 meghagyta,	 hogy	 mire	 visszajön,	 vagyis	 három	 hónap	 múlva,	
kész	 legyen	 minden,	 kerül,	 amibe	 kerül.	 Rögtön	 be	 akar	 költözni,	 de	 ha	 a	 lakása	
nincs	kész,	akkor	a	Gellértben	vesz	ki	lakosztályt,	és	nemcsak	az	extra	nagy	kötbért,	
de	a	szállodáját	is	mi	fizethetjük.	Jük,	ismételte	Gyégyé	hüledezve,	azt	mondja,	fizet‐
hetjük?	Zácsef	arca	céklavörös	lett,	na	igen,	az	a	helyzet,	hogy	az	ács‐	meg	a	kőmű‐
vesmunka	a	káeftémé,	 de	félre	 ne	 értse,	 ennek	 nincs	köze	 ahhoz,	 hogy	 nem	tudok	
segíteni,	 mi	 ugyanolyan	 feltételekkel	 dolgozunk,	 mint	 a	 többiek,	 és	 az	 egészet	 a	
Nidosi	ügyvédje	intézte,	én	csak	utólag,	a	munkalapról	láttam,	hogy	itt	fogunk	dol‐
gozni!	Gyégyéből	varázsütésre	elszállt	a	csüggedés,	azzal	az	elégtétellel	kelt	fel	a	he‐
lyéről,	 hogy	valamelyest	kiegyenlítette	 a	 számlát,	 mert	 ha	 Zácsef	 afölött	 húny	 sze‐
met,	hogy	késnek	a	befizetéssel,	ő	meg	ráhibázott,	hogy	Nidosi	őt	is	megvette	kilóra.	
Ne	akarja	vele	elhitetni,	hogy	a	saját	embereit	nem	képes	féken	tartani,	vagyis	teljes	
kudarc	helyett	a	látogatása	félgyőzelem.	Nézze,	mondta	még	búcsúzóul,	ha	a	faldön‐
getést	hét	óra	helyett	mondjuk	hatkor	abbahagynák,	mi	annak	is	örülnénk.	Ja,	szólt	
vissza	 az	ajtóból,	 van	még	valami:	ha	 legközelebb	 elzárják	a	 vizet,	 legalább	szólja‐
nak	előre!	
	

HERMAN	LEVENTE:	ÁDÁM	ÉS	ÉVA	5	–	CÍM	NÉLKÜL

2013. február

59

„

RUBIN	SZILÁRD	
	

Kérdések Ted Hughes-hoz
	
(Abból	indulok	ki,	hogy	tolmács	nem	lesz,	két	süketnéma	áll,	ül	egymással	szemben.	
Minden	 kérdést	 külön	 papírra	 kellene	 leírni	 angolul,	 ő	 elolvasná,	 ilyen	 vagy	 olyan	
arcot	vágna	hozzá,	aztán	–	lehetőleg	olvashatóan	–	írásban	felelne.	Odaírná	a	kérdés	
alá	a	válaszát,	illetve,	ha	nem	kíván	felelni,	akkor	a	véleményét,	a	reakcióját.	Termé‐
szetesen	 olykor	 az	 úti	 szótárból,	 annak	 a	 segítségével	 néhány	 szót	 mégiscsak	 tu‐
dunk	 váltani,	 gesztusok,	 mozdulatok,	 egy‐egy	 fénykép,	 könyv	 megmutatása,	 stb.	
mindez	szintén	segít.	Meggyőződésem,	hogy	egy	órát	különösebb	kínszenvedés	nél‐
kül	eltölthet	velem	így.)	
	
1.)	Gondolt‐e	már	Ön	arra,	hogy	mit	csinált	Heathcliff,	miután	megszökött,	eltűnt	az	
Earnshaw‐tanyáról?	Merre	vette	az	útját?	Mi	történt	vele	a	világban,	mielőtt	vissza‐
tért?	Mit	élt	át	ebben	a	néhány	évben?	Erre	az	író	csak	néhány	talányos	mondatot	
szán.	 Ezeket	természetesen	ismerem.	 Úgyhogy,	 tudom,	 az	 én	 kérdésem	 egy	 gyerek	
kérdése	egy	másik	gyerekhez,	hiszen	erre	valójában	csak	egy	gyerek	vagy	egy	költő	
merészelhet	 válaszolni,	 ő	 vélheti	 úgy,	 ő	bizakodhat	abban,	hogy	többet	tud,	mint	a	
történetet	elbeszélő	Ellen	Dean,	a	házvezetőnő,	 illetve	 maga	 a	 szerző,	 Emily	 Brontë.	
Én	gyakran	töprengek	ezen!	Megfordult‐e	ez	a	kérdés	az	Ön	fejében	is?	Megszólalt‐e	
a	szívében?	Ne	haragudjon,	hogy	ilyen	felelőtlenséget	kérek	Öntől:	tehát	mit	gondol,	
mi	történt	a	távollét	esztendeiben	Heatchliff‐fel?	
	
2.)	Emily	bizonytalanságban	hagyja	az	olvasót,	hogy	Heathcliff	honnan	került	Liver‐
poolba,	egyáltalán:	honnan	származik,	milyen	nemzetiségű.	Kérdésem	ismét	kama‐
szos	kérdés:	Ön	mit	gondol?	Pontosabban:	Ön	mit	sejt?	Szerényebben:	mit	szeretne	
Ön,	mi	tetszene	Önnek?	Cigány	lehet	vajon?	Ír	gyerkőc?	Esetleg	Dél‐Amerikából	ke‐
rült	Angliába?	Mi	lenne	a	szép,	Ön	szerint?	Tudom,	hogy	a	kérdésre	illetlenség	felel‐
ni,	ha	valaki	filosz.	De	egy	költő,	mint	Ön,	lehet	annyira	játékos,	hogy	megkockáztat	
egy	 feltevést,	 véleményt	 nyilvánít,	 bevallja	 a	 vágyképét	 ezzel	 kapcsolatban.	 (Már‐
mint	Heathcliff	eredetét	illetően.)	
	
3.)	Jó	mű‐e	Ön	szerint	Mary	Visick:	The	Genesis	of	Wuthering	Heights	című,	Hong‐
Kong‐ban	megjelent	(1958)	könyve?	Tud‐e	jobb	művet	ajánlani	a	regény	genezisé‐
ről?	 Ez	 nekem	 azért	 fontos,	 mert	 nekem	 a	 saját	 költségemre	 kell	 majd	 lefordíttat‐
nom	magyarra	a	megfelelő	munkát.	Ezért	kérem	a	véleményét.	
	

„

60

tiszatáj

4.)	 Melyik	 verset,	 versszakot,	 esetleg	 sort	 tartja	 a	 leginkább	 telitalálatnak	 a	 Pi‐
linszky	Jánostól	fordított	kötetében?	Mi	az	abban,	amit	Ön	legjobbnak	tart,	amivel	a	
leginkább	elégedett?	Esetleg	így	fogalmazok:	mi	az,	ami	mint	műfordítónak	a	legna‐
gyobb	sikere	abban	a	kötetben,	saját	véleménye	szerint?	Tehát	nem	az	eredeti	vers	
értékelése	a	kérdés.	Az	a	kérdés,	hogy	Ön	hol	a	leginkább	elégedett	a	saját	megoldá‐
sával,	hol	érzett	erős	inspirációt	önmagában?	Hol	volt	a	legfáradtabb	az	Ön	inspirá‐
ciója?	Ez	a	kérdés	természetesen	másodrangú.	Mármint	ez	az	utóbbi	kérdés.	
	
5.)	Készül	egy	másik	regényem	–	nem	Pilinszkyről	szóló	–,	ahol	az	ő	figurája	is	föl‐
bukkan.	Főhősöm,	a	zseniális	mesterdetektív,	aki	a	legzseniálisabb	gyilkosokat	is	le‐
leplezi,	találkozik	ezzel	a	pozitív	zsenivel:	egy	nagy	költővel.	És	majdhogynem	hü‐
lyének	 véli.	 Aztán	 évek	 múlva	 mint	 magánember	 valahogy	 bejut	 egy	 órára	 a	 Buc‐
kingham	 Palace‐ba,	 mert	 a	 műkincs,	 amely	 érdekli,	 éppen	 nincs	 kiállítva	 a	 Palota	
múzeumában,	amely	az	utcáról	is	megközelíthető.	Tehát	bejut	a	palotába,	s	ott	ösz‐
szetalálkozik	Önnel.	Önnek	eszébe	jut	róla	a	magyar	költő,	akitől	egy	kötetnyi	verset	
fordított.	És	akkor	Ön	tesz	egy	nagyon	elismerő	megjegyzést	erről	a	magyar	költő‐
ről.	Mire	a	mesterdetektív	rádöbben	saját	mély	ostobaságára.	
Nem	tudom,	hogy	kerülhetne	be	pl.	egy	délelőttön	a	királyi	palotába	ez	a	magyar	
(gyakorlatilag	évtizedek	óta	Svájcban	élő!!!,	ottani	állampolgárságú!!!),	s	hogy	akad‐
hatna	ott	össze	Önnel?	Ennek	a	találkozásnak	a	reális	körülményeit,	az	elképzelhető	
helyszínét,	a	palota	egyik	szárnyát,	például	egyik	szobáját,	részlegét,	az	oda	vezető	
utat	 kellene	 megismernem	 legalább	 elméletileg,	 például	 fényképről,	 hogy	ezt	a	vé‐
letlen	találkozást	reálisan,	a	logikának	megfelelően	írhassam	meg.	 Egy	 nagyon	 csen‐
des,	visszafogott,	de	súlyos	megjegyzésre	gondolok.	Ismerem	az	Ön	Pilinszkyről	írt	
tanulmányát,	mégsem	mertem,	tudtam	megfelelő	mondatot	választani,	amelyet	idé‐
zek	Öntől,	anélkül,	hogy	ne	láttam	volna	Önt	az	életben,	személyesen	is.	Tehát:	hely‐
szín	közelebbről,	napszak,	ok,	amiért	Ön	a	palotában	jár,	a	műtárgy,	amely	Önt	érdek‐
li,	s	amit	az	én	hősöm	is	keres,	de,	mint	írtam,	épp	nincs	a	múzeumban,	nem	férhető	
hozzá,	 csak	 annak,	 akit	 valaki	 bekalauzol	 a	 királyi	 palotába.	 Hát	 erre	 a	 kérdésre,	
ugye,	olyan	Graham	Greene‐i	válasz	kellene,	egy	kicsit	triviális,	tudom.	Nem	Greene	–	
a	kérdés!	

A	KÖZREADÓ	JEGYZETE	
Az	 itt	 olvasható	 szöveg	 Rubin	 Szilárd	 hagyatékából	 került	 elő,	 melyet	 a	 hagyaték	
örökösének,	Siklós	Péternek	a	szíves	engedélyével	adunk	közre.	Az	írás	két	gépelt	
papíron	áll,	fölül	kézírással	3‐as	és	4‐es	sorszámmal	ellátva,	tehát	feltehetőleg	egy	
levél	 mellékleteként	 szolgált.	 Rubin	 Szilárd	 az	 1986‐os	 külföldi	 útja	 során	 készült	
találkozóra	Ted	Hughes‐szal,	ám	erre	végül	nem	került	sor.		
Rubint	 erősen	 foglalkoztatta	 az	 Üvöltő	szelek	 hősének,	 Heathcliffnek	 a	 figurája.	
Már	az	1985‐ös	Római	Egyesben	is	fölbukkan	ez	a	motívum,	ám	a	Heathcliff‐regényt	

2013. február

61

„

végül	nem	írta	meg.	Amint	arra	Várady	Szabolcs	fölhívta	a	figyelmemet,	a	kilencve‐
nes	 években	 született	 egy	 regény	 ebben	 a	 témában:	 Lin	 Haire‐Sargeant	 Heathcliff	
visszatér	–	Ami	az	Üvöltő	szelekből	kimaradt	című	munkája	1993‐ban	jelent	meg	az	
Európa	 Kiadónál	 Vajda	 Miklós	 fordításában,	 2010‐ben	 pedig	 a	 Lazi	 jelentette	 meg	
újra	–	ám	hogy	Rubin	Szilárd	ismerte‐e	ezt	a	könyvet,	arról	nincs	tudomásom.		
Az	ötödik	pontban	említett	bűnügyi	regény,	a	Kutya	az	országúton	befejezetlenül	
maradt;	 az	 elkészült	 anyagban	 a	 Pilinszkyről	 mintázott	 figura	 szerepel,	 ám	 Ted	
Hughes	alteregója	nem	bukkan	föl	benne.	Rubin	két	részletet	közölt	belőle,	az	első	
1987‐ben	a	Vigiliában,	a	második	1989‐ben	a	Hitelben	látott	napvilágot.	
Az	 írás	 címe	 Rubin	 Szilárdtól	 származik.	 A	 szövegben	 az	 apróbb	 központozási	
hibákat	 és	 tollhibákat	 javítottam.	 Mary	 Visick	 említett	 kötetének	 első	 kiadása	 a	
Hong	Kong	University	Press	gondozásában	jelent	meg.		
Keresztesi	József	

FRANÇOISE	GILOT:	KELETI	VÁROS	I	

„

62

tiszatáj

VIRÁG	ZOLTÁN	
	

Az „inhalált reménytelenség”
ütemdiagnosztikája
ZALÁN	 TIBOR:	FÁRADT	KADENCIÁK 	
	
A	szeretet	és	a	mulandóság	líratörténeti	konvencióit,	ezzel	együtt	pedig	a	költészet	erotologi‐
kus	eruditivitását	és	thanatologikus	utalásrendszerét	Zalán	Tibor	Hagyj	még,	Idő!	(1988)	köte‐
tének	 (micsoda	 hajnal?	 és	 milyen	 reggel…)	 incipitű	 nyitóverse,	 illetve	 a	 következő	 gyűjte‐
mény,	a	Borús	reggeli	üzenetek	(1989)	Alkalmi	Versezet	Hajdan	Élt	Költőkhöz	címmel	ellátott	
záróakkordja	 ugyanazzal	 a	 nyomatékkal	 hangsúlyozta	 negyedszázada:	 „én	 harminckét	 éves	
vagyok.	már	keserű	s	még/	nem	halott.	ennyi	elég	a	vádirathoz	is	de/	nagyon	kevés	hogy	sze‐
retni	tudj.	és	ahhoz/	hogy	szeretni	tudjatok.”	Noha	az	ars	poetica	jellegű	költemények	vers‐
sorai,	mondatai	teljesen	azonosnak	látszanak,	az	értelemalakzatok	mégis	transzformáltan,	a	
nyomdatechnikai	 elrendezés	 újraigazított,	 áttipografizált	 ismétlésével	 jelentek	 meg.	 Az	 is‐
mert	József	Attila‐i	(„Harminckét	éves	lettem	én”)	és	Kassák	Lajos‐i	(„én	KASSÁK	LAJOS	va‐
gyok”)	kijelentések	hiányszerkezetes	kontaminálása,	a	monologikusság	és	a	sokszemélyűség	
egymásba	fonása	többosztatú	szerkezetté	terebélyesedve	kölcsönöz	értelmet	a	számadásté‐
tel	hatásfunkcióinak.	A	küllemében	módosított	jelanyag	átemelése	és	pozíciócseréje,	ponto‐
sabban	 a	 „Válságlíra”	 önmegjelölésű	 1989‐es	kötetet	 immár	33	 évesként	 kikerekítő	 alkotás	
újrainstallálása	voltaképpen	annak	az	önfelszámoló	és	szétszerkesztő	poétikának,	destrukci‐
ós	 ideológiának	 az	 innovatív	 eljárása,	 amelynek	 határozott	 körvonalai	 már	 korábbról,	 az	
1970‐es	 évek	 végétől	 kimutathatók	a	szerző	szerelemkoncepciójában	és	halálfelfogásában1.	
Ami	a	sorsképletek	szimultaneitását	jellemezte	alig	túl	a	harmincadik	életéven,	az	a	hat‐
vanadikon	még	pont	három	évvel	innen	kap	kontrapunktikus	elrendezést	és	szólamszerve‐
zést	a	2012‐es	megjelenésű	Fáradt	kadenciák	számozott	szövegegységeiben.	A	kötet	keretes	
struktúrájú,	négysoros	és	kétsoros	szakaszok	váltakozásából	komponálódó,	tizenöt	darabos	
sorozata	 a	 szabad	 és	 a	 kötött	 formavariációknak,	 hangnemi	 modulációknak	 szentel	 teret,	
inspirációs	bázisként	támaszkodva	ezekre.	A	látszólag	önmagát	szemlélő	és	önmagát	aposzt‐
rofáló	beszédalany	nyelvi	és	kulturális	felismerései,	értékpreferenciái	az	ismétlődési	és	visz‐
szacsatolási	 folyamatok	 ciklikus	 mozgásaihoz,	 a	 kihangosított	 belső	 beszéd	 kommunikatív	
műveleteihez	 igazodnak:	 „Megtanítottam	 magam	 magányul/	 Bennem	 a	 semmi	 semmihez	
társul”.	A	feltárulkozás	eme	replikatív	megnyilatkozásmódjában,	azaz	az	életelvi	fundamen‐
tumok	elővezetésének	önreflexív	mechanizmusaiban	és	a	differenciáció	lehetőségeinek	ezzel	
összefüggő	testfelismerési	aktusaiban	nem	rögzülnek	mereven	a	kijelentéstételek	szintakti‐
kai	 és	 pragmatikai	 szabályai,	 a	 személyvonatkozások	 grammatikai	 azonosító	 kódjai	 pedig	
	

1	

Vö.	 SZIGETI	 Csaba,	 „A	rombolás	az	én	Beatricém”	(Zalán	Tibor	kisciklusa)	=	Sz.	Cs.:	A	hímfarkas	bőre	
(A	radikális	archaizmus	a	mai	magyar	költészetben),	Pécs,	Jelenkor	Kiadó,	1993,	107.	

2013. február

63

„

nem	feltétlenül	hitelesítik	vagy	állandósítják	az	auktoriális	kontrolláltságot2.	A	központozást	
nélkülöző	mondatszekvenciák	láncolatát	éppen	a	szétválasztódás,	a	szeparatív	tagolódás	is‐
mérveinek	 felvillantása	 indítja	 el	 jelen	 időben	 („Pártalan	 vagyok	 párosok	között/	 szívembe	
köd	és	mély	csönd	költözött/	hívnám	aki	még	élethez	kötne/	de	ő	hallgatni	készül	már	örök‐
re”),	ráadásul	a	tizenhárom	strofikus	egység	közbeiktatása	után	a	temporális	logika	megfor‐
dítása	 tetőzi	 be	 mindezt	 a	 befejező	 versszak	 építőelemeinek	 alaktani	 és	 szemantikai	 meg‐
nyirbálásával,	újratelítésével	(„És	ki	hallgatni	készül	örökre/	ha	még	hívhatnám	élethez	köt‐
ne/	de	szívembe	köd	s	mély	csönd	költözött/	Pártalan	lettem	párosok	között”).		
A	párszerűség,	a	társulásos	szerzőség,	a	közös	(szöveg)tulajdoni	illetőség	formatörténeti,	
művészetelméleti	problematikája,	s	nem	utolsó	sorban	a	párra	találás,	a	párosodás	szexuál‐
esztétikai	dilemmája	több	évtizede	folyamatos	érvénnyel	van	jelen	a	Zalán	Tibor‐i	szövegvi‐
lágban,	legyen	szó	líráról,	epikáról,	drámáról.	Szoros	rokonságban	 és	 nagyfokú	 hasonlóság‐
ban	állva	azzal	a	püthagoreus	intencióval,	amelyet	Babits	Mihály	1904.	augusztus	20‐án	ele‐
venített	fel	egy	Kosztolányi	Dezsőhöz	írott,	szekszárdi	levelében:	„Bizony:	elseje	és	utolsója	
annak,	amit	érzünk,	a	különbség;	s	annak,	ami	létezik,	talán	nem?	A	lét	fogalma	nem	zárja‐e	
magában	 a	 különbségét	 is?	 Ha	 egy	volna	 csak,	 volna‐e	 valami?	 a	 világ	 a	 kettőnél	 kezdődik:	
(így	mondom	én)	s	ha	született,	a	világanya	elsőszülöttei	ikrek	voltak.”3		
A	négyes	bontású,	a	kettes	tagolású	és	a	néhány	helyen	kétszer	kettes	osztású	sortípusok	
konfesszionális	 hanghordozása	 „a	 szubjektumon	 túli	 érvényesség	 igényével”4	itatódik	 át	 a	
többszerzősség,	a	társalkotós	szöveglétesítés	és	könyvfelépítés	elmúlt	évtizedekben	realizált	
módozatainak	továbbszélesítésével.	A	többek	között	az	Arany	János‐i,	az	Ady	Endre‐i,	a	Kosz‐
tolányi	 Dezső‐i,	 a	 József	 Attila‐i,	 a	 Pilinszky	 János‐i,	 a	 Sziveri	János‐i	 formakultúrát	 és	 vers‐
szervezést	játszi	könnyedséggel	működtető	citációs	választékosság	arányos	egységet	képez	a	
leggyakrabban	Kovács	Péterrel	(régebben	például	Török	Lászlóval,	Apáti‐Tóth	Sándorral)	ki‐
alakított	kötet‐koprodukciók	vizuális	rétegzettségével.	Újfent	hasznosul	és	gazdagodik	a	ko‐
rábbi	 kötetek,	 elsősorban	 a	 Kívül	 (1993),	 a	 Fénykorlátozás	 (1996),	 a	 Lassú	 halált	 játszik	
(2000),	 A	szürrealista	balkon	(2004),	 a	 szállás	rossz	ágyon	 (2005)	 poétikai	 invenciózussága,	
méghozzá	a	költeményekre	jellemző	intertextuális	átíródások,	tükröződések,	permutációk	és	
a	belső	„szintaktikai	variációk,	trükkös	struktúrák”5	kimunkálása	következtében.		
A	Fáradt	kadenciák	reduplikatív	szintaxisában	a	2006‐ban	kiadott	dünnyögés,	félhangok‐
ra	dudorászós,	mormolós	poézise	visszhangzik	legszembeötlőbben,	úgy	találván	folytatásos	
párdarabjára,	hogy	hatáselemeik	felerősödve	összegeződnek.	A	ritmikai	elkülönülések	és	új‐
raidéződések,	 a	 több	 irányúnak	 mutatkozó,	 eltérő	 szerepeket	 vivő	 metrikai	 szerkezetek	
kombinatorikus	 alapon	 funkcionálnak,	 gyarapításuk	 és	 aktualizálásuk	 a	 tónuskölcsönzések	
interakciójával	 összhangban	 bontakozik	 ki.	 A	 dünnyögés,	félhangokra	sárgával	 és	 feketével	
	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

Lásd	 ehhez	 H.	 Nagy	 Péter	 kiváló	 monográfiáját:	 Orfeusz	 feldarabolva	 (Zalán	 Tibor	 költészete	 és	 az	
avantgárd	hagyomány),	Budapest,	Ráció	Kiadó,	2003,	42–43.		
Babits	 –	 Juhász	 –	 Kosztolányi	 levelezése,	 kiad.,	 jegyz.	 BELIA	 György,	 Budapest,	 Akadémiai	 Kiadó,	
1959,	 31.	 A	 tárgykör	 továbbélésének	 más	 babitsi	 párhuzamaira	 (pl.:	 Kabala	/1911/,	Játékfilozófia	
/1912/)	vagy	egyéb	gondolkodástörténeti	implikációira	ezúttal	nem	térnék	ki.		
KULCSÁR	 SZABÓ	 Ernő,	 A	 magyar	 irodalom	 története	 1945–1991,	 Budapest,	 Argumentum	 Kiadó,	
1993,	180.		
BORDÁS	 Sándor:	 Versviszonyok	 –	 szöveg(belső)terek	 (Zalán	 Tibor:	 Lassú	 halált	 játszik),	 Bárka,	
2000/6,	120.		

„

64

tiszatáj

szedett	 szövegrészeiben	 a	 „mások	 felrobbantott	 költeményeinek	 repeszdarabjai	 belesimul‐
nak	a	verseskötet	egyetlen	hangnemébe”6.	Sőt,	ahogy	a	különböző	eredetű	szövegszilánkok,	
úgy	az	újraszituált	rímsémák,	az	ismerős	ritmuspárhuzamok,	a	gyakran	megmásított	kicsen‐
gésű	vagy	lecsengésű	dallamfoszlányok	ugyancsak	beágyazódnak,	beleivódnak	a	tizenhárom	
nagyobb	blokkból	álló	kompozícióba.	Ezáltal	a	költőelődökén	átszűrt,	a	nemzedéktársakéból	
kikevert	vagy	a	másokéval	egybemixelt,	majd	a	nyomdafestékkel	elkülönítve	színkódolt	meg‐
szólalás‐mintázatok	 különleges	 modalitást,	 önálló	 és	 eredeti	 hangzásképet	 eredményezve	
szivárognak,	kottázódnak	bele	az	alanyiság	centrumvesztését	kiél(v)ező	versbeszédbe.	A	Fá‐
radt	 kadenciák	 feleződésekre,	 kettőződésekre	 épülő	 anyagának	 könyvészeti	 kivitelezése,	
tördelési	mintázata	a	folytathatóság,	a	hasonlatosság	sejtetésére	játszik	rá,	azt	a	következte‐
tést	is	megengedve,	hogy	az	ultima	manus	elvének	értelmében	és	az	interpoláció	szabadsá‐
gának	filológiai	kiaknázásával	e	kötetet	a	dünnyögés,	félhangokra	pótlólagos	kiegészítésének,	
utólagos	hozzátoldásnak	lehessen	tekinteni.	Egy	költészeti	határhelyzet,	személyes	léttörté‐
neti	pillanat	valamiféle	nyugvópontjának,	fináléjának,	de	nem	végső	megoldásának.		
A	 címbe	 emelt	 kimerültség,	 elhasználódottság	 kategóriája	 egyaránt	 vonatkozhat	 a	 ma‐
gánjellegű	sors‐	és	lélekanalízis	referensének	állapotára	meg	az	előadottak	tompuló	és	hal‐
ványodó	akusztikájára,	lejtésbe	váltó	hangzásmeneteire.	Azonban	az	élete	pangásának	hely‐
zetrajzaival	előhozakodó	grammatikai	személy	diszpozíciója	éppen	az	elgyötörtség,	a	romlás,	
a	 hányattatások	 percepciója	 révén	 tétetik	 alkalmassá	 a	 megviselt	 kadenciák	 felfrissítésére,	
virtuóz	 ütemezésűvé	 alakítására.	 A	 „repülés	 helyett	 tárt	 karú	 zuhanás/	 ordítanom	 kéne	 de	
csak	 dünnyögök”	 konstellációjában	 a	 hangokkal,	 a	 csenddel,	 az	 elhallgatással	 szembesítve	
vetülnek	 elő	 a	 létezés	 elvont	 tárgyiasságai,	 lappangó	 traumaanyagai,	 a	 test	 energetikai	 fo‐
lyamatait	 lefékező	 és	 megbéklyózó	 krízishelyzetek	 summázatai.	 Az	 emberélet	 útjának	 két‐
harmadához	közeli	számvetésben	mérlegre	helyeződik	a	művészeti	és	irodalmi	tájékozódá‐
sok,	a	kapcsolati	függőségek	és	kilengések	polimetriája.	Az	önmegszólító	formulák,	a	máso‐
kat	beszéltető	stílusimitációk,	valamint	a	szerelmi	nélkülözöttség	vagy	az	istenfélő,	istenhívő	
megmutatkozás	 politonalitása	 az	 egymásra	 következő,	 egymásba	 áttűnő	 főmotívumok	 és	
mellékmotívumok	 ismétlésszerkezeteit,	 ritmuskombinációit	 csoportosítja	 egymáshoz:	 „El‐
ázott	 térkép	 kialudt	 helyek/	 lüktető	 sebek	 városok	 helyett/	 mindenütt	 hamis	 vonagló	 irá‐
nyok/	s	zokogó	elveszett	háromkirályok”.		
Az	 ellenpontozó	 dallamszervezés,	 a	 lépésszámot	 véletlenszerűen	 változtató,	 aritmikus	
kiszökkenésű	 sorképzés	 módozatai,	 amelyeket	 akár	 az	 alig	 észrevehetően	 kibillentett	 ak‐
kordmenetek,	az	aprócska	bontások	és	késleltetések	melodikus	trendjeinek	lehetne	nevezni,	
zavartalanul	megférnek	egymással.	Bizonyos	sormetszetek	 a	tempólassító	vagy	a	sebesség‐
fokozó	 hangsúlyáttevődésekből,	 mondatszegmentálásokból	 születnek	 („Bűnök	 közt	 élek	
Nincs	kit	megbánnék”,	„Tegnap	telihold	volt	Sárga	vagon”,	„Jó	így	itt	Hanyatt	a	Duna	fölött”,	
„Ébredek	 várok	 Lefekszem	 várok”,	 „Visszanéz	 Bólint	 Hiába	 fáradt”	 stb.).	 A	 szótagnyomaték	
váratlan	átigazítása,	az	intonáció	fesztelen	megváltoztatása,	a	verssorok	többszöri	átgyúrása	
a	túlszabályozottságot,	az	automatizációs	technikákat	zilálja	szét,	a	versszelvények	szimmet‐
rikus	variációit	hozva	létre.	A	szem	és	a	fül	számára	egyaránt	kezdeményezően,	mivel	a	gra‐
fikai	megvalósítás	a	könyvlapokon	a	verssorokat	a	látószerv	részvételével	teszi	ilyen	módon	
felfogható	 modulokká,	 a	 hangtartományok,	 a	 hanghordozás	 kontúrjai	 viszont	 a	 hallószervi	
	

6	

SZIGETI	Csaba,	4+2.	Zalán	Tibor	és	a	magyaros	versminimum,	Jelenkor,	2007/1,	84.	

2013. február

65

„

befogadás	közreműködésével	tudják	érzékelhető	egységekké	tenni	ugyanezt	a	szövegolvasás	
során.7		
A	 magyar	 költészettörténet	 egyik	 legrégebbi	 sorszerkezetét,	 a	 népdalokban	 és	 a	 zsoltá‐
rokban	 igen	 gyakori	 felező,	 négyütemű	 10‐es	 alapképletét	 (3|2||3|2)	 és	 ennek	 verzióit	
(3|2||2|3,	 3|3||2|2,	 2|3||3|2,	 2|3||2|3)	 kibontakoztató	 építkezésre,	 továbbá	 a	 balladákban	
népszerű	háromütemű	10‐es,	illetve	a	folklórban	ugyancsak	közkedvelt	11‐es	különböző	sor‐
fajait	(4|4|2,	4|3|3	és	4|4|3,	4|3|4)	mesterien	társító	prozódiai	rendezőelvekre	egyértelműen	
ráillenek	mindazok	az	ismérvek,	amelyeket	egykoron	Csokonai	Vitéz	Mihály	határozott	meg	
„sarkalatos	(cadentiás)”	verscsinálásként:	„Hogy	a	kimondott	szók	megegyezzenek	a	muzsika	
hangzásával,	 némellyek	 annyi	 szillabát	 mondtak	 rá,	 ahány	 percentés	 volt	 a	 muzsikába,	 és	
ahol	a	muzsika	úgy	szűnt	meg,	mint	az	előbbi	szakaszba,	ők	is	a	mondott	igéket	úgy	végez‐
ték”8.	 Ami	 a	 kadenciás	 versnemben	 az	 összhang	 elérésének	 számított	 egykoron,	 vagyis	 „a	
szótagok	száma,	a	megszakasztás,	a	sorok	öszverakása,	maga	a	sarkalat	és	végre	a	sarkalatok	
elrendelése”9,	 az	 az	 évszázadok	 múltával	 a	 különféle	 utalások,	 reminiszcenciák,	 toposzok,	
idézetdarabkák	beékelésével,	átegyengetésével	sokszorozódik	és	szinteződik	poétai	reperto‐
árrá	a	kései	utód	versvilágában.	Költészettani	értelemben,	prozódiai	szempontból	a	tipográ‐
fiai	 elrendezés,	 a	 duplázásos	 sorfelosztás	 nem	 pusztán	 a	 kadenciákra	 és	 az	 akusztikai	 köl‐
csönzésekre,	 ritmikai	 relációkra	 hívhatja	 fel	 a	 figyelmet,	 hanem	 a	 világirodalmi	 hagyomá‐
nyok	és	a	magyar	líratörténet	kitaposott	vagy	kevésbé	végigjárt	ösvényeinek	vonalvezetésén,	
mintakövetésén	át	döntő	hatással	bírhat	mindezekre	a	szokatlan	intonációs	modellek,	hang‐
zásviszonylatok	kidomborításával.10		
A	„Hová	emigráltak	a	vidám	sorok/	azt	írom‐e	még	amit	akarok/	vagy	írja	magát	nélkü‐
lem	 a	 vers”	 kérdésfelvetése	 a	 viviszekciós	 önvizsgálat	 hatósugarát	 úgy	 terjeszti	 ki,	 hogy	 el‐
halványodhasson	a	különbség	a	mimetikus	és	a	szomatikus	között.	Az	önlebontás,	az	önrom‐
bolás	színpadias	gesztusai	meg	a	búval	és	bánattal	bélelt	férfipanaszok	fájdalmi	atmoszférája	
helyett	 az	 életét	 tételesen	 átpörgető	 és	 végigszemléző	 szubjektum	 addiktív	 késztetéseire,	
pszichofizikális	 mélybezuhanásaira,	 szervi	 alulműködéseire	 terelődik	 a	 figyelem.	 Az	 élete	
„szétszórt	roncsai	fölött”	mélázóéra,	akinek	már	jóval	több	az	emléke,	mint	a	lehetősége,	aki	
a	„temetőpompában	fuldokló”	múltjára,	mint	a	saját	gyöngeségi	hobbijára	révedezik	vissza	a	
tetszhalottság	 állapotában.	 A	 személyközi	 kontaktusok	 történetmozaikjai,	 beleértve	 a	 gyer‐
meki	öntevékenység	valamikori	beidegződéseit	és	a	szülői	indíttatás	orientáló	erejét,	nem	a	
hierarchikus	egymásra	következés	alapján	csúcsosodnak	ki,	hanem	a	tapasztalati	mező	fiktív	
átformálása,	a	„nagyon	megtörtek	engem	az	évek”	és	a	„Nincs	közöm	hozzá	velem	történik”	
epikrízisei	nyomán.	A	veszteségtudat	hiányvonatkozásainak	halmozódásából,	a	válsággócok	
kontemplatív	 szétválasztódásából	 és	 felcserélődéséből	 a	 strapabírás	 sorskatalógusa,	 kom‐
pendiuma	 nő	 ki,	 joggal	 állíthatja	 ezért	 Jankovics	 József	 a	 Fáradt	kadenciák	könyvhátlapján,	
hogy	a	kötet	„a	kín,	a	fájdalom,	a	gyötrelem,	a	magány	meg	a	láz	és	a	szenvedés	enciklopédiá‐

	

7	

	

8	

	

9	

	 10	

Ehhez	 Reuven	 TSUR,	 Toward	a	Theory	of	Cognitive	Poetics	(Second,	Expanded	and	Updated	Edition),	
Brighton	–	Portland,	Sussex	Academic	Press,	2008,	174.		
CSOKONAI	 VITÉZ	 Mihály,	 A	magyar	prosodiáról	 =	 Cs.	 V.	 M.,	 Minden	munkája,	 kiad.,	 jegyz.	 VARGHA	
Balázs,	Budapest,	Szépirodalmi	Kiadó,	1975	(Magyar	Remekírók),	II,	151.		
Uo.	153–154.		
Vö.	Reuven	TSUR,	i.m.,	175.		

„

66

tiszatáj

ja”.	 Olyan	 anyagkollekció	 tehát,	 amely	 a	 mozgásba	 lendített	 bölcseleti	 és	 költészettörténeti	
tradíciókkal,	az	összeállítójának	nevéhez	fűződő	líraterméssel	együtt	rezonál,	s	az	„önmagá‐
val	diskuráló	lélek	csendes	párbeszédéhez	hasonlatos,	ám	nem	dialógus	vagy	nem	monológ,	
hanem	a	lélek	kiterjesztése,	egy	jelentés	nélküli	séma,	felület,	 dallammérték,	 skandálás,	 rit‐
mus”11	állandó	pulzálása.	
A	 valamennyi	 vonatkozásában	 és	 minden	 variációjában	 szerelmi	 líraként	 definiálható12	
Zalán	Tibor‐i	szövegalkotásban	és	versbeszédben,	amely	az	elmúlt	évtizedekben	a	korlátlan	
érzéki	örömökön	alapuló	kölcsönösséghez	elsősorban	az	erotizmus	legitim	diskurzussá	téte‐
lét	társította,	most	mintha	szokatlan	fordulat,	hirtelen	váltás	következett	volna	be.	A	mindig	
újabb	kísértésekkel	konfrontálódó	romantikumigény	és	teljesítményetika	 immár	 valamiféle	
experimentális	nemiségre	fókuszál,	a	beteljesedés	kalandját	álomszerű	dramaturgiai	leveze‐
téssé	programozván	át:	„Szárnyakat	adtál	súlyokat	raktál	rám/	repülés	helyett	tárt	karú	zu‐
hanás/	 ordítanom	 kéne	 de	 csak	 dünnyögök/	 örömeim	 helyén	 savanyú	 ködök”.	 A	 szerelmi	
foglalatosság	poétikus	dimenziói,	idézettípusai	iránti	affinitás	a	leromlás	különböző	fokoza‐
taival,	 állapotértékeléseivel	 összeegyeztetett	 formakultúrává,	 diszkussziós	 sémává	 hatvá‐
nyozódik	egy	félbe	vágott	Thomas	Mann‐i	kijelentés	lebegtetett	hangsúlyú	versmondattá	mi‐
nősítésével:	„A	betegség	álcázott	szerelmi/	tevékenység”.	A	„minden	betegség	elváltozott	sze‐
relem”	 hiányzó	 gondolatdarabjának	 odaérthetősége,	 valamint	 az	 elnyűtt	 emberi	 szervezet	
kíméletlen	és	könyörtelen	szóra	bírása,	fiziológiai	félresiklásainak,	funkcionális	megbicsaklá‐
sainak,	 szenzomotoros	 ingervesztéseinek	 tételes	 előhívása	 egyúttal	 az	 anyagtagadó	 testi	
stratégiák,	a	szuicid	attitűdök	mesterkéletlen	esélylatolgatása	is.		
Az	önfelmérő	törekvések,	a	kilábalási	kísérletek	eseménylejegyzéseit	a	„csuklót	környé‐
kező	könnyed	kések”,	az	„ázó	borotva”,	a	„nyíló	bicska”,	az	„ölben	ringatott	balta”,	a	kiürülő	
üvegek,	a	törött	poharak,	a	kocsma,	a	bolondokháza	képeinek	vibráló	felbukkanásai	egészítik	
ki,	a	testnedvek	kiárasztásának,	kiontásának	látomásai	pedig	a	felhasogatott	hús,	e	fluktuáló	
kéreg	érzésmódjaival	és	vérzésmódjaival	kerülnek	közös	nevezőre.	A	kadencia	kifejezés	ép‐
pen	ebben	a	fonákjáról	megmutatkozó,	minden	rejtett	zugában	zsibongó	és	morajló	korporá‐
lis	 lüktetésben	 nyer	 új	 értelmet:	 a	 testbeni	 gondolat	 ütemes	 hullámzásaként,	 jelentésháló‐
zottságként,	amely	megadja	a	világ	tánclépését,	koordinálva	a	létezést	mint	a	testek	ritmusát	
s	a	testeket	mint	a	létezés	ritmusát.13	Bár	a	sorsperiódusok	távlata	látszólag	a	bölcső	és	a	sír	
végpontjai,	a	ravatal	és	a	temető	díszletei	közé	szoríttatik,	a	nyelvi	mozgásterek	gazdagodá‐
sa,	gazdagítása	felélénkül.	Nevezetesen	a	József	Attila‐i	„ordítós,	toporzékolós”	gyermekhan‐
got	 a	 szonorikus	 komorság	 kánonéneke	 vastagítja	 férfikori	 dinamikájúvá:	 „Én	 még	 szinte	
őszinte	ember	voltam/	már	a	bölcsőben	 romlásról	 gagyogtam/	 ragyogtam	később	kölcsön‐
díszekben/	az	Isten	leült	néha	velem	szemben”.		
A	kettészakasztásra,	kettémetszésre	alapozott	dünnyögős	megszólalásban,	a	kromatikus‐
sá	tett	átfedésekben,	kiegyenlítődésekben	a	félhangok	szériái,	a	félhangzások	sorozatai	töké‐
letesen	egyenrangúak,	egyik	sem	kap	túlfokozott	jelentőséget.	A	páros	verssorokba	tördelt	és	

	 11	

	 12	

	 13	

Jean‐Luc	NANCY,	Corpus,	trans.	Richard	A.	RAND,	New	York,	Fordham	University	Press,	2008,	114.	
és	115.		
Vö.	MÁNYOKI	Endre,	Zalán	Tibor	=	M.	E.,	Szófa,	Vár	Ucca	Tizenhét	Könyvek	16,	Veszprém,	Művésze‐
tek	Háza,	1997,	46.		
Vö.	Jean‐Luc	NANCY,	i.m.,	114.	és	115.	

2013. február

67

„

ekként	 szakozott	 versanyag	 ritmikai	 karakterét	 tekintve	 alapvetően	 meghatározott,	 többek	
között	 annak	 következtében,	 hogy	 a	 szöveget	 olvasó	 és/vagy	 hallgató	 hajlamos	 a	 nem	 ki‐
egyenlített	 időintervallumokat,	 az	 egyenetlen	 időtartamú	 szüneteket	 és	 hangközi	 választó‐
vonalakat	egyenletesként	érzékelni	az	egyes	intonációs	kontúrok	határszélein,	peremein	be‐
lül.14	Zenei	 aspektusban	 mindez	 a	 frazeálás	 eredményeképpen,	 a	 drasztikus	 mondandó	 ér‐
telmezésével	jön	létre,	hogy	teljes	körűen	kirajzolódhassék	a	témák	érzületi	ívfeszülése.	A	töb‐
bek	 között	 a	 Charles	 Baudelaire‐i	 szépségeszményt,	 a	 Blaise	 Pascal‐i	 kegyelemtant,	 az	 Ady	
Endre‐i	istenkeresést,	a	Kosztolányi	Dezső‐i	halálközelséget,	a	József	Attila‐i	fülkefényes	ma‐
gányt,	 a	 Pilinszky	 János‐i	 kihűlt	 világot,	 a	 Sziveri	 János‐i	 antipoétikát	 evokáló	 összjátékkal,	
azaz	 a	 mások	 kölcsönvett	 hangját	 a	 magáéval	 újrakeverő	 és	 feldúsító	 eljárásokkal	 a	 Fáradt	
kadenciák	anyaga	 ismételten	 igazolja	 és	 a	 zenei	 artikulációra	 vonatkozóan	 tovább	 árnyalja	
azt	a	dünnyögés,	félhangokra	kötet	apropóján	megfogalmazott	észrevételt,	mely	szerint	„ami	
a	forma	alatti	és	műfaj	alatti	volt	eddig	a	magyar	költészettörténetben,	azt	Zalán	Tibor	a	for‐
ma	és	a	műfaj	rangjára	emelte”15.		
A	 rímkényszernek	 ellenálló	 és	 a	 szabályos	 lépésszámot	 a	 sorvégi	 összecsengések	 kon‐
szonanciájának	kisiklatásával	(„eszére	→	hiá ba”,	„nélkül	→	belehalkul”,	„bűzlik	→	végig”	stb.)	
tudatosan	megbolygató	szöveg(hangzó)anyag	az	önkezű	bevégeztetés	allegorikus	vizionálá‐
sával	közelíti	meg	a	halál	szubsztancialitásának	kérdését:	„Nem	először	és	nem	utoljára/	hal‐
lom	álmomban	szól	egy	szonáta/	valaki	üzen	falakról	túlról/	Lehetett	volna	belőlem	ember”.	
Ugyanezt	a	jövendölést	a	populáris	regiszterhez	tartozó	kulturális	dimenzióban	a	progresz‐
szív	rock	zabolátlan	energiái	közvetítik:	„Újra	egy	nehéz	este	egyedül/	valahol	rég	nem	hal‐
lott	zene	szól/	Hangol	lent	egy	kísértetzenekar/	arról	énekel	minden	odavan”.	A	Bach	és	Mo‐
zart	nevével	fémjelzett	muzikális	benyomások	és	a	„földről	felrángató”	keményebb	auditoriá‐
lis	 észleletek	 voltaképpen	 az	 önelveszejtő	figyelés	gyújtóponti	tapasztalataként	érvényesül‐
nek,	a	globálison	belüli	kontextuális	megjelenítésével.	A	korporális	létezésen	keresztülhatoló,	
átszüremlő	hangok	olyan	közreműködést	előfeltételeznek,	amely	magába	kebelezi	a	nyugta‐
tó	élvezet	pillanataitól	egészen	az	őrület	határáig	fokozható	lehetséges	hangzástartományok	
és	zajtömegek	széles	körét,	az	effektusaiban	megmutatkozni	tudó	testi	teljességgel	kezdetét	
vevő	figyelés,	odahallgatás	termékeny	pillanatait.16	A	szellemi	elődök	hagyatékának,	a	rokoni	
felmenők,	a	barátok	kooperatív	magánhistóriájának	meg	a	virtuálisnak	tetsző	partnerek	kö‐
zött	 szövődő	 érzelmi	 kötelékeknek,	 pszeudo‐szerelmeknek	 mélyröpülésekkel	 és	 felemelke‐
désekkel	teli	transzfigurációja,	ekhós	visszaverődése	ez,	megszabadulás	és	eloldódás	az	inga‐
tag	kulisszáktól:	„Romok	közé	kever	el	a	sorsod/	minek	építenéd	úgyis	lebontod/	hajnalig	az	
összes	forró	díszletet/	Megmarad	de	mit	ér	rongy	kis	ékezet”.		
A	keserűen	lemondónak,	negatív	festésűnek	tűnő	s	a	továbbvihetetlenséget	sugalló	záró‐
sorok	(„Hiába	hazudja	van	más	ideje/	És	ha	megérti	miért	nem	hal	bele”)	mintha	a	holtpont‐
ról	való	elmozdulás,	az	előrelépés	reményében,	a	„Keresi	helyét	és	más	formát	ölt”	imperatí‐
vuszaként	 fogantak	 volna.	 Abban	 a	 hajdani	 költőbarátot	 idéző	 szellemben,	 amely	 tulajdon‐
képpen	 a	 Hagyj	 még,	 Idő!	 kötet	 két	 és	 fél	 évtizeddel	 ezelőtti	 remekléseinek	 folytatásaként	
	 14	
	 15	
	 16	

Vö.	Reuven	TSUR,	i.m.,	176.	
SZIGETI	Csaba,	4+2.	Zalán	Tibor	és	a	magyaros	versminimum,	Jelenkor,	2007/1,	84.	
Vö.	 Don	 IHDE,	 Listening	and	Voice	(Phenomenologies	of	Sound),	 Albany	 NY,	 State	 University	 of	 New	
York	Press,	2007,	44–45.		

„

68

tiszatáj

gondolható	el,	s	a	Sziveri	Jánosnak	ajánlott,	Hidegpróza	című	költemény	óta	biztos	kiinduló‐
pontja	 a	 Zalán	 Tibor‐i	 szövegvilágnak:	 „a	 verssor	 pontatlan	 a	 strófa	 néma/	 a	 költői	 oeuvre	
csak	pinatéka/	s	fölépül	mit	rombolni	s	romlik/	mit	építeni	tervezett	az	elme/	köt	a	megér‐
tett	végzet	fegyelme/	romlásban	nem	tart	meg	más	csak	a	forma”.	
		

SZIRTES	JÁNOS:	RÓMA	I.	

2013. február

69

„

KERESZTESI	JÓZSEF	
	

Meteorkövek
HATÁR	GYŐZŐ	ÉS	RUBIN	SZILÁRD	– 	A	KÍVÜLÁLLÁS	MINT	RENDSZERKRITIKA	 	
AZ	ÖTVENES	ÉVEKBEN * 	
	
1.	
Amikor	 Esterházy	 Péter	 1997‐ben	 lelkes	 újraolvasó‐felfedező	 esszét	 közöl	 Rubin	 Szilárd	
Csirkejátékáról,	nem	mulasztja	el	fölhívni	rá	a	figyelmet,	hogy	a	megjelenése	évében,	1963‐
ban	ez	a	regény	mennyire	elüt	a	környezetétől	–	nemcsak	a	megszokott	korabeli	hangtól,	ha‐
nem	az	adott	viszonyoktól	is.	Mintha	csak	fittyet	hányna	a	társadalmi‐politikai	környezetre:	
„elsőre	szinte	elképzelhetetlennek	tetszett	ez	a	könyv	ott,	abban	a	zord	évben;	olyan	lehetett,	
akár	egy	meteor	vagy	egy	marslakó”.	**	
Néhány	 sorral	 lejjebb	 Esterházy	 a	 regény	 politikumáról	 is	 tesz	 néhány	 megjegyzést:	
„Kezdetben	üdítően	függetlennek	tetszik	a	könyv	a	történésektől,	a	belsőtől	is,	a	külsőtől	is,	
vagyis	a	kortól,	mind	a	megírásétól,	mind	a	regényétől.	Miközben	lassan	megkezdődik	a	szi‐
várgás,	már	születnek	a	jelszavak,	melyeket	nem	a	hivatalos	fölvonulásokon,	hanem	a	csalá‐
dokban	zsolozsmáznak,	az	ország	készül	önmaga	elárulására,	»nem	eladni	magunkat,	de	ér‐
vényesülni«,	ami	előrevetíti	az	árnyat	(még	nem	tudni,	kiét,	miét),	a	főhős	fokozatosan	légü‐
res	térbe	kerül,	se	a	nép	fia,	se	a	nép	ellensége,	vagy	legalábbis	alkalmatlan	ezen	szerepek	el‐
játszására,	van,	ahogy	egy	huszadik	századi	regényfigurához	illik,	két	szék	közt.”	
Valóban	ez	a	helyzet,	a	 Csirkejáték	hősét,	Tillt,	Angyal	Attilát,	egzisztenciális	 célok	moz‐
gatják.	Lázadása	nem	a	fennálló	társadalmi‐politikai	viszonyok	ellen	irányul	–	mi	több,	ő	elvi‐
leg	az	éppen	fölálló	új	rendszer	egyik	nyertese	volna	–,	hanem	saját	sorsának	nyugvópontját	
keresi.	Ahogy	ő	maga	fogalmaz:	„Úgy	rémlett,	nyomon	vagyok:	az	emlék	megfejti	ürességem	
és	közönyöm	titkát.”	Megírtam	ezt	már	máshol,	ezúttal	hadd	idézzem	ezt	az	írásomat	pár	sor	
erejéig:	„Ez	az	üresség	és	közöny	valóban	a	nagy	modernista	lázadókkal	teszi	rokonná	Till	fi‐
guráját.	Teljesen	páratlan	a	korabeli	magyar	irodalomban,	hogy	az	ötvenes	évek	diktatúrája	a	
regény	 világának	 mindössze	 a	 hátterét,	 mintegy	 a	 keretfeltételeit	 teremti	 meg,	 miközben	 a	
Csirkejáték	 egészében	 mintha	 felette	 lebegne	 mindennek.	 Egyáltalán	 nem	 apolitikus	 könyv,	
ám	 ennek	 ellenére,	 ha	 úgy	 tetszik,	 nem	 a	 diktatúra	 elnyomorító	 hatásáról,	 nem	 a	 Rákosi‐

	

*	

	 **	

Az	esszé	megírásának	az	idején	a	Nemzeti	Kulturális	Alap	ösztöndíj‐támogatását	élveztem.	A	Csirke‐
játékról	 itt	 olvasható	 gondolatokat	 fölhasználtam	 időközben	 megjelent	 Rubin‐monográfiámban	 is	
(Rubin	Szilárd	–	Pályarajz,	Magvető,	2012)	
Esterházy	 Péter:	 „Csirkejáték”,	 in	 uő:	 A	 szabadság	 nehéz	 mámora.	 Válogatott	 esszék,	 cikkek	 1996–
2003,	Magvető,	Bp.,	2003,	275–280.	o.,	folyóiratban:	Élet	és	Irodalom,	1997/39.	

„

70

tiszatáj

korszakról	»szól«.	Till	démonait	nem	a	pártbizottság	delegálja,	hanem	belülről,	a	maguk	jo‐
gán	kelnek	életre.” *	
A	nevezetes	„csirkejáték”,	a	regény	címadó	motívuma	is	magában	hordozza	ezt	a	kettős‐
séget.	 A	 metafora	 az	 amerikai	 fiatalok	körében	dívó,	veszélyes	szórakozásra	utal,	amikor	is	
kiállnak	a	sínre	a	közeledő	vonat	elé,	és	az	nyeri	a	vetélkedést,	aki	később	ugrik	el	a	szerel‐
vény	elől.	Mindez	a	regény	világában	egyfelől	politikai	jelentéssel	bír:	a	nyugatos‐modernista	
költészet	bűvöletében	élő	ifjú	irodalmárok	előbb‐utóbb	kénytelenek	beadni	a	derekukat,	és	a	
szocialista	realizmus,	illetve	a	marxista	esztétika	normáinak	megfelelő	műveket	alkotni.	Ha	
tetszik,	az	egyre	nagyobb	sebességgel	robogó	vonat	itt	az	elkerülhetetlen	történelmi	helyzet,	
a	rohamos	gyorsasággal	kiépülő	sztálinista	diktatúra	volna.	Másrészt	viszont	a	kifejezés	föl‐
bukkan	egy	ettől	eltérő	kontextusban	is:	ebben	a	metaforában	Till	és	szerelme,	Carletter	Or‐
solya	állnak	és	 csókolóznak	a	sínen,	és	a	közeledő	vonat	(ha	mindenáron	körülírt,	rögzített	
jelentést	 szeretnénk	 tulajdonítani	 a	 képnek)	 az	 egyre	 fokozódó,	 elviselhetetlen	 gyötrelem,	
Till	egyszerre	önmarcangoló	és	a	másikat	fokról	fokra	egyre	megalázóbb	helyzetbe	hozó,	fél‐
tékeny	és	pusztító	szerelme	volna.	Ez	az	egzisztenciális	szenvedély	fölülírja	a	politikai	hely‐
zet	tétjét.	Ahogy	Esterházy	fogalmazta	meg:	„Ritka	magyar	nyelven	az	én	rosszának	ez	a	 fi‐
gyelmes	vizsgálata;	az	érzelmesség,	a	meghatódottság	hiánya,	a	szenvtelen	érdeklődés	hideg	
tüze,	valami	puszta	vagy	pucér	vagy	pogány	tekintet,	nem	objektív,	de	közvetlen,	leplezetlen;	
ritka.”		
Egy	könyv,	egy	regényhős,	amely‐aki	olyan,	mint	egy	meteor	vagy	egy	marslakó.	Teljesen	
váratlan,	megmagyarázhatatlan	és	helyzetidegen.	A	politikai	környezetrajz	itt	mintha	puszta	
háttér	volna.	Nem	elhanyagolható	háttér	persze,	csak	hát	Angyal	Attila	tekintete	sosem	erre	a	
horizontra,	a	Rákosi‐rendszer	megrajzolta	szemhatárra	szegeződik,	hanem	valahová	messze	
e	mögé.	Mégis,	úgy	gondolom,	hogy	ez	a	furcsa	helyzet	egyúttal	politikai	reakció	is,	jól	átgon‐
dolt	művészi	stratégia.	Rubin	Szilárd	könyve	nem	apolitikus	könyv,	hanem	éppenséggel	hő‐
sének	apolitikussága	válik	a	politikai	ítélet	hordozójává.	Till	nem	ezen	a	világon	kívül	él,	ha‐
nem	benne	áll,	nagyon	is	két	lábbal	(megírja	például	a	saját	kurzuskönyvét	egy	aktuális	–	és	
vélhetően	koncepciós	–	perről,	A	pokol	ügynökei	címen,	sőt,	a	kedvezőtlen	lektori	jelentéssel	
szembeszállva	 kijárja	 a	 mű	 megjelentetését	 is!),	 ugyanakkor	 életének	 a	 súlypontja	 mégsem	
ebben	a	világban	található,	hanem	valahol	a	múltban	elsüllyedve‐eltemetve.	A	Csirkejáték	fő	
tétje,	ez	tagadhatatlan,	éppen	ennek	a	súlypontnak	a	megtalálása.	Ám	engem	most,	ebben	az	
írásban	mégiscsak	az	a	viszony	érdekel,	ami	a	társadalmi	represszió	és	a	főhős	sajátos,	alap‐
vetően	apolitikus	attitűdje	között	fennáll.	
Hiszen	arról	se	feledkezzünk	meg,	hogy	a	Csirkejáték	–	ez	dokumentálható	tény	–	már	jó‐
val	az	1963‐as	megjelenése	előtt	készen	állt;	a	kádári	enyhülés	tette	lehetővé	a	megjelenését,	
ugyanakkor	maga	a	regény	nem	ennek	az	enyhülésnek	a	„terméke”.	Meteorkő,	marslakó	–	s	
ha	ebben	az	időszakban	meteorzáporról	éppenséggel	nem	is	lehet	beszélni,	mégis	érdemes	
fellapozni	egy	másik	könyvet,	amely	ugyancsak	ez	idő	tájt	születik,	s	amely	hőse	kívülállását	
tekintve,	ha	lehet,	még	radikálisabb.	Határ	Győző	Pepito	és	Pepita	című	regényéről	van	szó.		
	

	

*

„Az	 elherdált	 örökkévalóság	 –	 Pécs	 és	 a	 Dunántúl‐mitológia	 Rubin	 Szilárd	 műveiben”,	 in	 Havasréti	
József	 –	 K.	 Horváth	 Zsolt	 –	 Szijártó	 Zsolt	 szerk.:	 A	város	láthatatlan	mintázata.	Pécs	városa	mint	az	
emlékezet	helye,	Gondolat	–	PTE	Kommunikáció	és	Médiatudományi	Tanszék,	Bp.	–	Pécs,	2010.	

2013. február

71

„

2.	
Kétségkívül	megvan	annak	a	maga	veszélye,	ha	különféle	elbeszélő	műveket	motivikus	ala‐
pon	 párhuzamosan	 elemzünk‐olvasunk.	 Az	 efféle	 összevetés	 könnyen	 válhat	 erőltetetté,	
könnyen	fordulhat	át	a	szövegek	önkényes	értelmezésébe.	Ott	is	találni	szeretne	valamit	az	
ember,	ahol	azt	egyébként	nem	indokolják	erős	szövegközi	megfelelések;	ott	is	szeretné	meg‐
látni	a	„megfejtést”,	ahol	az	voltaképpen	nem	kínálkozik.	Jómagam	nem	is	szeretnék	az	aláb‐
biakban	közös	„motívumokra”	vadászni.	A	két	mű,	a	 Csirkejáték	és	a	Pepito	és	Pepita	között	
szemmel	láthatóan	komoly	eltérések	mutatkoznak,	sőt,	azt	is	megkockáztatnám,	hogy	bizo‐
nyos	tekintetben	a	két	regény	ég	és	föld.		
Engem	viszont	most	éppen	ez	a	megszorító	„bizonyos”	érdekelne.		
Mert	hiszen	mi	van	akkor,	ha	a	párhuzamosságokat	nem	az	olvasó	erőlteti	(erőlteti	rá)	a	
művekre,	 hanem	 az	 azonos	 körülmények?	 Ha	 a	 szóban	 forgó	 műveknek	 azonos	 társadalmi	
feltételek	 között	 kell	 megszületniük,	 amely	 feltételektől	 nem	 függetleníthetik	 magukat	 –
szerzőik	 pedig	 éppen	 erre	 a	 szituációra,	 erre	 a	 kényszerű	 helyzetre	 igyekeznek	 reflektálni,	
méghozzá	azonos	stratégia	segítségével.	A	Csirkejáték	és	a	Pepito	és	Pepita	ugyanabban	a	po‐
litikai	 szituációban	 –	 ugyanabban	 a	 diktatúrában	 –	 jön	 létre,	 és	 ha	 nem	 is	 teljesen	 ugyano‐
lyan,	de	nagyban	hasonló	poétikai	választ	adnak	rá	–	méghozzá	úgy,	hogy	mindenközben	Ru‐
bin	Szilárd	és	Határ	Győző	radikálisan	eltérő	prózapoétikát	alkalmaz.		
	
3.	
Az	első	szembetűnő	eltérés	mindamellett	a	két	regénynek	a	nyilvánossághoz	való	viszonya.	
Rubin	Szilárd	a	művét	megjelenésre	szánta,	s	noha	politikai	okokból	évekig	parkoltatták,	vé‐
gül	a	kádári	konszolidáció	hajnalán	mégiscsak	napvilágot	látott.	Határ	Győző	ekkor	már	kül‐
földön	 él	 (1956	 decemberében	 hagyja	 el	 az	 országot	 a	 feleségével	 együtt),	 és,	 ahogy	 a	 re‐
gényhez	írt,	későbbi	utószavából	kiderül,	magát	a	kéziratot	a	következő	esztendő	elején	sike‐
rül	kijuttatni	hozzá.	A	könyv	1963‐ban	(a	Csirkejáték	megjelenésének	évében!)	napvilágot	lát	
franciául	a	Julliard‐nál,	Pierre	Groze	fordításában;	magyarul	csak	1983‐ban	jelenik	meg,	ek‐
kor	is	Londonban,	az	Aurora	kiadásában,	a	hazai	olvasók	számára	pedig	1986‐ban	válik	hoz‐
záférhetővé	a	Szépirodalmi	Könyvkiadó	révén.		
Határ	tehát	–	saját	bevallása	szerint	–	eleve	az	íróasztal‐fióknak	szánta	a	kéziratot.	1956	
késő	nyarán	és	őszén,	miután	megbízást	kapott	egy	Rabelais‐fordításra,	ennek	ürügyén	a	vi‐
segrádi	alkotóházban	fogott	bele	a	Pepito	és	Pepita	megírásába.	„[H]ozzászoktam	már	és	be‐
rendezkedtem	arra	a	gondolatra	–	írja	az	említett	utószóban	–,	hogy	Rákosi	sztálinista	ural‐
ma	i.	sz.	2000‐ig	tart,	legjobb	esetben	az	irodalom	perifériáin,	a	fordítás	alamizsnáiból	élhe‐
tek,	és	legvadabb	álmaimban	sem	gondolhatok	arra,	hogy	tőlem	bármi	eredetit	az	állami	kia‐
dó	kihozzon.”	Ugyanakkor	valamivel	később	Határ	azt	is	hozzáfűzi,	hogy	a	publikáció	halvány	
esélyét	azért	meg	kívánta	őrizni	önmaga	számára:	„Csodára	számítottam?	Arra,	hogy	egyszer	
majd	még	a	rendszer	»megenyhül«	irányomban,	és	ha	»úgy	forgatom«	a	szót,	regényeim	elő‐
kerülhetnek	a	fióksírból,	és	napvilágot	láthatnak...?!	Nem	tudom	másnak	tulajdonítani	azt	a	
szemernyi,	 önkéntelen	 öncenzúrát,	 amely	 a	 regényben	 megnyilvánul,	 mint	 ennek	 a	 vaksi‐
vakmerő	reménynek,	mely	az	én	esetemben	a	hübrisszel	volt	határos;	e	jóreménység	jegyé‐
ben	 iparkodtam	 távol	 tartani‐kirekeszteni	 oldalairól	 –	 mint	 ünneprontó,	 idegen	 elemet	 és	
mint	zavaró	körülményt	–	a	rendszer	annáleszeinek	e	viharborulatát,	a	sztálinista	»fordulat«	
maffiózus,	talmi	»kőzetét«,	ameddig	csak	és	amennyire	csak	lehetett.”		

„

72

tiszatáj

Ami	tehát	a	nyilvánossághoz	való	viszonyt	illeti,	van	egy	olyan	regényünk,	amely	néhány	
évig	 kiadói	 elutasításba	 ütközött,	 aztán	 napvilágot	 látott,	 és	 van	 egy	 másik,	 amely	 eleve	 az	
asztalfióknak	készült,	és	csak	megírása	után	három	évtizeddel	vált	hozzáférhetővé	a	magyar	
olvasóközönség	tágabb	körei	számára.	Mindamellett	ebben	a	tekintetben	inkább	a	történeti	
események	játszanak	főszerepet,	jelesül	Határ	emigrációja:	mai	szemmel	olvasva	a	Pepito	és	
Pepita	nem	tűnik	politikailag	radikálisabbnak	Rubin	főművénél.	Persze,	amennyiben	ragasz‐
kodunk	hozzá,	hogy	végiggondoljuk	a	„mi	lett	volna,	ha...?”	történelmietlen	kérdését,	megle‐
het,	hogy	Határ	regényét	prózanyelvének	zabolátlansága,	vadsága	miatt	mégsem	adták	volna	
ki	a	kora	hatvanas	években.	Mindazonáltal	nem	hiszem,	hogy	pusztán	politikailag	vállalhatat‐
lannak	bizonyult	volna	a	kádári	konszolidáció	kultúrairányítása	számára	–	vagy	ha	igen,	úgy	
Rubin	művének	a	megjelenése	is	a	cenzúra	pillanatnyi	figyelmetlenségének	köszönhető.		
Határ	művészi	célja	–	ismét	csak	őt	idézve	–	az	„asszonypojáca”	alakjának	a	megrajzolása:	
„A	humor	e	szokatlan	sarkításával	–	hogy	épp	a	»Halhatatlan	Kedvesre«	osszam	a	bohóc	sze‐
repét	a	porond	közepén	–	iparkodtam	eltolni	műfaját	a	paródia	felé:	így	lett	a	PEPITO	ÉS	PE‐
PITA	egyúttal	a	szerelmi	regény	paródiája.”	A	történet	közvetlenül	a	második	világháború	be‐
fejezését	követően	játszódik,	elsősorban	–	egy	balatoni	kitérőtől	eltekintve	–	a	romokban	he‐
verő	Budapesten.	Hőse,	a	Hárfás	(Pepito)	halálosan	beleszeret	Pepitába,	a	színházi	dívába,	és	
ettől	fogva	voltaképpen	semmi	más	nem	létezik	a	számára.	Mindez	(kitalálható)	ugyanahhoz	
a	 képlethez	 vezet	 bennünket,	 mint	 Rubin	 Szilárd	 Angyal	 Attilájának	 szerelmi	 őrjöngése:	 a	
környező	világ,	a	pusztulásában	és	újjáéledésében	egyaránt	szürreális	főváros	pusztán	mel‐
lékes	körülménnyé,	ha	tetszik,	díszletté	fokozódik	le.		
Csakhogy	 ami	 Rubinnál	 a	 „csirkejáték”	 életveszélyes	 kihívása,	 az	 itt	 az	 abszurd‐fekete	
humor	forrásává	lesz.	A	„díszlet”	semmibe	vevése,	bagatellizálása	efféle	jeleneteket	eredmé‐
nyez:	„Hol	volt	már	akkor	a	Hárfás!	Hallotta	ugyan	a	szokásos	kurjantásokat	(»igyi	szjudááá!	
igyi	szjudááá!«),	egy‐két	sorozatot	vidáman	eleresztett	a	füle	mellett...”	A	szovjet	hadsereg	je‐
lenléte	fontos,	de	nem	különösebben	furcsa	vonása	lesz	ennek	az	ízig‐vérig	furcsa,	kiismerhe‐
tetlen	világnak.	Határ	pazar	nyelvi	alkotóereje	és	csípős	humora	ugyanis	szürreális	látomás‐
sá	formálja	a	háborúból	tápászkodó	Budapestet:	„A	vész	már	elvonult,	de	itt‐ott	még	a	romok	
közt	 csendetlenkedett	 egy‐egy	 utánaszakadó	 lépcsőház	 vagy	 macskahágcsó,	 és	 morogva	
odébbgurult	 az	 arra	 mászkáló	 zongora	 vagy	 az	 uraságoktól	 levetett	 ágyúgolyó	 (a	 hósipkás	
zongorák	divatja	elmúlt,	amióta	puttonnyal	hordta	rájuk	melegét	a	megújhodó	nyár).	Szeren‐
csére	az	Odeon	színházbejárójának	fala	még	állt,	és	falragaszai	nagy	tábláját	mintha	fenntar‐
tották	 volna	 művészi	 megújhodásunk	 számára:	 cirkuszok,	 hullámvasutasok,	 távszavalók,	
csodacsónak‐tulajdonosok,	hangversenyirodák	és	pártok	jelezték	újjáéledésüket.”		
Ugyanakkor	az	az	olvasó,	aki	földhözragadtabb	 elmével	 és	 racionálisabb	pillantással	ol‐
vassa	a	könyvet,	akár	magyarázatot	is	találhat	erre	a	mindent	félvállról	vevő	tónusra.	Hiszen	
Pepito,	 a	 Hárfás	 maga	 mondja	 ki,	 miután	 az	 imádott	 nő	 futó	 csókot	 lehel	 a	 szemére:	 „A	 bal	
szeme	ez	a	csókszem,	Pepita,	a	csókodon	keresztül	szemléli	s	látja	másnak	a	világot	azóta;	te	
ajándékoztad	meg	a	Hárfást	ezzel	a	mindenben	csókot	látó	világszemlélettel	–	–	–	Pepita!	Em‐
lékszel?”	Ebből	kiindulva	tekinthetjük	úgy	is,	hogy	az	elbeszélő,	a	Hárfás	emlékezetfolyamát	
ez	 a	 csók,	 a	 szerelembe	 ittasult	 szem	 pillantása	 alapjaiban	 és	 végletesen	 preformálja.	 Ki	 is	
mondja	nyíltan	egy	helyen:	„A	szájak	megújhodásának	az	ideje	volt,	a	verhetetlen	szerelem	
került	 ki	 egyedül	 vitathatatlan	 győztesként	 e	 roppant	 mérkőzésből...”	 A	 szerelem	 tehát	 a	
győztes	a	háború	utáni	világban	(a	Hárfás	szemében	legalábbis),	és	magában	szemrehányást	

2013. február

73

„

is	tesz	a	szerelmének	„embervadító	tündöklése”	miatt:	„te	túllépted	e	megengedhető	határt,	
ahonnan	a	szépség	már	társadalomellenes”.		
A	 Hárfás	 katatón	 rajongása	 nem	 hagy	 semmiféle	 helyet,	 pontosabban	 nem	 engedélyez	
semmiféle	hatókört	a	kor	szavának,	vagy	ha	tetszik:	a	történelemnek	–	mint	ahogy	Rubin	Szi‐
lárd	regényében	Till	öngyűlöletig	ható	ámokfutása	teszi	zárójelbe	a	korszak	represszióját.	Az,	
hogy	mi	történt	hőseinkkel	korábban,	a	háború	évei	alatt,	voltaképpen	egyik	regényből	sem	
derül	 ki,	 pontosabban:	 ami	 kiderül	 belőle,	 jelentéktelennek	 bizonyul.	 Pusztán	 egy	 elejtett	
megjegyzés	tudósít	róla,	hogy	a	Hárfás	megmentette	az	arrogáns	 (és	a	kommunista	érában	
szép	pályafutás	elébe	néző)	Hangversenyrendezőt	és	családját,	amikor	hamis	papírokat	szer‐
zett	 be	 a	 számukra.	 A	 történelem	 nem	 érdekes.	 Robogó	 vonat	 egyfelől,	 amely	 elől	 előbb‐
utóbb	 úgyis	 félre	 kell	 állnunk,	 vagy	 pedig	 színes,	 fura	 forgatag,	amelynek	csak	a	korszakos,	
nagy	nők	sora	ad	némi	értelmet:	„Mert	lám,	egyetlen	nemzedék	nem	is	elegendő,	a	történe‐
lem	távolából	kell	tekinteni	az	elősereglő	nőket,	és	az	időknek	térképén	apró	piros	alabárdos	
jelzászlócskákkal	kitűzni,	megjelölni	az	ilyenféle	vezéralakokat	a	szépség	hadrendjében	(...):	
mintha	a	történelem	egyéb	sem	volna,	mint	szerecsenfekete	barbár	tömegek	turbános	zúdu‐
lásán‐ömlésén	itt‐ott	egy‐egy	kacéran	forgatott	piros	napernyő	s	alatta	néhány	özön	hetéra	
megcsillanása...”		
E	 sajátos	 történelemszemlélet	 nyomán	 persze	 eltörpülnek	 az	 olyasféle	 apróságok,	 mint	
amilyen	 az	 adott	 időszakban	 adott	 helyen	 állomásozó,	 konkrét	 megszálló	 hadsereg	 tényke‐
dése	(„Ugyan,	édes	Baba.	Ezek	a	különféle	orv‐,	bér‐	és	rablógyilkos	históriák	a	derék	meg‐
szállóhadseregről	mind	a	fantázia	szüleménye,	afféle	mendemonda”),	és	a	kiépülő	új	rend	le‐
endő	korifeusainak	a	baljóslatú	 szövegelése	is	egyike	lesz	 az	általános,	sokszínű	kórus	szó‐
lamainak.	Ahogy	Bubi,	„a	szép	szerkesztőlegény”,	„az	új	Savonarola”	üvölti	részegen	az	éjsza‐
kai	 Balaton‐parton:	 „Kiirtjuk	 a	 dekadencia	 hétfejű	 vidráját!”	 A	 neofita	 Bubi	 szólama	 egyéb‐
ként	is	roppant	mulattató,	és	nyilvánvalóvá	teszi	–	ha	mindaddig	nem	vált	volna	nyilvánvaló‐
vá	–,	hogy	Határ	regénye	nemcsak	komédia,	hanem	ugyanakkor	keserű	szatíra	is:	„Máglyára	
az	impressz‐cionizmussal,	máglyára	az	outreizmussal‐brútizmussal,	a	lubrifikacionalistákkal,	
az	 obskulantoleristákkal,	 elfajzókkal	 és	 elfajzottakkal,	 muzsikáló	 fejőgépet	 Pércsnek,	 máso‐
dik	vágányt	és	narancsligeteket!	(...)	A	túlságos	individualistáknak	külön	akasztófa!	A	Határ	
Győző‐féléknek	és	más	irodalmi	haramiáknak!”		
Nem	 pusztán	 a	 folyamatos	 szövegelés	 zabolátlan	 áradása	 teszi	 szürreálissá	 a	 Pepito	és	
Pepita	világát	(e	helyt	Pepita,	az	„asszonypojáca”	folyamatos,	az	egész	történetet	át‐	meg	át‐
szövő	 áriázásáról	 még	 szót	 sem	 ejtettünk!):	 a	 történet	 különféle	 elemei	 ugyancsak	 valósze‐
rűtlenné	–	egyszerre	varázslatossá	és	abszurddá	–	teszik	ezt	a	panorámát.	Ilyen	a	Hárfás	által	
alkotott	és	működésbe	állított	gépkoldus,	ilyen	Nyúliusz	Tapsifülöp,	a	hárfázó	nyúl	(aki	már	
első	 nyilvános	 hangversenye	 előtt	 bevégzi	földi	pályafutását),	vagy	ilyen	a	lebegő	torony:	a	
háború	befejeztével	Hárfás	idős	nőrokonával	egy	omladozó	harangtoronyban	talál	menedé‐
ket,	 ahonnan	 a	 regény	 vége	 táján	 ki	 kell	 költözniük,	 mert	 a	 harangoktól	 fölfelé	 műemlékké	
nyilvánítják,	lefelé	pedig	elbontásra	ítélik.	Mindez	idáig	még	csak	tréfálkozás	volna	az	esze‐
ment	bürokrácián,	nem	sokkal	később	azonban	az	olvasó	elé	tárul	a	megvalósult	látvány:	
„A	toronyból	csak	a	szegellet	golyóbisforma	koldusköve	maradt,	a	műemléknek	nyilvánított	
toronysisakot	importált,	óriás	egyentaszító	elektromágnesek	lebegtették	és	tartották	a	leve‐
gőben	harangostól‐keresztestől,	amíg	az	új	tornyot	aláépítik.”	Az	erőltetett,	irracionális	sztá‐

„

74

tiszatáj

linista	átalakítások	nyilvánvaló	paródiája,	ahogy	a	legnagyobb	természetességgel	életre	kel	a	
regény	lapjain,	ugyancsak	a	valószerűtlenné	vált	világ	elemévé	lesz.		
Mindazonáltal	e	valószerűtlen	világot	az	elbeszélő	kommentárjai	időnként	nagyon	is	jó‐
zan,	lényeglátó	hangon	mutatják	be:	„A	hárfázó	nyulat	túlhaladta	az	idő,	a	hárfázó	embert	el‐
nyelte	a	kor.”	Vagy	máshol:	„Az	emberek	nem	éltek,	hanem	»időket«	éltek,	és	csudák	csudája,	
az	»idők«	díszítő	jelzőjében	e	tájon	ritka	egyetértés	uralkodott.”		
Azt	hiszem,	hogy	ez	az	értékítélet	a	Csirkejáték	világától	sem	idegen.	Határ	Győző	műve	
játékos,	humoros	és	szürreális;	a	Rubin	Szilárdé	komoly,	illúziótlan	és	önreflexív.	Az	egyik	az	
avantgardista	 bohémiára	 hajlik,	 a	 másik	 az	 egzisztencialista	 alászállásra.	 Az	 egyik	túláradó,	
elvadult	és	neologizmusokkal	telizsúfolt,	parodisztikus	nyelvet	használ,	a	másik	lírai,	hatásos	
képekkel‐hasonlatokkal	operáló,	ugyanakkor	pontos,	elemző	nyelvezetet.	Ami	mégis	közös	a	
kettőben:	a	válasz	irányultsága,	az	alapállás.	Mindkét	mű	hőse	a	háború	forgatagából	kikeve‐
redett	fiatalember,	akit	a	káoszból	kibontakozó,	épülőfélben	lévő	új	világban	nem	a	jövő	fog‐
lalkoztat,	hanem	csökönyösen	a	jelenre	szegezi	a	pillantását.	Ezt	a	jelent	pedig	a	szerelem	le‐
hetősége	jelenti	–	amely	szerelem	a	Pepito	és	Pepita	esetében	nevetséges	önbecsapás,	a	Csir‐
kejáték	lapjain	pedig	botrányos	önsorsrontás.	Azt	hiszem,	hogy	ez	a	pillantás	ugyanakkor	el‐
fordulás	is,	mindkét	hős	apolitikussága	radikális	válasz	a	társadalmi	csapdahelyzetre,	és	eb‐
ben	az	értelemben,	amennyiben	a	kor	szavára	adott	válaszként	szemléljük	őket,	mély	rokon‐
ság	fűzi	össze	ezt	a	két	regényt.		
	
4.	
Ám	van	itt	még	valami,	egy	közös	pont,	amely	ugyanakkor	jól	tükrözi	a	két	regény	különbsé‐
gét	is.	Ez	pedig	a	filmes	látásmód	volna.	Más	helyütt	szintén	írtam	már	róla,	ezért	most	csak	
röviden	összefoglalom:	Rubin	könyvében	a	„csirkejáték”	előképe	jól	adatolhatóan	az	Ok	nél‐
kül	lázadó	(Rebel	Without	a	Cause)	című,	1955‐ös	James	Dean‐film	chicken	run	nevezetű	já‐
téka,	azzal	a	különbséggel,	hogy	ott	a	szakadék	felé	száguldó	autóból	kellett	minél	később	ki‐
ugrani,	Rubinnál	pedig	a	rohanó	vonat	előtt	minél	tovább	a	sínen	maradni.	A	tragikus	végzet	
keresése,	sőt	kihívása	Angyal	Attila	ok	nélküli	lázadásának	is	jó	tükre.	Ezzel	szemben	Határ	
Győző	regénye	egy	másik,	jóval	korábbi	filmklasszikus	emblematikus	jelenetét	emeli	át	és	il‐
leszti	 be	 a	 történetbe.	 Az	 elkényeztetett	 dáma,	 Pepita	 egy	 gyaloghintóval	(!)	halad	át	Buda‐
pesten,	 ahol	 romeltakarítás	 folyik.	 Oldalán	ott	 lohol	 a	 Hárfás,	 hűséges	 kísérője.	 Egy	 kaszár‐
nyát	bontanak	éppen,	és	rogyni	kezd	az	épület,	alázúdul	a	fal.	A	gyalogszék	hordozói	elmene‐
külnek,	ám	Pepita	nem	engedi	zavartatni	magát,	folytatja	fecsegő	pletyka‐monológját	az	ingó	
falóriás	 árnyékában.	 S	 amikor	 alázúdul	 az	 épület,	 „lovagtermének	 üresen	 tátongó	 óriás	 ab‐
lakrózsája	került	gyaloghintódra;	vagyis	rád	és	Hárfásodra	 ablak	esett,	csillagaid	kifürkész‐
hetetlen	 akaratából,	 anélkül,	 hogy	 hordszéked	 mennyezetkárpitjában,	 legyezőidben,	 naper‐
nyődben	kárt	tett	volna,	mialatt	pozdorjává	zúzta	az	utászok	csörlőit,	két	üresen	állongó	ba‐
tárt	és	egy	mozgóárus	babakocsiját.”	Ismerős	a	jelenet:	Buster	Keaton	nevezetes	filmje,	az	If‐
jabb	Gőzös	(Steamboat	Bill	Jr.,	1928)	világhírű	képsorát	látjuk,	amint	a	háznak	a	viharban	le‐
dőlő	homlokzata	úgy	zuhan	rá	Keatonra,	hogy	épp	a	kisablak	esik	arra	a	helyre,	ahol	ő	áll.		
Mindkét	szerzőnk	a	filmhez	nyúl	tehát,	hogy	elhelyezze	a	hősét,	a	modern,	huszadik	szá‐
zadi	mítoszteremtés	legfontosabb	médiumához;	ám	míg	az	egyikük	a	nagyszabású,	tragikus	
hőssel	azonosítja	a	saját	főszereplőjét,	a	másik	a	filmburleszk	egyik	halhatatlan,	csetlő‐botló	
figurájával.	Úgy	gondolom,	mindkettő	pontos	és	jól	érthető	választás.	Más	kérdés,	hogy	maga	

2013. február

75

„

a	puszta	gesztus	ismét	legalább	olyan	erős	összekötő	kapocs	a	két	regény	között,	mint	ami‐
lyen	nagy	a	távolság	a	két	 filmes	referencia	közt.	A	mozi	mítoszadó	erejét	hívják	segítségül	
egy‐egy	 olyan	 munkában,	 amely	 a	 világháború	 és	 a	 kommunista	 hatalomátvétel	 közti	 töré‐
keny	békeidőben	játszódik.	Mintha	ezzel	is	a	kívülállásukat	erősítenék,	a	szándékosan	elfor‐
dított	tekintetet	kívánnák	hangsúlyozni.	Kétségkívül	társtalan,	húsba	vágó	és	kívülálló	könyv	
mind	a	kettő.	Meteor,	marslakó,	ezeket	a	képeket	használja	Esterházy	Péter	a	Csirkejátékról	
szólva.	 S	 milyen	 érdekes:	 Határ	 Győző	 regényében	 ugyancsak	 fölbukkan	 a	 meteor	 képe:	
„Nemes	fenevadak	a	kevélység	ketrecében,	a	gőg	monomániásai,	a	büszkeség	rokkantjai	–	rá‐
láncolva	a	közétek	ékelt	meteorkőre,	amely	elválaszt	és	összeköt.”		
S	anélkül,	hogy	túl	szeretném	feszíteni	a	párhuzamot,	mégiscsak	azt	kell	mondjam,	hogy	
ez	a	mondat	akár	a	Csirkejátékból	is	származhatna.	
	
	

MAYER	HELLA:	ZONGORALECKE	5.	

„

76

tiszatáj

HANSÁGI	ÁGNES	
	

Egy elfeledett Móricz-regény esete
a Pesti Naplóval
	
A	Pesti	Napló	a	magyar	tárcaregény	történetében	különleges	helyet	foglal	el.	Ez	a	kitüntetett	
pozíció	nem	egyszerűen	annak	köszönhető,	hogy	a	magas	színvonalú,	véleményformáló	poli‐
tikai	napilap	a	tárcaregény	intézményesítésével	úttörő	szerepet	vállalt	a	magyar	sajtótermé‐
kek	 piacán,	 megteremtve	 a	 modern	 tömegmédium	 sajátos	 társadalmi	 nyilvánosságát.	 A	 lap	
megindulását	 követő	 első	 évtized	 tárcaregény‐termését	 Jókai	 neve	 fémjelzi,	 az	 Egy	magyar	
nábob	és	a	Kárpáthy	Zoltán	átütő	sikere	nem	csupán	a	tárcaregényt	iktatja	be	a	jogaiba,	de	az	
originális	magyar	regényt,	mint	olyat	segíti	hozzá	a	modern	értelemben	vett,	széles	olvasó‐
közönség	kialakításához.	A	Pesti	Napló	története	folyamán	még	egyszer,	a	lap	utolsó	évtize‐
deiben	 meg	 tudta	 ismételni	 a	 kezdeti	 idők	 bravúrját.	 Tárcaregényei	 ekkor	 is	 a	 legjobb	 ma‐
gyar	írók	tollából	kerülnek	ki,	s	ha	a	lap	történetének	kezdeteit	Jókai,	akkor	az	utolsó	nagy	
korszakot	Móricz	Zsigmond	határozta	meg	a	legerőteljesebben.	A	Pesti	Napló	tárcarovatát	a	
harmincas	években	az	irodalmi	anyag	a	mai	újságolvasó	számára	szinte	hihetetlen	gazdagsá‐
ga	jellemzi.1	A	napi	periodicitással	megjelenő,	általában	egy	teljes	újságoldalt,	vagyis	három	
egész	hasábot	kitöltő	tárcaregény	mellett	különösen	a	vasárnapi	számban	rendszeresen	sze‐
repel	több,	két	hasábos,	de	sokszor	egész	oldalt	kitöltő	novella	is.	
A	Pesti	Napló	az	1934‐es	évben	hat	regényt	közölt,	a	regények	fele	kb.	50	részes,2	ettől	a	
standard	hosszúságtól	a	másik	három	eset	viszont	eltér.3	A	véleményformáló,	nagy	súlyú	eu‐
rópai	politikai	napilapok	egy	részéből	a	20.	századra	kikopott	a	tárcaregény,	vagy	legalábbis	
visszaszorult	a	hétvégi	mellékletekbe.	Ahol	megmaradt,	ott	a	szerzőgárdát	igyekeztek	a	ma‐
gas	irodalom	képviselői	közül	válogatni,	de	az	már	inkább	atipikusnak	mondható,	hogy	olyan	
ténylegesen	első	vonalbeli	szerzők,	akik	egy	adott	korszakban,	Móriczhoz	hasonlóan,	a	kor‐
társ	irodalom	élő	klasszikusaként	tartatnak	számon,	rendszeres	tárcaregénnyel	jelentkezze‐
nek.	Móricz	Zsigmond	Jobb	mint	otthon	című	regényének	közlését	a	Pesti	Napló	85.	évfolya‐
mában	1934.	június	5‐én	(kedden)	kezdi	meg,	az	utolsó	epizód,	sorrendben	a	64.	augusztus	
18‐án	 lát	 napvilágot.	 A	 Jobb	mint	otthon	 az	 egyik	 legjobb	 originális	 magyar	 krimi(paródia):	
budapesti	történet,	amely	a	Csikágóban	játszódik,	és	a	fordulatos	cselekmény	a	műfaji	regu‐
láknak	 megfelelően	 nem	 nélkülözi	 sem	 a	 szerelmi	 szálat,	 sem	 az	 árnyalt,	 sőt,	 olykor	 szóki‐
mondó	 reflexiót	 a	 harmincas	 évek	 magyar	 társadalmi	 viszonyaira.	 Először	 1956‐ban	 Nagy	

	

1	

	

2	

	

3	

Egy	1934.	szeptember	22‐i	naplóbejegyzés	szerint	Móricz	maga	is	ebben	látta	az	Est‐lapok	sikerének	
titkát.	Vö.	Móricz	Virág,	Tíz	év	I.,	Szépirodalmi,	Budapest,	1981,	231.	
Móricz	Zsigmond,	A	nap	árnyéka	1933.	december	31	–	1934.	március	1.;	Karinthy	Frigyes,	Mennyei	
riport	1934.	április	1	–	június	2.;	Bozzay	Margit,	Az	árnyék	1934.	október	6	–	december	6.	
Thury	 Zsuzsa,	 A	 tighinai	 lány	 1934.	 március	 4	 –	 március	 28.;	 Móricz	 Zsigmond,	 Jobb	 mint	 otthon	
1934.	június	5	–	augusztus	18.;	Krúdy	Gyula,	Etel	király	kincse	1934.	augusztus19	–	október	4.	

2013. február

77

„

Péter	rendezte	sajtó	alá	(Móricz	Zsigmond	összegyűjtött	művei),4	s	csak	ezt	a	kiadást	követően	
került	 be	 az	 1961‐es	 Móricz	Zsigmond	regényei	és	elbeszélései	 Helikon‐féle	 kiadásába,	 majd	
1976‐ban	a	Szépirodalminál	a	Móricz	Zsigmond	összegyűjtött	művei	sorozatába.	A	legerősebb	
publicitást	 a	 Magyar	 Elektronikus	 Könyvtárba	 való	 felvétele	 jelentette	 2000‐ben,	 ez	 a	 tény	
azonban	mit	sem	változtatott	azon,	hogy	bár	a	regény	akár	olvasható	volna	olyan	mai	siker‐
regények	 előképeként,	 mint	 Kondor	 Vilmos	 Budapest	noirja,5	ennek	 ellenére	 sem	 az	 iroda‐
lomkritika,	sem	a	nagyközönség	nem	fedezte	fel	magának,	gyakorlatilag	továbbra	is	az	élet‐
mű	„ismeretlen”	darabja	maradt,	mindmáig	nem	került	be	a	kanonikus	Móricz‐regények	so‐
rába.	
A	 Jobb	mint	otthon	 sorsa	 más	 szempontból	 is	 paradigmatikusnak	 tekinthető.	 Mégpedig	
sajátosan	inverz	értelemben.	Ez	a	regény	ugyanis	éppen	azért	világíthatja	meg	a	regények	ka‐
nonizációjának	mediális	feltételrendszerét,	a	tárcamegjelenéstől	a	tulajdonképpeni	kanonizá‐
ció	előfeltételét	jelentő	könyvként	való	megjelenésig,	mivel	maga	nem	járta	végig	a	bevett,	és	
a	 többi	 Móricz‐regény	 esetében	 egyébként	 jól	 bejáratott	 útvonalat.	 Móricz	 1934.	 július	 6‐i	
naplóbejegyzése	arról	tanúskodik,	hogy	korábbi	gyakorlatához	hasonlóan	a	tárcaközlés	lezá‐
rulta	után	újra	elő	akarta	venni	a	regényt,	hogy	azt	továbbírva	átdolgozza	a	kötetkiadás	szá‐
mára.6	A	bejegyzésből	kiderül:	Móricz,	ha	nem	is	napról	napra,	de	a	közléssel	részint	párhu‐
zamosan,	 némi	 időeltolódással	 írta	 a	 folytatásokat.7	Az	 a	 terjedelmi	 és	 időbeni	 kötöttség,	
amely	 a	 tárcaközléssel	 együtt	 járt,	 terhet	 jelentett	 a	 számára,	 úgy	 érzékelte,	 akadályozza	 a	
szöveg	művészi	kidolgozásában,	a	korábban	kigondolt	koncepció	részleteinek	kiérlelésében.	
Gyakorlott	tárcaíróként	pontosan	tudja,	hogy	a	tárcaregény	a	folytatások	napi	ütemezettsége	
miatt	sajátos	befogadási	módot	alakít	ki,	kvázi	„ír	elő”	az	olvasó	számára,	s	így	annak	esztéti‐
kai	hatásmechanizmusai	is	a	szeriális	közlés	és	szeriális	befogadás	sajátos	szabályai	szerint	
alakulnak.	Móricz	naplóbejegyzései	alaposan	dokumentálják	azt	az	alkotói	módszert,	amely‐
lyel	már	a	tárcaközlés	lefutása	után	újra	előveszi	a	tárcában	a	könyv	nézőpontjából	szemlélve	
még	inkább	félkésznek	tekintett	szöveget.8	A	tárcaregényt	azonban	nem	egyszerűen	kiindu‐
lási	 alapnak,	 vagy	 a	 műfaj	 szempontjából	 szükségszerűen	 egyszerűbb,	 de	 legalábbis	 más	
struktúrának	látja,	amelyre	az	írónak	napi	megélhetése	miatt	szüksége	van.	Móricz	tisztában	
van	azzal	a	kommunikatív,	illetve	reklámértékkel,	amelyet	a	tárcaregény	jelent,	és	amely	nél‐
külözhetetlen	állomás	a	korban	az	író	számára	mégiscsak	végcélnak	tekintett	könyvmegjele‐
nés	előkészítéséhez.	Feljegyzéseiből	az	is	nyilvánvalónak	látszik,	hogy	felismeri:	a	tárcaköz‐
	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

Móricz	Zsigmond,	Jobb	mint	otthon,	s.	a.	r.	Nagy	Péter,	Szépirodalmi,	1956.	
Bánki	 Éva	 kitűnő	 tanulmányában	 a	 Barbárok	 és	 a	 Forró	 mezők	 példájára	 hivatkozva	 hívja	 fel	 a	
figyelmet	 arra	 a	 lényeges	 összefüggésre,	 hogy	 az	 a	 naturalista	 írásmód,	 amelyet	 Móricz	 a	 drámai	
sűrítés	és	az	elliptikusság	ötvözésével	megteremt,	valójában	a	kemény	krimik	nyelvi	világával	mutat	
szoros	rokonságot,	és	így	annak	hagyományvonalába	is	illeszthető.	Vö.	Bánki	Éva,	„A	meghalni	nem	
tudó	 bűn”.	 A	 hard‐boiled‐hagyomány	 a	 magyar	 irodalomban	 =	 Lepipálva.	 Tanulmányok	 a	 krimiről,	
szerk.	H.	Nagy	Péter,	Benyovszky	Krisztián,	Lilium	Aurum,	Dunaszerdahely,	2009.		
Móricz	Virág,	Tíz	év	I.,	197.		
Móricz	 Virág	 1930	 nyarát	 felidézve	 szintén	 beszámol	 erről	 az	 alkotói	 gyakorlatról:	 „A	 gazda	
hajnalban	kelt,	leült	a	géphez,	és	mire	a	ház	megbolydult,	túl	 volt	a	napi	penzumon.”	Móricz	Virág,	
Móricz	Zsigmond	szerkesztő	úr,	Szépirodalmi,	Budapest,	1967,	227.	
A	Pillangó	könyvmegjelenéséről	például	a	következőt	írja	a	korrektúra	munkálatai	közben	1925.	II.	
24‐én:	„Ha	valaki	összehasonlítja	majd	a	könyv	szövegét	az	újságközléssel	ill.	a	kézirattal,	meg	lesz	
lepve.	Egy	másik	könyv.”	Móricz	Zsigmond,	Naplók	1924–25,	s.a.r.	Cséve	Anna,	Noran,	2010,	323.	

„

78

tiszatáj

lés	könyvolvasásra	késztető	reklámerejét	éppen	a	szeriális	befogadás	speciális	esztétikája	te‐
remti	meg.9	A	Fáklya	német	kiadásának	előkészítésekor	Móricz	komoly	erőfeszítéseket	tesz	
azért,	hogy	a	könyv	piacra	kerülése	előtt	a	regény	tárcaként	is	megjelenjen,	hiszen:	„A	hírlap‐
ban	való	közlés:	reklám.”10	
A	Móricz	Virágnak	írott,	imént	citált	levélből	kiderül,	Móricz	mennyire	tudatosan	él	azok‐
kal	a	lehetőségekkel,	amelyeket	a	regény	számára	a	korszak	mediális	viszonyai	nyújtani	tud‐
nak.	Az	autonóm,	esztétikailag	értékes	irodalom	elsődleges	hordozóját	a	könyvben	látja.	Azt	
is	felismeri	azonban,	hogy	a	könyvhöz	a	tárcaregényen	keresztül	vezet	az	út.	A	könyv,	amely	
Móricz	számára	a	regényíró	művészi	szabadságának	a	médiuma,	egyszerre	olyan	áru	is,	ame‐
lyet	 csak	 megfelelő	 reklámmal,	 kiépített	 arculattal	 lehet	 eladni.	 Érvelésében	 ez	 különösen	
nagy	hangsúlyt	kap:	ahhoz,	hogy	az	autonóm	műalkotásként	könyvben	megjelenő	regény	el‐
juthasson	az	értő	olvasókhoz,	a	brandet,	pontosabban	a	brand	népszerűségét	a	tárcaregény	
tudja	 megteremteni.	 A	 tárcaközlés	 Móricz	 számára	 azonban	 nem	 valamifajta	 esztétikailag	
alacsonyabb	 rendű	 vagy	 megvetendő	 műfaji	 variáns.	 Sokkal	 inkább	 egy	 speciális	 irodalmi	
kommunikációs	forma,	amely	az	írói	brandépítés	leghatékonyabb	eszköze	a	korban.	Az,	hogy	
Móricz	mindezt	nemcsak	felismeri,	de	ennyire	nyilvánvaló	piaci	 működésként	írja	le,	Jókai‐
nak	a	korszerű	művész‐szerep	értelmezésében	is	rokonává	teszi.	Móricz	nyitottságára	vagy	
ortodoxia‐ellenességére,	arra,	hogy	mennyire	ráérzett	a	korszak	mediális	viszonyai	adta	le‐
hetőségekre,	 amelyek	 persze	 a	 művészet	 lehetőségei	 is,	 mi	 sem	 egyértelműbb	 bizonyíték,	
mint	hogy	a	Nyugat	szerkesztőjeként	A	reklám	és	művészet	címmel	ankétot	szervezett.11	
Móricz	 a	 könyvterjesztés	 helyzetét	 nagyon	 problematikusnak	 látta	 a	 szűk,	 Budapestre	
korlátozott	fizetőképes	kereslet	miatt.12	A	tárcaregény	Móricz	számára	éppen	arra	szolgál	bi‐
zonyítékul,	hogy	a	népszerű	és	az	értékes	irodalom	nem	zárják	ki	egymást	még	akkor	sem,	ha	
a	 szeriális	 befogadás	 óhatatlanul	 más	 esztétikai	 hatásmechanizmusokkal	 jár	 együtt,	 mint	 a	
könyv	 esetében	 megvalósuló	 magányos,	 saját	 tempójú,	 tempóváltásokat	 és	 visszatekintő,	
retrospektív	lépéseket	is	megengedő	olvasás	(amivel	persze	az	olvasóknak	csak	egy	szűk	ré‐
tege	él).	Az,	hogy	a	regény	könyvként	és	nem	tárcaként	lesz	az	autonóm	irodalom	része,	nem	
a	 szövegek	 esztétikai	 kapacitásával	 függ	 össze.	 Inkább	 azzal,	 hogy	 az	 a	 médium,	 amelyhez	

	

9	

	 10	
	 11	
	 12	

A	 különböző	 vidéki	 lapokban	 egyidejűleg	 közölt,	 havi	 rendszerességű	 tárca	 gondolata	 is	 ezért	
foglalkoztatta.	 Erről	 egy	 1929.	 május	 29‐i	 bejegyzésében	 beszél:	 „Csináltam	 egy	 szót	 e	 célra:	 Kör‐
közlés.	[…],	ha	kezemben	vannak	a	lapok,	akkor	igazán	eljutok	a	nagyközönséghez.	Két	millió	lakosa	
van	 ennek	 a	 91	 helynek,	 a	 lapok	 példányszámát	 nem	 tudni,	 de	 biztos,	 hogy	 az	 írásom	 jobban	 eljut	
lefelé,	mint	a	pesti	lapok	útján.	Aki	a	helyi	lapra	előfizet,	annak	csak	 bizonyos	százaléka	fizet	elő	a	
pestire.	Ilyen	publicitást	még	nem	kaptam,	mint	e	lapok	útján.	 Minden	hónapban	egyszer	fölfigyel‐
nek	 a	 névre.	 Könyvkiadásnál	 behozza,	 még	 ha	 rá	 is	 fizetek	 itt.	 S	 reklámban!”	 Móricz	 Zsigmond	
szerkesztő	úr,	63.		
Móricz	Zsigmond	szerkesztő	úr,	51.		
Vö.	Uo.,	280.	
Egy	1925.	június	10‐én	kelt,	Simonyi	Máriának	írott	levelében	a	következőt	írja:	„A	könyv	nem	olyan	
gyors,	és	nem	olyan	nagy	üzlet,	mint	a	színház,	pláne	ma	az	egész	világon	pang	a	könyvvásárlás.	
A	kiadó	azt	állítja,	a	Pillangóval	volt	a	legnagyobb	sikere,	s	csak	2000	példány	fogyott	el	eddig	belőle.	
Képzelje,	Debrecenbe	csak	3	példányt	hozattak	a	könyvkereskedők,	s	úgy	látszik,	az	sem	fogyott	el,	
mert	nem	rendeltek	utána.	Nálunk	csak	Budapesten	van	könyvvásárló	közönség,	s	nekem	az	a	sze‐
rencsém	van,	hogy	a	régi	könyveim	is	fogynak	éppen	úgy,	mint	az	újak,	úgyhogy	évente	eladnak	10–
15	000	példányt.”	Naplók	1924–1925,	438.		

2013. február

79

„

tartozik,	lebomló‐e	vagy	sem.	Vagyis	olyan	épülő	archívumban	helyezi‐e	el	az	irodalmi	szö‐
veget,	amely	az	irodalmi	nyilvánosság	számára	nyitott	és	ezért	jól	kereshető:	tehát	a	kritika	
és	 a	 kanonizációs	 technikák	 (újrakiadás,	 olvasói	 visszatérés,	 szövegelemzés,	 újraírás,	 törté‐
neti	 reflexió)	 számára	 kézenfekvő	 és	 könnyen	 hozzáférhető.	 Vagy	 pedig	 olyan	 archívumba	
„rejti	el”,	ami	inkább	zárt,	mint	például	a	hírlaptáraknak	csupán	egy	speciális	olvasókör	szá‐
mára	kereshető	archívuma,	amelyben	a	regény,	„egészként”	láthatatlanná	válik	a	szövegháló‐
zatok	sokféleségében.	Míg	tehát	a	könyv	a	regényt	mint	szöveget	eleve	az	irodalmi	szövegek	
hálózatába	helyezi,	addig	a	napilap	olyan	vegyes	és	komplex	szöveghálózatba,	amely	ugyan‐
akkor,	a	tárcaközlés	pillanatában	éppen	ezért	jóval	tágasabb	nyilvánosságot	biztosít.	
Arra	az	egyszerű	hirdetésnél	komplexebb	hatásra,	amelyet	a	napilapban	mint	tömegmé‐
diumban	 megjelenő	 tárcaregény	 a	 könyvként	 megjelenő	 regény	 terjeszthetőségére,	 eladha‐
tóságára	 gyakorol,	 a	 kiadók	 is	 ráébredtek.	 Az	 Est‐konszern	 gyakorlata,	 amelyet	 a	 Móricz‐
regények	kapcsán	meglehetősen	jól	nyomon	követhetünk,	egybevág	azzal	az	európai	gyakor‐
lattal,	amely	a	különféle	médiumokban	való	párhuzamos	megjelenéssel	igyekszik	erősíteni	a	
regények	 pozícióit	 a	 kulturális	 piacon.	 A	 berlini	 Ullstein	 kiadóház,	 amely	 a	 századfordulóig	
kizárólag	 lapok	 kiadásával	 foglalkozott,	 a	 regényrészleg	 kialakítását	 követően,	 a	 húszas‐
harmincas	években	is	érvényesítette	azt	a	gyakorlatot,	hogy	a	lektorok	a	regények	kiválasz‐
tásánál	szem	előtt	tartották	a	sorozatos	közlésre	való	„alkalmasságot”.	Vagyis	csak	olyan	re‐
gényeket	adtak	ki,	amelyek	először	valamely	lapban	folytatásos	regényként,	majd	később,	a	
könyv	médiumában,	a	könyvesbolti	forgalomban	is	képesek	voltak	megállni	a	helyüket.	(Sőt,	
a	szerződésekben	már	1918‐ban,	visszamenőlegesen	is	rögzítették	a	megfilmesítésre	vonat‐
kozó	jogok	kérdését	is,	amelynek	értelmében	a	megfilmesítés	jogdíjának	fele	a	kiadóházat	il‐
lette.)13	Az	Est‐konszernnel	Móricznak	(Karinthyhoz	és	Babitshoz	hasonlóan)	életműszerző‐
dése	volt,	a	szerződés	Miklós	Andor	halálát	követő	újratárgyalását	Móricz	 meglehetős	pon‐
tossággal	 dokumentálta.	 Ennek	 részét	 képezte,	 hogy	 Móricz	 a	 Pesti	Naplóban	 évente	 közöl	
tárcaregényt,	 amelyet	 azután	 az	 Athenaeum	 az	 életműsorozatban	 ad	 közre.	 Bár	 az	 alkotói	
gyakorlat	a	napi	epizódírástól	a	már	„teljes”	szöveg	epizódokra	szabdalásáig	igen	sokféle	va‐
riációt	 mutat,	 annyi	 bizonyos,	 hogy	 a	 húszas‐harmincas	 évek	 európai	 gyakorlatában	 a	 re‐
génynek	ez	a	(minimum)	kettős	mediális	jelenléte,	amely	fokozatosan	terjed	át	a	rádió	és	a	
film	révén	egy	többdimenziós	intermedialitás	performanciájába,	a	korra	jellemzőnek	mond‐
ható.	Az	is	megállapítható	azonban,	hogy	a	regények	irodalmi	szövegként	való	kanonizációja,	
bár	sok	tekintetben	függ	ezeknek	az	intermediális,	médiumok	közötti	hivatkozásoknak	a	si‐
kerességétől	és	gyakoriságától	(napilap/könyv/film/rádió),	csakis	abban	az	esetben	indulhat	
meg,	 amennyiben	 a	 regény	 a	 könyv	 médiumának	 alakváltozatában	 viszonylag	 gyorsan	 egy	
épülő	archívum	kereshető	elemévé	válik.	
A	Jobb	mint	otthon	esetében	a	könyv	médiumába	való	átkerülés	csak	évtizedekkel	a	tár‐
caközlés	lezárulása	után	történt	meg.	Nagy	Péter	utószava	olyan	hívószavak	mentén	helyezte	
el	 a	 Móricz‐életműben	 a	 regényt,	 amelyek	 elvileg	 alkalmasak	 lettek	 volna	 egy	 eredményes	
recepciós,	 sőt	 kanonizációs	 folyamat	 megindítására.	 Egyfelől	 a	 Budapest‐tematika	 kapcsán	
Az	asszony	beleszól	és	a	Rab	oroszlán	kontextusában	jelöli	ki	a	helyét,	amellett	érvelve,	hogy	
Móricz	nem	beskatulyázható,	egy	témájú,	vagyis	„nem	paraszti	író,	vagy	a	parasztság	írója”,	
hanem	olyan	sokszínű	szerző,	aki	a	regény	műfaján	belül	is	mert	kísérletezni.	Éppen	a	műfaji	
	 13	

Ute	 Schneider,	 Die	 »Romanabteilung«	 im	 Ullstein‐Konzern	 der	 20er	 und	 30er	 Jahre,	 Internationales	
Archiv	für	Sozialgeschichte	der	deutschen	Literatur,	2000/2.,	93–114.	

„

80

tiszatáj

kísérletező	kedv	egy	újabb	példájaként,	a	regényt	másfelől	a	detektívregény‐kísérletek	sorá‐
ba	helyezi,	a	Forró	mezőkkel	állítva	rokonságba.14	Nagy	Péter	olyan	érveket	sorakoztat	a	re‐
gény	 kanonizációja	 mellett,	 amelyek	 1956‐ban	 szükségszerűen	 és	 óhatatlanul	 ítélték	 vissz‐
hangtalanságra	a	regényt.	A	marxista	irodalomtudomány	Móricz‐képébe	az	ötvenes	években	
éppen	ez	a	Móricz	nem	fért	bele:	a	modern,	mondén	regényíró,	aki	egy	kiépülő	és	nagyvilági	
metropolis	közegéről	a	detektívtörténet	vagy	még	pontosabban	egy	detektívtörténet‐paródia	
műfaji	lehetőségeit	kihasználva	igyekszik	a	benyomásait	elbeszélni.	A	regénynek	tehát	ebben	
a	vonatkozásban	sem	volt	„szerencséje”,	hiszen	ezek	a	hívószavak	ma	mindenképpen	érvként	
szolgálhatnának	 a	 regény	 kanonizációja,	 újraolvasása	 mellett.	 Ezért	 különösen	 tanulságos,	
hogy	a	Jobb	mint	otthon	még	a	Forró	mezők	kapcsán	sem	került	a	kritika	látóterébe,	annak	el‐
lenére	sem,	hogy	az	utóbbi	években	a	detektív‐műfaj	iránti	érdeklődés	megnövekedésével	ez	
utóbbinak	talán	a	korábbinál	nagyobb	figyelem	jutott	osztályrészül.15	
Nagy	Péter	ebben	a	rövid	utószóban	még	legalább	három,	igen	fontos	megállapítást	tesz.	
Egyfelől,	hogy	a	regény	szerkezeti	aránytalanságai	részint	arra	az	eldöntetlenségre	vezethe‐
tők	 vissza,	 amely	 valójában	 műfaji	 kétértelműség	 is	 egyben.	 Nevezetesen:	 a	 regény,	 amely	
látszólag	detektívtörténetnek	indul,	végül	is	egy	ál‐bűnügyi	regénybe	csúszik	át,	ez	pedig	an‐
nak	a	hangsúlyeltolódásnak	volna	köszönhető,	amely	a	keresztény	középosztálybeli	főhősnő	
alakjának	 (Nagy	 Péter	 szerint)	 „tragikumát”	 az	 asszimilációval	 való	 konfrontációra	 élezi	 ki,	
és	amelynek	feloldását	Nagy	Péter	a	regényben	mindazonáltal	megoldatlannak	látja.16	Mint‐
ha	a	társadalmi	regény,	amely	a	budapesti	polgárság	dilemmáját	a	zsidó	és	keresztény	men‐
talitás	 egymásra	 csodálkozásában,	 ütközésében	 tematizálja,	 valójában	 szétfeszítené	 az	 ál‐
bűnügyi	regény	szerkezeti	kereteit.	A	harmadik	lényeges	szempont,	amelyet	az	utószó	játék‐
ba	hoz,	a	folytatásos	közlés,	a	tárcaközlés	tényének	rögzítésén	túl	azoknak	a	regényelemek‐
nek	a	kiemelése,	amelyek	a	Pesti	Napló	korabeli	híranyagából	kerültek	át	a	szövegbe,	és	ame‐
lyek	a	korabeli	olvasó	számára	számos	lehetséges	kontextust	nyitottak	meg,	olyanokat,	me‐
lyeket	a	könyv	olvasója	már	aligha	érzékel.	Vagyis	a	tárcaregénynek	arra	a	kommunikatív	po‐
tenciáljára	 világít	 rá,	 amely	 a	 hírek	 kontextusának	 beléptetésével	 a	 regény	 számára	 egy,	 a	
könyvhöz	képest	sokkal	erősebb	tematizációs	képességet	kölcsönöz.	Amitől	és	amelynek	ré‐
vén	a	tárcaregény	a	könyvhöz	képest	erősebben	és	hatékonyabban	tudja	megszólítani	saját	
olvasóközönségét,	tud	beszédtémává	válni.17	
Móricz	Virág	a	Tíz	év	első	kötetében	számos	olyan	értékes	naplóbejegyzést	közöl,	amely	
jól	 követhetővé,	 dokumentálhatóvá	 teszi	 a	 regény	 keletkezéstörténetét.18	Kommentárjai	
	 14	
	 15	

.	 16	
	 17	
	 18	

Nagy	Péter,	[Utószó]=Móricz	Zsigmond,	Jobb	mint	otthon,	Szépirodalmi,	1956,	334.	
Benyovszky	Krisztián,	aki	a	legutóbb	a	Forró	mezők	értelmezésére	vállalkozott,	szintén	nem	emeli	be	
a	 regény	 kontextusába	 az	 ál‐bűnügyi	 Jobb	 mint	 otthont,	 sőt	 a	 Benyovszky‐elemzést	 méltatlanul	
elmarasztaló	 egyik	 kritika	 szerzője	 egyenesen	 azt	 állítja,	 hogy	 a	 Forró	 mezők	 „Móricz	 egyetlen	
krimije”,	ami,	ha	az	ál‐detektívregényt	is	a	detektívregények	közé	soroljuk,	nyilvánvaló	tévedés.	Vö.	
Benyovszky	Krisztián,	Forró	trópusok	=	Uő.,	Fosztogatás.	Móricz‐elemzések,	Kalligram,	2010,	89–110.	
ill.	Szarvas	Melinda,	Benyovszky	Krisztián:	Fosztogatás.	Móricz‐elemzések,	It,	2011/1,	117.	A	Móricz‐
értelmezés	 jelenkori	 lehetőségeihez	 ld.	 Szilágyi	 Zsófia,	 A	 továbbélő	 Móricz,	 Kalligram,	 Budapest,	
Pozsony,	2008.	
Vö.	Nagy	Péter	Utószava,	Uo.,	336.	
Vö.	Uo.,	337.		
Ebből	 a	 szempontból	 különösen	 két	 naplóbejegyzés	 lehet	 figyelemre	 méltó:	 az	 1934.	 június	 12‐i,	
valamint	az	1934.	június	27‐én	kelt.	Vö.	Tíz	év	I.,	191–193.		

2013. február

81

„

azonban	 hasonlóképpen	 nem	 segíttették	 elő	 a	 regény	 kanonizációját,	 bekerülését	 a	 köztu‐
datba.	Már	a	Móricz	Zsigmond	szerkesztő	úr	egyik	értelmező	magyarázatában	is,	amely	a	re‐
gény	forrásvidékével	kapcsolatban	szolgál	érdekes	adalékokkal,	mint	„a	végén	összecsapott,	
de	azért	érdekes”19	regényként	említi	meg,	amelyet	egy	„pangó	korszak”20	termékének	tart.	
Ebben	az	értékelésben	valójában	azt	a	csalódottságot,	bizonytalanságot	és	kételyt	hallhatjuk	
vissza,	amelyet	Móricz	a	regény	megjelenése	után	nagyjából	egy	évvel,	1935.	június	17‐én	je‐
gyez	fel,	amikor	nekilát	a	Rab	oroszlán	megírásának:	„Nem	ismerem	Budapestet,	nem	tudom,	
hogy	folynak	le	ezek	a	dolgok.	Elég,	hogy	tavaly	ilyenkor	hasonló	rettegésben	éltem,	a	Jobb,	
mint	otthon	kínszenvedései	ismétlődnek	újra…	Megírtam	azt	a	regényt,	iszonyú	hajszával	és	
abszurd	 beállításban,	 és	 semmi	 visszhangja	 nem	 lett.	 Meg	 akartam	 írni	 a	 hivatalnoknőt…	 S	
lett	belőle	szégyene	eddigi	irodalmi	munkáimnak….”21	Móriczot	tehát	zavarja	a	regény	vissz‐
hangtalansága,	az	elmaradt	siker,	de	minden	bizonnyal	azok	a	kritikák	is,	amelyek	a	Csikágó	
hiányos	ismeretére,	vagyis	a	helyismeret,	tereptapasztalat	hiányára	vonatkoztak.22	Ez	utób‐
biak	nyilvánvalóan	azért,	mert	Móricz	legalapvetőbb	alkotói,	regényírói	dilemmáit	érintették,	
azt	a	kérdést	nevezetesen,	hogy	a	regényfikció	teremtett	világának	milyen	viszonyban	is	kel‐
lene	lennie	azzal	a	tapasztalati	valósággal,	amelyből	a	regényfikció	legfontosabb	kérdései	az	
író	 számára	 megszülettek,	 és	 amelyeket	 éppen	 a	 regény	 narrációja	 hivatott	 újraalkotni,	 ol‐
vashatóvá	és	értelmezhetővé	tenni	az	olvasó	számára.	Azok	a	szerzői	reflexiók,	amelyek	a	re‐
gény	sikertelenségére,	visszhangtalanságának	okaira,	vagy	éppenséggel	a	regényírás	techni‐
kai	 dilemmáira	 vonatkoznak,	 Móricz	 Virág	 könyvében	 úgy	 válnak	 a	 regény	 (esztétikai)	
(le)értékelésének	perdöntő	érveivé,	mint	egy	olyan	válságkorszak	általános	jegyei,	amelyek	
alapvetően	valamifajta	naturalista	ábrázolásesztétika	kudarcára	vezethetők	vissza.23		
Móricz	Virág	a	regény	ötletét,	legalábbis	ami	a	miliőt,	a	helyszín‐és	társadalomrajzot	ille‐
ti,	 egy	 olyan	 regényre	 vezeti	 vissza,	 amelyet	 1932‐ben	 Móricz	 a	 Nyugat	 szerkesztőjeként	
adott	 ki.24	A	 harmincas	 évek	 naplóbejegyzéseit	 olvasva	 azonban	 aligha	 vonható	 kétségbe,	
hogy	Móriczot	egyre	erőteljesebben	foglalkoztatta	Budapest,	a	metropolissá	fejlődött	főváros	
és	a	fővárosi	ember	kérdése.	Az	IGE	szervezése	kapcsán	1933‐ban	több	levelében	megfogal‐
mazza	 azt	 a	 felismerését,	 hogy	 „Budapestnek	 csodálatos	 módon	 nincs	 irodalma,”25	amikép‐
pen	 felteszi	 azt	 a	 kérdést	 is,	 mi	 az	 oka,	 hogy	 „Budapest	 Magyarországon	 az	 egyetlen	 város,	
amelynek	nincs	lokálpatriotizmusa”.26	A	regény	címe,	a	Jobb	mint	otthon	akár	ebben	az	össze‐
függésben	is	értelmezhető	volna,	ahogyan	az	a	belátása,	hogy	„Budapesten	alig	lelni	budapes‐

	 19	
	 20	
	 21	
	 22	
	 23	
	 24	

	 25	
	 26	

Móricz	Zsigmond	szerkesztő	úr,	431.		
Tíz	év	I.,	190.	
Uo.,	463.		
Vö.	1934.	június	27‐i	naplóbejegyzése,	Tíz	év	I.,	196–197.	
Uo.,	192.	
Gollub	 Mária	 Móricz	 felfedezettje:	 a	 fiatal	 írónő	 regényének	 kiigazítására	 maga	 Móricz	 vállalkozik,	
abban	a	hiszemben,	hogy	nem	egyszerűen	fiatal	írót,	de	nőírót	segít	a	pályakezdésben.	Móricz	Virág	
számol	 be	 arról	 a	 keserves	 csalódásról,	 amely	 az	 írót	 akkor	 éri,	 amikor	 kiderül:	 „a	 pesti	 Csikágó	
mélységeit”	 nagy	 erővel	 láttató	 szerző	 valójában	 férfi.	 A	 regényt	 Gollub	 Mária	 férje,	 Hamvas	 H.	
Sándor	írta.	Vö.	Móricz	Zsigmond	szerkesztő	úr,	431.		
1933.	VI.	28‐án	kelt	két	levelében	is	kitér	erre	a	kérdésre.	Vö.	Tíz	év	I.,	74,	81.		
Uo.,	82.		

„

82

tiszatáj

ti	embert”27	a	szereplők	panoptikumának	megrajzolásában	társadalomtörténeti	perspektívát	
kap,	különösen,	mert	a	szereplők	Budapestre	kerülésében	nem	annyira	a	birtokvesztés	vagy	
a	gazdasági	válság,	hanem	elsősorban	a	trianoni	kataklizma	játszik	döntő	szerepet,	és	erről	
általában	maguk	a	szereplők	számolnak	be.28	
A	 Jobb	mint	otthon	 tüzetesebb,	 narratológiai	 és	 strukturális	 elemzése	 minden	 bizonnyal	
elégséges	 bizonyítékkal	 szolgálhat	 arra,	 hogy	 nem	 a	 regény	 szövegszerű	 szerveződésében	
kell	keresnünk	az	okát	az	elmaradt	kanonizációnak.	A	cím	maga	szinte	hálószerűen	szövi	át	a	
szöveg	egészét,	hiszen	a	regény	különféle	pontjain	más	és	más	kontextusban	kerül	újra	és	új‐
ra	elő,	és	így	az	értelmezési	lehetőségek	hosszú	sorát	tartja	egyszerre	játékban.	A	„Jobb	mint	
otthon”	deixise	egyfelől	arra	a	konkrét	helyszínre	mutat,	ahol	a	regény	két	kulcsfontosságú	
jelenete	is	játszódik.	Ez	a	neve	ugyanis	annak	a	regény	fikciójában	fontos	szerepet	játszó	au‐
tomatabüfének,29	amely	a	Hernád	utca	és	Garay	utca	sarkán	a	Csikágó	világának	leképezése‐
ként	is	funkcionál	a	regényben.	Az	események	láncolatát	is	a	büfé	megnyitóján	kitört	botrány	
indítja	 el.	 A	 külföldi	 mintára	 kialakított	 automatabüfé	 a	 korábbi,	 személyes,	 patriarchális	
vendéglátás	filozófiájával	szemben	új,	a	modern	metropolis	kihívásainak,	és	természetesen	a	
gazdasági	válságnak	megfelelő	üzleti	elvet	képvisel,	amelyet	a	tulajdonos,	Schuller	tata	ki	is	
fejt	vendégeinek:	„Büfében	nincs	hitel…[]	Itt	fizeti	ki	magát	az	automatabüfé…	Ezek	derűre‐
borúra	 szoktak	 rendelni,	 aztán	 a	 fizetésnél	 mindig	 veszekedés	 van.	 Ezentúl	 ez	 megszűnik.	
Akinek	hat	fillérje	van,	az	hat	fillérrel	szórakozik	el,	aki	harminc	üveg	sört	akar,	az	annyit	fi‐
zet.”30	A	 büfé	 elnevezését	 annak	 szó	 szerinti	 jelentését	 téve	 mérlegre	 maguk	 a	 szereplők	 is	
értelmezik,	ki‐ki	a	saját	élethelyzetére	alkalmazva.	A	neonfeliratot	meglátva	Emma,	a	regény	
főhőse,	 a	 kislányát	 egyedül	 nevelő	 fiatal	 özvegyasszony	 kérdésként	 fogalmazza	 meg:	 „Nem	
hazugság?”,	amire	kísérője,	a	fiatal	ügyvéd,	Fess	Feri	azzal	felel:	„Annak	jó,	akinek	ez	hazug‐
ság.”31	Később,	a	sztrájktanyákon	éhező	munkásokkal	kapcsolatban	mondja	ki,	most	már	állí‐
tásként	a	mondatot:	„Negyedkiló	kenyér	és	tíz	deka	sajt…attól	nem	lehet	ugrálni…Jobb	mint	
otthon…mert	otthon	még	annyi	sincs…”32	Vilma,	akinek	a	férje	sikkasztásért	éppen	a	börtön‐
ben	ül,	hasonlóan	a	nyomorra	vonatkoztatva,	kétszeresen	is	feloldja	a	cím	jelentését.	Saját	ki‐
látástalan	helyzetére	értve	egyfelől	úgy,	hogy	a	férjének,	Kollárnak	a	börtönben	„jobb,	mint	

	 27	
	 28	

	 29	

	 30	
	 31	
	 32	

Uo.,	156.	
Emma	 nagyapja	 szolnoki	 földbirtokos;	 Vilma	 szülei	 „a	 Felvidéken	 vannak,	 apa	 nem	 tudja	 letenni	 a	
nyelvi	 vizsgát,	 ezért	 elbocsátották”.	 Móricz	 Zsigmond,	 Jobb	 mint	 otthon,	 Szépirodalmi,	 Budapest,	
1956,	 12.	 (A	 továbbiakban	 a	 regényből	 vett	 idézetek	 oldalszámai	 a	 Nagy	 Péter‐féle	 első	 könyv‐
kiadásra	vonatkoznak.)	Nyiry	Jenő	családja	szintén	Szolnokról,	illetve	Csegéről	származik	(190),	míg	
felesége	az	elszakított	területekről	való	(190.),	Tabajdy,	a	főkönyvelő	Bereg	megyei	földbirtokos	volt,	
aki	 elvesztette	 minden	 birtokát	 (98.),	 a	 kéményseprő	 Erdélyből,	 egy	 Beszterce	 melletti	 kis	 faluból	
szökött	Pestre	tanoncnak	(203.),	a	házmesterről	mindössze	annyit	tudunk	meg,	hogy	„falusi	paraszt	
volt”	(77.),	Fess	Feri	szülei	a	Bácskában	élnek	(283.),	Vida,	aki	dzsentrilányt	vett	feleségül,	a	nemesi	
előnevek	alapján	(167.)	szintén	beleillik	a	Pestre	„bevándoroltak”	sorába.		
Karinthy	 Frigyes	 Berlin	eszik	 című	 írásában	 1912	 májusában	 számol	 be	 az	 automata	 büfé	 találmá‐
nyáról.	 Vö.	 „Nekünk	ma	Berlin	a	Párizsunk”	Magyar	írók	Berlin‐élménye,	 szerk.	 E.	 Csorba	 Csilla,	 PIM,	
2007,	51–52.	
Jobb	mint	otthon,	67.	
54.	
61.	

2013. február

83

„

otthon”,	és	ezt	az	Emmával	folytatott	párbeszédben	többször	is	megismétli,33	másfelől	akkor,	
amikor	már	nem	csak	magára,	de	az	Elemér	utca	és	a	környék	lakóira	is	kiterjeszti	az	állítás	
igazságát:	„Ennek	a	büfének	nagy	jövőt	jósolok,	mert	itt	aztán	igazán	úgy	van,	hogy	ha	az	em‐
ber	csak	kilép	a	házból,	már	jobb,	mint	otthon.”34	A	regény	szociális	panoptikumában	egyet‐
len	olyan,	ráadásul	epizódszereplő	akad,	aki	elégedett	a	sorsával	és	boldog	embernek	vallja	
magát:	a	fiatal	kéményseprő,	aki	Emma	cselédlányának,	Julisnak	udvarol.	Ő	az,	aki,	miközben	
a	büfére	céloz,	kifordítja	a	mondatot:	„én	mondom,	az	mégiscsak	jobb	itthon.”35	Az	értelme‐
zési	javaslatoknak	ez	a	sokfélesége,	a	többféle	olvashatóság	egyébiránt	a	regény	egészére	jel‐
lemző.	
A	 regény	 cselekménye,	 amely	 mindössze	 nyolc	 napot,	 a	 május	 tizenkettedikétől,	 vagyis	
szombat	 estétől	 a	 rákövetkező	 vasárnapig	 tartó	 bő	 egy	 hetet	 fogja	 át,	 valójában	 egy	 szálon	
fut,	és	a	regény	főhősének,	Emmának	a	„kalandjait”	és	„átváltozását”	követi	nyomon.	A	törté‐
netmondás	linearitását	két	olyan	jelenet	töri	meg,	amelynek	fókuszában	nem	Emma,	hanem	
a	 Markóban	 ülő	 Kollár	 lesz	 a	 főszereplője.	 A	 regény	 felütése,	 „Megjegyzem,	 nagyságos	 asz‐
szony,	 a	 Markó	 nem	 is	 olyan	 rossz	 hely	 egy	 férjnek,”36	nagyon	 sokat	 elárul	 nem	 csupán	 a	
hangvételről,	 de	 az	 elbeszélés	 legfőbb	karaktervonásairól	is.	Az	állítás	literális	jelentésének	
abszurditása	 nem	 egyszerűen	 a	 meghökkentés	 figyelemfelkeltő	 erejét	 használja	 ki;	 az	 „el‐
hangzó”	mondat	lehetséges	kontextusaira	is	ráirányítja	az	olvasó	figyelmét.	A	regény	címével	
összeolvasva	 előrevetíti	 a	 társadalmi	 regény	 sajátos	 perspektívájának	 lehetőségét	 éppúgy,	
mint	a	szatirikus	vagy	parodisztikus	olvasás	alternatíváit,	ahogyan	a	női	látószög	kitüntetett‐
ségét	is	előre	jelzi.	Az	első	pillantásra	képtelennek	tűnő	állítás,	felütésként,	in	medias	res,	egy	
már	folyó	dialógus	közepébe	lépteti	be	az	olvasót,	amely	a	regény	főszereplője,	Emma	és	an‐
nak	 szomszédasszonya,	 Vilma	 között	 zajlik	 le.	 A	 tárcaregény	 konvencióinak	 megfelelően	 a	
regényszöveg	egészének	tetemes	hányadát	éppen	a	párbeszédek	teszik	ki,	amelyeket	a	hát‐
térbe	húzódó,	láthatatlan	elbeszélő	nem,	vagy	csak	igen	neutrálisan,	a	körülmények	konsta‐
tálására	szorítkozva	kommentál.	A	hősök	„beszéltetése”	 azonban	nem	korlátozódik	a	dialó‐
gusokra:	ahol	a	narráció	egyes	szám	harmadik	személybe	vált,	az	elbeszélő	ott	is	csupán	mé‐
dium	marad,	aki	közvetíti,	vagyis	lejegyzi	a	hősök	belső	beszédét,	illetve	valamely	hős	néző‐
pontjából,	látószögéből	beszéli	el	az	eseményeket.	Fontos	tehát,	hogy	miközben	soha	nem	al‐
kalmazza	a	szabad	függő	beszédet,	aközben	a	dialógusok	mellett	a	harmadik	személyű	elbe‐
szélések	 minden	 esetben	 valamely	 szereplő	 nézőpontjához	 rendelődnek	 hozzá.	 Teljeséggel	
hiányzik	tehát	az	a	fölérendelt	elbeszélői	szólam,	amelynek	a	regény	teremtett	világáról	való	
tudása	több	lenne,	mint	amennyi	az	egyes	szituációkat	átélő	vagy	elszenvedő	szereplőké.	Az	
itt	alkalmazott	elbeszélőtechnika	mindenképpen	komoly	szerepet	játszik	abban,	hogy	az	el‐
beszélés	 folyamán	a	titkok,	rejtélyek	és	bizonytalanságok	az	utolsó	percig	fenntarthatók	le‐
gyenek,	hogy	a	feszültséget	az	elbeszélő	mindvégig	a	lehető	legmagasabb	szinten	tartsa.	Ta‐
lán	ezért	is	van,	hogy	a	regény	kiállja	a	többszöri	újraolvasás	próbáját,	soha	nem	válik	unal‐
massá,	akkor	sem,	ha	az	olvasó	már	tudja	a	„megoldást”.		
Ehhez	azonban	még	két	komponens	hozzájárul.	Az	egyik	kétségtelenül	az	a	szereplői	szó‐
lamokat	átszövő	nyelvi	humor,	amely	a	párbeszédek	frappáns	riposztjait,	poentírozottságát	
	 33	
	 34	
	 35	
	 36	

12.	
13.		
203.	
7.	

„

84

tiszatáj

egyaránt	jellemzi,	és	amely	egyúttal	arra	is	alkalmas,	hogy	két	szereplő	karakterét	egyszerre,	
egyidejűleg	világítsa	meg.	Egyfelől	azét,	akinek	a	látószögéből	a	„megfigyelés”	történik,	más‐
felől	azét,	akire	a	megjegyzés	deixise	mutat.	A	regény	harmadik	részének	nyitófejezetében,	a	
más	szempontból	is	fontos	ebédjelenetben	például	a	főhősnő,	Emma	látószögéből	kapunk	ta‐
láló	 jellemzést	 Bábori	 Borcza	 (mint	 a	 legvégén	 kiderül,	 korábban	 Schnell)	 Dezsőről:	 „Erre	
Emma	 mégis,	 végre,	 őszintén	 nevetett,	 valami	 gyerekes	 volt	 ebben	 a	 vastuskóban.	 Mintha	
medve	 szolgált	 volna	 fel.”37	Az	 idézett	 passzuson	 pontosan	 megfigyelhető	 az	 elbeszélés	 mi‐
kéntjének	 fentebb	 leírt	 működése.	 A	 harmadik	 személyű	 elbeszélő	 arra	 szorítkozik,	 hogy	
mintegy	rögzítse	a	(fel)nevetés	tényét,	azt	azonban,	hogy	a	szereplő	min	kezdett	el	nevetni,	
már	az	ő	látószögéből,	sőt	szavaival	beszéli	el.	Az	indoklásból	nem	csak	azt	tudhatja	meg	az	
olvasó,	hogy	milyen	Bábori	Borzca	testalkata,	hogyan	mozog,	mennyire	ügyes,	hanem	azt	is,	
hogy	miként	ítéli	meg	az	embereket	Emma,	milyen	az	ő	ízlése.	
A	párbeszédes	részek	riposztjaiban	a	frappáns,	nyelvi	humor	szintén	a	szereplők	közötti	
kölcsönviszonyok	egyik	fontos	jelzéseként	funkcionál.	Vida	és	Emma	második	nagy	szópár‐
bajában,	 összecsapásában	 például	 a	 következő	 dialógusrész	 is	 ilyen:	 „Mikor	 Emma	 az	 ajtót	
nyitotta,	csinált	vidámsággal	utánaszólt:	–	Hát	nem	jön	a	lóversenyre?	Emma	visszanézett,	s	
nevetett:	 –	 Ahogy	 mondja.”38	A	 rácsapó	 mondat	 ereje	 és	 humora	 éppen	 abból	 táplálkozik,	
hogy	a	válaszadó	eltekint	a	kérdő	mondat	modalitásától,	vagyis	felfüggeszt	egy	kontextust,	és	
ugyanakkor	életbe	léptet	egy	másikat,	amikor	csupán	a	mondatot	alkotó	szavak	szemantikai	
tartalmát	veszi	figyelembe.	Az	olvasó	ráadásul	mindezt	egy	olyan	zaklatási	história	konflik‐
tusának	a	kibontakozásában	olvassa,	amelyben	a	dialóguspartnerek	helyzetét	a	főnök/beosz‐
tott,	 férfi/nő	 oppozíciók	 egymásra	 rakódása	 miatt	 az	 erőviszonyok	 aránytalan	 egyenlőtlen‐
sége	is	meghatározza.	Emma	válasza	tisztán	formálisan	nézve	a	helybenhagyása,	megerősíté‐
se	a	másik	fél	állításának.	Vagyis	úgy	fordítja	Vidára	vissza	saját	mondatát,	hogy	a	kategori‐
kus	nem,	az	elutasítás	a	kijelentésként	értett	kérdés	igenléseként	hangzik	el,	mintegy	a	férfi	
szájába	adva	a	választ.	A	humor	ebben	az	esetben	szintén	a	szereplők	jellemzését	szolgálja,	
hiszen	Emma	rafinált	válasza,	az	okos	lány	történetéhez	hasonlóan	egyszerre	hajtja	végre	a	
beosztott	és	a	nő	számára	kívánatos	beszédakciót.	Miközben	a	férfit	visszautasítja,	a	főnöké‐
nek	nem	mond	ellent,	és	ehhez	Vida	maga	szolgáltatja	számára	a	 nyelvi	eszközt,	vagy	lega‐
lábbis	az	alapanyagot.	A	párbeszédekben	hasonló	technikával	másutt	is,	többször	él	a	regény,	
csupán	egyetlen	további	illusztráció:	„Mondja,	mit	keresett	a	Dunántúl?	–	Százhatvan	pengőt.”39	
A	másik	ok	(a	nyilvánvalóan	számos	lehetséges	közül),	amiért	a	regény	alkalmas	és	kívá‐
natos	alanya	lehet	az	újraolvasásnak,	hogy	az	elbeszélés	folyamatosan	fenntart	olyan	eldön‐
tetlenségeket,	amelyek	a	szöveget	műfaji	értelemben	is	többféleképpen	teszik	olvashatóvá.	A	
happy	ending,	Emma	és	Fess	Feri	egymásra	találása,	semmi	esetre	sem	jelenti	a	titkok	és	rej‐
télyek	teljes	körű	feloldását,	a	regényt	lezáró,	Emma	és	Feri	közötti	párbeszédben	Fess	Feri	
közléséből	csupán	annyi	derül	ki,	hogy	megvette	a	Flórát.	Hogy	az	Emma	által	felderített	sik‐
kasztási	ügynek	és	az	elkövetőnek,	Vidának	mi	lesz	a	sorsa,	arról	már	nem	esik	szó.	De	nem	
kapunk	választ	arra	a	kérdésre	sem,	ami	a	regény	visszatérő	motívuma	és	mondata,	hogy	„Ki	
maga?”,	amelyet	a	főhős,	Emma,	számtalanszor	kérdez	meg	Fess	Feritől,	és	amelyre,	ahogyan	
ő,	 úgy	 az	 olvasó	 sem	 kap	 egyértelmű	 választ,	 holott	 az	 elbeszélés	 más	 szempontból	 arra	 a	
	 37	
	 38	
	 39	

249.	
161.	
262.	

2013. február

85

„

precíziós	technikára	épül,	amely	a	naturalizmus	és	a	minimalizmus	határán	helyezhető	el.	
A	regényt	lezáró	párbeszéd	éppen	ezzel,	tehát	a	bizonytalanság	fenntartásával	ér	véget:	
„–	Hogy	híjnak?	–	Ezt	csak	majd	a	nemzetiszín	szalagos	úrnak…	Most	kérem	a	többi	kérdést.	
Ezzel	hosszú	karjaival	át	meg	átfonta	a	nőt,	és	hozzáfogott	ész	nélkül	csókolózni.”40	A	leány‐
kérés	ugyan	beleillik	a	happy	ending	konvenciórendszerébe,	Fess	Feri	azonban	ezt	a	beszéd‐
aktust	arra	használja	fel,	hogy	elkerülje	a	válaszadást	Emma	kérdésére,	vagyis	továbbra	sem	
tudhatja	 meg	 sem	 ő,	 sem	 az	 olvasó,	 ki	 is	 valójában.	 A	 zárlat	 nyitottsága	 és	 kétértelműsége	
annyiban	is	igaz,	hogy	Emma	nyomozásának	eredménye,	a	bűnügyi	szál	tulajdonképpen	el‐
varratlan	marad,	illetve	a	feloldást	a	Cinderella‐történet	happy	ending‐je	helyettesíti,	hiszen	
Feri	nemcsak	megveszi	a	céget,	ahol	Emma	dolgozik,	hanem	egyúttal	meg	is	kéri	a	kezét.	
A	 fölérendelt	 elbeszélői	 szólam	 teljes	 kiiktatása	 minden	 esetre	 tökéletesen	 szolgálja	 az	 el‐
döntetlenség	fenntartását.	A	műfaj	és	az	ennek	megfelelő	olvasási	stratégiák	szintjén	mindez	
azt	eredményezi,	hogy	a	történet	egyszerre	olvasható	bűnügyi	regényként	és	a	bűnügyi	re‐
gény	 paródiájaként;	 olyan,	 a	 népszerű	 regény	 műfajaként	 értelmezhető	 szerelmes	 regény‐
ként,	amely	a	hagyományos	Hamupipőke‐sémát	követi,	és	a	populáris	szerelmes	regény	pa‐
ródiájaként	 egyaránt.41	Ez	 utóbbi	 értelmezési	 lehetőséget	 nem	 csak	 az	 támasztja	 alá,	 hogy	
Feri	végül	ahelyett,	hogy	válaszolna	arra	a	kérdésre,	mi	a	neve,	a	választ	egy	későbbi	esküvő	
kilátásba	 helyezésével	 odázza	 el,	 hanem	 az	 is,	 hogy	 tulajdonképpen	 meggátolja	 Emma	 és	
Urbánszky	báróné	találkozását,	ami	pedig	Emma	nyomozási	históriájának	a	lezárását	jelent‐
hette	volna.	Feri	Emma	nevében	mondja	le	a	látogatást,	és	erről,	mint	ahogyan	a	Flóra	meg‐
vásárlásáról,	szintén	csak	a	saját	közléséből	értesülünk.	Márpedig	a	kijelentések	mellé	nem	
kerül	oda	az	a	családi	és	keresztnév,	amely	a	biográfiai	személy	önazonosságát,	mások	szá‐
mára	is	visszakereshető	és	ellenőrizhető	identikusságát	hitelesíthetné.	
Emmának	arra	a	korábbi	kérdésére,	miként	találta	ki	a	Fess	Feri	nevet,	a	következő	vá‐
laszt	adja:	„[e]gy	vezércikkben	olvastam	azon	a	napon,	amikor	magát	megláttam.”42	A	tárca‐
regényben	ennek	az	önreflexív	mozgásnak	egy	a	fenti	értelmezést	megerősítő	olvasata	is	le‐
hetséges,	hiszen	az	„olvasott”,	újságból	vett	név,	még	akkor	is,	ha	az	a	napilapnak	nem	a	re‐
gényt	 tartalmazó,	 szórakoztató	 programsávjából,	 hanem	 a	 hírek	 tényekre	 vonatkoztatható	
programsávjából	 származik,	 olyasfajta	 stilizáció	 eredménye,	 amely	 aligha	 választható	 le	 az	
írói	fantázia	és	a	fikció	világáról.	A	tárcaregény	médiumára,	a	napilapra,	és	abban	a	hír	prog‐
ramsávjára	 való	 reflektálás	 azonban	 a	 szövegnek	 egy	 ennél	 hangsúlyosabb	 helyén	 szintén	
fontos	szerepet	kap.	Az	események	gyújtópontját	ugyanis	nem	önmagában	a	büfémegnyitás‐
kor	kerekedett	verekedés	és	a	lopási	ügy	jelenti:	sokkal	inkább	az	a	tudósítás,	amely	május	
15‐én,	a	keddi	lapban	jelent	meg	a	Csikágóban	történtekről.	Az	újságcikk	a	szereplők	sorának	
az	életében	hoz	váratlan	fordulatot,	mégpedig	úgy,	hogy	amit	az	újságban	olvasnak,	az	hite‐
lességét	tekintve	fölébe	kerekedik	a	tapasztalati	valóságnak,	akik	nem	voltak	ott	a	nyitásnál,	
azok	számára	az	újság	híre,	vagy	amit	abból	kiolvasnak,	válik	hitelt	érdemlő	bizonyossággá.	A	
	 40	
	 41	

	 42	

331.	
A	Cinderella‐szál	és	a	bűnügyi	történet	parodisztikus	olvasására	az	elbeszélő	többször	is	javaslatot	
tesz,	 például	 az	 automatabüfé	 megnyitásán	 Emma	 olyannak	 érzékeli	 a	 látványt,	 mintha	 az	 egy	
tömegszórakoztató	 film	 jelenete	 volna:	 „Csakugyan	 olyan	 volt	 a	 kép,	 mintha	 a	 hollywoodi	 filmen	
látná	a	tömeget,	egy	olyan	édesbús	romantikára	elképzelt	filmmesében,	amelyről	messzire	virít	az,	
hogy	az	amerikai	gyárimunkás	két	centért	meg	legyen	elégedve.”	56.	
330.	

„

86

tiszatáj

modern	tömegmédiumok	működésének	problémáját	és	a	mindennapi	életre	gyakorolt	kiha‐
tásait	tehát	nagyon	fontos	pozícióba	iktatja	be	Móricz	azzal,	hogy	a	tudósításnak	ilyen	fontos	
szerepet	szán	az	események	alakulásában.	
A	 büfényitásról	 írott	 cikkel	 először	 Vida,	 a	 főnöke	 szembesíti	 Emmát.	 A	 tudósítás	 „leír”,	
de	egyúttal	történetté	is	formálja	a	látottakat,	ami	nemcsak	Emma,	de	az	olvasó	számára	is	
nyilvánvalóvá	teszi	hír	és	valóság	divergenciáját.	A	jelenet	egyszerre	konfrontálja	a	főszerep‐
lőt	és	az	olvasót	az	újsághír	természetével:	a	beavatottak	számára	(és	ez	esetben	Emma	és	az	
olvasó	is	ide	tartozik)	a	nyilvánvaló	fikció	a	be	nem	avatott	újságolvasó	számára	valóságként,	
olyan	realitásként	jelenik	meg,	amelyet	a	napilap	médiuma	egyfajta	hiteleshelyként	megerő‐
sít,	eltörölve	az	érintettek	szemtanúságának	szavahihetőségét.	A	tárcaregény	itt	ismét	reflek‐
tál	a	hír	és	a	tömegmédium,	a	nyilvánosság	természetére,	amennyiben	az	újságíró	által	meg‐
írt	 „premierbemutató”	 csupán	 a	 beavatottak	 számára	 jelenik	 meg	 paródiaként	 vagy	 fikció‐
ként,	 akik	 tudják,	 hogy	 a	 leütött	 kocsis	 nem	 halt	 meg,	 hogy	 Emma	 csupán	 néhány	 órája	 is‐
merkedett	 meg	 Fess	 Ferivel.	 A	 cikk	 olvasói	 számára	 azonban	 a	 híranyag	 a	 tapasztalatinál	
erősebb	 valóságot	 hoz	 létre:	 igazságként	 vésődik	 be,	 amely	 ellen	 lehetetlen	 védekezni.	 Az,	
hogy	Vida	miként	értelmezte	a	cikket,	leginkább	a	tetteiben,	cselekedeteiben	lesz	megragad‐
ható:	az	addig	érinthetetlen	Emmát,	mint	„megkaphatót”	zaklatni	kezdi.	
A	cikk	következő	olvasója	Emma,	akinek	Vida	a	beszélgetés	után	átküldi	az	újságot.	Elő‐
ször	a	villamoson,	hazafelé	nyitja	ki:	„Hamar	megtalálta	benne	a	cikket.	Nagy,	világos	betűk‐
kel	volt	ott:	»Jobb	mint	otthon…Büfényitás	a	Csikágóban…A	félholtra	vert	sofőr	és	más	gyö‐
nyörök«.	Tágra	nyílt	szemmel	nézte	a	cikket.	Egy	lepedőnyi	oldal	volt	teleírva,	s	ahogy	olvas‐
sa,	olvassa,	egyszer	csak	a	verekedéshez	ér,	s	ott	hajszálpontosan	volt	leírva	az	ő	társasága,	
ők	négyen,	s	még	az	a	gyanusítás	is,	hogy	»a	szőke	csoda«	undorodik	a	megváltott	szendvics‐
től…Rémítő…Lehetetlen,	hogy	aki	őt	ismeri,	rá	ne	ismerjen…Az	újságíró	nem	tudta,	kiket	ír	le,	
de	aki	személyes	ismerőse,	az	feltétlenül	ráismer...”43	Az	önmagára	ismerés	az	újság	tömeg‐
médiumában	 először	 szinte	 sokkolja,	 a	 cikk	 másodszori,	 otthoni	 újraolvasása	 azonban	 már	
sokkal	 tárgyszerűbb	 viszonyt	 teremt	 az	 olvasottakhoz.	 Bár	 Emmát	 megrázza,	 hogy	 saját	
portréjára	kell	ráismernie	a	leírásban,	és	tudatában	van,	hogy	a	Vida	által	parafrazeált	részek	
nem	 felelnek	 meg	 az	 átélt,	 tapasztalati	 valóságnak,	 ekkor	 már	 képes	 arra,	 hogy	 a	 híradást	
írásműként,	szövegként	értékelje.	Az	a	belátása,	hogy	„a	cikk	jó	volt”,	itt	már	magára	a	konst‐
ruált,	megírt	tudósításszövegre	vonatkozik.	A	tárcaregény	szereplője	tehát	a	napilap	médiu‐
mának	 két	 programsávja	 közötti	 átjárhatóságot	 tapasztalja	 meg.	 A	 napilap	 szórakoztató	
programsávjában,	a	tárcaregény	írójától	azonban	aligha	olvasható	másként,	mint	az	írás	és	a	
médium	viszonyának	újragondolásaként	az	a	mondat,	amelyet	Emma	konklúziójaként	olvas‐
hatunk	az	újságcikk	szerzőjéről:	„Titkos	novellista	lehetett,	aki	a	regény	helyett	az	újságcikk	
színes	soraiban	élte	ki	magát.”44	A	napilap	két	elváló	része,	a	hírek	és	a	szépirodalom	között	
nem	csupán	a	tény‐kitaláció	határvonalát	oldja	fel	ez	az	önreflexió,	de	az	írás	esztétikai	po‐
tenciálja	is	olyanként	jelenik	meg,	amellyel	a	vonal	mindkét	oldalán	megjelenő	írások	élnek.	
Emma	 még	 egyszer	 kénytelen	 szembenézni	 az	 újság	 hatalmával,	 amikor	 a	 kis	 Csepre‐
ghyné	a	férje	elől	az	éjszaka	közepén	az	ő	lakásán	keres	menedéket.	Bár	egy	házban	laknak,	a	
két	nő	ekkor	találkozik	először,	és	Csepreghyné	mit	sem	tudva	számol	be	ismeretlen	szom‐
szédasszonyának	arról,	azért	verte	meg	harmadszor	is	férje,	mert	meggyőződése,	hogy	ő	„az	
	 43	
	 44	

92–93.	
94.	

2013. február

87

„

a	szőke	démon,	akit	a	jasszok	ölelgetnek”.45	A	tudósítás	leírását	tehát	Csepreghy	a	saját	fele‐
ségére	vonatkoztatta,	ám	azt	nem	mondhatjuk,	hogy	rosszul	értelmezte	a	szöveget:	számára	
a	leírás	a	feleségére	mutatott.	Ez	a	nem	következmények	nélküli	félreolvasás	azonban	azzal	
is	szembesíti	az	olvasót,	hogy	az	írott	szöveg,	még	ha	hír	vagy	tudósítás	is,	szükségszerűen	
rászorul	az	olvasói	konkretizációra,	amelyre	azonban	már	sem	a	médium,	sem	a	szöveg	szer‐
zője	nem	lehetnek	befolyással.	Móricz	két	mondatban,	ám	hihetetlen	pszicholó‐giai	pontos‐
sággal	 mutatja	 meg	 azt	 a	 lélektani	 hatást,	 amelyet	 a	 tömegmédium	 által	 forgalmazott,	 iga‐
zságtalan	 rágalom	 alanya	 kénytelen	 elszenvedni:	 „Emma	 azonban	 nem	 sértődött	 meg.	 Úgy	
fogadta	ezt	a	rettenetes	és	kísérteties	támadást,	mintha	az	teljesen	jogosult	lett	volna.”46	A	tár‐
caregény	itt	a	napilapnak,	mint	tömegmédiumnak	arra	a	hatalmi	pozíciójára	reagál,	amely	a	
modern	nyilvánosság	működésében	mind	fontosabb	tényezővé	lép	elő.	Emma,	aki	áldozata	a	
rágalomnak,	az	újság	által	forgalmazott	„igazságot”,	és	ami	ebből	a	nyilvánosságban	válik,	fá‐
tumszerűnek	 érzi	 annyiban,	 hogy	 saját	 igaza	 bizonyítására	 semmifajta	 eszközzel	 nem	 ren‐
delkezik.	A	bélyeg	ellen	nem	tiltakozhat,	hiszen	az	az	újsághírrel	együtt	tényként	vésődik	be	
mások	emlékezetébe.	Ezért	„rettenetes”	és	„kísérteties”	számára	egyszerre,	és	végül	ezért	is	
alakul	ki	benne,	a	rágalmazás	áldozatában	a	bűntudat,	annak	ellenére,	hogy	maga	tisztában	
van	a	valósággal.	A	tudósítás	harmadik	értelmezője,	Kollár,	szintén	arra	szolgál	bizonyítékul,	
hogy	egyfelől,	amit	az	újságok	megírnak,	az	automatikusan	„valósággá”	válik:	a	nyilvánosság	
igazsága	 az,	 ami	 akként	 prezentálódik,	 és	 amellyel	 szemben	 sem	 a	 kételynek,	 sem	 a	 józan	
megfontolásnak	nincs	túl	sok	esélye.	Másfelől	pedig,	hogy	a	napilap,	a	tömegmédium	a	híre‐
ket	olyan	széles	körben	forgalmazza,	amelyet	semmi,	még	a	börtönfal	sem	lehet	képes	feltar‐
tóztatni	 vagy	 filterizálni.	 A	 tárcaregény	 ezen	 a	 ponton	 szó	 szerint	 idéz	 a	 cikk	 szövegéből.47	
Kollárt	 az	 olvasottak,	 akárcsak	 Vidát	 vagy	 Csepreghyt,	 cselekvésre	 késztetik,	 és	 végül	 ez	 a	
tenni	akarás	segíti	hozzá	ahhoz	is,	hogy	tisztázza	magát	a	vádak	alól	(végül	fel	tudja	idézni,	
hol	 hagyta	 a	 hiányzó	 bizonylatokat).	 A	 novellisztikus	 tudósítás	 tehát	 olvasóit	 cselekvésre	
ösztönzi,	és	valamennyi	esetben	azért,	mert	a	stilizált	szöveg	referenciáját	a	saját	környeze‐
tükben	vélik	megtalálni,	vagyis	tényként	kezelik	azokat	a	fikciós,	értelmező	elemeket	is,	ame‐
lyekkel	 a	 tudósító,	 valójában	 értelmező	 funkciójú	 történetté	 egészíti	 ki	 az	 egyes	 pillanatké‐
peket.	
A	detektív	funkcióját	ebben	a	történetben	Emma,	a	regény	főhőse	veszi	magára,	akinek	a	
látószögéből	az	események	túlnyomó	többségéről	értesülünk,	és	aki	a	különféle	eseményeket	
mindig	 más	 oksági	 láncokba	 rendezi	 el,	 ezek	 közül	 azonban	 a	 regény	 elbeszélésének	 folya‐
matában	 egy	 adott	 pillanatban	 bármelyik	 igaz	 lehet.	 Emma	 párhuzamosan	 két	 nyomozást	
folytat.	Magánemberként	azt	próbálja	kinyomozni,	ki	is	az	a	titokzatos	Fess	Feri,	akibe	első	
látásra	 beleszeret,	 vagy	 pontosabban	 fogalmazva,	 aki	 iránt	hirtelen	 és	 ellenállhatatlan	 vágy	
támad	benne.	Ebben	a	nyomozásban	éppen	úgy	alkalmazza	a	rendelkezésére	álló	informáci‐
ók	különféle	logikai	láncokba	rendezését,	a	hermeneutikai	módszert,	mint	az	empirikus	vizs‐
gálatot.	 A	 Fess	Feritől	 kapott	 expresszlapokat	 szabályos	 „grafológiai”	 elemzésnek	 veti	 alá,48	
megvizsgálja	a	postabélyegzőket,	mérlegeli	az	időpontok	és	a	távolságok	viszonyát.	A	másik	
	 45	
	 46	
	 47	

	 48	

121.	
121.	
Az	idézett	mondat:	„A	csinos	kis	asszonyka	zöld	selyemruhában,	összebújva	a	díjbirkózóval,	suttog,	
suttog,	suttog,	pereg	a	nyelve.”	107.		
323.	

„

88

tiszatáj

nyomozást	főpénztárosként	folytatja,	a	dekkszámlák,	a	sikkasztás	felderítésére.	Ebben	a	nyo‐
mozásban	azonban	vannak	segítői	és	szövetségese	is:	 ez	utóbbi	Flachmanné,	aki	megszerzi	
Sterktől,	a	segédkönyvelőtől	a	könyvelési	adatokat.	Flachmanné	és	Emma	szabályosan	kons‐
pirálnak,	titkos	találkát	beszélnek	meg,	nem	szállnak	fel	egyszerre	a	villamosra,	az	őket	köve‐
tők	lerázására	elterelő	akciót	eszelnek	ki.49	Kétségtelen,	Emma	„hobbydetektív”,	aki	mindkét	
esetben	azért	kezd	nyomozásba,	hogy	megvédhesse	önmagát.	Az	első	esetben	egy	esetleges	
szerelmi	 csalódástól,	 a	 másodikban	 pedig	 a	 visszautasított	 Vida	 bosszúját	 kíséreli	 meg	 egy	
megelőző	csapással	hatástalanítani.	Vagyis	harcol	az	állásáért.	Emma	ugyanakkor	keresi	is	a	
történetben	 a	 detektívet.	 Amikor	 Fess	 Feritől	 kér	 tanácsot	 a	 dekkszámlák	 ügyében,	 és	 az	 a	
Flórát	 érintő	 kérdésekben	 túlságosan	 tájékozottnak	 mutatkozik,	 egyenesen	 neki	 szegezi	 a	
férfinak:	 „Maga	 detektív,	 aki	 meg	 van	 bízva	 a	 Flóra	 elleni	 nyomozással.”50	A	 lóversenyen,	
amikor	észreveszi,	hogy	egy	„amerikai	szabású	széles	úr”	őket	nézi,	ismét	megfogalmazódik	
benne	a	gyanú,	hogy	az	detektív,	és	a	férfit	akarja	elvinni,	amikor	pedig	Feri	odamegy	hozzá,	
és	az	karon	fogja,	meggyőződésévé	válik,	hogy	Ferit	detektív	vitte	el.51	A	lépcsőházban	ólál‐
kodó	ismeretlent,	aki	Kollár	egyik	kiszabadult	rabtársa,	és	Vilma	után	nyomoz,	szintén	detek‐
tívnek	gondolja.52	
Az	a	kicsinyítő	tükör	azonban,	amely	a	színházi	jelenetben	a	regényt	szatíraként	értelme‐
zi,	sokkal	inkább	vonatkozik	arra	a	társadalmi	regényre,	amely	a	bűnügyi	és	szerelmi	regény	
vagy	annak	paródiája	hátterében	íródik,	és	amely	a	keresztény,	de	egyre	inkább	lecsúszó	úri	
középosztály	és	a	városi	zsidó	polgárság	Trianon	utáni	budapestiségét	beszéli	el.	A	négyfős	
társaság,	 Emma,	 a	 keresztény	 középosztályhoz	tartozó	fiatal	özvegy,	Vilma,	a	szomszédasz‐
szonya	újdonsült	albérlőjével,	Bábori	Borcza	építésszel,	valamint	annak	barátjával,	a	titokza‐
tos	ügyvéddel,	aki	a	beszélő,	ám	talányos	Fess	Feri	néven	mutatkozik	be	a	hölgyeknek,	a	tár‐
caregény	 íratlan	 szabályai	 szerint	 a	 Bethlen	 téri	 Színházban	 Maurice	 Hennequin	 és	 Pierre	
Veber	 Nincs	 elvámolnivalója?	 című	 bohózatát	 nézi	 meg	 éppen.53	A	 darab	 frivol	 humorán	
megbotránkozó	 Emmának	 a	 szünetben	 Fess	 Feri	 a	 következőképpen	 értelmezi	 a	 darabot:	
„Félek,	hogy	szó	szerint	veszi,	amit	hall…[…]	És	kérem,	ez	voltaképpen	szatíra….	Nem	a	csa‐
ládi	 élet	 szatírája,	 Isten	 ments,	 hanem	 azoknak	 a	 nyárspolgári	 képzeteknek	 a	 kifigurázása,	
ahogy	a	burzsoa	az	életet	akarja	kiélni…	Nem	nagyszerű	az	a	bátorság,	ahogy	be	van	mutatva,	
hogy	a	léhűtő	burzsoázia	a	vagyonát	elfecsérli?...	Nem	mondom,	nem	így	történik…	de	nem	is	
életkép	akar	lenni,	hanem	a	fonákja	az	életnek…	És	aztán	van	is	valami	életbeli	alapja	min‐
	 49	
	 50	
	 51	
	 52	
	 53	

Vö.	198	skk.		
293.		
Vö.	300.	
Vö.	314.	
A	 darabot	 Góth	 Sándor	 fordításában	 először	 1907‐ben	 mutatta	 be	 a	 Vígszínház.	 A	 Bethlen	 téri	
Színházban	 (ma:	 Közép‐Európa	 Táncszínház)	 1934.	 IV.	 13‐án	 volt	 a	 bemutatója,	 Czobor	 Imre	
rendezésében.	 Vagyis	 a	 kortárs	 napilapolvasó	 számára	 egy	 az	 életvilágához	 tartozó	 esemény,	
amelyről	 szintén	 olvashatott	 a	 korabeli	 lapokban,	 lép	 be	 az	 elbeszélés	 fiktív	 világába.	 Ezzel	 meg‐
teremtődik	az	a	 kommunikáció,	amely	a	hírek	tényekre	vonatkozó,	vonal	feletti	világát	lépteti	dia‐
lógusba	 a	 fikció	 tárcarovatban	 elkülönülő	 világával.	 Másfelől	 az	 újrafelismerés	 a	 regényolvasó	 hét‐
köznapi,	 tapasztalati	 horizontját	 is	 játékba	 hozza,	 a	 fikciót	 bekanalizálva	 ezzel	 a	 hétköznapok	 vilá‐
gába.	A	regény	egyik	dialógusában	Fess	Feri	utal	az	eredeti,	Vígszínházi	bemutatóra	is:	„A	Vígszínház	
híres	 darabját	 újították	 fel,	 Varsányi	 Irén	 nagyszerű	 szerepe.	 Halálra	 lehet	 az	 embernek	 kacagni	
magát.	Nézze	autók	állanak	itt,	Pestről	jöttek	ki	az	emberek,	mert	ezt	meg	kell	nézni.”	46.		

2013. február

89

„

dennek,	ami	itt	történik…[…]	de	ha	valaki	érti,	hogy	itt	művészettel	van	összeállítva	valóság‐
gal	 a	 töményített	 paródiája	 mindennek,	 amit	 a	 moralisták	 fel	 tudnának	 hozni	 a	 mai	 ember	
család‐	és	erkölcsállapota	ellen,	akkor	azt	merném	mondani,	hogy	iránydarab,	és	pedig	a	leg‐
jobbak	közül.”54	
A	napilap	korabeli	olvasója	számára	talán	még	inkább	elérthető	volt	az	iménti	szövegrész	
funkciója:	a	harmincas	évek	közepe	táján	a	Bethlen	téri	Színház	a	Vígszínház	„kisebb	párjá‐
nak”	 számít,	 amely	 egyúttal	 igen	 népszerű	 is.55	Arról	 már	 a	 fejezet	 korábbi	 szövegrészeiből	
értesülhetett	az	olvasó,	hogy	Emma	„nem	volt	színházban	az	utolsó	öt	esztendő	alatt,”	hogy	
gyermekkorában	 a	 Nemzetibe,	 „az	 urával	 az	 Operába”	56	járt,	 hogy	 „exponált	 állásban”	 van,	
Vilma	nézőpontjából	pedig	olyan	„előkelő	hölgy”,	akitől	nem	is	várhatná	el,	hogy	„együtt	mu‐
tatkozzon	vele	az	utcán	és	nyilvános	helyeken”.57	De	számos	más,	ekkor	már	az	olvasó	ren‐
delkezésére	álló	információ	is	lehetővé	teszi,	hogy	a	„nyárspolgár”	a	szövegben	akár	Emmá‐
ra,	vagy	a	vele	egy	társadalmi	rétegbe	tartozókra	vonatkozhassék,	és	a	regény	ezt	a	későbbi‐
ekben	 meg	 is	 erősíti.58	A	 mise	 en	 abyme	 itt	 olyan	 olvasói	 utasítást	 hordoz,	 amelyet	 Emma,	
kvázi	ideális	olvasóként	végre	is	hajt,	amennyiben	a	szünet	után	megpróbálja	más	szemmel	
nézni	a	bohózatot,	valóban	szatíraként,	és	ezt	a	befogadói	móduszváltást	sikeresen	végre	is	
hajtja.59	
Emma	kezdeti	rosszallását	a	darabbal	kapcsolatban	a	színpadi	meztelenség,	a	szexualitás	
nyílt	tárgyalása	váltja	ki.	Ha	a	regényt	övező	hallgatás	okait	keressük,	akkor	a	női	szexualitás,	
a	nők	szexuális	kiszolgáltatottságának,	a	munkahelyi	szexuális	zaklatásnak	az	illúziómentes	
vagy	 demitizáló	 megjelenítése	 a	 regényben	 mindenképpen	 olyan	 ok	 lehet,	 amelyet	 nem	
hagyhatunk	figyelmen	kívül.	Emma	nem	beleszeret	Fess	Feribe,	hanem	megkívánja,	és	ennek	
testi,	fiziológiai	tüneteit	a	harmadik	személyű	elbeszélő	éppen	úgy	Emma	látószögéből	köz‐
vetíti,	mint	azt	a	belső	harcot,	amelyet	az	új	tapasztalat	a	főhősben	előidéz.	Miközben	a	zakla‐
tási	história	kapcsán	Emmában	az	a	meggyőződés	fogalmazódik	meg,	hogy	a	bűnnek,	a	gaz‐
ságnak	bacilusai	vannak,	és	olyan,	mint	egy	ragályos	betegség,60	Fess	Feri	ugyanígy	írja	le	a	
szerelmet,61	amelyet	tisztán	testi,	fiziológiai	jelenségnek	tart.	Ez	a	párhuzam	azért	is	válhat	
érdekessé,	 mert	 Fess	 Feri	 éppen	 a	 szerelem/bűn	 ekvivalencia	 sztereotípiájának	 lebontása	
	 54	
	 55	

	 56	
	 57	
	 58	

	 59	

	 60	
	 61	

49–50.	
A	 Színház	 1929	 és	 1937	 között	 működött.	 Feleki	 Kamill,	 Gáti	 József,	 Csortos	 Gyula,	 Sulyok	 Mária,	
Mály	Gerő	játszott	itt,	de	vendégként	fellépett	Fedák	Sári	is.	Schöpflin	Aladár	1936‐ban,	a	Nyugat	10.	
számában	 az	 új	 évaddal	 kapcsolatban	 jegyzi	 meg:	 egyedül	 a	 kis,	 Bethlen	 téri	 Színház	 fut,	 ami	 arra	
mutat,	 hogy	 a	 kis	 színházaké	 a	 jövő.	 Ezt	 a	 korabeli	 véleményt	 a	 színházi	 tendenciákról	 a	 regény	
elbeszélője	Fess	Ferivel	mondatja	ki:	„[a]	jövő	színháza	csak	vagy	óriási	aréna,	vagy	intim	kamara‐
színház	lesz.”	48.	
48.	
33.	
A	regény	zárlatában	Fess	Feri	azzal	indokolja,	hogy	nem	árulta	el,	és	nem	is	árulja	el	a	nevét	Emmá‐
nak,	mert	ismeri	„ennek	a	típusnak”	az	előítéleteit,	vagyis	nem	titkoltan	azt	a	sztereotípiát	gondolta	
Emmára	 is	 alkalmazhatónak,	 amely	 a	 keresztény	 középosztály	 antiszemitizmusát	 elkerülhetetlen‐
nek	tekinti.	Vö.	330.		
„Ettől	kezdve	kettős	szemmel	nézte	az	előadást	is.	Megpróbálta	a	Fess	Feri	szemével	nézni.	[…]	Kezdte	
olvasni	a	szöveget	és	a	játékot.	Mintha	lassan	megtalálta	volna	a	kulcsot.”	51.	
Vö.	228.	
Vö.	279.	

„

90

tiszatáj

mellett	 érvel,	 pl.	 amikor	 a	 színházi	 jelenetben	 arról	 beszél	 Emmának,	 hogy	 a	 költészet	 túl‐
hangsúlyozza	a	szerelemben	a	lelki	tényezők	szerepét,	és	ennek	a	sztereotípiának	a	lebontá‐
sán	dolgozik	Emma	is	a	Fess	Ferivel	való	megismerkedés	jelenetétől	a	regény	zárójelenetéig.	
A	 regény	 mentalitástörténeti	 horizontjának	 értelmezésekor	 azonban	 ennél	 lényegesebben	
nagyobb	nyomatékkal	eshet	a	latba	a	zsidó	polgárságnak	és	a	keresztény	középosztálynak	az	
a	szembeállítása,	amelyet	az	elbeszélő	ugyan	Emma	szemén	keresztül	vezet	végig,	de	amely‐
ből	a	tárcaregény	korabeli	olvasója	nyilvánvalóan	Móricz	nyílt	állásfoglalását	olvas(hat)ta	ki,	
és	ez	a	mozzanat	nem	kevéssé	befolyásolhatta	a	regény	további	sorsát.	
Emma	 világszemléletét,	 viszonyát	 a	 zsidósághoz	 a	 szerelem	 változtatja	 meg	 Fess	 Feri	
iránt,	de	éppen	ez	a	változás	döbbenti	rá	arra	is,	hogy	Fess	Feri	zsidó:	„S	hol	jött	rá,	hogy	Fess	
Feri	zsidó?	…	Az	öreg	zsidó	a	tikettel…	Ott	jött	rá,	hogy	ez	az	öreg,	a	furcsa	rossz	magyarságá‐
val	és	a	furcsa	mozgásával	és	a	még	furcsább	ötletességével	s	tipikus	zsidó	szellemességével	
most	először	életében	nem	volt	neki	kellemetlen,	csak	azért,	mert	zsidó…	Hol	szokta	ő	meg	a	
zsidó	szellemiséget?	…	Csak	Fess	Ferin	és	a	szerelmen	keresztül…	Hát	igen:	szerelem….	Szer‐
elemes	bele…	S	ennek	is	olyan	zsidó	magyarázatát	adta	Fess	Feri,	ami	keresztény	magyar	úr‐
nak	soha	eszébe	sem	jutna	és	igen	utálatos	is	lenne	nekik:	»a	szerelem	kizárólag	testi	dolog…	
fiziológiai	betegség…	s	mivel	nem	függ	az	akarattól,	befolyásolja	az	akaratot«…”62	Emma	bel‐
ső	 beszédéből	 pontosan	 nyomon	 követhető	 az	 a	 megtett	 út,	 amely	 a	 másfajta	 mentalitás,	 a	
mássággal	 való	 szembesülés	 sokkszerűségében	 elvezet	 a	 saját	 kultúra,	 a	 saját	 mentalitás	
megértéséhez,	ahhoz,	hogy	megpillantsa	azt,	ami	ismerős,	és	ezért	az	idegenséggel	való	talál‐
kozás	 pillanatáig	 számára	 láthatatlan	 maradt.	 Emma	 útja	 tehát	 az	 önmegértés	 útja,	 és	 bár	
ennek	a	változásnak,	vagy	fordulatnak	a	tudatosodása	a	szerelem,	a	Feri	iránti	vágy	felisme‐
réséhez	kötődik,	azok	a	tapasztalatok,	amelyek	a	Flachmannéval	kötött	szövetség	és	a	Bauer‐
néval	kötött	ismeretség	kapcsán	rávilágítanak	saját	viszonyára	a	környezetéhez,	már	jócskán	
előkészítik	ezt	a	változást.	Emma	számára	mindkét	asszony	viselkedése	olyan	kontrasztot	je‐
lent,	amely	arra	készteti,	hogy	önvizsgálatot	tartson,	és	ne	csupán	a	saját,	de	egész	társadalmi	
közege	viselkedési	mintáival	is	szembenézzen.	Amikor	a	vele	egy	házban	lakó,	kétségbeesett	
Bauerné	arra	kéri	Emmát,	szerezzen	állást	a	lányának	a	Flóránál,	Emma	Flachmannéhoz	for‐
dul.	A	Flachmannéval	folytatott	beszélgetésben	döbben	rá,	hogy	ellentétben	beszélgetőpart‐
nerével,	aki	„szamaritánus	természet,	betegek	és	árvák	gyámola,	minden	ujja	tele	van	eleset‐
tekkel,	akiket	be	akar	juttatni	valahova”63,	ő	maga,	magas	pozíciója	ellenére,	még	soha	senki‐
nek	sem	próbált	meg	segíteni,	„mert	egész	ritkaság,	hogy	keresztény	nő	valakinek	az	érdeké‐
ben	csak	egy	lépést	is	tegyen”.64	Flachmanné	tájékozottsága,	képzettsége	is	imponál	Emmá‐
nak,	de	a	legnagyobb	hatást	mégis	az	asszony	szociális	érzékenysége,	a	cselekvő	szolidaritás	
gyakorolja	 rá.	 Ezért	 is	 fogalmazza	 meg	 magában	 akkor,	 amikor	 részint	 önvédelemből,	 nyo‐
mozni	 kezd	 a	 dekkszámlák	 ügyében,	 és	 először	 életében	 kiáll	 a	 kollégái	 érdekében	 Vidával	
szemben,	követelve	az	ötvenórás	munkahét	bevezetését	az	addigi	hatvanórással	szemben,65	
hogy	„zsidópárti	lettem”.66	A	szolidaritás	gyakorlásának	ezt	a	tapasztalatát	erősíti	meg	Bau‐
erné	is,	amikor	az	arra	kéri,	a	lánya	helyét	adja	oda	a	házban	lakó	szabómester	lányának.	
	 62	
	 63	
	 64	
	 65	
	 66	

322.	
163.		
163.	
Vö.	185.		
201.	

2013. február

91

„

A	keresztény	középosztály	akkor	is	„megbukik”	Emma	szemében,	amikor	az	őt	körülvevő	
férfiakon	tekint	végig,	és	ez	a	munka	világára	éppen	úgy	igaz,	mint	a	magánéletére.	Tabajdy,	
a	főkönyvelő,	aki	Bereg	megyei	birtokai	elvesztése	után	került	a	Flórához,	nem	tudja	ellátni	a	
munkáját,	„ezért	Vida	felvett	mellé	egy	zsidógyereket.	Az	egész	Flóránál	ez	volt	a	szokás:	az	
összes	munkaasztalnál	zsidók	ültek.	A	keresztények	inkább	asszisztáltak,	illetve	reprezentál‐
tak”.67	Emma	eszmélését	részint	ennek	is	köszönheti,	hiszen	számára	fontos	a	munka,	pozitív	
önképe,	 identitása	 arra	 épül,	 hogy	 tudja,	 precízen,	 és	 ráadásul	 hibátlanul	 dolgozik.	 Vida	 tá‐
madása	 mindenképpen	 hozzájárul,	 hogy	 leszámoljon	 azzal	 a	 korábbi	 „keresztény	 szolidari‐
tással”,	amellyel	a	Flóra	vezetőinek,	Vida,	Tabajdy,	és	a	többiek,	az	„igazi	úriemberek”	visel‐
kedése	 felett	 szemet	 hunyt	 addig.68	Az,	 hogy	 Vida	 zaklatni	 kezdi,	 Emma	 számára	 akuttá	 és	
elodázhatatlanná	teszi	azt	a	kérdést,	hová	is	tartozik.	De	arra	is	rákényszeríti,	hogy	„az	igazi	
úriemberek”	őt	körülvevő	panteonját	átértékelje.	Vida,	akit	Emma	„tehetséges”,	ám	„hanyag	
és	lelkiismeretlen”	embernek	lát,69	azért,	hogy	fenntarthassa	a	korábban	megszokott,	dzsent‐
ri	 életmódját,	 adósságokat	 csinál,	 és	 sikkaszt,	 a	 női	 beosztottakat	 szexuálisan	 zaklatja,	 aki	
pedig	nemet	mond,	annak	egyszerűen	kiteszi	a	szűrét.	De	az	új	szerelem	kapcsán	a	házassá‐
gát	és	a	múltját	is	át	kell	értékelnie.	Emma	nagyapja	elvesztette	a	birtokait,	a	sok	nyelven	be‐
szélő,	 Oxfordban	 végzett	 gyermekkori	 ismerős,	 dr.	 Nyiry	 Jenő	 hivatásszerűen	 „tarhál”,	 Em‐
mának	ezt	tíz	pengője	és	egy	doboz	cigarettája	bánja.	A	férje,	 dr.	Reőth	Andor	„belekevere‐
dett”	a	laktanyaépítések	körüli	parlamenti	botrányba,	és	amikor	végképp	elfogyott	a	pénze,	
az	 öngyilkosságot	 választotta.	 A	 „gyenge”	 férfiak	 közül	 Emma	 a	 leginkább	 Jenőt	 menti	 fel,	
mert	úgy	érzi,	a	szellemes	és	tájékozott	konverzációval	„ad	is	valamit”	cserébe	az	egykori	ba‐
rátoknak,	 akiktől	 pénzt	 kap.	 Bábori	 Borcza	 és	 Fess	 Feri	 nemcsak	 azért	 emelkednek	 Emma	
szemében	az	„igazi	úriemberek”	fölé,	mert	nem	félnek	a	munkától	és	dolgoznak.	A	műveltség,	
a	tudás	mindkettejük	esetében	szociális	érzékenységgel,	a	közösség	iránti	felelősségérzettel	
is	társul,	Emmát	meghatja,	amikor	Feri	a	sztrájkoló	munkásokról	vagy	a	Tabán	lebontásáról,	
és	 annak	 következményeiről	 mesél.	 A	 Robin	 Hood‐történet	 valójában	 csak	 a	 regény	 végén	
lepleződik	 le,	 holott	 Emmának	 a	 legtöbb	 fejtörést	 éppen	 ez	 az	 egész	 Csikágót	 lázban	 tartó	
eset	jelenti.	Az	is	kiderül	persze,	hogy	nem	az,	aminek	gondolja.	Bábori	Borcza	eszeli	ki,	ami‐
kor	olvas	a	hentes	kirablásáról,	és	Fess	Feri	adja	a	pénzt,	hogy	az	alkalmazottaknak	elküld‐
hessék,	mintegy	megrendezve	a	Robin	Hood‐történetet.	A	mérleg	serpenyője	tehát	nem	a	ke‐
resztény	középosztály	javára	billen	el,	az	a	kép,	amelyet	a	regény,	Emma	kivételével,	erről	a	
városi	rétegről	rajzol,	minden,	csak	nem	hízelgő.	
Bár	az	elemzés	kétségtelenül	nem	törekedhetett	teljeségre,	néhány	érvet	megkísérelt	fel‐
sorakoztatni	 amellett,	 hogy	 a	 regény	 nem	 szolgált	 rá	 az	 őt	 körülvevő	 hallgatásra,	 sőt,	 talán	
aktuálisabb	 olvasmány,	 mint	 valaha.	 A	 Jobb	mint	otthon	 paradigmatikus	 esete	 lehet	 annak,	
hogy	a	könyv	médiumába	való	átkerülés	a	minimális	feltétele	a	szöveghez	való	visszatérés‐
nek	és	a	kanonizációnak.	A	napilap,	bár	maga	részévé	válik	egy	archívumnak,	mégis,	lebomló	
médiumként	viselkedik	az	irodalmi	szövegek	szempontjából	nézve.	Ilyenkor	ugyanis	az	iro‐
dalmi	szöveg	egy	olyan	archívum	részévé	válik,	amely	nem	az	irodalmi	nyilvánosságon	belül,	
hanem	azon	kívül	találja	meg	potenciális	hozzáférési	pontjait.	Egy	olyan	archívumban	tehát,	
amely	az	irodalmi	szöveget	nagy	mennyiségű,	heterogén	szövegháló	részeként	kioldja	az	iro‐
	 67	
	 68	
	 69	

198.		
Vö.	167.		
Vö.	175.	

„

92

tiszatáj

dalom	nyilvánosságából,	és	láthatatlanná	teszi	a	modern	olvasó	számára.	Ezzel	viszont	nem	
csupán	azokat	a	szövegeket	veszítjük	el,	amelyek	sokáig	nélkülözve	a	könyv	médiumát,	nem	
válhattak	az	autopoietikus	irodalomrendszer	önmegfigyelő	funkciójának	tárgyaivá.	Annak	az	
egykori	irodalmi	nyilvánosságnak	az	olvashatóságát	és	rekonstruálhatóságát	is,	amely	a	na‐
pilapok	 tárcarovatain	 keresztül	eredendően	formálta	a	19.	század	második	felének	és	a	20.	
század	első	felének	irodalmi	mozgásait,	irodalmi	közgondolkodását.	
	

UJHÁZI	PÉTER:	GÁZ	UTCA	25	

	mérlegen	

A rendteremtés kényszere
	

ZALÁN	 TIBOR:	FÁRADT	KADENCIÁK 	

Kortárs	Könyvkiadó
Budapest,	2012
64	oldal,	2500	Ft

	
Világfájdalom,	 undor,	 veszteglés,	 válság,	 hiány,	 depresszió,	
haláltudat	–	sorolhatók	szinte	automatikusan	a	kétezres	évek	
Zalán‐köteteinek	 visszatérő	 beszédpozíciói.	 A	 Zalán‐líra	 jel‐
legzetes	 panasza	 az	 élet	 tartalmatlanságáról	 az	 eszközbeli,	
formai	 változatosság	 miatt	 nem	 vált	 unalmassá:	 a	 szállás	
rossz	ágyon	(Tiszatáj	könyvek,	2005)	című	kötetben	a	jellem‐
ző	tematikát	a	költő	poétikai	eszköztárának	katalógusa	egé‐
szítette	 ki,	 a	 dünnyögés,	 félhangokra	 verseiben	 (Kortárs,	
2006)	pedig	az	intertextualitás	lehetőségeinek	feltérképezé‐
se.	 A	 Fáradt	kadenciákban	 azonban	 a	 látványos	 kísérletezés	
elmarad	 –	 mintha	 a	 játékra	 kész	 líra	 kimerült	 volna,	 és	 a	
rendteremtésre	vágyna.	
A	„radikális	eklekticizmus”	helyett	az	új	kötetben	tizenöt	
számozott,	 precízen	 egyformára,	 kiszámíthatóra	 alakított	
vers	 követi	 egymást.	 Mégis	 úgy	 érezni,	 mintha	 a	 számok,	 az	
arányok	 és	 a	 (főként	 kereszt‐,	 páros)	 rímek	 inkább	 csak	
(ön)ironikus	útjelzők	lennének,	amelyek	szigorú	határok	kö‐
zé	szorítanák	a	játékteret.	Hogy	a	merev	forma	és	az	ismerős	
pozíció	 hatására	 az	 olvasás	 ne	 csússzon	 át	 az	 unalomba,	 a	
Fáradt	kadenciák	apró	adagokban	csempészi	be	a	lázadást	a	
zaláni	 formabontó	 és	 formavesztő	 eszközökön	 keresztül	
(például	 a	 szakaszvégi	 áthajlásokkal,	 az	 erőszakos	 szó‐	 és	
szintagmametszésekkel,	a	központozás	hiányával,	a	sorokon	
belül	 nagybetűvel	 kezdődő	 szavakkal,	 a	 rímtelen	 sorokkal	
vagy	a	megszólított	váltakozásával).		
A	 versek	 hosszúsága,	 a	 gyakran	 visszatérő	 keretezésük	
olyan	illúziót	keltenek,	mintha	a	lírai	én	a	korábbi,	jellemző‐
en	a	nyelv	működésére	fókuszáló	kötetek	után	a	narráció,	az	
átadás,	 a	 reflexió	 lehetőségét	 keresné.	 A	 szándékos	 rontott‐
ság	hatására	azonban	az	olvasás	meg‐megakad,	a	szókapcso‐
latok,	egymást	követő	sorok/strófák	többféle	értelmezése	ki‐
zökkent,	például:	„Táncol	a	kobra	Közel	az	arcod/	Beléd	mart	
most	a	másikat	tartod/	Város	az	éjszakát,	amit	elhoz/	mely‐
ben	 nem	 hallod	 már	 szeret	 –	 átkoz”.	 (5.)	 Az	 elvárás	 és	 a	 ta‐
pasztalat	 feszültségéből	 pedig	 türelmetlenség	 fakad:	 mintha	
egy	a	jelenből	kiszakadt,	„az	örökös	múlt	időben”	váró	öreg‐
ember	 összefüggéstelenül,	 hagymázasan	 próbálná	 elégsége‐
sen	tolmácsolni	az	érzéseit,	rátestálni	kétségbeesését	a	világ‐

„

94

tiszatáj

ra.	 Mindezt	 a	 korábbiaknál	 kevesebb	 provokációval,	 több	 megfáradt	 belenyugvással	 teszi:	
„Nagy	 árat	 fizet	 azért	 hogy	 így	 él/	 a	 vég	 fárasztó	 lesz	 láb	 felől	 ágytál/	 Már	 nem	 remél	 csak	
napokat	tördel/	bénult	tudattal	öngyilkos	közönnyel”.	(12.)		
A	 depressziós,	 monoton	 hangon	 darált	 szavak	 szürrealisztikus,	 intenzív	 képeket	 terem‐
tenek,	ezzel	is	érzékeltetve	azt	a	diszharmóniát,	amelyet	a	belső	feszültség	 valamilyen	nor‐
mába	 fojtása	 szül.	 A	 kereteket,	 a	 „megutált	 testet”	 néhol	 mégis	szétfeszítő	 energia	hatására	
idegen	 képek	 töltik	 fel	 a	 gondosan	 tervezett	 formát:	 elrontott	 rímek,	 zavaros	 képek,	 össze	
nem	illő	mozaikdarabok	kerülnek	egymás	mellé.	Például	a	14.	vers	záró	strófájában:	„Üres‐
ségek	 ringnak	 a	 múlt	 ágain/	 szépség	 a	 szenvedésből	 megfogan/	 szárnyáról	 vér	 szitál	 s	 ez	
nem	meglepő/	Színes	lepkéket	játszik	az	idő”.	Azonban	míg	az	említett	korábbi	két	kötetben	
ezen	 technika	 célja	 a	 nyelvi,	 költői	 sablonok	 és	 panelek	 szétzúzása,	 felszabadítása	 volt,	 itt	
erősebbnek	tűnik	a	vágy	arra,	hogy	felszámolja	végre	a	kifejezés	(és	ezen	keresztül	a	lírai	én)	
válságát	–	legalábbis	erre	utalhat	a	14.	vers	egyik	szakasza:	„Megszólítaná	de	azt	nem	meri/	
fél	hogy	válaszol	s	a	válasza	teli/	váddal	s	egy	új	élet	hamis	rajzával/	amit	rég	tud	de	sohasem	
vállal”.	
Nem	 véletlenül	 térek	 vissza	 újra	 és	 újra	 a	 mintha‐helyzetekhez.	 A	 Fáradt	kadenciák	 az	
egyértelműsítés	 helyett	 az	 érzékeltetést	 választja	 –	 ez	 történik	 a	 legendák	 meg‐/felidézése	
során	is:	erős	evokációk	helyett	a	jelentésmezőket	hozza	játékba,	olyan	szavakat,	szókapcso‐
latokat	épít	be	a	szövegekbe,	amelyek	nem	pusztán	egy‐egy	verset,	hanem	életműveket,	kü‐
lönböző	irányzatokat	is	szimbolizálnak,	például	az	idézett	14.	versben	a	József	Attila‐i	motí‐
vumok	vagy	a	10.	darab	pascali	nádszál‐hasonlata.	A	kötetet	illusztráló	Kovács	Péter‐grafikák	
szintén	a	sejtetést	szolgálják	–	de	ellenkező	mechanizmussal:	a	látszólag	minden	tudatosság,	
ábrázolt	tartalom	nélkül	kacskaringózó	vonalakból	arcok,	torzók,	érzelmek	tűnnek	elő.	Akár‐
csak	Zalán	Tibor	elütő,	a	formai	kényszer	hatására	mégis	összeálló	mozaikdarabjaiból.		
Petőcz	András	 írja,	hogy	„Zalán	Tibor	a	beatkorszakkal	indult	lázadó	avantgárd	utolsó,	je‐
lentős	»mohikánja«”.	(Petőcz	András:	Innen	és	túl	az	avantgárdon	–	Zalán	Tiborról	=	A	jelben‐
létezés	méltósága,	Colosseum,	Budapest,	1990,	137–139.)	A	beatkorszak	emblematikus	köny‐
vének,	Jack	Kerouac	Útonjának	2007‐ben	kiadott	eredeti	változatával	a	szerkesztők	erőteljes	
szándéka	 volt,	 hogy	 az	 olvasók	 a	 beatbibliára	 végiggondolt	 művészregényként	 tekintsenek.	
Ezt	a	teremtett	ösztönösséget,	művi	spontaneitást	vetíti	előre	a	Fáradt	kadenciák	címe	is:	a	
kadencia	 a	 versenyművek	 végén	 elhangzó	 virtuóz,	 gazdagon	 díszített,	 de	 improvizált	 (vagy	
legalábbis	annak	tetsző)	zárlat,	amely	egyúttal	a	befejezettségre,	a	formaalkotásra	is	utal.	(És	
ironikusan	összecseng	a	kádenciával,	az	elmés	megjegyzéssel	is.)		
A	 kétezres	 évek	 Zalán‐lírájának	 automatikussá	 lett	 életidegensége	 a	 2012‐es	 kötetben	
formailag	ugyan	megnyugszik,	ezzel	a	lezárás	látszatát	kelti,	azonban	a	szélsőséges	érzések	
(a	félelem,	a	düh,	a	halálvágy,	a	kétségbeesés,	a	rémület,	a	remény)	rendre	szétzilálják	a	kere‐
teket.	Így	konkrét	szöveghelyek	helyett	a	kötetegész	teremti	meg	a	felszín	alatti	zaklatottsá‐
got:	a	Fáradt	kadenciák	a	poétikai	eszközök,	a	formaváltozatok	után	a	kötetkompozíció	lehe‐
tőségeivel	játszik.	

Varga	Betti	

2013. február

95

„

Se történet, se regény
CSOBÁNKA	Z SUZSA	BELÉM	AZ	UJJÁT	CÍMŰ	KÖTETÉRŐL 	
	
Csobánka	 Zsuzsa	 első	 prózai	 műve,	 a	 Belém	az	ujját	 egy	 re‐
génynek	 álcázott,	 novella	 méretű	 szekvenciákká	 tördelt,	
margótól	margóig	tartó	lírai	szöveghalmaz.	Így	nem	meglepő,	
hogy	 számos	 átfedést	 találhatunk	 a	 Hideg	 bűnök	 című	 ver‐
seskötetével,	 amely	 fejezetcímmé	 alakítva	 jelenik	 meg,	 de	
motivikusan	és	tematikusan	is	számos	hasonlóságot	fedezhe‐
tünk	fel	a	két	szöveg	között.	Ezek	a	kapcsolódások	a	lírától	és	
az	 életműtől	 elszakadva	 a	 nyelv	 területén	 főleg	 Tar	 Sándor	
irányába	 mutatnak,	 akinek	 szikár,	 végletekig	 exponált	 mon‐
dataihoz	 hasonlóan	 építi	 fel	 Csobánka	 számos	 fejezetét.	
Emellett	 főleg	 az	 anyához	 (a	 regényben:	 Muterkám)	 fűződő	
viszony	megjelenítésében	olyan	szintű	Bartis	Attila‐hatás	fe‐
dezhető	 fel,	 amely	 már‐már	 pastiche‐ként	 engedi	 olvasni	 A	
nyugalom	egy‐egy	részére	emlékeztető	szövegdarabokat.	Ta‐
JAK‐Prae.hu lán	ezért	sem	meglepő,	hogy	a	fülszövegen	ott	áll	a	feltétele‐
Budapest,	2011 zett	irodalmi	apafigura	közvetlen	ajánlójával,	aki	rögtön	hite‐
178	oldal,	2000	Ft lesnek	minősíti	a	fiatal	utód	művét.		
Ha	 viszont	 megpróbáljuk	 összefoglalni	 a	 Csobánka‐re‐
gény	 szüzséjét,	 problémába	 ütközhetünk,	 ugyanis	 a	 határo‐
zott	 nyelvi	 megformáltság,	 a	 következetesen	 felépített,	 gaz‐
dag	és	meghökkentő	motívumrendszerrel	rendelkező	regény	
a	végletekig	széttartó.	A	végletek	alatt	értendő	az,	hogy	a	sze‐
replők	 és	 elbeszélők	 viszonyrendszerének	 tisztázására	 csak	
a	 tartalomjegyzék	 után	 mellékelt	 ágrajz	 állhat	 rendelkezé‐
sünkre,	amely	a	közösségi	portálok	ismeretségi	hálózatát	le‐
képezve	segíthet	az	olvasásban	(ki	kinek	az	ismerőse,	milyen	
rokoni	és	egyéb	szál	köti	a	másik	névhez).	Ez	emlékeztethet	a	
Száz	 év	 magány	 bizonyos	 kiadásaiban	 fellelhető	 gesztusra,	
ahol	a	családfa	hasonló	módon	kínál	mankót	egy,	a	szereplők	
közti	 relációk	 megértését	 célul	 kitűző	 olvasatnak.	 Csobánka	
regényében	azonban	csak	Marla	és	Martin,	az	egykor	kapcso‐
latban,	 pontosabban	 szeretői	 viszonyban	 álló	 pár	 jelentheti	
azt	a	kiindulási	pontot,	akikhez	képest	elhelyezhetjük	a	többi	
szereplőt,	 illetve	 a	 hozzájuk	 kötődő	 élethelyzeteket.	 Az	 eb‐
ben	segítő	ágrajzok	tulajdonképpen	egy‐egy	fejezet	felépíté‐
sének	metaforái	is	lehetnek,	amelyek	leginkább	gondolattér‐
kép‐szerűen	 szerveződnek.	 Ennek	 a	 mentális	 hálónak	 a	 kö‐
zéppontjában	gyakran	a	fejezetcím	áll	(Balkon,	Muskátli,	Nyí‐
lászárók,	Szálak,	stb.),	de	amíg	az	elbeszélés	szabad	asszociá‐

„

96

tiszatáj

ciós	 játéka	 a	 nyelvi	 bravúroknak	 köszönhetően	 szépen	 áll	 össze	 egy‐egy	 novellává,	 addig	 a	
címek	 mögött	 rejlő	 szövegegységek	 a	 regénnyé	 olvashatóság	 helyett	 nagyrészt	 megmarad‐
nak	fragmentumnak,	gyakran	önkényesen	egymás	után	biggyesztett	töredékeknek.	Így	poé‐
tikaként	számolhatunk	a	divergenciával,	amelybe	a	fenti	szereplőtérkép	mellett	a	testhez	és	
testiséghez	 kötődő	 reflexiók,	 valamint	 az	 ezekhez	 társított	 szélsőséges	 nyelvi	 megoldások	
csempésznek	némi	következetességet.		
A	Belém	az	ujját	cím	is	felkínálja	a	szöveget	a	testelméleteknek,	de	önmagában	 is	képes	
összetartani	a	seb	és	a	hús	motívumához	kapcsolódó	részeket.	Hol	úgy,	hogy	láthatjuk	a	sze‐
méremajkak	között	mozgó	ujjakat,	hol	úgy,	hogy	a	bulímia	vécékagyló	előtti	ismert	mozdu‐
latsorát	idézik	meg.	De	az	ujj	gyakran	hatol	a	sebbe	is,	öröm	helyett	fájdalmat	okozva,	és	to‐
vább	erősítve	azt	az	ambivalenciát,	amely	a	szöveg	egészét	áthatja.	Ennek	a	kettősségnek	a	
lényege,	hogy	a	regénybeli	beszéd	gyakran	a	részvétkeltés	maszkját	ölti	magára,	amikor	apák	
és	nagyszülők	haláláról,	a	prostituáltak	helyzetéről	vagy	éppen	a	haldokló	agóniájáról	beszél,	
de	ez	a	maszk	az	ösztönök	felszabadítását	imitáló	nyers	vulgaritással	elhárítja	magától	a	pá‐
toszt	is.	Ritkán	él	az	irónia	eszközével,	a	szerkezetet	tekintve	viszont	megkockáztatható	egy	
ilyen	(ironikus)	olvasat	lehetősége.	Az	egymás	melletti	elbeszélés,	a	figyelem	szétszóródása	
ugyanis	 arra	 enged	 következtetni,	 hogy	 nem	 is	 születhet	 meg	 a	 töredékekből	 a	 nagy	 egész,	
hacsak	 nem	 azokkal	 a	 vonalakkal,	 amelyeket	 a	 szerkesztő	 rajzol	 a	 már	 emlegetett	 ábrán	 a	
szereplők	közé.	Emellett	olyan	fogalmak	számolódnak	fel,	mint	a	család,	az	emberi	tartás,	az	
erkölcs.	 Helyét	 főleg	 az	 immorális	 és	 az	 amorális	 határának	 kérdései,	 valamint	 ezeknek	 az	
ösztönökkel	való	összeegyeztethetősége	veszi	át.		
Emellett	azonban	annak	a	megközelítésnek	is	lehet	alapja,	hogy	miközben	a	Belém	az	uj‐
ját	rendkívül	komolyan,	részvétkeltően	beszél,	tulajdonképpen	provokál	és	viccel.	A	család‐
nak	és	az	erős	szálakkal	összekötött	emberi	kapcsolatoknak	az	elbizonytalanításával	szétírja	
egy	 nem	 létező	 családregény	 szüzséjét,	 de	 a	 mellékelt	 ágrajznak	 a	 Száz	év	magányra	 utaló	
gesztusával	 ahhoz	 a	 kultikus	 prózai	 műhöz	 is	 ironikusan	 viszonyul,	 amely	 eleve	 túllépett	 a	
műfaj	keretein.		
A	gyakran	követhetetlen	narráció	is	közrejátszik	abban,	hogy	az	olvasónak	a	kötet	végéig	
sem	sikerül	összeraknia	az	egyes	mozaikokat.	Az	elbeszélés	olykor	múltidézésbe	csap	át,	oly‐
kor	 fogódzót	 nyújt	 a	 rendszerváltás	 körüli	 időszak	 beazonosításához,	 máskor	 pedig	 a	 gye‐
rekkor	traumái	után	egyenesen	Martin	leveléből	származó	idézetek	következnek.	Az	olvasó	
türelmével	való	játék	a	befogadhatóság	határait	is	feszegeti,	hiszen	az	egyes	narrátori	váltá‐
sok	azonosításához	elenyésző	utalás	áll	rendelkezésre.	Ennek	egyik	következetes	tipográfiai	
megoldása	 a	 mondatközben	 alkalmazott	 nagybetű,	 amely	 a	 függő	 beszédben	 található,	 sze‐
replőtől	származó	idézet	megjelölésére	szolgál,	és	csak	növeli	az	elidegenítő	gesztusoknak	a	
sorát.	Ezek	jelentősen	az	olvashatóság	kárára	mennek.		
A	Belém	az	ujját	legnagyobb	erényei	a	fejezetekben	elrejtett	egy‐egy	poétikai	megoldás‐
ban	keresendők.	Például	ilyen	az	Egyérintő	című	rész,	amikor	a	rádióból	harsogó	futballmér‐
kőzés	közvetítése	kitakarja	a	megcsalást,	amelyet	ugyanebben	a	részben	a	focihoz	való	hozzá	
nem	 értés	 leplez	 le.	 De	 ugyanígy	 játszik	 a	 szöveg	 a	 hálózat	 kínálta	 identitásvesztéssel	 a	
Frontvonal	című	fejezetben:	„Apám	programozó	volt,	a	szovjeteknek	dolgozott,	mondja	Martin,	
Apám	szovjet	és	a	programozóknak	dolgozik,	mondja	Marla,	mindketten	félünk	a	nettől,	a	háló‐
ra	kiteregetett	szövegekbe	egyszer	majdnem	belehalt,	rákeresett	saját	nevére,	de	engem	talált.”	
De	 itt	 említhető	 az	 Erotika	 című	 rész	 is,	 amelyben	 a	 részvétkeltés	 és	 az	 irónia	 teljességgel	

2013. február

97

„

egymásba	szövődik,	amikor	egy	bőrrákos	nő	szenvedése	közepette	a	férfi	meglátja	a	nőben	a	
szépséget.		
Csobánka	 Zsuzsa	 kötetéről	 az	 az	 ellentmondásos	 kép	 rajzolódhat	 ki,	 hogy	 fejezetekben	
kiváló	helyzeteket	felvillantó,	hatásos,	már‐már	lírai	eszközökkel	dúsított	próza,	regényként	
azonban	az	olvasói	türelmet	próbára	tevő	alkotás	–	bár	az	eddigi	recepció	(Élet	és	Irodalom,	
Magyar	Narancs,	Femina.hu,	Irodalmi	Jelen	Online)	egyértelműen	családregényként	határoz‐
za	meg	műfaját.	Amellett,	hogy	Csobánka	Zsuzsát	rajtakaphatjuk	azon,	hogy	tulajdonképpen	
nincs	 történet,	 leginkább	 az	 lehet	 újdonság	 poétikai	 szempontból,	 ha	 megkockáztatjuk:	 re‐
gény	sincs.	Szeretne	lenni,	de	inkább	egy	tehetséges	prózaíró	novellafüzérét	tarthatjuk	a	ke‐
zünkben,	amely	ciklusnak	sűrű,	tagolatlan,	de	kismértékben	mindenképpen	élvezhető	alko‐
tás.	

Boldog	Zoltán	

HOLLÓS	ÁDÁM:	KARAVÁN	

„

98

tiszatáj

Akkor
KEMÉNY	I STVÁN:	AZ	ELLENÁLLÁS	MŰVÉSZETE	–
CSALÁD,	GYEREKEK 	

Magvető	Könyvkiadó
Budapest,	2011
230	oldal,	2990	Ft

	
„Lázasan	számoltam,	felség,	mert	név	szerint	tudom,	kit	szó‐
rakoztatok,	 és	 hányan	 ismerik	 a	 nevemet.”	 (132.)	 –	 írja	 Ke‐
mény	István	egyik	tárcájában,	az	olvasó	nevet,	s	ez	igen	szép	
összefoglalása	a	most	és	akkor	viszonyának.	A	Magvető	Kia‐
dó	 Kemény	 István	 ötvenedik	 születésnapjára	 két	 kötettel	 is	
készült;	 az	 egyikben	 az	 1989‐es	 nagyon	 posztmodernként	
emlegetett	 kisregény,	 Az	ellenség	művészete	 és	 az	 1997‐ben	
megjelent,	Család,	gyerekek,	autó	cím	alatt	összegyűjtött	tár‐
canovellák	találhatók.		
Kemény	 regénye	 –	 amely	 a	 szerzői	 megjegyzés	 szerint	
„útleírás”	–	122	rövidtörténetből	áll,	három	fejezetre	(Karolin	
történelemkönyve	–	felvillannak	a	témák,	Emi	könyve,	A	halha‐
tatlanok	 hétköznapjaiból)	 osztva.	 Karolin	 történelemkönyve	
szinte	 túlszárnyalja	 a	 posztmodern	 elvárásokat;	 a	 mű	 édes	
olvashatatlanságának	élménye	még	húsz	évvel	később	is	for‐
radalminak	tűnik.		
Az	ellenség	művészetének	meglepetése	az,	hogy	a	kezdeti	
teljes	tanácstalanság	után	mégis	felépíthető	egy	hézagos	csa‐
ládi	 történet.	 A	 „soha	 fel	 nem	 növök	 típusából”	 (72.)	 való	
egyetemisták	 Párizsban	 ismerkedtek	 meg	 egymással,	 de	 ha‐
zaérkezésük	óta	„csak	morzsolgatják	napjaikat”	(88.),	holott	
a	hatvanas	években	még	„az	volt	az	elvük,	hogy	a	konvenció‐
kat	 ki	 kell	 dobni”.	 (88.)	 Első	 gyermekük,	 Iván	 reménykeltő	
úton	haladt,	úgy	tűnt,	végre	lesz	egy	ember,	akiből	„soha	nem	
lesz	semmi”	(92.),	azonban	a	filmes	karrier	után	mégis	meg‐
nősült.	 A	 kisebbik	 gyerekek,	 Karolin	 és	 Emi	 –	 tanulva	 Iván	
tragédiájából	 –	 felveszik	 a	 harcot,	 és	 felkarolják	 azokat,	 aki‐
ken	 a	 betegség	 tünetei	 mutatkoznak.	 Emi	 idegenvezetőként	
kíséri	a	talált	„beteget”	az	emlékfoszlányok	és	a	jelen	„mese‐
szerű”	kavargása	közben,	hogy	a	nap	végén	Karolin,	a	szere‐
lem	 gyógyító	 karjaiba	 lökje.	 A	 Tartalom	 pedig	 mindezt	visz‐
szavonja,	amikor	a	szereplőket	„önálló	életre	képtelen	embe‐
rek”‐ként	(99.)	írja	le;	az	olvasó	egy	panoptikumban	nézelő‐
dik	csupán,	ahol	mindenki	egy	nyelvet	beszél,	s	ahol	minden	
a	 nyelvben	 történik.	 Eminek	 gyanús,	 hogy	 a	 megismert	 fiúk	
„beléjük	programozott	szöveget	mondanak	csak	fel”	(36.),	de	
aztán	 ő	 maga	 is	 bevallja,	 hogy	 tévedései	 és	 gyerekességei	
„előre	 meg	 vannak	 írva”	 (46.),	 amin	 egy	 szót	 sem	 változtat‐
hat.	 A	 házasságra,	 munkára	 buzdító	 szülők,	 az	 öregség	 és	 a	

2013. február

99

„

filmekkel,	elképzelt	háborúval,	szerelemmel	teli	fiatalság	nézőpontja	feszül	egymásnak	száz	
oldalon	keresztül.	
„És	az	idő	a	mi	legfőbb	ellenségünk”	(10.)	–	hangzik	el	igen	hamar,	s	Karolin	történelem‐
könyve	mindent	meg	is	tesz,	hogy	leszámoljon	a	temporális	kötöttségekkel.	Az	első	harminc	
oldalon	túlcsordulnak	a	háború	szemantikai	köréhez	tartozó	szavak,	miközben	olvashatunk	
1945‐ről,	a	fasizmus	hatásáról,	kémjelentést	1800‐ból,	és	a	nagy	francia	forradalom	„leírása”	
is	itt	szerepel.	Kiderül,	hogy	e	másik	valóságban	Budapest	megfeleltethető	Trójával,	s	láthat‐
juk,	hogy	egy	szereplő	neve	könnyen	módosítható	a	különböző	korszakok	szerint:	Caroline,	
Helené	 és	 Karolin	 feltehetően	 ugyanaz	 a	 személy.	 A	 darabok	 többsége	 ráadásul	 idézetként	
szerepel;	a	Mi	Lett	Önből?	című	magazin	és	a	fasiszták	napilapjának	(Ősi	Hírek)	tudósításai	
válnak	elérhetővé.	Karolin,	a	szöveg	„fegyvere”	bárkit	bűvöletbe	ejt,	így	nem	meglepő	az	sem,	
hogy	 miatta	 tört	 ki	 a	 háború,	 ahol	 csak	 az	 lehetett	 haditudósító,	 aki	 „Karolin	 szerelmese”	
(21.).	A	nehezen	elhelyezhető	tudósítások	tehát	egy	öt	évvel	ezelőtti	játék,	„egy	elképzelt	há‐
ború	hadszíntereiről”	(18.)	érkeznek,	amelyet	valaki	a	résztvevők	tudta	nélkül	magnóra	vett	
–	és	amelyek	szövegét	most	„kijavítva”	(18.)	kiosztotta.	Csakhogy	a	18.	darab	elárulja,	hogy	
az	olvasó	igazából	nem	is	olvas,	hanem	egy	előadást	hallgat.	És	még	nincs	vége.	
Takáts	József	a	Rövidtörténet,	1986,	posztmodern	című	tanulmányában	Az	ellenség	művé‐
szetét	a	Kemény	által	„édes	stílus”‐nak	nevezett	módszerrel	hozza	összefüggésbe,	amelynek	
„lényege	a	tökéletes	felszínesség,	a	csillogó‐villogó,	majd	váratlanul	árnyékba	kerülő	Felszín	
leírása	a	tökéletes	hanyagság	stíluseszközeivel”	(Kemény	István:	A	forradalommal	egyenérté‐
kű	„édes	stílus”,	 In	 Témák	 a	 Rokokó‐filmből).	 „Elkezdtelek	 tehát	 andalítani”	 (47.)	 –	 mondja	
Emi	az	utazójának,	vagy	a	szerző	az	olvasónak,	és	tényleg	varázslás	folyik,	ám	nyilvánvalóan	
nem	 a	 tartalmi	 szinten.	 Az	 új	 helyzet	 egészen	 másfajta	 olvasói	 hozzáállást	 kíván,	 hiszen	 a	
lendületesen	pörgő	darabok	eltörlik	a	műfaji	kód	ígéretét	és	kezdetben	teljesen	ellenállnak	
az	értelmezői	kirakós	játék	lehetőségének.		
Hans	 Ulrich	 Gumbrecht	 azt	 állítja,	 hogy	 az	 értelmezés	 azért	 tölt	 be	 megingathatatlan,	
központi	 szerepet	 a	 humántudományokban,	 mert	 összekapcsolódott	 a	 „mélység”	 pozitív	
csengésű	 fogalmával,	 s	 ez	 azzal	 jár,	 hogy	 „általában	 el	 sem	 tudjuk	 képzelni,	 hogy	valamiből	
vagy	valakiből	hiányzik	a	mélység	iránti	vágy”	(Hans	Ulrich	Gumbrecht:	A	jelenlét	előállítása.	
Amit	a	jelentés	nem	közvetít),	hogy	létezik	olyan	ember,	aki	beéri	a	„felszínnel”.	Ez	így	van.	Ez	
annyira	 így	 van,	 hogy	mikor	 az	 olvasó	 eljut	 a	 pillanathoz,	 amikor	 ráébred,	 hogy	 Az	ellenség	
művészetében	sok	erőfeszítés	árán	sem	lesz	meg	a	mindent	nyitó	kulcs,	a	széttartó	darabokat	
pedig	nem	lehet	logikai‐szemantikai	egységbe	rendezni,	akkor	sem	áll	meg.	 Miután	belátta,	
tudatosította,	 elfogadta	 (vagy	 legalábbis	 igyekezett),	 hogy	 kudarcra	 van	 ítélve,	 vajon	 miért	
feszül	neki	mégis	az	értelem	a	szövegnek,	és	miért	akarja	legyőzni?		
„Hazamentem,	és	belekezdtem	ebbe	a	könyvbe.”	(17.)	Elképesztő,	mennyire	lehet	örülni	
egy	 ilyen	 mondatnak	 –	 pillanatnyi	 egyensúly,	 mielőtt	 újra	 eltűnik	 először	 a	 szőnyeg,	 aztán	
meg	a	talaj	az	olvasó	lába	alól.	Ez	a	17‐es	szám	alatt	megbújó	mondat	ráadásul	a	17.	oldalon	
szerepel,	s	hogy	ezt	észre	lehet	venni,	az	csak	a	kétségbeesés	eredménye	lehet,	jele	valami	le‐
küzdhetetlen,	 kinőhetetlen	 rendszer	 utáni	 vágynak.	 A	 szöveg	 mintha	 éppen	 ezt	 a	 vágyat	
akarná	másfelé	terelni:	el	kell	engedni	a	történetet,	„mert	történet	nincs”	(28.),	kösse	inkább	
„a	dallam	és	lendület”	(47.)	az	olvasót	a	szöveghez.	Az	ellenség	művészetének	sikere	talán	ép‐
pen	attól	függ,	hogy	képes‐e	az	olvasó	a	Közlekedési	információkhoz	igazodni:	hagyja‐e	ma‐

„

100

tiszatáj

gát	 meggyőzni,	 hogy	 „[e]z	 líra”	 (28.),	 egy	 édes,	 „üres	 mondatokkal”	 (46.)	 simogató	 felszín,	
ahol	Poppea	fátylában	kell	gyönyörködni,	nem	pedig	mögé	lesni	minduntalan.	
„Műsorunk	lassan	a	vége,	illetve	az	értelem	felé	közeledik”	(28.)	–	figyelmeztetik	az	olva‐
sót	 a	 második	 rész	 előtt.	 Emi	 könyve	 valóban	 szelídebb,	 mert	 Eminek	 már	 története	 van,	
amely	segíti,	ugyanakkor	meg	is	nehezíti	az	olvasat	létrehozását:	„A	felvételen	engem	hallot‐
tál,	ha	leszámítjuk	azt,	amit	az	 egészhez	hozzáálmodtál.”	(31.)	Karolin	történelemkönyvének	
szerkezete	tehát	ilyen	egyszerűen	áll	össze:	a	tudósításokat	is	tartalmazó	„akció”	(61.)	műso‐
rából	épül	fel,	amelyet	jelöletlen	pontokon	álommunka	módosít.	Hasonló	logika	mentén	épít‐
kezik	a	második	rész	is,	csak	itt	a	„meseszerű”	beemelése	bizonytalanítja	el	az	értelmezői	kí‐
sérleteket.	 Ekkor	 ismerjük	 meg	 Emit	és	a	„beteget”,	akit	kísér,	miközben	a	saját	és	családja	
történetét	meséli	–	persze	az	elengedhetetlen	posztmodern	kitérők	mellett.	A	betegség	című	
darab	leleplezi	az	elbeszélés	fő	problémáját,	a	felnőtté	válást	–	Emi	új	„barátját”	is	ezért	kell	
megmenteni.	A	regény	„mesés”	felütése	(„Halottat	találtak,	szinte	rátekeredve	a	fa	tövére,	egy	
hatvanfokos	 lejtésű	 erdő	 felső	 szélén.”	 [9.])	 is	 átértelmeződik,	 amikor	 Emi	könyvében	 már	
hétköznapi	formában	kap	helyet:	„az	Orkán	nevű	gyógyszer	és	a	konyak	együttes	hatása	alatt	
szinte	rátekeredtél	egy	fára	egy	hatvanfokos	lejtésű	erdő	szélén.	(…)	Karolin	szerencsére	ar‐
ra	tanult	vezetni,	és	(…)	oktatója	segítségével	az	autóba	vonszolt.”	(43.)	
Kemény	szövege	kiválóan	prezentálja	 azt	 a	 fiatal	 posztmodern	 felállást,	amelyben	a	ha‐
gyományokból	 kivált	 szöveg	 még	 az	 olvasóját	 keresi,	 küzd	 érte,	 de	 azzal	 is	 tisztában	 van,	
hogy	 a	 hadjárat	 kimenetele	 közel	 sem	 egyértelmű:	 „Aztán	 pedig	 sok‐sok	 kis	 fogásom	 lesz,	
amit	észre	se	veszel	majd,	de	a	holt	szöveg	felragyog	tőle.	Azt	hiszem,	azért	mondtam	el	ezt,	
barátom,	hogy	ha	mindez	mégse	sikerül	nekem,	akkor	is	hallgass	úgy,	legalább	szánalomból,	
mintha	öreg	volnék,	pimasz,	ösztönös,	primitív	és	varázsló!”	(47.)	
S	 bár	 úgy	 gondolom,	 sokak	 kedvenc	 olvasmánya	 nem	 lesz	 Az	ellenség	művészete,	 mégis	
valami	olyan	felszabadultság,	önfeledtség	és	játékosság	érződik	a	szövegen,	melynek	köszön‐
hetően	a	fiatalabb	generáció	számára	is	könny(ebb)en	érthető	lesz,	hogy	mit	jelenthetett	az	
egészelvűségre	 törekvés	 hagyományából,	 zártságából	 és	 a	 kimondás	 súlyától	 való	 szabadu‐
lás.	Hogy	létre	lehetett	hozni	olyan	szövegeket,	amelyben	a	hűség	„nem	a	valóságos	időrend‐
hez	és	helyszínekhez”	(28.)	köti	a	szerzőjét,	és	„akár	egyetlen	mondaton	belül	évtizedek	múl‐
hatnak	el.”	(28.)	
	
A	kötet	második	részében	az	1992	és	1996	között	–	eredetileg	az	Élet	és	Irodalom	számára	–	
írt	tárcák	kaptak	helyet.	Valószínűleg	gazdasági	szempontok	miatt	kerültek	a	szövegek	Az	el‐
lenség	művészetével	egy	könyvbe,	de	meglepően	jól	megférnek	egymás	mellett.	Az	első	tárcák	
egyértelművé	teszik,	hogy	ugyanahhoz	az	időszakhoz	tartozó	prózai	írásokról	van	szó:	inter‐
textuális	 utalások,	könnyen	leváló	 maszkok	 tarkítják	 az	 „Időszámítás	 Helyett”	 (119.)	 elvére	
épülő	történeteket.	A	tett	halálában	már	nem	lehet	bulizni	menni,	mert	a	„Terhes”	terhes,	az	
Egy	hétvége	osztálytalálkozója	végén	a	„Programozó”	arról	faggatja	a	tarokk	kártya	„Bolond‐
ját”,	hogy	vajon	hány	embert	szórakoztat	az	írásaival,	A	szerelem	első	négy	hónapjában	pedig	
két	bohóc	járkál:	„Jan	Febr”	és	„Marc	April”.		
„Otthon	már	a	második	fűtésszámlát	nem	bírjuk	kifizetni”	(115.)	–	zajlik	a	háttérben	a	va‐
lóság;	a	helyzet	folyamatosan	romlik,	a	második	harmadikra	cserélődik,	a	borongós	hangulat	
a	„mostanában	pénzért	írok,	bárhova,	bármit,	bármennyiért”	(210.)	mondatban	tetőzik.	Ami	

2013. február

101

„

kissé	elszomorító,	hogy	némely	tárca	mintha	tényleg	csak	az	íráskényszer	eredménye	lenne,	
például	az	Autót	szeretni	vagy	A	hangszórós	autó	aligha	hiányozna	a	sorból.	
A	tett	halála	vezeti	be	a	választási	lehetőségekkel	rendelkező	fiatalság	és	a	kötelességek‐
kel	járó,	alkalmazkodást	elváró	felnőtt	lét	ellentétet	(Család,	gyerekek,	autó),	de	itt	még	a	hu‐
mor	dominál:	„Fél	tizenegykor	indulás,	tizenegykor	találkozó	a	Kálvin	téren,	reggel	hétig	buli.	
Pontosan	 három	 ilyen	 eset	 volt,	 de	 a	 Terhes	 most	 már	 azt	 meséli	 mindenkinek,	 hogy	 az	 a	
korszak	évekig	tartott	és	igazándiból	mi	untunk	bele.”	(125.)	A	Lili	Marlenben,	amikor	a	lo‐
vagtársak	 Prágába	 mennek,	 az	 apaság	 gondolata	 már	 frusztrációval	 fonódik	 össze	 („Mért	
nem	 lehetett	 előbb	 szülni?	 Mért	 kell	 nekem	 ott	 lennem	 a	 szülésnél?	 Én	 nem	 vagyok	 apa.	
Hagyjanak	engem	békén.”	[139.]),	de	a	Hetedhét	országon	át	visszabillenti	a	mérleget,	az	alvó	
gyerekeket	otthonhagyó	apuka	és	anyuka	„hazafutása”	jól	mutatja	a	szülői	szerep	megkerül‐
hetetlenségét.		
Talán	 a	 kötet	 szerkezetének,	 talán	 a	 megváltozott	 irodalmi	 kontextusnak	 köszönhető,	
hogy	a	hétköznapi	történetek	sokkal	jobban	szólnak.	A	kereszteződés	és	folytatásának,	A	nap	
délutánjának	narrátora	az	ablakban	elfoglalt	pozíciójából	rögzíti	a	nap	eseményeit	és	a	négy	
sarokházból	és	egy	kereszteződésből	álló	„kis	ország”	meghatározó	szereplőit:	a	„zöldségest”,	
a	„feljelentős”	és	a	„melegítős”	bácsit.	Az	ismerős	terepet	könnyen	olvasó	elbeszélői	szólam‐
mal	nem	nehéz	azonosulni,	a	szövegek	dinamikája	és	az	ebből	származó	humor	pedig	kifeje‐
zetten	szórakoztatóvá	teszi	a	mindennapok	kiismerhetőségét	bemutató	műveket.	
Kemény	 tárcái	 mintha	 nem	 akarnának	 nagyot;	 jó	 pillanatokat	 sokkal	 könnyebb	 találni,	
mint	igazán	emlékezetes	írásokat.	Két	kivételt	azonban	említenék:	az	öröknek	gondolt,	majd	
csalódással	 végződő	 barátságok	 lezárása	 Az	 elhalt	 ágakban	 ötletes	 és	 elgondolkodtató,	 az	
„egzotikus”	szíriai	utat	leíró	Keresztes	kötelességek	pedig	talán	a	legjobb	tárca	mind	közül.	

Huszár	Tamara	

„

102

tiszatáj

„Csak meg akartunk
»szökni« az átlagostól”
TOLNA	ÉVA	A RANYLAKODALOM	CÍMŰ	KÖNYVÉRŐL	
	

Exit	Kiadó
Kolozsvár,	2010

	

*	

„Hiány	és	megtartás	–	ez	az	emlékezet	birodalma.” *	
	
Tolna	 Éva	 kolozsvári	 Exit	 Kiadónál	 megjelent	 Aranylakoda‐
lom‐könyve	 azon	 könyvekkel	 mutat	 rokonságot	 –	 műfaji	 sa‐
játosságait	 megtartva	 –,	 amelyek	 a	 közelmúlt	 Romániájával	
való	 szembenézést	 nem	 tagadják	 meg,	 sőt	 szorgalmazzák.	 E	
kötetek	 közé	 tartozik	 mind	 Cs.	 Gyimesi	 Éva	 Szem	a	láncban.	
Bevezetés	a	szekusdossziék	hermeneutikájába	(Kolozsvár,	Ko‐
runk–Komp‐press	Kiadó,	2009),	mind	Szilágyi	Júlia	Jegyzetek	
az	akváriumból	(Kolozsvár,	Korunk–Komp‐press	Kiadó,	2010)	
című	 könyve.	 (Nem	 is	 tekinthető	 véletlennek,	 hogy	 Szilágyi	
Júlia	méltatta	Tolna	Éva	e	könyvét,	és	hogy	Cs.	Gyimesi	Éva	is	
részt	 vett	 a	 kötetbemutatón	 [vö.	 az	 Erdélyi	 Figyelő	 adását,	
http://www.youtube.com/watch?v=iumM_S48JdM].)	 Az	 Arany‐
lakodalom	és	a	Szem	a	láncban	egy‐egy	sora	akár	összeolvas‐
ható,	jóllehet	Tolna	Éva	könyve	a	 szerelem	jegyeinek	aláhú‐
zását	 tudja	 magáénak,	 Cs.	 Gyimesi	 Éva	 munkája	 pedig	 a	 tu‐
dományos	 diskurzus	 sajátosságait	 hordozza:	 „De	 tenni	 aka‐
rok	másokért,	érted	is	[…]”	(Aranylakodalom,	28.),	„Az	a	na‐
gyobb	 Egész	 nem	 a	 te	 buzgóságod,	 áldozatod,	 ellenkezésed	
függvényeként	fog	megváltozni.	De	tőled	függ,	hogy	a	te	he‐
lyeden	mi	és	mennyiben	változtatható.	[…]	És	akkor	szavaid	
munkájától	függően	változhat	a	környezetedben	élő	emberek	
beszéde,	 talán	 a	 mentalitása	 is.	 Legalábbis	 annyiban,	 hogy	
elemi	emberi	igényüket	a	szabadságra	és	a	jogokra	ne	adják	
fel	[…]”	(Szem	a	láncban,	14.).	
Tolna	 Éva	 Aranylakodalom‐könyve	 a	 fent	 említett	 két	
másik	 kötettől	 azonban	 abban	 tér	 el	 merőben,	 hogy	 erősen	
támaszkodik	az	emlékezés	folyamatának	azon	jegyeire,	ame‐
lyek	a	gazdagítást	is	magukban	foglalják.	Ebből	adódik,	hogy	
Tolna	 Éva	 nem	 emel	 be	 meghatározást	 a	 kötet	 műfaját	 te‐
kintve.	 Könczei	 Ádám	 néprajzkutatóval	 együtt	 töltött	 éveit	
nem	is	lehetett	volna	más	módon	megírnia,	csak	az	emlék	át‐
formálásával,	az	emlék	sokféleségével	marad	meg	ugyanis	az	

Hans‐Georg	Gadamer:	Költeni	és	gondolkodni	Hölderlin	Emlékezés	című	verse	tükrében.	Ford.	Orosz	
Magdolna.	In	Uő.:	A	szép	aktualitása.	Vál.	Bacsó	Béla.	Budapest,	T‐Twins	Kiadó,	1994.	220.	

2013. február

103

„

individuum	számára:	„az	emlékezésben	van	valami	egészen	másfajta	dolog	is,	mégpedig	az,	
hogy	az	így	felidézett	emléket	megőrizzük.	Lehet	jó	vagy	rossz	az	az	emlék,	de	mindenesetre	
olyan	valami,	amit	ugyan	nem	feledtünk	el,	és	nem	is	ötlik	eszünkbe.	Ez	valami	maradandó,	
természetesen	nem	mint	állandó	jelenlét,	de	mindig	olyan	valami,	ami	a	legsajátabb	tulajdo‐
nunk,	 valami,	 amire	 gondolunk	 és	 ami	 gazdag	 sokféleségében	 jelenik	 meg	 ismét	 előttünk.”	
(Gadamer:	 Költeni	 és	 gondolkodni	 Hölderlin	 Emlékezés	 című	 verse	 tükrében.	 I.	 m.	 213.).	 Az	
Aranylakodalom	fikcionáltságát	ezért	sem	kell	Tolna	Évának	hangsúlyoznia.	
E	kötet	bemutat	Könczei	Ádám	személyében	egy	olyan	individuumot,	aki	nem	akarja	és	
nem	is	képes	rá,	hogy	egy	olyan	hatalom	nyelvhasználatát	applikálja,	amely	az	elkendőzésre,	
az	elfedésre,	a	hazugságra	épül.	Miközben	elutasítja	egy	ilyen	individuum	ezt	a	nyelvhaszná‐
latot,	szembesülnie	kell	azzal,	hogy	a	társadalom	nem	egy	tagja	–	akár	csak	mímelve	is	–	be‐
emeli	 ezt:	 „Lélekcserélő	 idők	 jártak	 a	 havasok	 aljában,	 és	 ezek	 már	 nem	 emlékeztettek	 az	
emberi	természet	nemesebb	vonásaira”	(97.).	A	hatalom	által	szorgalmazott	nyelvhasználat	
erősen	épült	a	valóság	megmásítására,	és	ha	már	megtörtént	a	valóság	átírása,	akkor	a	csak	
nyelvi	 referenssel	 rendelkezőt	 nem	 lehetett	megtagadni:	 „A	 helyszíni	vizsgálatról	 lemonda‐
nak,	mert	nehéz	megváltoztatni	bizonyos	állításokat.	A	koholmányokat,	hazugságokat	nehéz	
visszavonni,	 ekkora	 áldozatra	 már	 nem	 képesek”	 (47.).	 A	 visszavonás	 hasonló	 tett	 lenne,	
mint	 annak	 az	 elismerése,	 hogy	 nemcsak	 a	 valóság	 jelenítődik	 meg,	 sőt	 az	 átírás	 nagyobb	
súllyal	is	bírhat.	A	szabadságmegvonás	példája	emelődik	így	ki	akkor,	amikor	a	szabadság	fel‐
tétele	 kerül	 kimondásra:	 „a	 szabadság	 ott	 kezdődik,	 amikor	 ki	 lehet	 mondani,	 hogy	 nincs”	
(111.).	
A	hazugságok	rengetegében	az	individuum	melletti	másik	úgy	értelmezhető,	mint	tanú	az	
individuum	létére,	igazságára:	„Neked	az	a	dolgod,	hogy	túlélj	engem,	bármi	áron!	Bárhova	is	
sodor	a	sors.	Azt	akarom,	hogy	tanúm	maradj,	mert	már	nem	bízom	semmiben	és	senkiben.”	
(44.).	 Az	 intertextekkel	 telítettség	 is	 a	 tanú	 lét	 mellett	 látszik	 érvelni	 egy	 olyan	 kötetben,	
amelynek	 egyik	 alakja	 a	 balladák	 megmentéséért,	 azok	 tanú	 pozíciójának	 fenntartásáért	
szintén	képes	küzdeni.	Ebben	a	viszonylatban	(is)	a	gyermekek,	az	utódok	ugyancsak	a	hal‐
hatatlanságot	biztosítják.		
A	társ	tanú	létének	velejárója,	hogy	nem	szakadhat	el	attól,	akinek	létét	tanúsítja.	Ebben	
az	összefüggésrendszerben	értelmezhető	a	víztükör	motívuma	amellett,	hogy	a	fordítottat	is	
kiemeli.	 A	 tükör	 soha	 nem	 mutathatja	 a	 tükrözöttel	 való	 teljes	 hasonlóságot,	 megfelelést,	
sokkal	inkább	annak	fordítottját.	A	tükörbe	belenéző	alak	mellett,	benne	tanú	létének	követ‐
kezményeként	 feltűnhet	 a	 társ,	 akinek	 a	 tanújaként	 jelenik	 meg	 a	 belenéző.	 A	 tócsában	 és	
magában	látja	magát	és	a	társ	„körvonalait”.	A	tócsába	néző	megöregedett	női	arc	ily	módon	
magában	foglalja	a	fiatalon	elhunyt	férfi	arcát;	a	tócsa	tükrözésre	alkalmassága	csak	kiemeli	
ezt	a	fordítottságot.	
„Tócsa	kerül	az	utamba,	belenézek,	és	elkomorodom.	Hát	ez	lennék?	Ilyen	ráncokba	zárt	
földi	boldogság?	Nézem,	hosszan	nézem	szomorkás	megadással	a	tükörképemet.	Mintha	
még	volna	mellettem	valaki.	Mégsem	lennék	itt	egyedül?	
–	Maradj	még!	–	kérlelem,	simogatom	a	víz	tükrét.	
De	hiába	teszem,	többé	nem	bukkan	elő.	Nem	ismert	meg!	Hogyan	is	ismerhetett	volna.	A	
hajam	fehér,	a	szemem	megfakult…”	(9.)	

„

104

tiszatáj

Erre	a	szerkesztésre	íródik	rá	az	a	motívumháló,	amelynek	része,	hogy	nem	nézhet	rá	a	
halálból	megmenekült	társára	az	egyén,	különben	a	megmenekült	„visszahal”	(Jean	Cocteau	
szavával	„remort[e]”	lesz).	
Az	 Aranylakodalomban	 megjelenő	 két	 fő	 alak	 a	 hatalom	 által	 erőszakolt	 nyelvhasználat	
elutasítása	okán	a	„közöttben”	él:	bár	ők	is	a	társadalom	részei,	a	hatalom	a	peremre	szorítja	
őket.	A	megfigyelés	és	a	felügyelet	túlzott	mértéke	erre	utal.	A	köztesség	emellett	erősíti	az	
összetartozást.	 A	 kötet	 egy	 részletében	 ezért	 olyan	 fontos	 az	 ablak	 feldíszítése.	 Az	 ablak	
ugyanis	az	antropológiában	jól	ismert	elméletek	szerint	is	a	kint	és	a	bent	közötti	létet	képvi‐
seli,	s	e	szövegben	éppen	az	összetartozás	meglesését,	azaz	a	közszemlére	tételt	tenné	lehe‐
tővé.	
„Csak	az	ablak,	az	sehogy	sem	akart	a	külvilágtól	elrejteni	bennünket.	
–	Ajándékozni	kellene.	
–	Magunkat?	
–	Nem,	az	ablakot	–	néztél	rám	bohókás	mosollyal.	És	olyan	»csipkefüggönyt«	varázsoltál	
reája,	amilyent	ablak	még	nemigen	látott.”	(96–97.)	
A	kötet	nőalakjának	még	leánykori	családja	jellemzői	sorában	szintén	fellelhető	a	köztesség,	
ezért	jelenhet	meg	az	emlékezéskor	a	családon	kívüli	lét	hangsúlyozásakor	a	kint	megfogal‐
mazása:	„Kint	 merőben	más	világ	fogadott”	(18.).	A	szöveg	 ezek	után	az	okot	is	közli:	a	női	
szereplő	 édesanyja	 sem	 volt	 sorolható	 a	 rendszer	 által	 kedveltek	 közé.	 Az	 anya	 ezt	 a	 nem‐
kedvelt	létet,	vagyis	a	gyanúval	szemlélt	létet	már	nem	akarta	a	lányának,	ezért	sem	támogat‐
ta	a	lánya	házasságát.		
A	kötet	a	köztességet	más	szinten	ugyancsak	aláhúzza.	Az	intertextekkel	telítettség	szin‐
tén	képes	kiemelni	ezt	a	tulajdonlás	megkérdőjelezésével.	
Az	emlékezés	folyamatában	a	továbbírás	soha	sem	állítható	meg.	Legyen	ez	a	továbbírás	
az	adott	individuumhoz	kötött,	legyen	egy	továbbíró	alkotótárshoz.	Az	adott	individuumhoz	
párosuló	továbbírás	az	emlékek	sokfélesége,	gazdagítása	mellett	a	már	elhunyt	társhoz	úgy	
kötődik,	 hogy	 az	 emlékező	 továbbra	 is	 ragaszkodik	 a	 virágokhoz,	 csakúgy,	 mint	 közös	
együttélésük	során:	„Mióta	nem	vagy,	veszek	magamnak	virágot.	Az	évek	egymást	váltogat‐
ják,	 így	 igazodom	 az	 emlékekhez.”	 (115.)	 A	 továbbírás	 alkotótárshoz	 való	 kapcsolódását	 az	
Aranylakodalom	című	kötetben	Plugor	Judit	sokféleséget	megjelenítő	képei	húzzák	alá.	A	kö‐
tetnek	a	fentiek	okán	sikerül	az	emlék	sajátosságának	hála	a	gazdagságot	magáénak	tudni.	

Kovács	Flóra	

2013. február

105

„

Radnóti szegedi történetei
MIKLÓS	PÉTER:	A	SZEGEDI	BÖLCSÉSZKAR	 	
RADNÓTI	MIKLÓS	DIÁKÉVEIBEN	
	
Miklós	 Péter	 kötete	 (A	szegedi	bölcsészkar	Radnóti	Miklós	di‐
ákéveiben)	címe	alapján	két	elvárást	kelthet	olvasóiban.	Egy‐
részt	 az	 Annales‐iskola	 hagyományát	 és	 legismertebb	 kiad‐
ványait	(pl.	Fernand	Braudel:	A	Földközi	tenger	és	a	mediter‐
rán	világ	II.	Fülöp	korában.)	 idézi	 fel,	 és	 ez	 alapján	 a	 szegedi	
egyetem	 egy	 meghatározott	 időszakának	 teljes	 panorámáját	
ígéri.	A	másik	lehetőség	a	címet	olvasva,	hogy	a	munka	szer‐
zője	valójában	a	Radnóti‐kutatás	új	eredményeinek	bemuta‐
tására	 vállalkozik.	 A	 tanulmánygyűjtemény	 mindkét	 irány‐
ban	elindul,	és	érzésem	szerint	mindkét	várakozásnak	igyek‐
szik	 megfelelni,	 ám	 valószínűleg	 a	 téma	 sokrétűsége,	 a	 már	
feldolgozott	 és	 a	 rendelkezésre	 álló,	 de	 még	 feldolgozatlan	
anyagok	nagysága	miatt	ennek	a	munkának	egyelőre	csupán	
egy	részét	végzi	el.	A	helytörténeti,	módszertanát	tekintve	el‐
sősorban	mikrotörténeti	kutatás	egyik	legnagyobb	dilemmá‐
ja,	hogy	a	részeredmények	folyamatos	közlése	milyen	ütem‐
Radnóti	Szegedi	Öröksége ben	 történjen,	 mikor	 zárható	 le,	 ha	 lezárható	 egyáltalán	 az	
Alapítvány, anyaggyűjtés.	 Aprólékos	 és	 sok	 esetben	 csak	 évtizedes	 vizs‐
Szeged	–	Szabadka,	2011 gálódás	 után	 sikert	 hozó	 folyamatról	 van	 szó,	 az	 ebben	 a	
159	oldal szellemben	 írott,	 hatalmas	 anyagot	 mozgató	 munkák	 száma	
viszonylag	 kevés,	 e	 hosszadalmas	 anyaggyűjtésre	 kevesen	
vállalkoznak.	 E	 módszertani	 közelítés	 szerencsére	 folyama‐
tosan	jelen	van	a	magyar	kutatásban,	ehelyütt	érdemes	meg‐
említeni	Kövér	György	nagyszabású	munkáját	(A	tiszaeszlári	
dráma),	amely	e	szemléletmód	egyik	legújabb,	közelmúltban	
publikált	produktuma.	
Ha	jól	sejtem,	hogy	Miklós	Péter	vizsgálatai	ezen	az	úton	
indultak	el,	ez	az	összefoglaló	valószínűleg	nem	az	utolsó	je‐
lentkezése	a	témában.	A	szerző	válogatott	írásait	tartalmazó	
kötet,	amelyet	a	Radnóti	Szegedi	Öröksége	 Alapítvány	adott	
ki,	 az	 elmúlt	 években	 részben	 már	 közölt	 publikációkat	 tar‐
talmazza,	vélhetően	előzetesekként	egy	nagyobb	terjedelmű,	
Radnóti	 szegedi	 egyetemi	 éveinek	 kulturális	 környezetét	 és	
atmoszféráját	komplex	módon	elemző	munkának.	Az	itt	köz‐
readott	 tanulmányok	 ennek	 megfelelően	 egyrészt	 a	 válasz‐
tott	korszak	történetét	tekintik	át,	miközben	Radnóti	szegedi	
éveinek	kultúrtörténeti	szempontból	fontos	momentumait	is	
igyekeznek	 tárgyalni.	 A	 szövegek	 másik	 markáns	 irányát	 a	

„

106

tiszatáj

Radnóti‐kutatást	újabban	is	izgalomban	tartó	identitástörténeti	kérdések	jelölik	ki.	A	váloga‐
tást	bevezető	tanulmány	így	rövid	intézménytörténeti	áttekintést	ad,	a	szegedi	egyetem	ge‐
nealógiájának	 kérdése	 pedig,	 nemcsak	 az	 aktuális	 évfordulók,	 és	 évfordulós	 polémiák	 kap‐
csán	válik	érdekessé.	A	kötet	első	szövege	(Kolozsvári	múlt,	szegedi	jövő.	A	szegedi	egyetem	el‐
ső	 évtizedei),	 amely	 a	 menekült	 egyetem	 történetének	 alapvonalait	 vázolja,	 az	 intézmény	
identitásának,	szellemiségének	meghatározása	szempontjából	is	jó	kiindulópont.	A	további‐
akban	(Radnóti	Miklós	szegedi	éveiről)	a	költő	szegedi	tanulmányait	a	helytörténet	eszközei‐
vel,	a	levéltári	és	forráskutatás	újabb	eredményeinek	segítségével	is	prezentáló,	összefoglaló	
jellegű	hosszabb	elemzést	olvashatunk.	Radnóti	egyetemi	éveinek	fontos	problémáit	vázolva	
úgy	tűnik,	a	tanulmánygyűjtemény	valamennyi	fontos	felvetésével	találkozunk.	Az	írás	Rad‐
nóti	 stúdiumainak	 ürügyén,	 mestereinek,	 hallgatótársainak	 mini	 portréit	 megrajzolva	 az	
egyetemhez	szorosabban	és	lazábban	kapcsolódó	szellemi	műhelyekről	(pl.	Szegedi	Fiatalok	
Művészeti	Kollégiuma)	is	szót	ejt.	A	részletes	áttekintésbe	érzésem	szerint	az	ezután	olvasha‐
tó	rövidebb	közlemény	(Glatter,	Radnói,	Radnóczi.	Radnóti	Miklós	nevéről)	gondolatai	is	prob‐
lémamentesen	 bedolgozhatók	 lettek	 volna,	 különösen	 azért,	 mert	 ez	 az	 inkább	 ismeretter‐
jesztő	jellegű,	Radnóti	névváltozatainak	evolúcióját	tárgyaló	írás	különösebb	újdonságot	nem	
tartalmaz.		
Miklós	Péter	könyvének	jól	kivehető	vonala	láthatóan	a	szociokulturális	környezet	felidé‐
zése,	a	személyes	karakter	jegyeinek	meghatározása.	Az	itt	közreadott	jelentések	ennek	meg‐
felelően	sokszor	mesterek	és	tanítványok	párhuzamos	életrajzai,	a	szerzőt	érezhetően	a	szel‐
lemi	alkat	problémái,	a	világnézeti	állásfoglalásokat	predesztináló	mentális	mintázatok	tart‐
ják	izgalomban.	E	szempontok	érvényesülésének	egyik	legszemléletesebb	példája	a	Radnóti	
Miklós	 és	 a	 rá	 nagy	 hatást	 gyakoroló	 mestere,	 Sík	 Sándor	 személyes	 kapcsolatával,	 alkati	
azonosságaival	foglalkozó	tanulmány	(Radnóti	Miklós	és	Sík	Sándor	kapcsolatáról).	A	biografi‐
kus	 párhuzamok,	 szellemi	 minták	 keresésének	 módszere	 ugyancsak	 tisztán	 rajzolódik	 ki	 a	
József	 Attila,	 Perkátai	 László	 és	 Radnóti	 Miklós	 személyes	 és	 szellemi	 kapcsolatait	 kereső	
szövegben.	Bár	a	kötet	bőven	és	árnyaltan	foglalkozik	Radnóti	szellemi	alkatának	összetett	
voltával,	néhány	finom,	alig	érzékelhető	kontradiktív	megjegyzés	olykor	elbizonytalanítja	az	
olvasót,	valójában	mi	is	a	szerző	véleménye	az	adott	témában.	A	Radnóti	szegedi	éveit	részle‐
tesen	bemutató	közleményben	például	ez	olvasható:	„A	szegedi	években	mélyült	el	kapcsola‐
ta	 (nem	 elhanyagolható	 mértékben	 Sík	 Sándor	 hatására)	 a	 katolicizmussal.	 Ugyanekkor	 −	
ambivalens	módon	−	ekkor	ismerkedett	meg	a	szocialista	ideoló giá val	é s	a	baloldali	mozgal‐
makkal	is.”	Míg	a	Sík	Sándor	és	Radnóti	barátságát	a	szellemi	szimbiózis	modelljében	elgon‐
dolni	kész	összefoglalóban	ezt	találjuk:	„Az	egyházi	pálya	(vagy	a	kereszténységgel	létrejövő	
szoros	 kötődés),	 valamint	 a	 munkásmozgalomhoz	 való	 csatlakozás	 egyaránt	 tipikusnak	
mondható	 a	 huszadik	 századi	 magyar	 zsidó	 életstratégiákat	 vizsgálva.”	 A	 két	 állásfoglalás	
persze	nem	mond	gyökeresen	ellent	egymásnak,	a	határvonal	vékony	és	a	különbség	is	csu‐
pán	 árnyalatnyi,	 mégis	 érdemes	 elidőzni	 mellette.	 Az	 egymást	 látszólag	 kizáró	 világnézeti	
minták	 felszívódása,	 személyiségbe	 épülése	 a	 szubjektív	 és	 közösségi	 identitás	 változatos	
formáinak	bonyolult	terepére	viszik	a	kutatót.	Fokozottan	igaz	ez	a	szóban	forgó	tanulmány‐
kötet	asszimiláció	és	disszimiláció	lehetőségeivel	izgalmas	és	bonyolult	mintákban	találkozó	
főszereplőire,	emiatt	van	szükség	a	saját	logikán	belül	ellentmondásmentes	és	világos	teóriák	
működtetésére.		

2013. február

107

„

Miklós	Péter	tanulmánygyűjteményének	legizgalmasabb	pillanatai	elsősorban	a	levéltári	
forráskutatásokra	épülő,	ismeretlen,	kevésbé	ismert,	vagy	előzőleg	kevésbé	fókuszba	állított	
adatokra	épülő	fejezetek.	Köztük	a	legfontosabb	újdonságok	az	egyetemi	élettel	kapcsolatos,	
szervezeti	és	eljárási	kérdéseket	érintő	forrásanyagban	lelhetők	fel.	E	nóvumok	között	említ‐
hetők	 elsősorban	 a	 Radnóti	 Miklós	 és	 Tomori	 Viola	 doktori	 fokozatszerzésével	 kapcsolatos	
adatok.	 Az	 egyetemi	 évkönyvekre,	 kari	 tanácsi	 határozatokra	 épülő	 személyes	 történetek	
bemutatásával	és	feldolgozásával	a	korábbi	ismereteket	kiegészítő,	pontosító	momentumok	
válnak	láthatóvá.	Ebben	a	szellemben	íródott	a	Radnóti	és	a	Dugonics	társaság	kapcsolatai‐
nak	nyomában	járó	alapos	áttekintés	is.	
A	kötetbe	válogatott	szövegek	sorrendjét	úgy	tűnik	nem	a	megírás	ideje	és	nem	a	kutatott	
korszak	eseménytörténeti	kronológiája	határozza	meg.	A	gyűjtemény	láthatóan	a	szerző	által	
az	utószóban	körvonalazott	tematikát	követi,	ám	a	könyv	címben	deklarált	célja	alapján	egy	
másik	belső	logika	is	kézenfekvőnek	tűnhet.	Ez	alapján	a	menekült	egyetem	szegedi	korsza‐
kát	 áttekintő	 közlés	 (Kolozsvári	múlt,	szegedi	jövő.	A	szegedi	egyetem	első	évtizedei.)	 után	 a	
szegedi	universitas	szellemi	környezetének	és	világnézeti	atmoszférájának	kérdéseit	boncol‐
gató	elemzések	következhetnének	(Koncepció	az	egyetem	„katolikus	jellegének”	biztosítására;	
Antiszemita	megmozdulások	 a	szegedi	egyetemen	 az	1930‐as	 években).	 Ezek	 az	 összefoglaló	
jellegű	 szövegek	 vezetnék	 be	 a	 kifejezetten	 mikrotörténeti	 szemléletű	 és	 sokszor	 egy‐egy	
személy	tudományos	portréját	felskiccelő,	inkább	az	új	kutatási	eredményekre	épülő	íráso‐
kat.	
Ez	utóbbi	csoportba	sorolható	a	Kecskeméti	Ármin	magántanári	habilitációjának	történe‐
tét	bemutató	írás,	vagy	a	Szent‐Györgyi	Albert	alakját,	művelődéspolitikai	és	diplomáciatör‐
téneti	 jelentősége	 miatt	 is	 érdekes	 pályáját	 részletesen	 bemutató	 közlemény.	 A	 Radnóti	 tá‐
gabb	 szellemi	 környezetének	 sorseseményeit	 feldolgozó	 vizsgálatok	 közt	 Berczeli	 Anzelm	
Károly,	 Tomori	 Viola,	 Ortutay	 Gyula	 szépírói,	 tudományos,	 vagy	 éppen	 politikai	 pályájának	
egy‐egy	 momentumáról,	 az	 azt	 meghatározó	 alkati	 jegyekről	 is	 olvashatunk.	 Valamennyien	
Radnóti	 személyes	 kapcsolati	 hálójának	 szereplői,	 a	 vizsgálatok	 középpontjában	 a	 mind‐
annyiuk	 számára	 meghatározó	 Szegedi	Fiatalok	Művészeti	Kollégiumához	kapcsolódó	 tevé‐
kenységük	 áll.	 Miklós	 Péter	 írásai	 érzékelik	 és	 rögzítik	 a	 kutatás	 polémiáit,	 olykor	 csak	 is‐
mertetik,	olykor	egyes	dilemmák	kapcsán	határozott	véleményt	fogalmaznak	meg.	Ez	törté‐
nik	a	Radnóti	Szent‐Györgyi	családdal	való	kapcsolatát	jelző	verseskötet‐ajánlás	kérdésében.	
Bár	a	dedikáció	címzettjének	személye	nem	bizonyosodott	még	be	megnyugtatóan,	a	szerző	
valószínűsíti,	hogy	a	Meredek	út	című	kötetét	„Szent‐Györgyi	Nellynek	baráti	szeretettel”	de‐
dikáló	Radnóti	sorainak	címzettje	a	Nobel‐díjas	professzor	lánya.	A	szóban	forgó	ajánló	sort	a	
Radnóti‐ajánlások	idáig	legteljesebb,	a	kapcsolati	mátrix	névsorát,	fontosabb	tendenciáit	és	a	
szereplők	biográfiáját	is	tartalmazó	gyűjteménye	is	közreadta.	A	Radnóti‐dedikációk	(szeriá‐
ciós)	listáját	összeállító	és	értékelő	Bíró‐Balogh	Tamás	kutatásainak	eredménye	nemrég	lá‐
tott	napvilágot	(l.	Radnóti	Miklós	dedikációi.	A	Móra	Ferenc	Múzeum	Évkönyve.	Irodalom	és	
Művészettörténeti	Tanulmányok.	5.	Szeged,	2010).	E	közlemény	a	szóban	forgó	tétel	kapcsán	
lehetséges	címzettként	mindkét	Szent‐Györgyi	Nellyvel	számol.	
Lengyel	András	a	Radnóti‐kutatás	új	feladataival	számot	vető,	a	téma	tisztázásra	váró,	iz‐
galmas	 aspektusainak	 módszertani	 kérdéseit	 is	 érintő	 írásában	 (A	Radnóti‐kutatás	néhány	
kérdése.	 Magyar	 Tudomány,	 2009.	 november)	 az	 életmű	 kritikai	 igényű	 kiadásának	 problé‐
máját	érintve	„az	életút	eseménytörténete	során	megképződő	mentális	föladatok”	lajstromo‐

„

108

tiszatáj

zására	hívja	fel	a	figyelmet.	Koncepciójában	az	elvégzendő	feladatok	közt	a	költő	szegedi	kor‐
szakának	szereplői	kiemelt	helyet	foglalnak	el.	Lengyel	egy	másik,	a	Szegedi	Fiatalok	könyv‐
kiadási	gyakorlatának	adatait	kiegészítő	közlésében	(Radnóti,	Vas	István	és	az	Őszi	rombolás.	
Adalék	 a	 Szegedi	 Fiatalok	 könyvkiadói	 tevékenységéhez.	 Tiszatáj	 2009.	 május)	 lokalizálja	 a	
Radnóti‐kutatás	 fehér	 foltjait,	 határozottan	 és	 világosan	 jelölve	 ki	 a	 vizsgálódás	 új	 eredmé‐
nyekkel	kecsegtető,	szükséges	feladatait:	„Igen	tanulságos	lehetne	például,	ha	megismerhet‐
nénk,	 hogy	 Baróti	 Dezső	 és	 Ortutay	 Gyula	 milyen	 érvek	 hatására	 hagyott	 föl	 a	 költészettel	
(amit	pedig	kezdetben	igencsak	ambicionáltak),	vagy	milyen	konfliktus	előzte	meg	a	Művkoll	
másik	 házi	 költőjének,	 Berczeli	 Anzelm	 Károlynak	 a	 kiválását,	 pontosabban	 kiközösítését?”	
Miklós	Péter	egyik	írása	Berczeli	Anzelm	Károly	portréját	felrajzolva	a	Művkoll	egyik	tisztá‐
zásra	 váró	 történetének,	 a	 Szegedi	 Fiatalok	 legidősebb,	 a	 szellemi	 műhelytől	 elhidegülő,	 el‐
szigetelődő,	kizárt	(?),	kivált	(?)	tagjának	sorsát	követve	ugyancsak	a	problematikus	kérdé‐
sek	felé	halad.	Bár	ez	ügyben	még	nem	hoz	új	eredményt,	ám	a	Berczeli	személyével	való	fog‐
lalkozás	talán	a	kérdéses	pontok	újrafogalmazása	vagy	megoldása	felé	vezető	út	állomása.	
A	 Tomori	Viola	 doktorálását	 és	 doktori	 értekezésének	 téziseit	 alaposan	 és	 részletezően	
ismertető	tanulmány	(Kísérlet	a	parasztság	lélektani	értelmezésére.	Tomori	Viola	doktorálásá‐
ról.)	a	Szegedi	Fiatalok	eddig	ismert	történetét	néhány	momentummal	kiegészítő	forráskuta‐
tás.	A	tanulmány	gondolatmenete	szempontjából	ugyan	nem	a	legfontosabb,	ám	megemlíthe‐
tő	 kiegészítés,	 hogy	 a	 Mese	a	szomorúfűzfáról	 mellett	 a	 Lábadozó	szél	 és	 (Buday	 Györggyel	
együtt)	az	Újhold	kötetek	egy‐egy	példányát	is	dedikálta	Radnóti	Miklós	Tomori	Violának.	Bí‐
ró‐Balogh	fent	idézett	katalógusa	mindkét	dedikációt	közli,	az	pedig,	hogy	Radnóti	egyenesen	
Tomori	inspirálására	írta	egyetlen	meséjét,	újabb	példája	az	egymással	szakmai	és	személyes	
szimbiózisban	lévő	fiatal	tudósok	és	művészek	szellemi	közösségének.	
Miklós	 Péter	 kötete	 egy	 részben	 új	 adatokat	 hozó,	 és	 még	 több	 új	 eredményt	 ígérő,	 re‐
mélhetőleg	folytatódó,	művelődés‐,	hely‐	és	intézménytörténeti	kutatás	fázisáról	számol	be.	
Átgondolt	metodológiájú,	a	választott	korszak	személyes	történeteinek	részleteiből	kibonta‐
kozó,	identitás‐,	mentalitás‐	és	eszmetörténeti	fragmentumokból	építkező	válogatás.	

Kovács	Krisztina	

Nemzeti
Kulturális\
Alap

