b} a m

tiszatáj
1995. JAN. * 49. ÉVF.

Csiki László, Lászlóffy Aladár,
Nagy Gáspár, Szepesi Attila versei
Darvasi László novellái
Szlovák összeállításunkban:
Fried István tanulmánya
Diák-melléklet: Vadai István
Balassi Bálintról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: A N N U S JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Műszaki szerkesztő: E N G I M Á R I A

Főmunkatársaink:
BAKA ISTVÁN (Szeged)
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
KISS GY. CSABA ¿Budapest)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
SZÉLES KLÁRA (Budapest, Szeged)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a
Csongrád Megyei Önkormányzat
és a Művelődési és Közoktatási Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.

Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HÍRKER Rt. és
az NI I Rt. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben
és a Hírlap-előfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel u. 10/A - 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR Postabank Rt. 219-98-636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 40 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 120, fél évre 240, egész évre 480 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
IL. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1995. JANUÁR
CSÍKI LÁSZLÓ: Más világok (Balassi Bálint Esztergomnál)

3

LÁSZLÓFFY ALADÁR: Nyitott ablak; A föld; Sziszifusz
optimizmusa

5

ERDÉLYI ERZSÉBET-NOBEL IVÁN: „...az antik Hellászba sem kaphattam útlevelet" (Beszélgetés Lászlóffy
9

Aladárral)
DARVASI LÁSZLÓ: Valaki beszél (Magyar novellák)

12

SZEPESI ATTILA: Hieronymus Bosch - apokrif

15

tem...;

Különös októberi kert; Magamtól félvitae (helyett)

LAKATOS MIHÁLY: Tetemekrehívás
PLUGOR MAGOR; Woland Kolozsvárott; Disznóvágás;
Kosztolányi
szavai
...
.»..
TŐZSÉR ÁRPÁD: Balassi Bálint versnyelvének palóc

17
20

23

idiómáihoz és í-telenítéséhez

26

KABDEBÓ TAMÁS: Eppur si muove

29

HÁY JÁNOS: Kékgolyó

utca sarok
FRIED ISTVÁN-KELEMEN ZOLTÁN: Miklóssy Mária
képei elé

33
34

TANULMÁNY
SZÉLES KLÁRA: Egy nagyigényű líratörténeti szemle
(A magyar líra világképi tendenciái a 19. század második
felében; Varga Pál: A gondviseléshittől a vitaiizmusig)
G E R O L D LÁSZLÓ: Modernség-jelenségek a vajdasági
magyar irodalomban ....................................................

35
44

NÉZŐ
Szlovák tárgyú összeállításunk elé (F. I.)

49

FRIED ISTVÁN: Az összehasonlító irodalomtudomány
problémái (különös tekintettel a magyar-szlovák komparatisztikára)

49

PETER ZAJAC: Tatarka és a vita Közép-Európáról

63

DUSÁN KOVÁŐ: Filozófia és mitizálás a szlovák történelemben

68

Megjegyzések Dusán Kovác értekezéséhez (F. I.)

81

KRITIKA
ELEK TIBOR: Egy szlovákiai magyar író és az „Európai
Ház" (Szabad gondolatok Tőzsér Árpád Pozsonyi Páholy című könyvéről)

83

SZABÓ GÁBOR: Szintézis nélküli évek

89

CSÁNYI ERZSÉBET: A műértelmezés koreográfiája
(Thomka Beáta: Áttetsző könyvtár)

92

BOMBITZ ATTILA: A Bereményi-olvasókönyv

94

Szerkesztői asztal

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
MIKLÓSSY MÁRIA képei a 4., 11., 16., 19., 22., 32.
és a 34. oldalon

DIÁK-MELLÉKLET
VADAI ISTVÁN: „Forr gerjedt elmémre, mint hangyafészekre,
sok új vers..." (Balassi Bálint saját kezű versfüzéréről)

CSÍKI LÁSZLÓ

Más világok
BALASSI BÁLINT ESZTERGOMNÁL
En most már magamnak,
végbefordultomban,
egy bűnöm ha tudnám,
rámondanám, jól van.

Próbáltam asszonynak,
próbáltam magamnak,
mondtam a falnak is,
nem tört rajta ablak.

Ki van mérve, bőre,
a földre a vétek,
amennyit megrabol,
annyit ér az élet

Hova lettem volna ?
Lettem volna széllé,
csak hogy megtaláljam
ki a többit élné -t

Vérbe van az mérve,
és vesszük is véren,
amennyire enged
társunk s a szemérem.

Csak megátalkodtam
egyetlen hibában,
hogy nagyobbat hittem,
mint mennyire láttam.

Féled istent félig,
s benn hagyod a részed,
gyáva szolgájaként
vakhitű egésznek.

De akit az egy sors
csak idefelejtett,
sok fölös álommal
vigasztalva ver meg.

Van pedig világból
annyi, mint az álom,
innen esik egyik,
több túl a határon.

Lettem volna bár kő,
annak sem utolsó,
változó határon
kerékvető torzó.

De oda átvágni,
lehet, bűnnek vélik,
de károsabb lehet
ittmaradni félig.

Lettem volna akkor
tövig máris földben egy felét vesztettem,
mását örököltem.

Magamon tanultam:
gyónni való minden,
ami velünk esik
az istenen innen.

A harmadik felét
értőn kiköböztem,
azt a sokadikat
elszámoltam közben.

6 tiszatáj
Több félből a világ,
mint mennyire nézed,
egy része hulltával
a másik feléled.

Csodáltam, legyűrtem,
mintha némber volna a földet kell kirúgni
a mennyhez alóla.

Lettem volna ily mód
akár emberféle,
aki learatja,
mi felnő elébe.

Kívántam, féltem is
hogyha odavesznék,
tovaragad múltán
a testbéli szentség.

De láttam magam lenn
magzani a fűben
ezredik alakom
árnyékára dűlten.

Kasza- vagy kardélen
mássá mégse lettem,
ellenség vagy asszony
itt talál kegyetlen.

Vár pedig ezerkét
jól megszolgált képem
világmindenségem
látatlan felében.

m s . január

5

LASZLÓFFY ALADÁR

Nyitott ablak
ömlik az eső. Mint a parton
az öngyilkost, még visszatartom
lélegző lelkem, hogy nevetve
magát nehogy a vízim vesse.
E víz tavasz, már, égi lőre,
ömlik a térre, temetőrt,
zengő, nagyhangú, hígan, bőven,
de otthon van már az időben.
Egy perccel, órával korábban
mint lepke-ernyő ronda bábban,
gyűrött felhőkben szundikálva
készült kinyílni a világra.
De mint a csillag Betlehemnek,
titokzatos jele van ennek,
a mindenévi nagy tavasznak:
a halk hidegek még havaznak,
a melegek már gyúlnak szépen
rügyben, sziromban, szenvedélyben.
Eső. te boldog, tiszta semmi!
Na most, így kéne megszületni...

Kié a föld, ha majd én nyugszom benne,
kié volt, mikor hagyott megszületni!
Mintha a tájnak egyéb dolga lenne,
mint szent porából ezt is megengedni,
ahogy ad követ, fát, agyagot, almát
a színen nyüzsgő értelmes legyeknek,
hogy bitoroljak birtokos hatalmát
eldicsekedvén felborzolt egeknek.

tiszatál

6

Kié a föld, hogy baglyok és vakondok,
és sasok, de még csúszómászó férgek,
egymást befalazó szapora bolondok
túrják és törik, használják a kérgett
Hogy földevők fejében öntudattá,
Bachdallamokká finomult ki lisztje,
Dantékat tesznek előbb űzött vaddá,
majd azt vitatják, hogy kié a Lisztje!
Kit felnégyeltek, kit miként Homéroszt
hét hangyaboly szeretné csak magának.
S a föld csak ontja: balgát ont és héroszt,
ha egyszer Ádámot talált magának.
A többit maga végzi el a Bábel:
a szétszóratást s összetrombitálásL
Egymást tapossa bőszen Káin s Ábel,
és őt, a földet, mely nem foglal állást,
nem „szeret - nem szeret", csak enged élni,
nem ellensége s nem is édesatyja
e nyüzsgésnek; hogy mitől héne félni
a Bastille nem, csak Pompeji mutatja.

Sziszifusz OJptlIXllZtHUSft
Egyik megközelítésben például így áll: a megbékélés esélyeit még a pápua etika is
ismeri, elismeri és bekalkulálja. Ennek ellenére a törzsi fázistól a nemzetkutató fázisig
egyre világosabb, hogy nagyon kevés kiút, egérút, még igazi tévút is kevés maradt.
Azon egyszerű oknál fogva, hogy valamennyi oldalon a tiszták és naivak is belekeveredtek. Csúnyább, de pontosabb: bele vannak keverve. Mindjárt az elején leszögezhető, hogy ha nem őrjöngeni, hanem tisztázni kell, akkor viszont a tiszták és naivak oldaláról mutatkozik, jelentkezik erre hajlandóság. Eléggé egyoldalú. Gál] Ernő tudós,
tehát a tiszták és naivak, nem az obergruppenkomisszárok oldalán áll. Ő az „egyoldalon" állva próbálja meg a sziszifuszi mutatványt: tisztázni, megfogalmazni, felmutatni,
érvelni abban az ügyben, mely elmérgesedése óta teoretikus megoldást ismer ugyan, de
nem él vele. Csak bunkóval, gumibottal, szuronnyal és egyéb kattogással.
Másik megközelítésben egyszerűen bevalljuk: mennyire örülni kell legújabb
könyvének (A nacionalizmus színeváltozásai, Literátor Könyvkiadó, Nagyvárad, 1994.).
Még akkor is, ha továbbra is nagyon sokáig az egyoldalú tárgyalókészség hátrányai
miatt feszengve kell ott ülni az aulában, mikor kedvelt professzorunk, Erdély egyik
szolgálatos lelkiismerete, aki a humanizmus viszontagsági könyvét is kiállította, s egy-

,1995. január 7

» monotóniájával és következetességével adja elő jó régen ezt az akkortünettant, most is nyílt színen vállalkozik a beletenyerelésre.
Harmadik megközelítésben azt kell talán megvizsgálni, hogy valóban beletenyerelt-e Gáli Ernő? Mert a feledtetőn és fájdalomcsillapítón kívül nincs kiút? A „ d m et
salvavi animam meam" is tisztes és jogos megoldás, elfogadott kiút. De Gáli Ernő egész
hozzáállásából, a hozzá hasonlók, vele együtt gondolkodók komótos és határozott
berendezkedéséből az egyoldalú, a pápua primitívia türelméig is visszavonuló tárgyalókészségre - valami többre lehet számítani és következtetni. Ha ennyi tombolás
után ennyi tolerancia (is) maradt bennünk, emberekben, akkor érzésem szerint ez a fő,
a legfontosabb, ez számít. Felmondható a kádesi, az isszoszi, a thermopülai csata óta
valamennyi ütközet, és komputerekkel a jövő világtörténelmének fehér foltjára ki
számíthatók, bejelölhetők bizonyára az eljövendő Valmyk, Mohácsok, Gettysburgok
és Sztálingrádok, melyek még hátravannak, hogy gyászba borítsanak nemzeteket, népeket, korokat és családokat; az emberiség (s a nemzetek, kultúrák, nyelvek) sorsát nem
azok, hanem ez, az erről való tudásunk és hitünk fogja meghatározni úgyis.
Gáli Ernő könyvében egész plejádját vonultatja fel és idézi meg azoknak, akik
nem hódolnak be az üres kozmopolitizmusnak, tehát a nacionalizmus (kórtam) elemzése nem egyenlő annak tagadásával. Azokra hivatkozik, szövegének egész szövete rájuk épül, akik bíznak egy olyan világ eljövetelében, melynek részei különböznek továbbra is, kulturális identitásukat sem adják fel, mégsem esnek áldozatul sem egymáskutatóra, aki egyenesen egy „társadalmi
a gyűlölködés, a diszkrimináció
zem elől a színeváltozást, a nacio. egyik értéket hordoz, másik értéket romboló,
és ugyanarról a szőlőtőkéről szüretelhetők
„A római városkapura, bejáratokra kifüggesztett kétarcú Janus-fejek egyszerre
tekintettek előre és hátra..." (Jakabovits Márta fedőlapterve főmotívummá emeli ezt a
vizsgálandó, mindig lelkiismeretesen mérlegelendő kettősségét a nemzeti érzés valamennyi vonatkozásának, forrásának és következményének.) „Tiszteletben kell tartanunk e követelményeket különösen akkor, amikor a többségi s a kisebbségi, a támadó
s a védekező nacionalizmusok közötti különbségeket, az őket elválasztó határvonalakat vizsgáljuk. N e tévesszük soha szem elől, hogy az ilyen elemzésekből, a belőlük le« ű r t következtetésekből rendszerint gyakorlati konzekvenciák származnak. Éppen
le A XX. száviselő fontos részletében. Ehhez
következetesen ragaszkodik, visszatér majdnem minden írásában, mondván máshol
például, hogy „Próteuszi jellegüknél csak ellentmondásosságuk nagyobb". S ez ennek a
tanuhnányok nem laza, hanem kemény l á n c o s á b ó l összeálló könyvnek, az egész Gáli
nek feltárása bár „a művelt fők", az effélét olvasók, ezen eltöprengők előtt. A profesz« o r i szint s az a szintézis, az a széles kör, ahonnan érvei és levezetései alátámasztására
a kérdéskörrel foglalkozókat m«idézi, világszínvonalat jelent a dokumentáltságban s

^kintélvS.'^r^S'számáÍS "ősaíSSLÍn^^y^né^nor:
dozói alkotják a tab

~

alkotják a szerző jól

8

lágos diszkusszióját. Ennek a vad és szürke, egyszerre vérszagú és könyvtár- meg papírízű témának e könyvet kitevó izgalmas olvasmányát. A dixi et saivavi animam meamon
túl ez az, ami ezúttal is sikerült. Ez az, amitől a recenzens nyugodtan elvetheti az ilyenkor magától kínálkozó udvarias szentenciát, miszerint G. E. „munkátskája" a szakemberekhez szól, ám az érdeklődők szélesebb rétegei is haszonnal forgathatják. Inkább
annak elégiája legyinti meg az embert, hogy a kásahegybe megint visszahordhat a kor
könyves hét törpéje valamit, amit közelről aligha szívlelnek meg mások, mint akik
eleve egyetértenek; utólag pedig fennkölten idézni lehet belőle is, aki ezeregyedszer
figyelmeztet, hogy „A történelem nem szűkölködik olyan helyzetekben, amelyekben
a védekezés etnocentrikus betokosodást, elvakult szenvedélyeket vált ki, az egykor elnyomott pedig elnyomóvá alakul át. Éppen ezért az elméleti általánosítás feltételei közé tartozik az is, hogy a szakember ne váljék »helyzettudatának« foglyává, és - a kutatás etikájából is következően - álljon ellen az egyoldalú megközelítések kísértésének."
Meg hogy „A nacionalizmus tanulmányozása csak a szakmaköziség regisztereiben lehet
termékeny és eredményes".
Vannak-e még játékszabályok, s ha igen, milyen határa, hatalma van, hogyan szólítja meg őket vagy lövet rájuk ez az elemi érzés, melynek lebecsülése, feloldódásának
jósolgatása mint buta premissza olyan sokba került a most záruló század testének-lelkének? „Tudjuk, különböző forgatókönyvek lehetségesek, s a politológusok kedvelt
foglalatosságai közé tartozik a riasztóbbnál riasztóbb szcenáriók felvázolása" - mondja
Gáli Ernő. Kimeríthetetlenül gondolatébresztő szövege, melyet ezer ponton horgonyoz le az önmegnyugtatás, az indokolatlan, a könnyelmű derűlátás ellen olyan fontos
figyelmeztetésekkel és súlyos árnyalatokkal, mint az a habermas-i tétel, miszerint a
legitimációs válsághoz tartozik, hogy a hagyományos ideológiai eszközök elvesztették
hatályukat - , mégis összhatásában felemelő, optimista könyvvel gazdagított, ajándékozott meg, itt az újabb ezredfordulón, ahol a nylonzokni viselői a lelkibocskor bűzét
árasztják még kifinomult civilizációnkra is, hogy az emberrel ellenállhatatlanul incselkedik a „mi lett volna, ha" ördöge. Mi lett volna, ha az Európa születésébe implikált
törzsek, gepidák, frankok, vikingek kaphattak volna ezen a szinten elemzést? Avagy
ennyire remenytelen lenne ma is?

9

,1995. január

„...az antik Hellászba sem kaphattam
útlevelet"
BESZÉLGETÉS LÁSZLÓFFY ALADÁRRAL
- A Kritenonnál 1993-ban jelent meg Keleti reneszánsz című verseskötete, amely
^

^ O l y a n korban élünk! amikor tz ember már «emély szerint is, XX. század-lakó-

lyek a l a p T á r S é r d ő ^ k r h T t ő . T o ^ ' r z ! amit avantgárdnak vagy újításnak nevezünk,
arra a néhány évtizedre vagy azt követő irodalmi újítássorozatra vonatkozik-e, vagy
tulajdonképpen az irodalom kezdete óta és a végeztéig mindent, ami újítás, változtatás,
ide vehetünk. A dolgok átértékelődnek. Egy tavaszi tornádóhoz hasonló kavargás van
a szellem körül, de ez óhatatlanul visszahat a költészetre is. Hiszen az írott szó művészete a legsimulékonyabb az ilyen változásokra. Most egyszerre minden divat. Az én
esetemben az avantgárd, az újítás olyan zenekar, ahol illik ott muzsikálni minden kezdő művésznek, és utána illik ebből a zenekarból kiválni. Erre egzisztenciális élményként ki-ki maga jön rá, amikor rájön. Ezt már a „születtem, elvegyültem és kiváltam"
diagnózisával József Attila is ugyanígy mondta. Azt hiszem, hogy a legfrissebb és a legfiatalabb költőt talán valami Homérosznak hívták.

10

tiszatál

niai, vagy a kelet-európai költészet karakterisztikumaként értékelni. Valószínűleg a spanyol költészethez képest többször szerepel nálunk a hó, de mondjuk, a finnhez képest
kevesebbszer.
- Talán valamiféle szellemi ars poeticának lehet tekinteni a Külhoni költők című
verséhen a következő sorokat: „Külhoni költők - s mind magyarok; / kit otthagytak és ki
odament; / e sok jeles élő vagy halott / egy furcsa Európát jelent." Ez az Európa talán olyan
szellemi egységesítési törekvés, amely óhatatlanul kihangzik ebből a versből.
- Széles Klára írt egy érdekes tanulmányt az Európa-motívumról Szilágyi Domokos költészetében, az én verseimben, és talán más erdélyi költők verseire is kitért.
Mindenképpen van benne egy olyan jellegű szellemi hazának az óhajtása, szomja, ami
nagyobb a belakott hazánál, a szülőföldnél, nagyobb magánál Magyarországnál, nagyobb mindenképpen a kelet-európai tájnál. Az én esetemben semmiképpen sem értelmezném másképp az Európa-motívumot, mint az emberiség-motívumot vagy a XX.
század-motívumot. Különösen a fiatalkori verseimben nagyon naivan elhittem, hogy a
jó elnyeri a jutalmát, és hogy az emberiség valóban egy schilleri-beethoveni szöveg és
dallam értelmében valami szép felé, valami összegzés felé halad. Nos, az embernek sok
minden kell ahhoz, hogy megtanulja: ez nem egészen így van, és nagyon sok rejtekútja,
hajszálerecskéje van annak, ahogy ez levezetődik, lecsapódik a versen, az életművön az ember vagy egy korszak költőinek az életművén belül. Meg vagyok győződve arról,
hogy összefügg a dolog azzal, ahogy ma a kelet-európai térség állandóan a nyugat-európai térséghez dörgölőzik. Az emberiség ugyanis a készet, a jobbat, a világosabban áttekinthetőt, a civilizáltabbat óhajtja.
- A „Habzás" című költemény is képzeletbeli utazás térben és időben. Azok a hajszálerecskék, búvópatakok bukkannak itt felszínre, amelyek az egyetemes civilizáció sokszínű
mélytengeri világát alkották meg végül. De mintha a cím és a vers között feszültség lenne.
- Olyan szabadvers ez, amely minden tördelési trükk nélkül íródott egy blokkban özönlő betűhalmazként. Mintha egy vázában egy csodálatosan kibomló ikebana
lenne az egész. Minden, ami az ókortól máig elgondolkodtatott, és egymásnak kezet ad,
folytonosságot jelent, minden értelmes és szép gondolat - még a keserűek is - az ókortól a XX. századig együtt jelentik azt a szimfonikus egészet, amit a költészet jelenthet.
- Többször hallottunk, olvastunk e költészet kapcsán zenei műszavakat, terminológiát. A zene valószínűleg nagyon fontos Lászlóffy Aladár életében, költészetében.
- Gyermekkoromban magam is tanultam hegedülni, zongorázni. Nagyon-nagyon
szeretem a zenét, és mint a zene fogyasztója, a zene gondolatébresztő halasának feltétlen imádója, a szövegeimbe verssé téve, versmondatrésszé téve szövöm bele a zenei motívumokat.
- A kötetcím - Keleti reneszánsz - valamilyen kettősséget sugall.
- Egyrészt konkrétan arra az időre értendő, amikor a történelmi időkben valóban
megszületett és felvirágzott ebben a térségben. Igaz, kicsit kopottabb, szegényesebb
volt ez a nyugati reneszánszhoz képest, de mégiscsak reneszánsz volt. Másrészt hiszek
abban, hogy most, a XX. század végén vagy a XXL század elején valóban megtörténik
egy csomó olyan erőnek a revitalizálása, ami felér egy reneszánsszal. És hiszek abban is,
hogy ez a térség, ami - ahogy egy másik versemben írtam - „mindig Európa volt,
és mindig Ázsia marad", tehát ez a térség és ennek kultúrája valóban szerves része lesz
a nyugat-európainak. Mert érdekes módon, miközben mi vagyunk mindig az elmaradottabbak, mi azért tudjuk, hogy mi történik Walt Whitman hazájában, tudjuk, mi van
Nyugat-Európában, a szomszédságban, mégis mi vagyunk a „barbárok".

1995. január 13
- Sokfélét ír, a próza több változatát gyakorolja, holott ízig-vérig lírikus.
- Nagyon jólesik az embernek, ha megerősítik abban, amit indulásakor tényleg
így erzett. De megvan a hátránya is, ha beskatulyázzák valahová, akkor onnan már
roppant nehéz kikerülni. H a én nagy regényírónak indultam volna, aki végre megfesti
a Feszty-körképet a magyar epika falára, akkor is ott maradtam volna a költészet skatulyájában. Prózai műveimet kirándulásnak tekintem, úgy is mondhatnám, hogy valahogy a reneszánszság ebben is ott szeretne lenni. Tehát azt tartom ideálisnak, hogy az
ember legalább az íráskultúrán belül a lehető legtöbb irányba kövesse el azt, amire
képes.
- Legújabb kötetében, az 1994-ben megjelent Kőfalon kőszó címűben folytatódik
valami módon ez a gondolat?
- Igen, Janus Pannonius, a mi reneszánszt honosító legnagyobb szellemünk körül
gondolkodom el a dologról, és szeretném, ha ez a későbbiek folyamán egységes ciklussá ötvöződne.
Budapest, 1994. jún. 7.
férd?fa

férzJrféeJ—dVrféfé.

Vodn

12

tiszatál

DARVASI LÁSZLÓ

Valaki beszél
MAGYAR NOVELLÁK

...hogy márványos legyen!
És akkor elmentem dolgozni a vágóhídra. Három fiú volt ott, akikhez beosztottak, Ferike, Dzsek, meg a Hájas. A második reggel mutattak valami pirosat, olyan vastag falú, homályos pohárban. Kérdem, bor? Nem bor. Akkor mi? Szörp, röhögtek.
Málna? Az, málna, és hogy igyam meg. Egy húzásra? Egy húzásra. Megittam. Vér volt,
persze, disznóvér. Ültek a kövön, röhögtek. Mondtam, mit röhögtök. Mondtam, finom. Csak röhögtek, összekuporodva, mint az embrió. Mondtam, ne röhögjetek, adjatok még. Röhögtek, adtak. A negyedik pohár után nem röhögtek. Ferike húzta
a száját, tényleg finom? Kóstold meg. Megkóstolta. Azt mondta, tényleg finom. Csak
a Hájas nem ivott. Csak sütve, mondta, csak sütve. Embervér, disznóvér, marha, borjú,
kecske, én mind megkülönböztetem. Adsz egy pohárral, és mint más a borokat, hogy
északi vagy déli, milyen tőke. Hogy édes, édesebb. Hogy van-e benne víz, mennyi cukor, szóda. Máshogy habzik. Hogy mikor folyatták. Néha asztali sót szórok bele, ne
alvadjon. Egyszer egy vashordót megtöltöttünk. Titokban. Aznap áramszünet volt,
a generátor is beszart, taglózni kellett. Soha nem ütöttem annyit. A karom leszakadt.
A vállam. Sírni lett volna jó. De még megtöltöttük a hordót. Egy hordó vér, vagy száz
liter. Mondjuk, az éppen húsz ember. Gyerekből még több. Beleereszkedtem. Hogy
ellepjen. Mintha víz lenne, egészen alá. Kinyitottam a szemem is. Mintha víz lenne,
mintha tényleg az. Másnapra kiszáradt a hónom alatt a furunkulus. Harmadnapra arcomról a gombostúfejú fekete mitesszerek, és eltúnt a zsír is a homlokomról. Olyan
lett a bőröm, mint a márvány. Fehér, tiszta és ragyog. Görögországban vannak ilyen
faragott kövek a piacon, meg az út szélén, a múzeumok. Ott a Nap csinálja, de nem
egy nap, sütni kell, égetni, éveken át. Annyi meleg, és tenger is. Itt meg elég egyszer
megfürödni a langyos vérben, hogy márványos legyen a köldököd körül.

...ne nyüszítsen többé!
Szoktunk inni, de csak bort. Az ő bora kénes. Valami kövidinka, vagy mi, de nem,
még az se, pancsolni se tud. Nagyvásár után hívott, elmentem hozzá. Mondta, igyunk.
Mondtam, jó. Töltött. Még egyszer töltött. Miért annyit, kérdeztem. Vonyít, mondta.
A kutyáját nézte. Kócos kis dög, egy korcs. Minden éjjel vonyít, mert baszni akar.
Mondtam, persze, mert kutya. Igyunk, mondta. Az asszony csak bámult bennünket
a konyhaablakon át, a függöny mögül, mint aki tud mindent, annyit verték. Ittunk.
A szőlőtövekre hugyoztunk, még az is sistergett a kéntől. Kolbászt is ettünk, paprikásat. Katonáztunk. Ugatott ránk a kutya. Mit ugatsz? Na mit? O már csak állt, és nézte.
Nézte, hogy ugat a kutya. A kuty«,a. Akkor a nyakába hurkot dobott, a szőlő elé húzta. Szorította a nyakát. A kötél végét a kerítéslécre hurkolta. Addig húzta, míg a kutya

|
j
j

13

,1995. január

föl nem emelkedett. A hasa fehér és puha, hogy dobálta magát. Nézte, hogy fuldoklik.
Aztán azt se, hogy megdöglött talán. Akkor a késsel odavágott, de csak egy kanyart csinált a lágy részben, a herék körül. Nézte, jól csinálta-e. Az ujjával odababrált. Véres
lett az ujja, jól csinálta. Aztán a hurkot is elvágta. Valami ettől nyüszített, mintha nem
is a kutya lenne. Ahogy visszazuhant a földre, ő meg belerúgott, eridj a helyedre. Takarodj. Hogy nekem ne nyüszítsen többé, mondta. Nézett rám. Aztán a vércsomóra vizes földet rúgott. Amit lehugyoztunk az elébb.

...nézett rám, és meghalt.
Öregek vagyunk, csak azért mondom el. Úgyis meghalok holnap, holnapután,
nem gyűrődik a kendőm. Különben te is ismerted. Úgy értem, közelebbről. Nagy, fekete ember, mekkorákat lélegzett, a lába milyen nagy volt, a keze, az orra lika, a kunkori szőr a likból. Sírni nem láttam soha. És nem is nyögött. Mintha minden könnyű
lenne neki, hogy semmit se szeret. Rámugrott, leugrott. És mindig csöndben. Hideg
volt a szája, savanyú. Az jutott eszembe, mint a kutyák. És mindig sötétben. Csak a
Hold néha, a vékony sugár, odacsorog a párnámra, lihegek, nekem egyszer se volt jó.
Még az is fáj, ahogy abbahagyja. Egyszer elment, etetés után, azt mondta, templomba
megy. Templomba? Oda. Minek? Azért. Na hiszen, baj van, tudtam. Nem is baj. Azt
tudtam, hogy vége van. Vártam, hogy szóljanak. Ültem a konyhában, a kredenc előtt.
És szóltak, a testvérem sántikált, siessek nagyon. Nem tudták, mióta kapaszkodott a
kerítésbe, de csupa szálka volt a körme alja. Szája habzott. Orra lika is habzott, mint
beteg bikának. Mondtam a doktornak, amikor kijött, hogy nem akar elesni. A doktor
is úgy vizsgálta meg. Hallgatta a szívét, hogy lélegzik, ő meg kapaszkodott. Állt közben. Hogy a hordágyra fektessék, a kerítéslécet kellett törni vele. Én tudtam, mi ez.
Azt mondta nekem egyszer, hogy a földből él, ő azért se fekszik a földre. Ne is temessem bele, égessem el, szórjam szét. Aztán már nem tudott beszélni, csak a szeme villogott. Nem élt semmi rajta, csak a szeme. Mindent látott, amit akart látni. Jártam a kórházba, beszéltem a szemével. Madártejet kérsz? Azt. Hozzak bort? Hozzál. Rossz
nagyon? Rossz. Lógtak a csövek belőle. És egyszer intett. De csak úgy magától. Azt
mondta a szeme, hogy nyúljak be neki. A lepedő alá. Fogjam meg. Mondtam, nem.
Ezt nem lehet. Néznek. Könyörgött. Akkor először életében. Ott hagytam. Éjjel nem
tudtam. Esett, fújt a szél, megint esett. Néztem a hajnali udvart, a tyúkok, a disznók,
nem etettem meg. És aznap újra mentem, és ő csak nézett. Mintha egy álló napja nézett
volna úgy. Nem, mondtam. Olyan volt, mintha sírna. Nem, mondtam. Nem, nem.
P e egyszerre mégis benyúltam, megfogtam neki. Tartottam. Ő meg nézett, nézett rám,
es
meghalt. Eddig várt rám. Innen tudtam meg, hogy szeretett is.

...tiroli szexbohóc 71-ből
R o m , bérelt lakás, oda vittem fel, lyukasórája volt. Egy ágy, üres szekrény, a zümmögő Szaratov hűtőben kockasajt, kefir, jugoszláv konyak. O tanárnő, nekem mind®8F- Mindegy, ki vagyok, mi vagyok, mikor vagyok. Kefélni jobb, mint nem kefélni.
Azt mondta, hagyjam magamon a trikót, a zoknikat. Most másképp szeretné. Hogy
mulattassam. Legyek különös. Hogy legyek tiroli szexbohóc 71-ből. Egy bajor play-

tiszatál

14

boy, egy porosz, vad és kreatív. Hát hagytam a zoknit, a trikót, s tettem a dolgom.
Neki a második útja volt, hosszabban nyögdécselt, kaparta a hátam. Azon tűnődtem,
ha könyv, akkor most Schopenhauer válogatott lennék Népszabadságba csomagolva.
Hamarabb mentem, ő még ejtőzött. Erős, fekete szőrét göndörgette, s nézett a légyszaros ablakon át, a térre, ahol az óvodások kavicsokat gyűjtöttek visongva. Csakhogy
kvittek legyünk, a bugyiját elloptam. Mert ha különöset akar, így folytassa. Menjen
így vissza, az áttetsző szoknyácskában Kosztolányit tanítani, élvezze, hogy a fehéren
átüt a fekete, vagy rohanjon fehérneműboltba rögvest, vagy várjon holnapig, amikor
újra jövök. Panaszra nem lehet oka. Számtalan különös lehetőséget hagytam neki.

...nem ismerte senki.
És megérkeztem. És mentem végig, az egyenes vasútutcán, gesztenyefák és hársak és gömbakácok árnyékában, ahogy mondta. Az ügyvéd háza, az orvosé, a szűcsé,
a muskátlis ablakból kikönyöklő patikusfeleség. Kertekben margaréták, tiszta udvar,
rendes ház. A sarkon orgonabokrok. Ahogy mondta. A főút. A por, ahogy megáll
a szempillán. A telepi teherautók, a járdán átütő fű. Ahogy mondta. A templomdomb,
a lejtő, fenn a rossz óra, a paplak kerítésének rossz racsai, galambszar, elszórt pihék,
a sírköves. Ahogy mondta. A nádas, a templom alatt. Rossz tetők, sár, csimbókos
utak, a vásártér négyszöglete a zöld asztalokkal. Ahogy mondta. A sárga talponállók,
véres hurka, uborka szaga, bolond a konténer oldalában, rossz matracon. Seftesek.
A rendőrök. Ahogy mondta. A rossz fogú kofák, purdék, lángossütő. Ahogy mondta.
Presszó. A pincérnő, a feketekávé, ahogy itt gőzölik. A mignon. A park. A szobor, térdelő alak, meg fog halni. Ahogy mondta. A nő háza a kanális partján, neve a kapun.
Ahogy kijön, néz, kérdez. A haja. Nyakán a sebhely, a nézése, ahogy remeg a keze,
ahogy hellyel kínál, ahogy tölti a pálinkát. Ahogy mondta. Minden úgy volt, ahogy
mondta, ahogy mesélte, ahogy magyarázta. Minden. Csak rá nem emlékezett senki.
Egyetlen ember se itt. Kofa, rendőr, nő, nem emlékezett. Nem és nem. Hiába kérdeztem bárkit. Hiába kérleltem őket, jusson eszükbe. Nem. Egyikük se emlékezett arra,
aki pedig mindenre és mindenkire emlékezett ebben a városban.

199S. január

15

SZEPESI ATTILA

Hieronymus Bosch - apokrif
„A festő undorítónak érezhette ezt
a tömzsi, nyakatlan állatot, annál is
inkább, mert a patkányok - Jan
Mosmans értékes feljegyzése szerint - valósággal elárasztották a korabeli Hertogenbosch városát."
Wilhelm Fraenger
Trágyalében tenger patkány
hemzseg egymás begyén-hátán
emészt, ürül, korrog bagzik,
körülöttük vér patakzik

Egy se kérdi, egy se tudja,
melyik élő, melyik hulla,
porzik, emészt, szellent, ürül,
végül dögnek alulkerül.

Szeműk ikre, arany lámpa
világít az éjszakába,
alábukva mély verembe
forrnak páros szédületbe.

Fekélyesek, rühes roncsok,
vérük mégis nászra fortyog
testük teremtő parancsa:
nászi torból nászi harcba.

Nyafka szüzek nyársra valók,
gyors mámorba belebalék,
húsos szotykák hosszú kéjre,
hímek veres vesszejére.

Éles fogak, ordas szemek,
nincs pardon, nincs könyörület,
falják társuk szívét, máját,
előbb-nyelvelt vagináját.

Pöfeteg, búbos boszorka,
csökött kanja lovagolja,
mintha volna púp a hátán
ez a pöttöm pocoksátán.

Elvezkednek kadáveren,
rángnak rémes dögtetemen,
izzó vágytól űzve vakon
veres koncon, húscafaton.

Bűz köröttük, szenny alattuk,
lesik rajzó pereputtyuk,
kormos ív a szemük alja,
mind a mocskot nyeli, nyalja.

Tele a lég zöld legyekkel,
tele a fold vad nyüvekkel,
elevenből falatoznak,
döhér gyomrok dagadoznak.

Nyakig nyálkás ürülékben,
ürülékbe merülőben
apa lányát kerülgeti,
fiú anyját terelgeti.

Csupa ondó minden ösvény,
sárlik minden nyiszlett nőstény,
szülnek folyton és vetélnek,
mára szennyben el sem férnek

Összenőve vulva, vessző,
kan és kanca árnyékvesztő,
csont a csonthoz, vér a vérhez,
rázza mámor, nyálzik, élvez.

Pörög az időmotolla,
gyűl a patkányok porontya,
tócsa tükrén, pince piszkán
gomolyognak milliószám

16

tiszatáj
Szerte mocsok tengeredik,
test a testen hengeredik,
egyik mátka, másik préda,
fogak málló martaléka.

Nyelv kileffed, vér lecsordul,
fórra trágya, bugyborékol,
sáros mezsgye, véres utca
pöcegödör széle-hossza.

Bűzbe fúló patkányország
minden patkánynak
mennyország
bélgubancban, alvadt vérben
örökétig vágyott éden.

,1995. január

NAGY

17

GÁSPÁR

Különös októberi kert
Október van.
Mily különösre aszalt októberi
Mintha bujkálnék menekülnék én is!
Telő Holdjával űzetem magam
ködök és felhők rongyain át
hogy ne lehessek a város foglya
midőn a ragály megcsiklandja
a paroláért kinyúló kezeket!
Maradjak csak itt
Sőt veszteg is ha kell!
Kerítetlen kertemben legyek
a magam ügynöke: hallgassam le
az éjt hány riadt dobbanás még
az első lefutó csillagig?
A negyedik kakasszóig?
Október van.
És mintha dobpergés
mintha csizmazajok...
pedig csak száműzött cicák
és tüskés malacok
keresnek itt egy-éji menedéket
bár a fákon fáimon
sehol a levél sehol a lomb...
így állnak már mióta...
mint ruháiktól megfosztott
szikár tábornokok
s nem tudják mikor is következik
és mi az mi elközelg
állnak végórájukhoz közel
a gyümölcsvetélő szörnyű
nyár után mikor aszályt
lehellő szél-dzsidások
hozták magukkal ráadásként
a férgek martalóchadát!
Most aztán félnek-e?
Szégyenük van-e? Ha elcsapott
részeg kódexmásolók vésik
törzsükbe a letipratás
obszcén jeleit? S úgy végzik-e

18

tiszatál

mint a Gyilkos-tó
büszke fenyőcsonkjai?
Vagy mégis csak bitó
lesz belőlük is - holnapi
árulást balzsamozó
tárgyilagos hír?Jóslat?
Talán a győzők suhintó
szekercéit megérintő száj?
Valahai „szabadság-heg"?
A többit még ne sejtsük!
Elhozza majd a bajt a hajnal.
de azt a jaj-t ki ne ejtsük!
Most még a kertben éj
s az éjben
október van.

a ^ffi' n i É r í 1 f d í d i i • • •
Magamtól féltem eleitől fogva
magamtól
és soha senki mástól
a magamba való szörnyű némulástól
mikor már nem beszélek
csak hallgatok
bámulok
és nézek magam elé
néha még hallgatom
mások fecsegését
J nincs szavam
egyetlen árva közbe-kérdés
nem kívánkozik számra
sem panasz
se sértés
mi egyetlen súlyos szóval
is elkövethető
de utána meg a szörnyű érzés...!
hogy lám gyönge voltál
s ez is szófecsérlés!
Uram - bár rendesen vakulgatok kegyelmedből talán marad belül
a látás
s kívül - ha így akarod a kegyetlen nézés

1995. január

19

Curriculum vitae (helyett)
Életemnek
sebes vagy lomha
dicső vagy dicstelen
curriculum-ját
leginkább
- szívem szapora dobpergései - térdeim nyikorgó szalagjai - és fuldokló sejtjeim unják.
De ha mondjuk oly szerencsétlen lennék
hogy dupláznák mostani éveimet
s kitartana addig e Golyóbis
pisla gyertyafénye:
bizony válogathatnék és körmölhetnék
a lustaságról szép emlékeket!
De lesz-e majdan akkor valaki
ki mindezért fizet?
(1994)

20

tiszatál

LAKATOS

MIHÁLY

Tetemekrehívás
Gyertyaláng, tömjén, krizantém nincs.
Ez egy másik november másodika.
Ez egy másik gyertyaláng.
Ez egy másik tömjén.
Másik krizantém.
Géza, a hajdani fakó ruhájú, mindig juhszagú pásztorgyerek már rég halott. Én
legalábbis évek óta nem találkoztam vele, s a téli estéken érkező vendégek, akik mindig
hosszasan döngetnek az előszobaajtó előtt, hogy a havat leverjék a csizmájukról - nos,
ők sem hoztak hírt felőle. Előbb megfakult, majd kikopott az életemből. Zoltán is csak
akkor támadt fel néhány percre, amikor valaki a gyászjelentést a postaládámba dugta.
Akkor néhány pillanatra megjelent előttem az arca, majd a szoba, amelyben mint zenekar-alapító kerestem fel egyszer, és ő áron felül próbálta eladni kezdetleges gitártudását.
Meglátod - bizonygatta, még a nemrég látott ABBA-film hatása alatt
egy év múlva
menedzserek keresnek föl, és külföldi koncertekre fognak szerződtetni bennünket.
Pillantásom az egyébként remek és vadonatúj gitárról - mely a valahol a lelke mélyén
rejlő virtuozitás felé vezető utat csökönyösen elzárta Zoli elől - önkéntelenül a lábfejére siklott, s a lyukas zokni látványa valahogy elvette a kedvemet az egésztől.
A gyengén megvilágított szoba szúk lett - szükségét éreztem egy csontropogtató nyújtózkodásnak -, s amikor sürgősen elbúcsúztam, a józanságom megőrizendő, már a
küszöbön tudtam vagy inkább éreztem, hogy az út hazáig meglehetősen sáros és nyomasztó lesz. És valóban: a szomorú kisváros cigarettára gyújtott, s olyan nekikeseredetten eregette a bodros füstöt, hogy a talicskázó kőműves nem látott a talicskájáig, s időnként kénytelen-kelletlen előre ment kitapogatni a következő útszakaszt. A taknyos
járdák idegesítően szortyogtak a csizmám alatt, de ez utólag valószerűtlennek tűnt,
mert Zoltán temetése végül is más időben, egy napsütötte augusztusi napon volt, amikor a fekete öltöny olyan forróságban tartotta a testemet, mintha kéménylyukba bújtam volna. Zsebkendőm nehezen birkózott a hajam tövétől eredő egyre bőségesebb nedvekkel, a szövetkabát kemény gallérja pedig vörösre horzsolta a nyakszirtemet.
- Megőrültél?! - ordított rám az őrmester, amikor rajtakapott, hogy a furunkulus helyén maradt nekivörösödött lyukat pátyolgatom a fülkében. - Tudod, hogy ez
mivel jár?!
- A deréköv horzsolta föl... - próbálkoztam valami szánalmas magyarázattal,
mert képtelen voltam a durva hangnem mögött rejtőzködő féltő aggodalmat felfedezni,
pedig nyilvánvaló, hogy ott volt, ott kellett lennie, mert ha nem, akkor meg végképp
zavarban vagyok, és nem értem, hogy mi célból mesélte el olyan részletesen egy távoli
rokona esetét (és itt megkönnyebbülten sóhajtott, mintha ez a minősítés a veszélyt
térben is eltolta volna, elég messzire ahhoz, hogy a saját lábán el ne jöhessen, viszont
elég közelre, hogy a híre még idejében eljusson őhozzá), aki hasonló előzmények után
egy elrákosodott sebhellyel maradt a fenekén, úgyhogy története végére még a legnekivadultabb ponyvaíró sem tudott volna happy endet kanyarítani.

,1995. január

21

- Jelentkezz Récénél, hívat! - sürgetett Aurél egy este, amikor a csapat a hegyekben sátorozott, s a kimerítő hadgyakorlat után éppen a jól megérdemelt borosfiaskót
csókolgattuk szájon a fiúkkal.
Az altisztek a tűz körül heverésztek.
- Vigyázz! - vezényelt Réce, az ősmesterünk. - Azt mondd meg nekem, hogy ki
volt Papp Laci!
Elvörösödtem. Furcsán ejtette ki a nevet, de érthetően. Csak azt nem értettem,
hogy tulajdonképpen mit akar.
- Ökölvívó - mondtam halkan. - Magyar ökölvívó.
Az őrmester harsány röhögésbe fogott.
- Na ugye! Ugye, hogy megmondtam? Síngele apa nu se face* Lelépni!
Leverten kullogtam vissza a fiúkhoz, és attól a perctől kezdve igyekeztem úgy
intézni a dolgaimat, hogy Récének ne kelljen többé a szeme közé néznem. Mert úgy
ereztem, hogy üldöz, vagy legalábbis üldözni fog. Mintha a kettőnk közti különbség
ott, abban a percben született volna meg, és azzal, hogy kimondta. Hogy minden kétséget kizáróan nyilvánvalóvá tette. Pedig nem volt igaz, hogy üldözött volna. Nem
bánt rosszabbul az átlagnál velem sem. Csupán azt a jelenetet, ott, este a tábortűznél,
azt nem tudtam soha a helyére tenni, egyszerűen nem fért bele a kufferembe. Akárhányszor magához hívatott később, soha nem volt egyedül, soha nem voltunk magunkban. Mindig ott ült szelíd mosolyával és kesztyűs kezével a vállán ő: a harmadik.
A huszadik hónap végén, búcsúzáskor mindenkivel kezet fogott. Amikor hozzám ért,
jól begyakorlott mozdulattal (a félszegség látszatát mindenképp igyekezvén elkerülni)
kezet nyújtottam. Magához húzott és megölelt. Azóta, attól a naptól kezdve ő is halott.
- Itt a levél - nyújtott át egy szabványborítékot valamikor december derekán,
mintha tudta volna, hogy - a látszat ellenére - ez nem egy akármilyen levél, hanem
»a" levél, amely (és akkor, az elolvasása után, én is így hittem) hosszú időre meghatározza a sorsom alakulását. Tulajdonképpen már akkor letaglózott (soha nem láttam,
bogy miként sújtanak le egy levágásra kiszemelt ökörre, de tudtam, hogy valahogy így
kell' annak történnie) a név, amikor a fehér lap alján megpillantottam. így aztán olyan
meghitt, családi légkörben z&jlott le a szilveszter, amit apám ellenpontozgatott itt-ott,
amikor a magyar éjfél után húsz perccel anyám után érdeklődött a konyhában, hogy:
»mi az isten f...t kell annyit mosogatni szilveszter éjszakáján, amikor holnap is megkapod?!" Durrant a pezsgő és visszhangzott a durranása, nem az agyonzsúfolt szobában, hanem az én frissen meszelt és bebútorozatlan lelkivilágomban, amely (mondom:
hittem) soha többé nem tehető lakhatóvá. Évekkel később (amikor a Nyuszi terpeszkedett benne) döbbentem rá, hogy tulajdonképpen ezek a kopár, szűz falak a legalkalmasabbak arra, hogy magukba fogadják lihegve az élet ritkán és csak kevesek által
észlelhető harmóniáját, hogy majd megsokszorozva lövelljék vissza i ragadj ^k a mélybe
csodálatos fúgáikkal az arra érdemesülteket. Az akkordok mélysége fölmérhetetlen.
- Majd te is megtanulsz úszni - vigasztalt dideregve a Nyuszi, s én eltűnődve csókoltam meg nedves orrát, majd huszonnyolc nyár melegével szárítgatni kezdtem a testet, amelyről gyöngyözve pörögtek alá a hangjegyek, és gyűltek sötét, diszharmonikus
tócsává a lábunk előtt.
Az a másik, a fehér levél szerzője - mondják - a halála után férjhez ment és szült
e r
8J transzcendens csecsemőt, mely arról ismerhető fel, hogy pont ágy rí, mint a másik.
* Vér vízzé nem válik.

22

tiszatáj

Jómagam, a hajdani gátlásos suhanc, a mindig borzas fejű könyvmoly, már rég halott vagyok. Én legalábbis évek óta nem találkoztam magammal, utoljára akkor, amikor
Vince sikeres felvételim örömhírét közölte telefonon. A k k o r éjszaka n y o m o m veszett.
N e m sírtam, nem hisztiztem.
Tudtam: így van ez jól.
Csak néha kételkedem ebben, és olyankor üldözőbe vesz, majd elfog a nyugtalanság. A mégisek primitív törzse pedig válogatott kínzásoknak vet alá.
Jaj, igen. Egyszer nemrég még megpillantottam magam: a füvészkertben ültem
egy padon, és elmélyülten csókolóztam egy lánnyal. A csókok mélysége fölmérhetetlen.
Mire fölbukkantam, már nem voltam sehol...
Utólag visszagondolva a történtekre, talán mégsem ilyen hirtelen ment végbe a
dolog. Azt hiszem, sokkal inkább az történt, hogy előbb megfakultam, majd kikoptam
az életemből.
Tragikus lassúsággal.
Gyertyaláng, tömjén, krizantém nincs.
Ez egy másik november másodika.
Ez egy másik gyertyaláng.
Ez egy másik tömjén.
Másik krizantém.
És egy másik nincs.

MAGOR

Woland Kolozsvárott
Hosszú volt az út, és kalandos,

porosodnak, s bent szoktam enni;
begyedül él, ^gytbédei'

24

tiszatál

a megbomlott lét vitézei;
te Moszkvát is gyorsan otthagytad,
attól félsz mestered kései
véredben savóba fúl, megalvad,
nem írunk Pilátusról regényt,
új a kor és újból véget ért.
Neked, Woland, eladnám lelkem,
a legdrágábbat: anyám, nyelvem,
ezzel együtt a század elken
valamely cukros macskanyelven,
és mint egy óriás üres zsák,
befogja szánkat a szabadság.
Irány s erény nélkül maradunk
verseinkben nagyon szelídek.
Kék üstökben foldozott agyunk
pihentetik a szőke liedek,
s a zongora lágyan kalapál,
lágyan, amilyen lágy az apály.
Inasaid leszünk, mint eddig.
S nem félek széttörni a tollat;
két gyertya mindszenttől mindszentig
idéz mestert, múltat, mint olyat s ami rákövetkezik, csak Uabla,
virággal díszített ablakba.

Disznóvágás
virágból nő a rét a vi&uz
levelét bontja a kerti gaz
és száll a levegő
fagyos ujjaival még rombol
szilvát dézsmál fehér sziromból
előkerül a teknő
a malacok vére mintát sző
hóval keveredik az eső
lassan átalakul
a hólyag szegre akasztva lóg
saját udvarukon meghalok
szalmája lángra gyúl

,1995. január

25

Kosztolányi szavai

26

tiszatál

TŐZSÉR ÁRPÁD

Balassi Bálint versnyelvének
palóc idiómáihoz és í-telenítéséhez
440 éve született és 400 éve halt meg Balassi Bálint, a magyar nyelvű költészetet és
világlírát elsőként szinkronba, sőt szintézisbe hozó nagy reneszánsz költő, a magyar
nyelv első, mai értelemben vett alkotó géniusza.
A Balassi-ünnepségek, -konferenciák az egész nyelvterületen folynak, május 2-án
sor került egy tudományos értekezletre nálunk, Pozsonyban is (az értekezlet „házigazdája" a Comenius Tudományegyetem magyar nyelvi és irodalmi tanszéke volt, de
a hazai kutatókon kívül magyarországi tudósok is részt vettek rajta), s miközben a költő
nyelvének írott formájáról szakemberek nyilatkoztak, sőt egy budapesti igric a szóban
forgó verseket el is énekelte, nekem egyre az járt a fejemben, hogy ezek a gyönyörű,
szinte mai magyar irodalmi nyelvként ható és hangzó szövegek hogyan hangozhattak
a költő szájából. Köztudott ugyanis, hogy Balassi Zólyom várában született, s ahogy
Eckhardt Sándor, a legmegbízhatóbb Balassi-kutató írja: „* magyar nyelvet Zólyomban,
Kékkőn és Divényben tanulta" - következésképpen azt a sajátos palóc nyelvjárást beszélhette, amelynek a hangzása ugye mindennek mondható, csak irodalminak nem.
Még inkább fokozta ilyenfajta érdeklődésemet egy véletlen: a budapesti Kossuthadó nemrég újra sugározta az öreg Kossuth fonográfon fennmaradt hangját, s a bemondó úgy harangozta be az adást, hogy valami csodaszerrel kitisztították a fonográfhenger hangvájatait, s így a felvétel most sokkal élvezhetőbb, mint amilyen azelőtt
volt. Sajnos, én így is alig értettem a szöveget, annyira azért csakugyan „megtisztították" a felvételt, hogy megállapíthattam: Kossuth nem beszélt tájnyelvi akcentussal,
nyelve tájsemleges köznyelvként hatott. S azonnal Balassi jutott eszembe: ha valami
csoda folytán tőle is fennmaradt volna valamilyen korai fonográffelvétel (a feltételezés,
tudom, többszörösen is abszurd), vajon az ő hangja is „tájsemleges" lenne? Bizonyára
nem, a palóc illabiális és zárt magánhangzókat, az eredeti ly-s formában ejtett „ly" hangokat nem lehet olyan könnyen elhagyni, mint a tiszaháti diftongusokat.
De vajon elég-e Balassi palóc dialektusának a feltételezéséhez az a tény, hogy a
költő „Zólyomban, Kékkőn és Divényben" tanult magyarul? Hisz Zólyomban, Divényben csak a közvetlen környezetétói, anyjától, apjától, tanítóitól tanulhatta a magyar
nyelvet (lévén - ismereteink szerint - Zólyom és Divény akkor is, ma is szlovák etnikumú, s Kékkő lakossága is inkább szlovák volt, mint magyar), anyjáról, Sulyok Annáról
viszont a kutatók kimutatták, hogy egyfajta enyhén ö-ző (tehát nem palóc) nyelvjárást
beszélt, a két tanítómesteréről is tudjuk, hogy nem sok közük volt a palócsághoz. (Bornemissza Péter Pesten született és nevelkedett, Balassi másik ismert nevelője, Pozsgai
Gáspár pedig egyenesen horvát volt.) S a költő esetleges palóc nyelvhasználata ellen
szól az a tény is, hogy a fiatal Bálint a fent nevezett helységekben folyamatosan csak
1565-ig, azaz 11 éves koráig tartózkodott, később - tanulmányai miatt - különböző alföldi városokban, aztán Erdélyben és Lengyelországban él, s véglegesen csak 1577-ben,
huszonhárom éves komban tér haza. S hányatott élete később is egyszerre több magyar
nyelvjáráshoz köti.

,1995. január

27

S mégis, a ncrvus probandi, a költő kézírásában ránk maradt néhány vers és levél
egyértelműen azt bizonyítja, hogy Balassi nyelvét a palóc nyelvjárás határozta meg
alapvetően.
S a „költő kézírását" itt azért kell hangsúlyoznunk, mert amint az köztudott,
Balassi versei csak másolatokban maradtak ránk (kivételt öt, különböző versekből kiemelt strófa képez), s a másolatok természetesen nem a költő, hanem a másolók nyelvének nyelvjárási sajátosságait tükrözik. Az alapvető fontosságú versgyűjtemény, a Radvánszky-kódex készítője például í-ző nyelvjárásba tette át a költő szerelmes verseit,
holott a levelek és a saját kézírású versek következetesen é-znek. Az ellentmondásra a
kutatók persze elég hamar rájöttek, s a mai Balassi-kiadások már természetesen a joggal
eredetinek tételezett é-ző szövegformát közlik, de a Balassi-verseknek ez az í-ző, é-ző
peripetiája érdekes módon szintén felfedett egy olyan bizonyítékot, amely a költő
nyelvének „palócsága" mellett szól.
A Balassi-levelek nyelvhasználatát eddig a legalaposabban Eckhardt Sándor vetette
össze a Radvánszky-kódexben közölt versek nyelvével. A kutató, miután leszögezi,
hogy a költő - ellentétben a kódex másolójával - sohasem használt í-ző alakokat", mégis felhoz három olyan kivételt, amelyet a Balassi-levelekből hüvelyezett ki. Mégpedig
a „törtínhetnek, „kmkíntelen" és „{melyednek" (történhetnek, kénykénytelen, émelyednek) kifejezéseket, s szerintem ezek a kivételek ékesebben bizonyítják Balassi nyelvének palóc jellegét, mint ahogy a levelek esetleges é-ző tisztasága bizonyítaná. A nógrádi
és gömöri palóc nyelv ugyanis - annak ellenére, hogy alapvetően nem í-ző - valójában
ismer és használ néhány í-ző alakot. A Balassagyarmat-Kékkő-Rimaszombat háromszögben a kökény érdekes módon „kikíny", a tányér „tányír", a fehér Jejír", s igen, az
émelyeg „ímelyeg".
Mikor tudatosan kezdtem foglalkozni a nyelv dolgaival, számomra is - aki szintén Palócország szülötte - rébusznak tűnt ez a néhány í-ző forma a nyelvünkben, aztán
később megvilágosodott az eredetük: a török megszállás elől északra menekülő dunántúliaknak és abaúj-zemplénieknek köszönhetjük őket. Annak persze csak az isten a
ntegmondhatója, hogy miért épp ezek a kifejezések szorították ki a nekik megfelelő
é-ző formákat az általában továbbra is é-ző palóc nyelvstruktúrából! Csak annyi bizonyos, hogy Balassi idejében még a „törtínhetnek" és a „kinkíntelen" is harcban állt a palóc megfelelőjével (egy másik Balassi-levélben a Jkmkíntelen " Jienkentelen " formában is
szerepel), de nem bizonyultak elég expanzívaknak, nem gyökeresedtek meg. Az Jmelyeg" viszont meggyökeresedett, s abból a tényből, hogy Balassi a palóc nyelvnek az
ilyenfajta kivételeit is ismeri és használja, egyenesen következik (a „kivétel erősíti a szabályt" formula jegyében), hogy a költőnk számára a palóc nyelvi úzus volt a „szabály".
Az í-ző kivételek mellett persze az egyéb palóc tájnyelvi alakok egész sorát is ki
lehetne még mutatni Balassi verseiből és leveleiből. A már Pais Dezső által felhozott
*lcth towabb" és Jeth inkább" szuperlatívusz-forma mellett ilyen palóc nyelvi sajátosságnak kell tartanunk például az „ím" jelentésű Ja" szó használatát, továbbá a „gyűrő"
(gyűrű), „sztnő" (színű), „lapta" (labda), „ibon" (ímhol) vagy a „nebez" (nehéz), „egyeb"
(egyéb), „akar" (akár) szóalakokat, s még hosszan folytathatnánk a sort. De ezen a
helyen az ilyenfajta kimutatásoknál fontosabbnak tartom annak a balsejtésemnek a megfogalmazását, hogy mikor a Balassi-szakembereink a költő í-ző nyelvjárásban ránkm
aradt verseit attettek egy következetesen é-ző formába, nem voltak-e vajon túlságo^ következetesek? S nem „í-telenítették-e" azokat a szóalakokat is, amelyeket pedig
esetleg maga a költő írt le í-ző formában? Ma már persze csak találgathatjuk, hogy pél-

28

tiszatál

dául a Jejér liliom" (a Morgai Kata nevére című versben) eredetileg nem „fejír liliom"
volt-e, vagy az „árnék" (a Csókolván az minap... kezdetű énekben) nem „áraiknak" vagy
„árnyíknak" hangzott-e a költő ajkán? (A mai palóc nyelvben ugyanis az egyik kifejezés is, s a másik szó is i-vel hangzik.) De azért azt hiszem, megérné elgondolkodni rajta,
hogy vajon nincs-e az egykori levelekéhez hasonló bizonyító erejük a mai nyelvjárásoknak is? Más szóval: a levelekből kimutatott „történhetnek" szóalak alapján a versekben
a „törtínt" szó és származékai az átírás után is megmaradtak - helyesen - í-ző formában,
de ennek a mintájára vajon nem kellett volna-e meghagyni azokat az egyéb í-ző szóalakokat is, amelyek a palóc nyelvjárásban a mai napig is i-vel hangzanak?
S nem szabad e kérdéskört egy legyintéssel elintézni, nem lehet azt mondani,
hogy botor dolog azt a reneszánsz-humanista s így egy kicsit kozmopolita költőt, aki
még Magyarország nevét is csak egyetlenegyszer írta le verseiben, egy nyelvjáráshoz
s egy szűk tájegységhez kötni. Ez a kérdéskör ugyanis a palóc nyelvjáráshoz való kötődés tényénél jóval távolabbra: költőnk poéta doctusi tudatosságának irányába mutat.
Balassi Bálint már valóban nem középkori rögtönző énekmondó, ó tudatosan
szerkeszt, versciklusokat komponál, szavak, kifejezések súlyát mérlegeli. S hátha esetenként azokkal a palóc í-ző alakokkal is poétika céljai voltak, amelyek az átírások következtében most hiányzanak a verseiből? Ki merné például a Kit egy gyémántkereszt
mellett küldött volt szeretőjének című versben a Jegyez" hívórímre felelő palóc „nehe.z"-t
a mai köznyelvi „nehéz"-re javítani?! Vagy a „szolgádot-bagyott" rímpárban (Kit egy
násfa felett küldött volt...) a birtokos tárgy eset zárt „o"-ját a mai köznyelvi „a"-ra módosítani? Ezekben az esetekben a palóc nyelvjárási alakok poétikai funkciója nyilvánvaló, de hátha funkciósak azok a Jejír" és „árnytk"-szerű alakok is, amelyeket a költő
tájnyelvi kötődései alapján bízvást feltételezhetünk verseiben? Csak újra meg kellene
őket vizsgálnunk.
Olyan kérdések ezek, amelyeket Balassi alkotói tudatosságának a fényében nem
tarthatunk mellékeseknek. Főleg, ha nem akarjuk, hogy a költő valahonnan a „nagy
kerek kék égből", a „csillagok palotájából" (ahol immár 400 éve lakozik) letekintve,
s verseinek mai kiadásait látva minket is kinevessen. Mint ahogy írásainak egykori
(egykorú) másolóit és toratóit kinevette. 1591 januárjában ugyanis ezt írta barátjának,
Rimay Jánosnak: „S nevetem azokat.., akik akármi írásimot is elméjeknek csomós pórázára kötvén sok igéknek változtatásával vesztegetik, fesletik, ízetlenítik,.." Nem kétséges,
hogy a palóc idiómák jelentősen „ízesítik" Balassi versnyelvét, e versnyelv következetes
í-telenítésével azonban valószínűleg már mi is besorakoztunk az egykori „ízetlenítők"
táborába.

J

,1995. január

29

KABDEBÓ TAMÁS

Eppur si muove
A jó írás gondolatébresztő és tudatosan vet föl több problémát, mint amennyit
megold. Lányi András a Liget 1994. januári számában sorra veszi a kurrens „világvége"fenyegetéseket, majd pedig a szabadság-idea egy vonzó meghatározását az ökológia hadseregébe sorozza be, a világvégét késleltető katonának.
Az eluralkodó e század végi stílusiránynak megfelelően Lányi hol magáévá teszi
az ironikus stílusnak kb. 1970-től 1985-ig nyugaton virágzó válfaját, hol túlnéz ezen,
komolyra fordítja a szót. Valahogy így ügyködött a híres ironikus, Thomas Mann is
(sine ira, cum irónia et studio); előtte a szenvedélyes társadalomjavító, a gúnyolódó dékán, szigettársam, Jonathan Swift; előtte a cinikus szatirikusok, Juvenalis és Martialis,
és korábban kora posztmodernje: Aristophanes. Mi sem vonjuk ki magunkat (pápai
többes! - hisz e multiformákban megnyilatkozó kor szülöttei vagyunk) a kedvskála
(a komplex kedvkeltő, az értékrendeket és a táncrendeket is kétségbevonó stilisztika)
zenekari hangjainak váltott használatától.
Való igaz, hogy a történelem véges és lineáris fölfogása a zsidó-keresztény hagyományhoz kapcsolódik, de ezt a szemléletet más kultúrkörök, népek, vallások is
ismerték, egyrészt a kereszténység föllépte előtt, másrészt olyan hermetikusan elzárt
helyeken, hová üdvtörténetünk (akkor még) nem hatolt be. A germán és a skandináv
mitológiák is ismernek kezdetet és véget, a „kelták" pedig már Nagy Sándor korában is
jobban féltek attól, hogy „leszakad az ég", mint a makedón hadaktól. Több indián mítosz elmeséli a „világ" (értsd: a föld, az „ő földjük") keletkezését, és előreveti (többnyire
feltételesen) annak befejezését is.
Nagy Sándor Arisztotelész neveltje volt, felvilágosodott mosollyal fogadta a keltákat. A görög mitológia elmondja a kezdeteket, a görög filozófia viszont „panta rhei"
alapon egy el nem apadó folyamnak véli a történelmet. Indokok-e ennek a klasszikus fölfogásnak megkérdőjelezése?
Századvégünk ezredvég is lévén, a kerek számok pszichológiai mágnesessége miá'
megszaporodnak a próféciák és az eszkatológikus szövegek, légbuborék gyanánt szálltak világgá a világvége-léggömbök. Hasonlóképpen volt ez az első ezredfordulón,
a szentistváni újkor, ma már távoli középkor derekán. Kínában, Indiában emiatt akkor
Se
m adódtak 3>z cutbcrck) f&t sem. A keleti vdilssok java a történelmet körkörösségtek fogta fel: dolgok, események, karakterek ismétlődnek, bárha nem teljes azonossággal. Tudjuk, a klasszikus hindu vallás szerint a lélek vándorol, s erre a következtetésre
jutottak - tőlük függetlenül - a kelták is. Ennek a görög „párhuzamosa" volt az a feltételezés, hogy az anyag vándorol - mivelhogy elpusztíthatatlan s ezt a tételt látszik
bizonyítani a modern quantum-fizika. Még az antianyag „felfedezése" sem változtat
a
dolgok lényegén. Az anyag „nem tűnik el", csupán átlényegül.
Második kérdésünk az lenne, hogy mit nevezünk világvégének?
A biblia szerzőinek szeme előtt a ptolemaioszi világkép valamilyen formája lebeghetett. A Földet valószínűleg palacsintának képzelték, mely felett, a magas égben lakott
a
Teremtő. A szabad szemmel látható égitesteket ismerték, azoknak alakjáról, mozgásá-

30

tiszatál

ról, nagyságáról, a földtől való távolságától fogalmuk sem volt. Hogyan is lehetett volna, amikor még háromszáz évvel Einstein előtt, Galileinek nyilvánosan vissza kellett
vonnia legfontosabb tételeit? A hitrendszer pilléreit csak akkor szabad tatarozni, ha
azok láthatóan ingataggá válnak. Az ószövetségi „világvége" csak potenciális; az újszövetségi ítélet napja Krisztus második eljöveteléhez köti annak bekövetkezését. (Közbeszúrás: ezt a feszült várakozást csaknem hetente átélem, helyesebben, tanúja vagyok
annak, hogy egy helybeli keresztény közösség tagjai egymást fűtik idevágó prófétikus
gondolatokkal és látomásokkal. Eljárok közéjük, mert bennük egy szeretetközösségre
leltem, tetteiket, ökologikus hozzáállásukat, felebaráti gondolkodásukat javallom, noha
hitrendszerük aprópénze nem az én valutám.) Persze, ha közvélemény-kutatást rendeznénk a kereszténység több száz válfajának hívői között, kiderülne, hogy a milenaristák más- és másképpen képzelik el a végső dolgokat. Van, ki mindent a földre vonatkoztat. Van, ki kozmikusán gondolkodik. Van, ki a föld megsemmisülésében, van, ki
(csak) az emberre kiterjedő isteni uralomban (országban), annak eljövetelében hisz.
A modern (ha úgy tetszik, posztmodern) keresztények már nem a próféciák kronologizálására, vagy azoknak szó szerinti értelmezésére teszik a hangsúlyt (az apostolok még jelen időben várták a második eljövetelt, holott a biblia figyelmeztet egy
helyütt, hogy az Istennek ezer esztendő alkalmasint egy pillantás), hanem a szeretetparancs megvalósulására. Ezt éli meg egyénileg, válogatott kisközösségileg az a keresztény (ilyen felekezetet is ismerek, egy felvilágosult ír pap-professzor vezeti), ki nem az
églakó Isten látogatását várja, hanem saját és társai szívében igyekszik tetten érni őt.
Már 1929-ben így ír a magyar költő:
Most már tudom őt mindenképpen
minden dolgában tetten értem.
S tudom is, miért szeret engem tetten értem az én szivemben.
Ezredvégünk nem keresztény világvége-hívei durván két csoportra oszthatók. Az
egyik a kozmikus katasztrófát várja, a másik a föld elsivárosodását, népének kipusztulását. Az utóbbi táborba (is) tartoznak a történelem végét várók. Lányi jól jellemzi a
szekuláris milenarizmus alfajait, bár úgy tűnik (nos, a beépített irónia működik-e itt,
vagy sem?), hogy okfejtése végén a szabadság testőrei, az ökológusok mellett töri el azt
a lándzsát, amit ő a késleltetés fegyverének gondol.
Harmadik kérdésünk tehát, hogy mit nevezünk történelemnek? A legegyszerűbb
válasz az, hogy a legutóbbi tízezer év történéseit, melyekről egyre szaporodó írásos
emlékeink maradtak. És az azelőtti korok? Nos, hát azok az archeológia szférájába
tartoznak. (Ám kérdés az, hogy az altamírai barlanglakók képei nem számithatnak-e
képírásnak? Chesterton egy gyerek rajzainak vélte őket. Newton a világot 6000 évesnek gondolta.) A régészet előtti korokkal az őslények tana, az azokat megelőzővel a
geológia foglalkozik. Ha ráülök egy terméskőre, a kihűlő föld egy megcsontosodott
leletén pihenek; ha fölmerészkedek az Etna tetejére, belehelhetem azokat a gőzöket,
melyeket a magma ma is izzó hőjének a légkörrel való találkozása eredményez, vagyis,
a naptestből kiszakadt égő földgyomor morzejeleit vehetem. így csakugyan tanúja lehetek az é g t e „történelemnek", akár annak könyvelem el mindezt, akár nem.
Ám vegyük korunk mindennapjait. Az idő, azaz az óra függvényében élünk: számóljuk a felkelés percéit, emlékezünk a pásztorórákra, várjuk a vasárnapokat, a nyarat,

,1995. január

31

figyeljük gyermekeink, unokáink növekedését, számon tartjuk családfánkat, és az ún.
kommunizmus összeomlásainak romjain ápoljuk nemzeti történelmünk eddig sziklák
alá búvó virágait. A nemzeti (érzés) történelem előtérbe jutása immáron világjelenség,
erősödési tendenciája e századvég „történeti" szociográfiájának egyik alaptétele.
Óh igen, mindezeknek ellenére elképzelhető, hogy a „kistörténelemnek" vége
szakad, mert „az ember fáj a Földnek", olyannyira fáj, hogy a Föld képtelen lesz fajunk
eltartására, az emberi kultúra elkorcsosodik, önpusztítóvá válik, megszűnik. A dinoszauruszok százszorta hosszabb ideig uralták a földet, mégis kihaltak. Azt azonban nehéz elhinni, hogy ez a föld, ez a kék égitest, a naprendszer egyik bolygója, mit a tömegvonzás tart pályáján, s ami e rendszerrel együtt a tejút néhai, jelenlegi és jövőbeli
történelmének szerves része, hirtelenjében felrobbanjon, vagy kipottyanjon a levegőégből. Ha az emberfaj bekrepál, a rajta kívül eső bárholi, bármikori történés aligha marad abba, bár a függőségében működő ekoszisztémák körében időleges katasztrófák
lépnek fel. (Nem tudjuk, a billiónyi nagyságrendű csillagvilág egyéb bolygóinak története hogyan alakult/alakul.)
Amikor George Orwell az 1984 című könyvét megírta, a zsarnokság (kommunisztikus fasizmus, fasisztoid kommunizmus) egész földünkre kiterjedő rendszerét
posztulálta. Leveleiből ma már biztosan tudjuk, hogy „nem hitt" a zsarnokság totális
győzelmében, viszont tartott a totalitarianizmus ragályszerű elterjedésétől. Regénye
irányregény: rémképeket fölvetve igyekezett a parancsuralmi rendszerek árjának gátat
vetni.
Ki hitte (ki tudta, ki sejtette) még tíz évvel ezelőtt is, hogy az államkommunizmus
meg fog bukni? Isaiah Berlin szerint Marx fantaszta volt (Ayer szerint Freud kókler,
Odipusz egy sorstragédia, nem saját komplexumának áldozata lett), Madariaga gazembernek tartotta Lenint - a Szovjetuniót viszont (melynek szuronyai őrizték a „rendet") mindenki, minden kremlinológus, hadászati szakértő, szociológus és mumusológus mérhetetlenül erősebbnek gondolta, mint amilyennek bizonyuk Jóllehet, a kártyavár,
a
mi összeomlott, nem a „szocializmus" építménye volt, hanem egy koloniális világbirodalom maszlag-rendszeréé.
Mikor Caracalla istenné avatta a lovát, nem az istent (az Istent) korrumpálta, hanem a rozoga római államvallás intézményrendszerének adta meg a kegyelemdöfést.
Intézkedésének sok köze nem volt az istenhit szelleméhez, hanem ürügy volt ez az
istenné avatás arra, hogy hatalmi megszállottságát fitogtassa. Az igazabb szocializmus vagyis az eszmeibb, egyben az emberibb változat - csak olyan korábbi kísérletekben
érhető tetten, mint amilyen Róbert Owené volt, azaz Krisztus tanítványaié, ha az
Apostolok Cselekedeteinek hitelt lehet adni. A birodalmi vallás szétesése és a római
államvallással való elégedetlenség készítette elő az Isten előtt egyek vagyunk szemlélet új
világát. Ez a szemlélet nem szenvedett vereséget, habár az ókereszténységből is államVallás lett, melyben az egyre üresebb formák képmutató „tisztelete" nyert érvényt, az^al együtt - s ez a különleges kettősség! -, hogy az őskeresztény szemlélet nem vesztette
érvényét, s meg-megújult, Assisi Szent Ferenctől Kolbe atyáig.
Az ökológiát én - most ne használjuk a pápai, a csalhatatlan többest - olyasfajta
°rnek, figyelmeztetőnek vélem, mint amilyen - mutatis mutandis - Orwell volt. Rémületei a legvalósabbak a földtörténeti, a bioszférabeli fenyegetések közül. Eszközei,
ar
gurnentumai nem kifinomultak, hívei között (legalábbis errefelé) több vakbuzgó
Pesszimistát, mint óvatos realistát ismerek. A ma már elismerten csökkentett nukleáris

32

tiszatáj

világveszély helyett - melynek redukálásában a környezetvédő tüntetőknek is szerepe
volt - az ó z o n l y u k lett a nagymumus, illetve az azt kiváltó fékezetlen ipari fejlődés.
A környezetvédők érdeme (is), hogy ezt a világproblémát ma már minden jelentős állam
vezetője elismeri - lásd a brazíliai világkongresszust - , és folyamatban vannak azok a
kísérletek, amelyek az ózonlyuk megfoltozásához vezetnek majd. Én szeretném azt
hinni, hogy az ökológiai szellem (tendencia és gyakorlat) nem a véget akarja elodázni,
hanem a folytatást szeretné megszépíteni.

33

,1995. január

HÁY JÁNOS

Kékgolyó utca sarok
Valami nő billent elé.
Aztán ki.
Vagy ő - nem tudom.
Valamelyik
Inkább a nő- úgy volna jobb.
Mennyi mindent letagadhatunk,
akkor, ha a nő.
A férfi dőlését - leginkább.
Hogy nem céltalan lődörög.
Mert más is (például).
Például a nő.
Hiába. A nő kibillent,
a férfi arca behorpadt.
A nő iszkolt.
Félt. Tudta, a férfi
elébillent, és most ki.
Félt, hátha újra.
Hogy a férfi föltápászkodik.
Valahogy így:... van magának.
Van magának macskája?
De nem: a nő
a Kékgolyó sarkánál el,
mire a férfi egyáltalán
fel a Városmajorban.
Es pláne messze, mikor
motyogni kezdett volna.
Valami ilyet: Vidd
(vagy vedd - nem tudom)
a két golyómat...
aztán folytatta, durván,
de én
a nő után rohantam,
hogy bemérjem,
mennyi.
Mennyi utat képes
ezalatt megtenni.

tiszatáj

34

Miklóssy Mária képei elé
Miklóssy Mária, sepsiszentgyörgyi festőművész és művészeti gimnáziumi tanár
képzőművészeti neveltetését Kolozsvárt kapta. Egyéni kiállításai - többek között Veszprémben, Hajdúböszörményben, Csíkszeredán, Sepsiszentgyörgyön, Kolozsvárt
és D o r t m u n d b a n voltak, csoportos kiállításokon Budapesten és Bukarestben aratott figyelemre méltó sikert. A Romániai Képzőművészeti Alap tagja. Művészetét formai és
tónusbeli sokoldalúság jellemzi, egységbe ezt a sokféleséget erős festői egyénisége fogja.
Környezet és személy(iség) egymást értelmezi képein, még ott is, ahol a személy csak
környezetét harmóniába rendező szándékával van jelen. Színei egy, a hétköznapi valóságon túli világot jelenítenek meg - a hétköznapok iránt érzett mélységes részvéttel,
így lesz Miklóssy Mária festményein autentikussá a Lét.

,1995. január

35

TANULMÁNY
SZÉLES KLÁRA

Egy nagyigényű líratörténeti szemle
A MAGYAR LÍRA VILÁGKÉPI TENDENCIÁI A 19. SZÁZAD MÁSODIK FELÉBEN

Varga Pál: A gond viseléshittől a vitaiizmusig
Mostoha, sokáig csaknem parlagon heverő irodalomtörténeti területek felmérésére vállalkozik Varga Pál. Ha akárcsak vázlatosan jelezzük, hogy mi áll e megállapítás
hátterében, körvonalazódhat egyik, legszembetűnőbb része: az, hogy a korabeli költészet - publikált és publikálatlan - anyagának, forrásainak feltárása önmagában is bőven ad munkát. De az adott könyv szerzője nemcsak ezt a célt tűzte ki maga elé. Sőt,
az egyes lírikusok művei értelmezésénél sem állt meg. Mindez természetesen szerepel
értekezésében, ám része csupán a jóval impozánsabb koncepciónak. Varga Pál a tágabban értelmezett századforduló költői termésének java részét - szám szerint huszonnyolc lírikus munkásságát - méri fel Arany Jánostól Darmay Viktorig, Lévay Józseftől
Palágyi Lajosig. S oly módon teszi ezt, hogy életműveik egyedi, belső (társadalmilag,
szociálisan, pszichikailag stb. motivált, s végül is poétikai formában kifejezett) kríziseit,
tnegoldásait és kudarcait egy tágabb, átfogó, szintetikus keretben, illetve ennek részeként láttatja; egyéni és egyetemes jellegű, tárgyi - esetenként törvényszerű összefüggéseit kutatja.
Bátorságát dicséri ez a célkitűzés, szorgalmát a kivitelezés. Hiszen a feladat kellő
minőségű megoldásának számos akadálya van. Ezek közül a gátak közül csupán a csekélyebbek közé tartozik az, hogy bizonyos költőket szükséges kiemelnie, nem foglalkozhat valamennyivel. S a kiválasztás óhatatlanul önkényes. A válogatás részletes indoklása nemigen férne a dolgozat kereteibe. S vajon hol annak a mércéje, hogy valóban
a legjelentősebb poétákra kerített-e sort? (Miért elemzi Telekes Bélát, s miért nem
Zempléni Árpádot? Miért szerepel Bárd Miklós és miért nem Indali Gyula? stb. - merülhetnek fel a kérdések.) Az első válasz már a témamegjelölésben adott: nem az egyes
költők a főszereplők, hanem a műveikben testet öltő líratörténeti folyamat. Mégis,
akár már a költő-példák kiválasztásában benne rejlik a következő, lényeges dilemmák
láncolata. E közeli vizsgálatra kerülő életművek, művek kijelölése nyilvánvalóan elválaszthatatlan a kutató kialakított szemléletétől, koncepciójától, munkahipotézisétől
éppúgy, mint ahogy mindegyik szorosan és kölcsönösen összefügg az anyag megvilágítási szemszögeivel, alkalmazott vizsgálati eszközeivel, azaz, főként: módszerével, választott alapfogalmaival (fogalmi rendszerével); s az ezekből természetesen következő
terminológiával, nyelvezettel, magával a megfogalmazásmóddal.
E felsorakoztatott feladatok megoldási színvonala pedig evidens függvénye az értekező elméleti tájékozottságának, anyagismeretének - tehetségének, érzékenységének.
*

36

tiszatál

Varga Pál tisztában van vállalkozása követelményeivel. Felméri feladata sokrétűségét, s látja veszélyeit, korlátait is. A maga elé tűzött cél határozott és nagyvonalú.
A múlt század közepétől (visszapillantásként a 18. századtól) a 19-20. század fordulójáig
(előretekintés formájában a 20. század első feléig) rajzolja fel a líratörténeti változások
folyamatát. A hazai költészet átalakulását vizsgálja, de ezt a korabeli tágabb, európai
líra-, irodalomtörténeti egészhez méri. Eközben figyelemmel kíséri a transzformációk
mögött álló kultúr- (stílus)történeti, illetve társadalmi-gazdasági eltéréseket, s ezek hatását. E szinten tekinthetnénk a szociológiai szemléletű irodalomelméleti iskolák hívének
(Lukács György, Arnold Hauser, P. Bordieu, Lucien Goldman). Ámde Varga Pál vizsgálódásaiban az előzőeknél kiemeltebb, más szerepet kap a pszichológia, a filozófia teológia (ahogy ezt a címadás is elárulja); s mindegyik voltaképpen segéd-diszciplínaként szolgál az elsődleges: esztétikai, poétikai elemzésekhez. Ily módon a már említett
szintetikus igény eléréséhez - több szakterület tapasztalatait egyéni módon kombinálva - önmaga teremti meg, kísérletezi ki saját eszköztárát, módszerét, terminusait, nyelvezetét.
Lényegét tekintve két oldalról (két egymást kiegészítő oldalról) közelíti meg
tárgyát. Egyrészt: madártávlatból, az irodalmi folyamatok tér- és időbeli egésze felől
vizsgálja az egyes életműveket, műveket, poétikai megoldásokat. Másrészt: az egyes
életművek, lírai darabok, poézisrészletek kinagyított képei felől világítja meg a formatörténeti, kifejezésbeli átalakulás ezerszínű variációit, gyakorlatát. így mintegy komplementerként korrelatív módon egyezteti, kontrollálja egymással a távlati körvonalakra
vonatkozó, és a közeli, érzékletes megfigyeléseket; az elméleti elgondolást és közvetlen
tapasztalatot. Úgy vélem, hogy kérdésfeltevésének módja megegyezik azzal a jól megokolt alapelvvel, amelyet például Lucien Goldmann így lát: „...a humán tudományokban a lényegesnek az esetlegestől való szétválasztása csupán az elemeknek az együttesbe,
a részeknek az egészbe való beillesztése révén történhet meg. Éppen ezért, [...] a humán
tudományok terén a módszer kérdése a következő: miképpen szabdaljuk fel az empirikus adottságot olyan relatív totalitásokra, amelyek eléggé önállók ahhoz, hogy keretül szolgáljanak a tudományos munkához." (A rejtőzködő isten, Bp. 1977., 31.1., kiemelés: Sz. K.)
Varga Pál számára az „empirikus adottságokat" főként a múlt század második felének
kiválasztott huszonnyolc költője, világa és versvilága jelenti. Miképpen „szabdalja fel"
ezt „relatív totalitásokra"?
Az értekezés kilenc nagy fejezetének zöme (hét fejezet) egymásba szövődő líraelemzési sorozatokból áll. Sőt, szorosabban véve tulajdonképpen csak a bevezetést követő nagy egység (A költői világkép funkciója) képvisel főként elméleti jellegű, elvont
fejtegetést, a dolgozat teoretikus megalapozását; az összefoglaló, záró fejezet (A gondviseléshittől a vitaiizmusig - és tovább) immár az elemzéssorozatok birtokában, példák
nyomán szűri le, fogalmazza meg a munka következtetéseit. Mégis, a disszertáció korpuszát adó „empirikus anyag" többféle módon elméleti fonalakkal átszőtt; pontosabban belső egymásra utalásainak szisztematikus szövevényéről beszélhetünk. Vagyis: az
egyes irányzatok jellemzésénél csakúgy, mint az egyes költők, versek vagy verscsoportok, műfajok analízisénél - stílusjegyek, jelentésrétegek, költői technika szempontjából
egyaránt időben vissza- és elórepillantva rokon jelenségekkel társít. S hasonlóan jár el
kortársak, elődök műveinek, stílusgesztusainak, fordulatainak stb. összevetéseivel is.
Párhuzamok, ellentétek kidomborítása, az egymás mellé állítások változatai új és új
árnyalatot fedeztetnek fel; egy vagy több vonulat különböző láncszemeinek összekulcsolódását láttatja. így permanens módon növeli a lírai darabok és elemek értelme-

J995. január

37

zési körét; miközben él a lehetőséggel, hogy egymást is megvilágítsák. Például Arany
Dante című verse egyfelől alkalmas lesz a Baudelaire-rokonság és távolság érzékeltetésére (örvény, mélység, rejtélyként megélt lét), alkalmas a balladakompozícióival egylényegű Arany-karakter hangsúlyozására („a titokzatosság, talányosság redőivel" palástolt rettenet), Szász Károly, Lévay József, Gyulai Pál versvilágaitól való éles eltérés
kiemelésére; rámutat, hogy találkozás is a Dante-vers Erdélyi János ekkoriban megfogalmazott gondolataival, a Fichte kapcsán felemlített „őslét"-tel; majd Madáchcsal
hasonlítva - ugyancsak e vers nyomán - annak látja kivételes jelét, hogy Arany az
egyébként protestáns puritán felfogásától eltérően itt a Madáchéhoz hasonló „katolikus
misztikumélmény felé" tett lépést. Másfelől, s más fejezeteiben visszautal erre az
Arany-műre, mint egy később elvesztett irány jelképére, például Telekes Béla ritkaságszámba menő gondolati-poétikai kísérlete, az Atlantis kapcsán. E párhuzam révén fokozatok sorozataként idézi emlékezetünkbe Vajda János „kvázi-transzcendens" utalásait, illetve (a különbségek érzékeltetésére) Endrődi Sándor megmutatkozó érzékét
a korrespondenciák iránt, amelyeket - költőileg - többnyire a magyarázattal ront el.
Ez utóbbi gondolatmenetet Schiller, a szépség látszattá válására vonatkozó eszméi indíttatásával s ez eszmék keretében szövi egységessé.
Ez a fajta eljárás - elméleti fejtegetés és gyakorlati analízis egymásba szövése az
értekezés egyik eléggé alig méltányolható erénye - az értekezés java részét jellemzi.
Mégis, még ha szinte „művi beavatkozásnak" érezhető is, a bírálat jobb áttekinthetősége érdekében Varga Pál munkáját alapvetően kétféle vonulatra, rétegre osztom. Megkülönböztetem, szándékos absztrakcióval (a fent jelzett és egészében méltányolt
összeszövöttségen belül): az elemző és az elméleti jellegű okfejtéseket.
I. Varga Pál a „világképi paradigma átrendeződésének" évszázado(ko)n átnyúló
folyamatát követi figyelemmel, kezdve Kölcsey Ferenc lírájától az átrendeződés radikális fordulattá válásáig, perspektívaként Babits, Kosztolányi, Ady költészetéig. Eközben
fontos szerepet játszik a népies nemzeti irány, pontosabban költészeti érvényesülésének, esztétikai értékvesztésének részletes, oknyomozó követése. így például az irányzat egyes verstípusain, poétikai jellegzetességein belül is a világképi eredők: az illúzióvesztés fokozatainak, változatainak analízise. Ugyancsak e kereten belül megtaláljuk
a szentimentális-biedermeier irány speciálisan századvégi megkülönböztetett funkcióit,
értelmezését, s főként költői alakzatait; a retorikus líra útjának, megoldásainak, megoldáskísérleteinek, illetve kudarcainak útját; impresszionizmus és szecesszió, romantika
és szimbolizmus megközelítésének avagy újrafölfedezésének ötvözeteit, előrejelzéseit érzékeny elemzéssorozatok formájában. Olyan folyamat rajzot ad, amely minden pontján
meghatározott költői csoportok, irányok, életművek, egyes művek, poétikai fordulatok tüzetes elemzésére, elemző összevetésére épül, megállapításai mögött mindig magának a költészeti anyagnak, a poézis tényei sokaságának alapos ismerete, feltárása ül.
Innen ered munkájának egyik fő értéke, eredménye. Egyrészt az, hogy számos, eddig
hiányzó, kevéssé ismert (netán ismeretlen), kevéssé méltányolt, megméretett életmű,
vers, stílusösszefüggés stb. értékeire, irodalomtörténeti szerepére hívja fel a figyelmet,
mérlegeli, helyét kijelöli, többször úttörőként. (Például Lévay József, Dalmady Gyóiő, Vargha Gyula, Bárd Miklós, Telekes Béla, Makai Emil, Kiss József, Erdős Renée,
Szilágyi Géza, Ábrányi Emil, Palágyi Lajos, Darmay Viktor esetében, de Endrődi Sándort, Rudnyánszky Gyulát, Szentessy Gyulát is idesorolhatjuk.) Másrészt az ismertebb
(netalán jólismertnek számító) életművekről is új, eddig ismeretlen, eredeti megfigyeléseket közöl. Kialakított, egyéni összefüggésrendje megvilágításában olyan lényeges, meg-

38

tiszatál

bújó módon jelen lévő, árnyalatnyi vonásaikra vet fényt, amelyek teljesebb, rétegeltebb, hitelesebb körkép elemeiként kerülnek így szemünk elé. (Arany János, Vajda János, Reviczky Gyula s másoknál.)
Mindezen belül is kiemelek néhány különösen jeles, felfedező értékű fejezetet,
fejezetrészt. Például a Komjáthy Jenővel, Czóbel Minkával foglalkozó részeket. Állításaim, ítéletem igazolására és szemléltetésére pedig az első kettőt fogom közelebb hozni.
Azért is éppen e két költőt (Komjáthy J., Czóbel Minka), mert értekező rendszere,
felfogása értelmében ez a két költészet az, amely a szimbolizmus közelébe jut, amely
legmesszebb jut előre a poétikai modernizálódás útján.
Komjáthy Jenőről olvashattunk már több, irodalomtörténeti helyét kijelölő: újabb,
érzékeny, elmélyülten elemző tanulmányt. Mégis, Varga Pál az első, aki alapvetően új,
az eddigieknél teljesebb vizsgálat tárgyává teszi életművét, szemléletét, líráját. Általánosan elfogadottnak tekinthető a megállapítás, hogy ez a költészet Ady szimbolizmusának legközelebbi előkészítője, mintegy közvetlen előzménye. De Varga Pál vállalkozik
először arra, hogy túl az eddigi találó, figyelmes jellemzéseken, mintegy lépésről lépésre kövesse magát a költői utat, ahogyan a népi-nemzeti, illetve retorikus, majd szentimentális költészetek vonzásköreitől, rokonságaitól eljut a maga sajátos szimbolikus
jellegéig. A fokozatok figyelemmel kísérésénél vezérfonala a kezdettől kiválasztott költői világkép, illetve ennek változása, átalakulása, azaz ezen belül is a megkülönböztetett, lényegesnek bizonyuló árnyalatok. Itt ez különösen jelentősnek mutatkozik.
Tanúi lehetünk annak, hogy miként válik Komjáthy Jenőnél a szubjektum, s az egyéni
intuíció kiváltságos jellegűvé.
Eszerint Komjáthy Jenőnél a szubjektum közvetít az ideál felé (részben oly módon, ahogy már Arany Jánosnál is hangsúlyozott a szubjektív közvetítés), részben elődeitől eltérően, speciális módon nemcsak közvetít ehhez az ideális világhoz, hanem
meg is teremti azt. A költő szenzibilitása, szerelmének extatikus átélése, kifejezése elválasztja, megkülönbözteti a népies nemzeti iránytól, s továbbvihetné a vitalitás felé,
szerelem és idealitás azonosítása felé (a romantikus hagyomány szellemének is megfelelően), ámde a költő ettől visszahúzódik, a szerelmet teljes szublimálás formájában éli
és fejezi ki, azaz elfordul a vitális iránytól. Hasonlóképpen, miközben érintkezik Vajda János panteista, titokfejtő, kérdező magatartásával, lírikusi útja el is kanyarodik
Vajda irányától, mivel Komjáthy érzékeli a valóság démonikus, dionüszoszi mélyét,
jellegét, s főként - Vajdától eltérően - nem mitikus, filozófiai formákban, hanem saját
motívumrendszere keretén belül ad ennek hangot. Egészében: a vitalisztikus indíttatástól eltérve, s helyette a tiszta szellemiség közegének megteremtését, költői kifejezését
választja. Ez a törekvés az, amelynek nyomán költészetében a tárgyias, tapasztalati valóság „kiiktatnivóiénak bizonyul", jelentésnélkülinek. Célja az eleváció mint „testtelen
emelkedés" lesz. Ennek pedig nélkülözhetetlen eleme az, hogy az „Én" és az Ideál
(Isten) misztikusan egyesüljön.
Igen árnyalatosnak, értékesnek tartom azt a módot, azt a finoman körülrajzolt,
jó érzékkel kidolgozott differenciálás-sorozatot, ahogyan Varga Pál Komjáthy Jenő
sajátos eszmélkedési, költői útját jellemzi, több felől közelítve, keresve eltérő vonásait.
A francia szimbolistákkal szembeállítva úgy látja, hogy míg ók miszticizmusukkal
mintegy átitatták az evilágiságot, addig Komjáthy miszticizmusából kizárta az evilágiságot, Á századvég misztikus irányzatával történő találkozását, annak terét másként, de
pontosan határolja körül. Tudjuk, hogy Komjáthy a Madách Aladár által képviselt
spiritiszta vonalat jól ismerte. Ez az angol empirista-kriticista hagyomány követését

,1995. január

39

jelenti, mely szerint a túlvilág létét is tapasztalati alapon állítja, s így érvel mellette,
akárcsak a lélek halhatatlanságának ellenőrzött tényként létezése mellett. (Varga Pál
szellemesen: „magával a pozitivizmussal vélte legyőzni a pozitivizmust".) De joggal
emeli ki, hogy ennél fontosabb szerepe van Komjáthy felfogása alakulásában Schmitt
Jenő Henrik munkáinak és a spinozizmusnak. (V. P. nézete megegyezik itt az időközben megjelent Eisemann György-tanulmányéval. - A létformák ritmusa. Misztika
és gnózis K. J. lírájában, in: Újhold-Evkönyv, ill. Végidő és katarzis, Orpheusz, 1991.)
Mindezen belül kiemeli a Komjáthy-felfogás lényegét. Azt, hogy a szubjektumban, az
„En"-ben feltáruló jelenség, az „Én" maga a lényeg. Ez az „Én" képes közvetlen megismerésre. így tehát nemcsak megfelelés van a képzetek és dolgok között, hanem jóval
több. Tulajdonképpen az egotizmusig jut el így, majd tovább, az istenülés vágyáig,
eufóriájáig. Az eleváció ennek eszköze.
Ez a világképi változás, amelynek nyomán a versek is átváltoznak. Miután a tárgyi világtól elkülönítette magát a költő, kiesik számára a tárgyi világ jelrendszere is,
s így egyetlen fő eszköze marad: a nyelv. Ezen a ponton eljut Varga Pál eszköztárának
mesteri alkalmazásáig. Nemcsak azért, mert előveszi, feltárja az eddig lényegében (vagy
csak kutatók által ismert) Komjáthy Jenő-feljegyzéseket, töredékeket, terveket. Még
csak azért sem, mert értelmezi ezeket. Hanem azért, mert ez a felfedés és értelmezés
megnyugtató, meggyőző módon a legrébusszerűbb, leginkább homályos, félig megvalósult, töredékes betű-, számjelek sorának is átfogó értelmét láttatja. A magyar nyelv
nagy mágikus szótárát kívánja összeállítani Komjáthy Jenő, és ez a szándék éppúgy,
mint a fennmaradt papírjegyzékek, -szeletek, szósorok, tekinthetőek félbemaradt torzóknak, netalán érdektelen piszkozatoknak, csupán találgatást lehetőségeket kínálnak?
Kétségbe vonható, egyáltalán fontosak-e; feltehető, hogy nem többek holmi felgyűlő
szellemi hordaléknál, esetleg salaknál. De Varga Pál meggyőzően összerakja ezeket a
mozaikos darabokat, és értelmezi. Eszerint éppen a már említett, hangsúlyozott nyelvre
hagyatkozás az, amely miatt a költő felfogása szerint: nem a dolgok, hanem a szavak állnak egymással bűvös kapcsolatban. Innen eredezteti Komjáthy Jenő neologizmusait,
a rímeknek tulajdonított különös szerepet, s a 12-es számrendszerhez fűződő vers-,
kötetterveit: ahol a ciklikus beosztástól a versek számáig a misztikus teljesség a cél. Erre
egyfelől a már említett Schmitt Jenő Henrik 12-es dimenziórendszere ösztönzi. (Varga
Pál meggyőzően sorakoztatja fel a filozófiai elmélet és a kötetvázlatok rendszerazonosságait, elnevezéseik hasonlóságát stb.) Másfelől a tervezett Ősigék című sorozat A teremtés
dalai című versek félbemaradt kidolgozását, s mindezek szoros, közvetlen összefüggését, továbbfejlesztését Az öntudat bölcsessége című vázlatában, ahol az én és az univerzum azonosulásától, az istenülés élményétől ennek megosztásáig, s a közös elevációig,
az istenemberek közösségéig egy összefüggő gondolati-nyelvi-költői elképzelés ölt vázlatos testet (készül testet ölteni), amelyet joggal nevez Varga Pál „misztikus lírai antropológiának". S mindezek nyomán, továbbfinomítva az esszencia kivonását, Varga Pál
Komjáthy egyszemélyi, költői specialitását főként a valóság kiküszöbölésében látja, s azt
állítja, hogy óriás léptékű, több oldalról újabbfajta gondolkodóba ejthető terveinek
meghiúsulása ellenére - ma is meglévő költői értékei e különös tervből származnak.
Vagyis: tárgy-világ felidézés helyett az olvasót szuggerálja, mikor költői élményei igazát kívánta átadni. S főként ennek köszönhető, hogy a magyar líratörténetben még eddig nem került egymáshoz ilyen közel fogalmi és indulati szféra - majd csak Adynál.
Czóbel Minka pályarajza másfajta, igen alkalmas példa arra, hogy felmutassa
a Varga Pál-féle megközelítés erényeit. Az ő nagyítója követhetővé teszi azt, hogy

40

tiszatál

Czóbel Minka nemcsak a népi-nemzeti iskola mintáitól jutott el egy bizonyosfajta szecessziós versmodellhez (mondhatnánk, kvázi-versmodellhez), hanem azt is, hogy ez az
út miként és milyen árnyalatokban mutatja fel létét, a kortársak hasonló műveitől való
eltérésben azoknak a jegyeknek (netalán csírányi) megjelenését, amelyek később viszont éppen a tárgyiasság sajátos formáiban, a bizarr témák, motívumok megjelenésében (boszorkány, denevér, lepke stb., vö.: Maja fátyla, Boszorkánydalok): mind a szeceszszió jelentkezését, mind pedig e jelentkezésnek visszavontságát, viszonylagosságát,
retardáltságát hordozzák. A kortársaitól megkülönböztető indíttatások közt számba
veszi azt a hipotézist is, hogy „érzelmi élete kudarcai" befolyásolták. Úgy véli, hogy
női tartózkodása nyomán alakít ki egy - a Vajdáéval szöges ellentétben álló - lírai magatartást. Azaz, míg Vajda János vágyai beteljesületlenségét kozmikus méretűvé nagyítja,
addig Czóbel Minka fordítva, felfokozás helyett eltitkolja a beteljesülésélmény fájó hiányát. Elfojtja, szublimálja, s oka lehet ez annak, hogy a „vágytalan boldogság" lesz az
eszménye. A kortársaktól eltérő vonása lesz így hangsúlyozott individualizmusa is; az,
hogy az egyén (a pótolhatatlan egyén) elmúlásának tragikumát panaszolja. Mindezért
úgy véli Varga Pál, hogy Czóbel Minkánál a vitaiizmus igénye és iránya három főágra,
változatra bomlott szét. E három elágazást ő negatív panteizmusként, illetve a szenzuális
esztéta panteizmus gyanánt, avagy a vágytalanná tett boldogság sóvárgása megnevezéseivel különbözteti meg és jellemzi. Mindhárom az elmagányosodás, passzív, kontemplatív szemlélet, s vele a tárgyias líra, az úgynevezett „üres idealitás" (Hugó Friedrich)
kifejezése, megközelítése felé visz. A lírai kifejezésmódban pedig Mallarmé költészetével rokonítja. E háromféle fokozat poétikai síkon egyrészt azt érzékiség kegyetlenségbe
váltása, a „brutális kíváncsiság" vonzalmaiban ölt testet, a romlás borzongó élményének vonzásában. (A kígyó, Megölt kígyó, Fehér lepkék stb.). Ezek a példák abszurdok és
morbidok. Halál és szexualitás találkozásai, kifejezései (majom és apáca a Virrasztó című versben), szadista perverzió és vallásos áhítat hasonlósága (ahogy Pór Péter beszélt
erről), ugyanakkor a szerelem moralista elutasítását is képviselik. Másrészt (a „szenzuális esztéta pantheizmus") költészetként romlás, démon, Dionüszosz nélküli természet;
ezektől az elemektől megtisztított természet - a Czóbel Minka által specifikusan megjelenített, poétizált természet - formájában ölt testet. Ezt a természetet joggal illeti az
értekező a „szűrt", „stilizált", „steril" jelzőkkel. Joggal állapítja meg azt is: ez egyfajta
egyedi szecesszió: kivonulás - de csak és főleg az esztétikumba. Mintegy a cél, korlát,
s egyben menedék szerepét tölti be az esztétikum; menedéket az alantas erők, szférák
ellenében, a köznapival szemben. Megvalósulásának pedig jellegzetes eszköze a „verbális ingerkeltés". Megokoltnak látom a párhuzamot (egyúttal az eltérések érzékeltetését)
Oscar Wilde, Gustav Klimt, Max Klinger és társaik világával. Czóbel Minkánál a fent
jelzett keretek, korlátok közt kap teret a bizarr és a meghökkentő iránti vonzalom.
Nála - a szerző találó meghatározását idézve - „a természet mintegy a bűnbeesés előtti
állapot'-ban szerepel. (Példa lehet erre A boszorkány és a medve, Mozgó sírkövek című
verse stb.) Végül is az eredmény a morális korlát ellenére: a csodásnak, bizarrnak, morbidnak - együttesen irreális közegeknek - szuggesztív közvetítése. Varga Pál joggal nevezi ezt „a lírai szituáció elvalótlanításá"-nak, s Vajdával, Reviczkyvel, sőt Komjáthy
Jenővel is ellentétbe állítva, az ő lírájuk világától eltérően a „mesei-játéki irrealitás"
megteremtésében, a szecessziós dekorativitásban jelöli meg a Czóbel Minka által feloldott, elsőként kipróbált magyar költészeti lehetőségeket. Mindez egyúttal a költői
világkép átrendeződése folyamatán belül, a tapasztalati valóság közvetlen megjelenítésétől való távolodás egy fokozata gyanánt kap helyet, kiemelve a vizuális hatástényezők

j 9 9 5 . január

41

új szerepét. (Hozzátenném: az auditív tényezők sem jelentéktelenebbek. L.: Fehér farkas, A győzelmes, Halványarcú lányok, A Betlehem, Gyémánt kerub, A fekete lovas stb.)
A szimbolista jelleg felbukkanására és viszonylagosságára kitűnő példára talál
Varga a költőnő speciális „tükör"-motívumaiban. Ez a „tükör" az ő felfogása szerint
később központi szimbólummá nő, valóság és látszat helycseréjének jelentését hordozza. Összegezően úgy látja, hogy Czóbel Minkánál a vers már nemcsak irrealitást jelenít
meg, hanem ez a mozzanat jelentőségében tovább nő: a költészet úgy lép fel, mint
a valósággal (tapasztalati valósággal) szemben magasabbrendű tartalmat közvetítő szféra.
Szándékosan két, egymáshoz közelálló (a dolgozatban egymást követő) életmű
elemzésének példáit emeltem ki. Úgy vélem, hogy így már e vázlatos bemutatások
nyomán is érzékelhető, miként szövődik szerves egységbe az egyedi költészet (ek) analízise^) a hazai és világirodalmi elődök, társak, majdani követők/utódok párhuzamaival, érdemi összehasonlításokként. Részben az is kiderülhet, hogy amiként az egyes
verseket, verssorozatokat, műfajokat, áramlatokat a kortársi, irodalomtörténeti vonulatok tágabb köreihez méri, közéjük illeszti be Varga Pál; akként az irodalomtörténet
(művészettörténet) gyakorlatában általánosan elfogadott irányzatmegjelölések (romantika, impresszionizmus, szecesszió stb.) ezek poétikai karakterrajza a példák tüzetes
elemzése során új vonásokkal bővül, pókhálófinom árnyalatokkal dúsul éppen a differenciálások révén. S ez vonatkozik háttereik, okhálózataik, megnyilatkozási formáik
változataira is.
Példaként a „szentimentális-biedermeier" irányzat lírájának jellemzését említem.
Itt miközben újólag figyelmeztet arra, hogy a kelet-európai társadalmakban gyakorta
egymás mellé kerülnek már meghaladott és még csak születő áramlatok, stílusjegyek,
s e jelenséget „torlódott" jelzővel illeti, aközben előtérbe állítja a „boldogság"-fogalom
jelentés- és szerepváltozását. Felmutatja, hogy a „boldogság", amely egyéni és közjó
egysége volt hajdan, miként egyszerűsödik itt az idillizált szerelem boldogság-fogalmává mint célértékké, majd tovább, a „törvényes", „erkölcsös" szerelem, a boldog családi
fészek szinonimájává. Miként jut el a „szív törvényeire" való hivatkozás az önkorlátozás önzésig szűkülő változatáig (Rudnyánszky Gyula). Követi magát az utat, azt, ahogy
Reviczkynél még a boldogság elutasítása, a lemondás gesztusa más, kortárs költőknél
belső vívódás nélküli érzelmes moralizmusig sekélyesedik (Telekes Béla, Endrődi Sándor bizonyos verseiben stb.). S hasonló fokozatokon át az illúzió elvesztése, az „eszmény" maga lassan csak mint a szubjektum lelki tartalma létezik; az „álom" pedig a
könnyebb vigasz, a „színes hazugság" jelentésével szerepel a versvilágokban. S a kiemelt
fogalmak, lírai kifejezések poétikai, esztétikai hitele az, amely csökken, sőt megszűnik
- a jelzett folyamat során. Miközben e - Reviczky utáni - költők a hajdani, naiv összhangot próbálják rekonstruálni (azt az összhangot kül- és belvilág között, amely a népköltészetben, s Petőfinél oly természetesen adott), saját koruk valósápban kénytelen
mesterkéltté, hiteltelenné válnak.
Ennek a fajta poétikailag értelmezett, árnyalt irányzatrajznak a méltánylását joggal keretezheti a múlt századi magyar líratörténetben vezető szerepet betöltő népies
nemzeti áramlat közeli, érdemi megvilágítása; különös alapossággal végiggondolt átváltozása. Varga Pál rigorózus pontossággal egymástól jól elhatárolt lírikusi/lírai típusokat különböztet meg; úgy is, mint lépcsőfokokat. Lépésről lépésre követi egyrészt a
„látomásos elem visszaszorulását", amely párhuzamos a hangulati tényezők előtérbe
kerülésével; másrészt az ezt előidéző illúzióvesztés nyomait is: a korábbi állapothoz
való visszatéréstől ellentétes tudatállapotok szembesítéséig, az illúzióvesztés, s következményei elleni védekezésig.

42

tiszatál

Összegezve: a kiemeltekhez hasonló módon a felsorakoztatott huszonnyolc költő
(ha érthetően nem egyforma hangsúllyal és részletességgel tárgyalt módon) műveit,
életművét ragadja meg a szereplő irodalmi irányok, csoportok rajzainak keretébe
ágyazva; gyakorlatilag világszemléletük változásán, „költői világképük" átalakulásain,
belső ellentmondásosságain keresztül. így poétikai, műfaji, nyelvi alkotás-lélektani, stilisztikai stb. erényeiket, illetve megtorpanásaikat lényeges vonásaikban, s ugyanakkor
részletekben gazdagon mutatja fel. Az egyes lírikusoknál az egész változás oldaláról vet
fényt a részletekre, ily módon jelölve ki helyüket a folyamaton belül; magát a líratörténeti átalakulás teljes képét pedig e részletelemzésekkel, mélyreható, alapos, kölcsönösen egymással átvilágított mivoltában teszi érzékletessé. így igen nehezen megragadható, s megnevezhető elmozdulásokat, egymástól elválaszthatatlan lelki, gondolati, mentalitásbeli, illetve magatartási és kifejezésmódbeli nüánszokat tesz egymástól
megkülönböztethetővé, többször markánsan körülrajzolhatóvá. Végezetül egy jó évszázadon át végbemenő irodalomtörténeti változás körvonalazódik előttünk, s ugyanakkor e folyamat mikrorészeit is közelről követhetjük. Azaz, Varga Pálnak lényegében
sikerül megvalósítania tekintélyes vállalkozását.
*

Ez annál inkább tiszteletre méltó, mivel felhasznált eszköztára nem mindenütt és
nem minden tekintetben áll kellőképpen segítségére. Nem a források feltárására, kezelésére, s a közvetlen, irodalomtörténeti természetű szakirodalom felhasználására gondolok. E tekintetben az értekező munkája példásnak nevezhető. Ámde hiányolom két
alapvető eszköz kellő jelenlétét: egyfelől az elméleti háttérét, másrészt az ettől óhatatlanul elválaszthatatlan terminológiáét. Feltételezhető, hogy a jelölt szándékosan tartózkodott attól, hogy valamely meghatározott irodalomelméleti irányhoz, iskolához
csatlakozzon, s ez - feladata összetettsége révén - különösen érthető. Azt a megoldást
választotta, hogy több, különböző irány képviselőitől egy-egy (a feladatához alkalmasnak ítélt) elemet vegyen át, s főként általánosabb, filozófiai, esztétikai, szociológiai stb.
fogalmakkal éljen. Akár már a címadásnál is tapasztalhatjuk ezt. S ha a „gondviseléshit"
esetében el is fogadjuk, hogy az egy istenhit főbb európai, tételes vallásainak közös
megjelölése; a „vitaiizmus" fogalom már feltétlen definiálást kívánt volna. Miként értelmezi ő a kifejezést? Melyik fajta vitaiizmus, avagy melyek összessége az, amelyre itt
utal, hivatkozik? S hasonló gondjaim vannak más, kulcsfogalomként szerepeltetett
terminus technicusaival kapcsolatban is. í~íiszeri szakkifejezesnek kell tekintenünk a sűrűn szereplő „költői világkép" megjelölést, de saját határozott értelmezésével, avagy más
szerző értelmezésére való hivatkozással nem találkozunk. Enyhíti ezt a hiányt némiképpen azzal, hogy következetesen, egyértelműen alkalmazza a kifejezést, s elemzései
során így mintegy a gyakorlat magyarázza az elméletet. Ámde ezzel együtt is túlterheltté
válik a terminusok jelentésköre a további fejtegetések során. Olvashatunk „új világképi
paradigmáról", „világképi törekvésekről", „világképi fejlődésről", „világképi küzdelemről", „világképi megküzdöttségról", „világképi állásfoglalásról", illetve „átfogó, a műveltségi-költői tradíció által motivált világkép talaján" létrejövő műalkotásról stb.
Azon is fennakadok, miként lehet „A költői világkép felszámolásáról" beszélni a századutón? (8. fejezet címe.) Vajon fel lehet számolni a, költői világképet? S ha igen, akkor
egyszerűen nincs egyáltalán? Világkép nélkül van a költészet, ha van? Különösen a címekben zavaró az effajta kifejezésmód.

,1995. január

43

Az értekezés megfogalmazása során főként a bevezető fejezetek esetében éreztem
igen nehézkesnek és kellő lábjegyzetekben hiányosnak az olvasottakat. (L.: A költői
világkép funkciója c.) Akár a „számunkra való intenció", s a „magánvaló intenció"
esetében hiányzik annak megjelölése, hogy milyen filozófiai rendszer, milyen szerzők,
művek alapján él az adott terminusokkal. S ha itt feltehetően Kant a forrás; másutt
szintén jegyzet nélkül hivatkozik többször az idézőjeles „rejtőzködő lét"-re. Ismét csak
úgy vélhetjük, hogy Heideggerre gondol, s közismertségére számít. Nem alaptalan ez a
feltevés, ám ez nem mentesíti a pontos megjelölés kötelezettségétől, különösen nem
egy tudományos minősítésre benyújtott dolgozat esetében. Hasonlóan nem vagyok
kibékülve a „naiv kongruencia" meghatározás nélküli szakkifejezéssel. Honnan való?
S miben különbözik a „naiv összhangétól? Ugyanígy említem meg a „kortikális dominancia" terminust, avagy „a nyelv ősi kettősségére" való utalást stb. (Vö.: 73, 126, 425.
1., de más helyeken is.) Természetesen jogában áll az értekezőnek az, hogy egyéni fogalmakat, szakkifejezéseket alkosson, ha szükséges, de ezeket meg kell határoznia,
s persze számolnia illik elméleti szakirodalmi előzményeivel, lehetőleg napjaink szintjén. Az önkényesség látszatától is óvakodva ellenőrizhetővé, igazolhatóvá kell tennie
eljárását.
Feltehetően éppen a gondosságra törekvés okozhatja a könyv első fejezeteinek
nehezen követhetőségét. Azt tapasztaltam, hogy az I. kötet oldaláig jutva tudtam elmerülten olvasni, sőt élvezni fejtegetéseit. Körülírásai esetében választott anyaga fontos
szerepet játszik: kissé mintha úgy járna, mint költői, azaz a „világképi paradigmák" között, stílusváltások határain mozogva, kifejezésmódja is fokozottan a kényes absztrakt
és metaforikus kifejezések közötti megnevezések határterületévé válik. (Hangsúlyozom
a „fokozottan" megszorítást, mert művészetekről szólva más kor, más téma esetén is
szinte általános ez a gond.) Varga Pálnál e fokozottan jelentkező stíluskérdésnek tulajdonítom a sokszor túlzott sarkítást; s azt is, hogy a költők alkotó tevékenysége esetében többször túl direkt módon, s túlzottan tételezett nála a tudatosság. A megfogalmazásbeli döccenők is innen erednek, de - hozzá kell tennem - a stilisztikailag is kitűnő
formát öltő telitalálatok is. A maga elé tűzött elsődleges cél: a folyamatrajz hangsúlyozása okozza azt is, hogy helyenként az egyes versek esztétikai minőségének szempontja
mintha háttérbe szorulna, sőt, ki is iktatódna a szemlélet köréből, utat adván esetleges
félreértésnek. (A két aspektus kereszteződésének jó példája lehet Vajda Gyermekkorom,
tájéka c. versének analízise.)
Mindezzel együtt Varga Pál munkájának egésze arról tanúskodik, hogy az utóbb
sorolt, kiigazítható vétségek ellenére sikerült megoldania feladatát. S ez a vállalkozása
jelentékeny, időszerű, hiányt pótló. Eléréséhez merészen saját maga által kialakított,
eredeti koncepcióra támaszkodott, amelyet részletes elemzései rendszerével igazolt,
s igen gazdag, mély, árnyalt képet alakított ki a 19. század második felének jórészt kisebb, kevésbé figyelemmel kísért költőiről. Munkája módszertani kísérletként is érdekes, hasznos. Önálló kutatásai nyomán eddig felderítetlen kéziratos anyagot tárt fel és
értelmezett (Komjáthy Jenő); új, az eddigi irodalomtörténeti képet lényegében kiegészítő, elmélyítő elemzőmunkát végzett. A magyar líratörténet egy jelentékeny, mintegy évszázadnyi szakaszát a világirodalom összefüggésrendjébe állította - egy kiemelt
szemszögből - , s eközben a hazai költészet belső áramlatait, poétikai változatait azok
indítékrendszerével együtt térképezte fel. Gondolatai kellő elméleti apparátussal való
továbbgondolásra serkentenek. (Csokonai Kiadó, Debrecen, 1994.)

44

tiszatál

JEGYZET
Varga Pál munkájának megszületése idején különösen szembetűnő az idetartozó témakörök háttérbe szorulása. A múlt század második felének költészeténél főként - a mintegy
triászként kiemelkedő - Vajda-Reviczky-Komjáthy Jenő életműveiről olvashattunk külön-külön
és együttes, vonulatként áttekintő monográfiát (Riedl Frigyes, Horváth János, Komlós Aladár,
Mezei József, Vajthó László, Széles Klára). A kisebb kortárs költőkről kevesebb szó esett. A Petőfitől Adyig terjedő időszak líráját Rónay György és Komlós Aladár több mint harminc évvel
ezelőtti könyvei hozzák közel (1958, 1959). Azóta, Németh G. Béla a rá jellemző, elmélyült
résztanulmányok sorozatával, Baránszky Jób László Rudnyánszky-elemzésével, Pór Péter tanulmányaival és Czóbel Minka-kiadásával, Danyi Magdolna Czóbel Minka-analízisével, Rába
György Komjáthy Jenő verseinek, prózájának újabb kiadásával (1989) járultak hozzá e költészettörténeti folyamatok további feltárásához. Az adott időszak kisebb költőinek újabb antológiaszerű kiadásaként ma is a Csanádi Imre által válogatott Századvégi költők című két kötete a legelérhetőbb (1959). Külön kötetben - a már említett Czóbel Minkán kívül - Kiss József, Darmay
Viktor és Heltai Jenő versei jelentek meg, eléggé szeszélyes kiválasztással.

GEROLD

1
1
j
j
j

LÁSZLÓ

Modernség-jelenségek
a vajdasági magyar irodalomban
A már régebb óta érlelődő szándékból sarjadó végső elhatározást, hogy a vajdasági magyar irodalmi modernség jelenségeivel foglalkozzak, a Rimbaud-tól kölcsönzött
címmel - „Modernnek kell lenni mindenestül", igaz, megtoldva a kétségbevonásra feljogosító zárójelbe illesztett kérdőjellel - hirdetett konferencia szervezői felkérése és a
vele szinte egy időben megjelent vers, Brasnyó István Mutatványosok (Magyar Szó,
1994. június 16.) című költeménye adta, amelyet (Brasnyó költészetének mai besorolása ellenére) „mindenestül" modern szövegként olvastam. Abban, aki valamelyest is ismeri a vajdasági magyar irodalom utóbbi néhány évtizedének alakulásrajzát, felmerülhet
a kérdés: lehet-e egy Brasnyó-vers modern? A kétely - ha a modernizmust a szuperavantgárddal azonosítjuk - kétségtelenül jogos, és ugyanakkor teljesen értelmetlen is,
nemcsak azért, mert a modern tlgabb jelentésű fogalom az avantgárdnál, afféle nemfogalom, hanem, mert jelzi a modernséget meghatározó kritériumok, szempontok tetszőlegességét, ingatagságát, következésképp bonyolultságát is.
A kihívást - szembenézni a modernség problémájával - számomra csak fokozza
annak lehetősége, hogy a vizsgálódás a szakmai köztudat szerint egy jelentős szegmentumában kifejezetten modernnek (egyesek szerint modemeskedonek) ítélt vajdasági
magyar irodalom viszonylatában végezhető el. Ez a szembenézés nemcsak lehetőség,
hanem szükségesség is, kivált az utóbbi két-három év megnyilatkozásait ismerve.
Aki figyelemmel kíséri a vajdasági magyar irodalom legújabb recepcióját, észreveheti azt a változást, amely a Symjsosion által meghonosított és képviselt avantgárddal
- mint a modernség egyik szélsóseees, ám vitathatatlanul eklatáns változatával - kapcsolatban az utóbbi időben lejátszódik.

j

,1995. január

45

Természetes, hogy a hatvanas évek irodalmi hangfaláttörésének robaja idővel fokozatosan csitult, de emléke megőrződött. Az egykor irigyelt vajdasági irodalmi modernség, amely a magyarországi irodalomban akkor idegen, szinte tiltott megnyilatkozási formát jelentette, irodalomtörténeti ténnyé vált, de egy ideig, részben ma is még
inspirál, főleg fiatalokat, többen követőivé szegődtek, hivatkoztak rá, példálóztak vele,
még ha nemegyszer mint egy csodabogárszerá irodalmi kategóriával vagy jelenséggel is,
mígnem a nyolcvanas évek végétől kezdve formálódnak a mai is tapasztalható viszonyulás változatai.
Hogy ne tévedjek a mindent és semmit tetszetős általánosság erdejébe, megkísérlem túlnyomórészt egyetlen író, a Symposion fémjelezte modernséget a kezdetektől
napjainkig legkitartóbban és legkövetkezetesebben képviselő Tolnai Ottó példáján
konkretizálni, így bemutatni az egykoron paradigmaváltás értékű jelenséghez való mai
viszonyulási formákat.
Alaptény, s ez mindennél fontosabb, hogy Tolnai Ottó verseit, novelláit rendszeresen és gyakran közlik a folyóiratok, megjelennek könyvei. (Az utóbbi tíz évben a Vidéki Orfeusz című válogatott versektől errefelé: Virág utca 3, regény, 1983, Rokokó,
versek, 1986; Gyökérrágó, versek, 1986; Prózák könyve, 1987; Wilhelm-dalok, árvacsáth,
Versek könyve - mindhárom versek s mindhárom 1992-ben, ugyanakkor: A meztelen
bohóc, összegyűjtött képzőművészeti írások.) A Tolnai-féle irodalmi jelenség tehát jelen
van, egzisztál, megismerhető. De otthon, a Vajdaságban inkább csak tudomásul veszik,
egyre ritkábban foglalkoznak vele kellő alapossággal, felkészültséggel, a könyvekről
afféle ismertetők meg-megjelennek, ám értékes elemző kritika nem készül róluk. Egyfelől, mert - sajnos - a közép- és idősebb nemzedék kritikusai vagy elhallgattak, vagy
ritkán szólalnak meg, másfelől - ez talán még sajnosabb - , mert nincs vérbeli fiatal
kritikus, olyan, aki késztetést érezne ezzel a költészettel, s a Symposionnal mint
olyannal foglalkozni, aki pedig erre képes, és foglalkozik is vele (Utasi Csilla), inkább
nem otthon publikál. Ezzel szemben az új Tolnai-köteteknek, elsősorban az 1992-ben
megjelent három verseskönyvnek örvendetes módon jelentős magyarországi recepciója
van. Mindenekelőtt a fiatal, megszólalásuk formanyelvét alakító kritikusok (Bazsányi
Sándor, Mikola Gyöngyi, Magyar Zoltán - hogy csak néhány, találomra kiragadott
nevet említsek) írtak/írnak nemcsak biztonságot mutató témabeli jártassággal, hanem
azonosulni tudó befogadói, s egyben korszerűen elemző készséggel.
Külön recepciós csoportot jelentenek az összefoglalók, melyekben vagy név szerint említődik Tolnai, vagy a Symposionra mint a magyar irodalmi modernség egyik
eklatáns példájára utalnak, kimondatlanul beleértve Tolnai munkásságát is. Keresztury
Tibor, aki a romániai Kovács András Ferenc költészetéről készít tanulmányvázlatot,
a „szemléleti-poetikai" átrendeződés impulzív előzményeit említve írja: „A legfajsúlyosabb [...] ilyen periódus az első Symposion-nemzedák, és különösen Tolnai Ottó és
Domonkos István hatvanas évekbeli működéséhez köthető" (Keresztury Tibor: „Versreneszánsz közeleg". In: Csipesszel a lángot. 1994. 71. old.). Napjaink legtöbb érdeklődést kiváltó tanulmánykönyvében, Kulcsár Szabó Ernőnek irodalmunk 1945 és 1991
közötti történetét vázoló munkájában három helyen fordul elő Tolnai neve. Amikor
a szerző a hetvenes évek költészetéről ír, a „költői nyelv dekonstrukcióját" említve,
ilyképpen: „Sokkal határozottabb jelzései vannak az ilyen törekvésnek Tolnai Ottó
(1940) költészetében, aki - mivel határozottabban nyúlt az avantgarde poétikák hagyományához - versei világába szinte kezdetektől fogva beépítette a képtelen és a lehetetlen játékos tudomásulvételének nyelvi-poétikai technikáját (Legyek karfiol, 1973, Virág-

46

tiszatál

por, 1980)." Másodszorra a prózáról szóló részben utal Tolnaira, ki „Rovarház (1969) c.
regényével voltaképpen elsőként tette kérdésessé azt a prózapoétikai hagyományt,
amelynek jegyében a hatvanas évek magyar epikája próbát szembesülni a korszak új
alakban jelentkező kérdéseivel. A Gogol halála (1972) c. kötet elbeszélései is azt az
avantgarde alkotásmódot részesítik előnyben, amelynek hatásformái döntően az abszurd emberi szituáltságra visszautaló játékos-ironikus szövegszerűségből táplálkoznak"
(136-137. old.). Majd végül Grendel Lajos „elbeszélésképletét" ismertetve hivatkozik
legújabb irodalomtörténetünk szerzője Tolnai relativizáló technikájára (167. old.). S itt
kell említeni Fried Istvánnak a könyvről írt kritikája néhány mondatát: „Az egyik
ilyen mozzanat - melyről a kritikus a vitatás igénye nélkül számol mint benne megőrződött emlékről - , amely [...] nem kap elég hangsúlyt Kulcsár Szabótól, az a tény,
hogy a vajdasági magyar irodalom (és irodalomtudomány), elsősorban az Új Symposion
és köre, olyan modernnek tetsző vagy 'avantgárd' fejleményeket közvetített a magyar
olvasóknak, amelyektől a 'jótékonyan' őrködő irodalompolitika elzárta Magyarország
érdeklődő publikumát." Majd így folytatja: „Arról is van szó, hogy Bori Imre első
könyveiben egy egészen más magyarirodalom-kép, egészen más XX. századi magyar
irodalom jelent meg, mint a 'spenóttal' hitelesített hivatalos felfogásban. Emellett az
akkor még szabadabb szerb, horvát és szlovén irodalom és irodalomelmélet számos
eredménye jutott be - vajdasági közvetítéssel - a magyar irodalomba, jóllehet, az irodalmi következmények esetlegesek és egyenetlen értékűek voltak" (Fried István: Ezredvégi irodalomtörténet. Tiszatáj 1994/1, 51. old.).
Mindezek az idézetek, melyek megtoldhatok tanulmányok, interjúk részleteivel,
hivatkozásaival, azt bizonyítják, hogy a Symposionnal fémjelzett hatvanas, s részben
hetvenes évek vajdasági modern irodalmi vonulatát jelenségértékűnek tartják, s összekötik az akkori vagy inkább időben valamivel későbbi magyarországi, valamint romániai, szlovákiai és nyugati magyar irodalmi avantgárddal (Tandori Dezső, Orbán
Ottó, Petri György, Oravecz Imre, Zalán Tibor, Esterházy Péter, Szőcs Géza, Grendel
Lajos, Kemenes Géfin László nevét szokták közben említeni), mint a legújabb irodalmi
paradigmaváltásunk bizonyítékát.
Ezek a lényegében a magyar irodalom „felszabadítására" utaló hivatkozások poétikai jellegűek. Ujabban viszont politikai és kisebbségpolitikai vonatkozású utalások is
előfordulnak, fel-feltűnnek. Ilyen közelítést mutat a Symposionnal fémjelzett vajdasági
irodalmi avantgárdra vonatkozó, Magyarországon újabban többször is kifejtett vajdasági szemlélet, mely szerint „kiderül", hogy a jugoszláviai magyar irodalom ún. modernistáit csúnyán lépre csalták, cudarul megmanipulálták. Azzal, hogy államilag engedélyezték a kifejezés teljes szabadságát, valójában elvonták az írók figyelmét a kisebbség
gondjairól, s így ők akárha öntudatlanul is, de nemzet- és kisebbségárulást követtek el,
mert nem „közösségben gondolkodó írástudókéként viselkedtek. Kivált a leginkább
modernnek tartott Új Symposion „okozott - sok kárt is - a vajdasági magyarságnak",
mert „nem vállalta fel [...] a sorskérdéseket, eltávolította az irodalmat teljes hermetikusságával az olvasóközönségtől, és ilyen módon nem tudta betölteni a szerepét", hangoztatta többször is Dudás Károly, de idézhettem volna például Vajda Gábort is (1.:
Magyar írók világtalálkozója. Kaposvári Művészeti Fórum, 1992.). A revíziót nemzetikisebbségi pozíciókról deklaráló, tehát nem tényszerűen, nem elemzéssel alátámasztott
otthoni hangokhoz társul immár magyarországi visszhangként Domokos Mátyás írása,
melyből megtudni, hogy a „neoavantgárd és transzavantgárd stílus és szemlélet" a titoizmus eszköze volt egyrészt a szocreált propagáló Szovjetunió ellen, másrészt pedig

,1995. január

47

azoknak a „rothasztó folyamatokénak eltitkolására, amelyek a „kvázijóléti és kváziszabad" Jugoszláviát jellemezték, illetve eszköz volt annak hirdetésére, hogy a „létező
szocializmus kiátkozott jugoszláviai különútján sikerült megoldani a forradalmian új
erkölcs emberi problémáját". Szerencsére, szögezi le a kritikus Gion Nándornak, kinek
még 1969-ben írt Testvérem, Joób c. regényére emlékezik vissza, bár az „Új Symposion
köréhez" tartozott, „regényével egészen másmilyen ars poetica szolgálatába szegődött";
nem formájában, hanem tartalmi vonatkozásban volt „XX. századian modern és kínosan időszerű, azzal, hogy „az egyetemes jugoszláv skizofréniának az átvilágitásá"-t végezte el (Domokos Mátyás: Találtam egy könyvet. Holmi, 1994/10, 1514-1516. old.).
Nem véletlenül kerül előtérbe a Symposion, úgy is, mint mozgalom, s úgy is,
mint az „új" jelzővel ellátott, a mozgalomtól tehát némileg megkülönböztetett folyóirat is, ha a vajdasági irodalmi modernség a téma. Való, hogy az 1961 karácsonyát
megelőzően az akkori Ifjúság című hetilapban megjelent Symposion című irodalmikritikai melléklettel újfajta irodalomeszmény kezd meghonosodni a Vajdaságban. De
bizonyos az is, hogy a Symposion hozta újszerűség nem a semmiből nő ki, nem előzménytelen, mégha ez a fiatal irodalom büszkén hangoztatja is gyökértelenségét, illetve,
hogy a követendő mintái másutt vannak. Ezzel szemben vitathatatlan, ami ma már
irodalomtörténeti tény, hogy a Symposion képviselte modernség hajszálgyökerei az
ötvenes évek Hídjába nyúlnak vissza, attól függetlenül, hogy a mozgalom nem vállalt
közösséget sem az 1945 után évekig kötelező irányzattal szembeforduló írókkal, akik
az ötvenes évek elején-közepén a Majtényi Mihály, majd Herceg János szerkesztette
Hídban publikálva perelték vissza a politikától az irodalom önelvűségének jogát, s voltak ilyképpen egy adott pillanatban modernek, sem pedig az 1957 júniusától a Major
Nándor szerkesztette Híddal - a Symposion-nemzedék nem egy írója-költője ennek
lapjain lép először az irodalmi nyilvánosság elé - , amely provincializmus ellen hirdetett
programjával nemcsak modern kíván lenni, hanem elkezdi azt az irodalmi harcot, amit
majd a Symposion folytat. Ugyancsak megemlítendő, hogy a készülődés fázisában jelentkezik nem egy fiatal kortárs író, aki ha nem is lesz a mozgalom katonája (Deák Ferenc, Gulyás József, Torok Csaba), de hozzájárul a Symposion terjesztette modern
irodalomeszmény megalapozásához. Nem fogalmazzák programmá, de műveik bizonyíthatják, hogy a szellemi bezárkózás, a tópartiság, a templomtorony-perspektíva elleni tiltakozásban ők is társak voltak. Hogy mégis a körön kívül maradtak, annak okát
talán a nemzedékké szerveződés igényének hiányában kell keresni, vagy abban, hogy
a nemzedékké konstituálódók nem fogadták be őket. Koncz István viszont a körön belül
volt, sőt költészete, nyilván jellegéből következően, mintegy kezdetben lobogójává is
válhatott a mozgalomnak.
Ha a Symposion-mozgalom kohéziós erejének és góccá szerveződésének magyarázatát keressük, akkor ezt abban kell látni, hogy olyan evidens különbségek ellenére,
mint amilyen Tolnai Ottó, Domonkos István, Fehér Kálmán, Ladik Katalin és Brasnyó István költészete, Gion Nándor és Végei László prózaírása, vagy Bányai János,
Utasi Csaba, Bosnyák István és Gerold László kritika- és esszéírása mutat, közösen,
nemzedékként egy adott irodalomszemlélettel szemben egyértelmű és igen határozottan elutasító magatartást tanúsítottak. Ritka szerencsés körülmény, hogy nem a jelentkezés egyidejűsége, hanem a fellépést meghatározó másságon alapuló irodalomszemlélet kovacsolta nemzedékké a symposionistákat. Ez lehet, az idők során már legendává
vált, szépült mozgalom hatásának, a példa értékű hatás intenzitásának, tartósságának a
titka, amit alátámaszt közvetve az a tény is, hogy sem a Symposion későbbi nemzedé-

48

tiszatál

kei - olvasom egy Tolnai-interjúban: a negyedik generációt jegyzik sem más csoportosulások (ideértve a Symposiont időben megelőzőket is) hatása nem volt az első generációhoz hasonló intenzitású. S ezt bizonyítja az a tény is, hogy kizárólag az első nemzedék (főleg a kezdeti korszakban produkált) költészetének-prózaírásának poétikai
jelentőségére utalnak mint a magyar irodalmi modernség fontos mozzanatára, illetve,
hogy a politikai-kisebbségpolitikai indíttatású támadások is őket veszik célba.
Az egyik út, amelyen a modernség érvényt szerezhet magának - a Symposion
példázta nemzedéki fellépés, mely általános érvényű másság jegyében történik. A másik út - a „magánzóké", amelyet, bár nem nélkülözi a modernséget feltételező másság
igényét, alapfokon az egyéni világkép - ellentétben a szintén létező kollektív világképpel - határoz meg, érvényesíthet). Ezt a másik utat járja minden író, költő, kritikus,
aki határozott, kialakult egyéni szemlélettel rendelkezve szervesíti irodalmi formába,
verssé, regénnyé, tanulmánnyá témáját, eszközeit, nyelvét, műve olvasatát együtt tartalmazó, kifejező egyéni művészi világképét.
Mindezen tényezők műalkotássá egyesülő összességét látom Brasnyó István bevezetőben említett Mutatványosok című versében, amely a mai jugoszláviai társadalmipolitikai színtér kiismerhetetlenül változatos emberi tenyészetét rendezi igényes költői
eszközökkel, napi konkrétumokat és művelődéstörténeti általánosságokat magas szintű
versnyelven egységesítő, megszólaló költeménnyé, aminek formai, művészi-mesterségi
megoldásain át érezni a költő emberi-kortársi véleményét, szemléletét, a világképet,
amely a miénk is, de amelynek kifejezésére csak a művészi szuverenitás képes. (A Brasnyó-vers mellett említhettem volna Böndör Pál, Jung Károly, Koncz István versei közül néhányat, hogy ezúttal csak a költészeten belül maradjak.) Ha a művészi világképet
meghatározó tényezők közül bármelyik is hiányzik, vagy a többi rovására dominánssá
lesz - mint például újabban mifelénk a háborús tematika, melyhez gyakorta nem társulnak az említett világkép-komponensek -, attól még létrejöhet műalkotás, de nem
beszélhetünk modern versről, novelláról vagy regényről.
Végezetül: a vajdasági magyar irodalom számára a mostani létkörülmények tagadhatatlanul kínálják a „mindenestül" modern művek létrehozását, ám az alkalom
felületességre is csábít. írónak vétek nem élni ez alkalommal, és vétek a látványos sikerre spekulálva vele visszaélni. Ugyanis: időszerűek könnyűszerrel lehetünk, de modernek aligha.

49

,1995. január

NÉZŐ
Szlovák tárgyú összeállításunk elé
Három szlovák tárgyú értekezést olvashat egymás után az érdeklődő, három
kulturális terület anyagának átvilágítását tűzte ki céljául a három értekező. A szlovákmagyar összehasonlító irodalomtudomány mai helyzetét és lehetséges perspektíváit
a tudományszak szükséges megújulásával hozza összefüggésbe a tanulmány szerzője;
a Közép-Európa-vita szlovák vonatkozásait tárja föl a másik értekező, és egyben képet
ad egy sokáig mellőzött, a szlovák irodalmi közéletben kényszerűen elhallgatottelhallgattatott író, Dominik Tatarka szinte egyszemélyes ellenállásáról, küzdelméről az
európaibb szlovák gondolkodás meghonosításáért. A szlovák történettudomány útkeresését, küzdelmét a maga teremtette történelmi mítoszokkal mutatja be egy olyan,
a németül olvasó nyilvánosságnak készült munka, amely nem az egyetértés, hanem
a megismerés szükségessége miatt került az összeállításba. Egy olyan - nem csekély
számú - szlovák értelmiségi csoport gondolkodásáról van szó, amellyel fel kell venni
a kapcsolatot, vitapartnerként kell elfogadni. így ez az összeállítás mintegy vázlatos
körképe a mai szlovák kulturális törekvéseknek. Mindegyik szerző a maga nézetéért
vállal felelősséget, nem a szerkesztőség, nem a magyar közvélemény álláspontját fejezi
ki. Arról is tudnunk kell, amivel nem értünk egyet, márpedig szomszédaink jobb megismerése sosem szűnő kötelességünk és jól felfogott érdekünk.
EL

FRIED

ISTVÁN

Az összehasonlító irodalomtudomány
problémái
KÜLÖNÖS TEKINTETTEL A MAGYAR-SZLOVÁK KOMPARATISZTIKÁRA
A magyar-szlovák összehasonlító irodalomtudományi kutatás jelen helyzete kivételes pontossággal jelzi diszciplínánk dilemmáit, útkeresését, egy helyben topogását,
de talán még a maga múltjának felejtését is, amely egyébként a magyar irodalomtudománynak (és nemcsak annak) az elmúlt negyven évben igencsak jellemzője volt. A magyar és részben a szlovák komparatisztikat is nyűgözi, akadályozza az a tény, hogy
•fénykora", vagy legalábbis kibontakozása - a kényszerű hallgatás esztendei után azokra az 1960-as esztendőkre esik, amelyek mintegy késő pozitivista évtizedként
vonulnak majd be a tudománytörténetbe. Nevezetesen: szóban és elvileg elutasíttatott

50

tiszatál

a komparatisztika francia iskolájának ama tézise, miszerint a valóságos tényekkel és
kapcsolatokkal kell foglalkozni, vagy mint akkoriban mondták: a genetikus érintkezésekkel, a valóságban a pozitivizmus ellen irányzott tétel a tipológiai analógiákról éppen
úgy magában hordozta egy vulgárszociológiai megközelítés lehetőségét, mint az egyoldalúan művelt kapcsolattörténet. S miközben René Wellek egyre-másra fogalmazta
a strukturalizmuson, majd az új kritikán nevelkedett-edződött ellenérveit a „francia
iskoláival szemben, kezdetben mind a szlovák, mind a magyar komparatisztika a maga marxista, sőt, leninista magabiztossága magasából minden Nyugatról érkező elméletet „marxista kritikával" illetett. S ha mindezek ellenére a szlovák-magyar kapcsolattörténeti évtizedek mégis sok eredményt hoztak, főleg az alapkutatás, a filológiai
megalapozás területén, az főleg Sziklay László, Mikulás Bakos és Dionyz Durisin, majd
nyomukban Rudolf Chmel úttörő kezdeményezéseinek köszönhető. Nemcsak a tények kezelésében voltak megfontoltabbak a megnevezett szerzők, hanem az irodalmak
zonális meghatározottságának kérdését is napirendre tűzték (Sziklay László már 1962ben!), a szlovák kollégák meg az orosz formalisták és a cseh strukturalisták néhány
megállapítását kíséreltek meg átmenteni, jórészt akkor, amikor német és angol nyelvterületen megindult a formalisták újrakiadása-felfedezése. Mindez azért jelentős, mert
így az irodalmiság az előtérbe kerülhetett, és még olyan, irodalomszociológiai és kapcsolattörténeti dolgozat is, mint amilyen Sziklay Lászlónak Ján Kollár három évtizedes
pesti éveit bemutató írása, annak a kulturális háttérnek, „kulturális emlékezetének fölvázolásával jeleskedett, amely nélkül Kollár irodalmi alkotásait aligha lehet részleteiben
és egészében megérteni. Éppen az a kérdés, hogy mi teszi irodalommá az egyes alkotásokat, tehát melyek azok az irodalmi vagy irodalomhoz kapcsolódó, irodalmat jórészt
meghatározó feltételek, amelyek adott korszakok irodaimiságához hozzájárulnak, késztette mind a magyar, mind a szlovák komparatisztikát arra, hogy a kapcsolattörténeti
esetlegességekét is egy nagyobb kontextusban helyezzék el, és a nemzeti irodalomtörténeti önelvűség ellenében a nemzeti és a világirodalom viszonyán, illetőleg a világirodalom rendszerszerűségén vagy egyszerűbben: struktúráján kezdjenek el gondolkodni.
S bár az 1960-as esztendőkben különböző értékű és tartósságú kapcsolattörténeti kötetek születtek, annyi mégis továbbgondolkodásra ösztönzött, hogy a sematizáló szemlélettel szemben a kronológiai szimultaneitástól eltérő jelenségek egymás mellé helyezésére is sor került, és a szlovák-magyar viszonylatokat tekintve előbb a kettős irodalmiság majd a kettős honosság irodalmi érintkezéseken túlnövő korspecifikuma .vált a kutatás tárgyává. Ugyanis ezen a ponton lehetett az irodalmon kívüli szempontok miatt
kényesnek minősített régebbi korszakok szlovák-magyar (és nemcsak szlovák-magyar,
hanem jórészt általában kelet-közép-európai) irodalmáról az addiginál hitelesebben
szólni; vagy a XIX. század irodalomszociológiai és részben műfajtörténeti kérdéseit
higgadtabban bemutatni, hiszen az irodalom mozgásának és nem egy nyelvhez rögzített nemzeti meghatározottságának változataival találkozhatott a kutató. A nyelvek
között (és olykor nyelvi tudatok között) vándorló alkotó két irodalmi kultúra recepcióját végezte el a maga alkotásaiban, és így nem kizárólag abban jeleskedett, hogy két
vagy három irodalom történetében hasonló vagy akár eltérő szerepet játszik, hanem
mindenekelőtt abban, hogy a zonális feltételek differenciálását segíti elő ténykedése,
egyetlen kulturális szövegé dolgozva föl a különböző nyelvi kultúrákból érkező indíttatásokat. Csak sajnálni lehet, hogy a kettős irodalmiság kutatásában pusztán vázlatokra
futotta, de azt is, hogy a sajátosnak minősített irodalmi/kulturális együttesek közé
olyan, a napi politikától is befolyásolt, azóta módosult, megcáfolt, önnön magától

,1995. január

51

megszűnt szempontok is keveredtek, mint a szocialista világirodalom, bár nem jutott
sokkal jobb sors osztályrészül sem a csehszlovák irodalmi kontextusnak, sem a komparatív jugoszlavisztikának. Jóllehet, ez utóbbi két esetben nem annyira a célkitűzéssel,
a feladatmegjelöléssel volt baj, mint inkább az irodalmon kívüli, napi politikai szempontok erőltetésével. Ugyancsak sajnálatos, hogy sem a szlovák, sem a magyar összehasonlító irodalomkutatás nem reagált a kellő mértékben Bahtyin műveire, még kevésbé az „idegen szó" elmélete alapján a nyugati irodalomtudományokban fellendülő
intertextuális kutatásokra, és bár a magyar ruszisztika egyes képviselői példamutató
módon gondolták tovább az orosz mítoszkritikai iskola és Bahtyin téziseit, a szlovák
és a magyar komparatisztikát súllyal továbbra is a kapcsolattörténet, a világirodalom
fogalmának meghatározása, illetőleg a zóna felismerhetőségének kritériumai foglalkoztatták. Szinte csak Dionyz Durisin látta be, hogy a merev ragaszkodás a komparatisztika hagyományos fogalomtárához aligha teszi lehetővé a korszerű komparatisztikai
gondolkodást, és az ő nemzetközi csoporttal együtt történő kezdeményezései mindenekelőtt az irodalomközi folyamatok megragadhatóságát célozták meg, jórészt szakítva
az eurocentrizmussal (például igen tanulságosan érzékeltetve, hogy az egykori Szovjetunió „török" irodalmai miféle irodalomközi együttest alkotnak, miképpen találkozik
a török, a perzsa, az arab és egyéb kulturális hagyomány egy-egy irodalom vagy egy-egy
alkotó egy-egy periódusában). Más kérdés, hogy a terminológia változásai nem feltétlenül jelentik az „irodalmiság" immár marxista béklyók nélküli bemutatását. Amit
akképpen is mondhatnánk: az irodalomfogalom hagyományossága gátja még a zonális
felfogás szabadabb kifejtésének is, hiszen nem arról van szó, hogy mi az irodalom, mi
tartozik az irodalom körébe, hanem arról is, hogy a példaanyag látványosan a régmúlté, a XIX. századé, és csak kivételes esetben kerül sor a mai tendenciák komparatív
szembesítésére, tehát az irodalomközi folyamat végiggondolására. Pedig akár a szlovák
irodalom, akár a magyar, akár a szlovákiai magyar irodalom legújabb története igényelné a (Kulcsár Szabó Ernővel szólva) „integratív" megközelítést, meg az irodalmi kapcsolatok is az újfajta periodizációt. De még ha a klasszikus modernség alakváltozataival
kívánunk is szembesülni, akkor sem csupán arról érdemes beszélni, hogy miféle (hasonló) funkciót látott el a századforduló szlovák és magyar költője, hanem éppen ellenkezőleg: a különbségek feltárása volna az érdekes, tudniillik az, hogy az olykor vitathatatlanul közös hagyományok, közös források ellenére miért válik szét egymástól egy
darabig (vagy mind a mai napig?) a két irodalom útja. A nyelvi nehézségeket nem tagadva, miért érzi úgy a századelő magyar irodalma, hogy nem kell reagálnia a szlovák
irodalomra, és miért érzi úgy a szlovák irodalom, hogy valamiképpen reagálnia kell
a magyar irodalomra. Az eltérések nem pusztán hangsúlyeltolódások, hanem az irodalomköziségnek egy eleddig nemigen vizsgált tartományába vezethetnek, és a dialogicitás lehetséges változatait gyarapíthatják. Kiváltképpen, ha a kölcsönös fordításirodalmat
is bevonjuk az elemzésbe. Már csak azért is, mert éppen a magyar klasszikus modernség
reprezentáns költőit fordították szlovákra a XX. századi szlovák klasszikus modernség jeles poétái. A kutatás jórészt kimerült azokban az egyébként messze nem teljesen
haszontalan, bár a kapott eredményeket tekintve talán kétes értékűnek minősíthető
megállapításokban: hol és mikor történt félréotdítás, tévedés, elírás, netán félreértés,
illetőleg mely esetekben sikerült majdnem ekvivalens átültetéssel szolgálnia a fordítónak. Ebben a tevékenységben is a korábbi összehasonlító irodalomtudomány statikus szemléletmódja érhető tetten; az, amely nemcsak hogy ok-okozati összefüggések
sorának véli az irodalomközi folyamatok lényegét, hanem tudomást sem vesz a nem

52

tiszatál

csupán nyelvi interferenciákról, vagy arról, amit Kulcsár Szabó Ernő közvetített a német történettudományból, az egyidejű egyidejűtlenségek tényezőjéről. Ez nem azt jelenti,
hogy irodalmi periódusok bizonyos időközökben szinte ismétlés formájában jelennek
meg az egyik, majd a másik irodalomban, és még csak azt sem, hogy feltétlenül a nagy
stíluskorszakok, majd az irányzatok meghatározott sorrendje minden (nemzeti) irodalmi mozgás számára egyaránt kötelező. Az elmúlt időszakokban ezen a téren több, csak
részlegesen megfogadott figyelmeztetés hangzott el. Dionyz Durisin joggal szólt differenciáltabb és kevésbé differenciált irodalmakról, irodalmi rendszerekről, amelyek
közül önmagában egyik sem feltétlenül értékképző vagy értéket jelölő. Pusztán arról
van szó, hogy egyes irodalmak bizonyos korszakokban (részben irodalmon „kívüli"
körülmények hatására) nem tudják a korszak valamennyi műfaji-tónusbeli alakzatátváltozatát az anyanyelven megszólaltatni, és ilyenkor megeshet, hogy az amúgy is kétnyelvű olvasó máshonnan, más irodalmakból (vagy más nyelvű irodalmakból) szerzi
be „szükségletét". De a differenciálatlanság múló jelenség (is lehet), korhoz kötött,
amelyet ugyanazon a területen „virágkor" követhet (vö. például a XVIII. és a XIX.
század orosz regényírását). Ugyanakkor a fordításról nem eleget hangzott el egyfelől
az, hogy teljes értékű, sőt: szinte egyoldalúan nemzeti műfaj; szerepe szinte kizárólag a
nemzeti irodalomtörténetekben és a nemzeti irodalomban lehet (s ráadásul lefordíthatatlan), másfelől a fordítás a recepciónak magasrendű változata, amely genetikus érintkezés, tehát közvetlen, valóságos kapcsolat, ugyanakkor (a rendkívüli, protokolláris
eseteket nem számítva, bár ezekre az elmúlt negyven esztendő bőségesen adott példát!)
az anyanyelvi helyzettől, a poétikai tudatosságtol, a (világ) irodalmi hagyománnyal folytatott dialógustól meghatározott. Visszatérve a fordítók „félreértéseidnek problémakörére: nyilván nincsen tanulság nélkül ezek tanulmányozása, olykor fontoskodó
kimutatása sem. De mindkét irodalom és irodalomtudomány (sőt: nyelvtudomány) számára sokkal lényegesebbnek tetszik a félreértések, félreolvasások miértjének és mikéntjének feltárása. Hiszen ha a recepciónak talán legizgalmasabb mozzanata az, ahogyan és
amikor fölmerül az egyik irodalomban a recepció szándéka; amikor a nemzeti irodalmi
konvenciókkal szemben egy írói csoport vagy mozgalom, vagy egy író elhatározza
a fordítást, a másutt észlelt-megismert módszer asszimilálását, beillesztését egy másik
(anyanyelvi) irodalmi mechanizmusba, vagy hozzáillesztését egy másik (anyanyelvi)
irodalmi rendszerhez, akkor feltehetőleg a fordítások elemzésekor nem feltétlenül kell
gyanakodnunk a fordító hiányos nyelvismeretére, a nyersfordítás tökéletlenségére,
vagy az átültető figyelmetlenségére: lehetséges, hogy a befogadó irodalom felől érkező
impulzusok, nemzeti irodalmi hagyomány igényelte nyelvhasználathoz alkalmazkodás
az oka az eltéréseknek. A fordító akképpen igyekszik eleget tenni a fordítással szemben
támasztott követelményeknek, hogy a másik irodalomban olvasott jelenségeket nem
a másik irodalom vagy irodalomkritika kérdezőhorizontjából szemléli, hanem a sajátjából, hiszen a maga irodalma nyelvi-gondolati felkészültségének talaján állva szólaltatja
meg a fordítandó alkotást. Természetesen nem tagadom, hogy vannak félreolvasások,
nem egy esetben egy-egy szó vagy egy-egy (kulturális) információ hiányos ismerete az
oka a tévedésnek; mindez azonban nem teheti kétségessé, hogy a reápiáló kiválasztása,
döntése, majd a hazai irodalmi (nyelvi) kulturális hagyományokban való „benneállása"
határozza meg a fordítás minéműségét. Egy-egy fordítás a hazai irodalom számára
hagyományteremtőként élhet tovább; egy-egy költő idegen nyelvi megszólaltatása
egyben költőtípus vagy annak legendája továbbéltetése a másik irodalmi rendszerben,
és ezáltal módosítása a költőtípusnak és legendájának. Ebből a szempontból érdemes

,1995. január

53

volna újragondolni a szlovák-magyar kölcsönös fordításirodalmat, s az eredmény nem
pusztán a két irodalom „fejlődési sor"-ának interferenciájáról való megbízhatóbb tudás
lenne, hanem a fordítók mint költők is más színben tűnhetnének föl, illetőleg költészetük újabb vonásokkal színesedne. Ennél azonban tovább mehetnénk: mert ha igaz,
hogy például E. B. Lukácról, Ján Smrekről vagy Valentin Beniakról mint költőről is
többet tudunk, ha fordítói munkásságukat elemezzük: mit és mikor fordítottak, és fordításaikat összevetjük verseikkel; s ez az egymásra vonatkoztatás feltehetőleg az említett költők „poétái mezejéről" ad számos új információt, akkor a magyar irodalom
kutatója számára sem lehet közömbös, hogy egy, a magyarsággal együtt élt-élő nép költői a klasszikussá kanonizálódott magyar irodalomból, a XX. századi magyar lírából
mit és miért fordították. Azaz: a szlovák költők-fordítók (és kritikusok) képe a magyar
irodalomról mennyiben más, mint a magyar irodalomtudományé; hol, miért tapinthatók ki az esetleges (értéket vagy a modalitás minősítését illető) eltérések. A sosem
egészen érdektelen, bár az olykor leltározási módszerben kimerülő, „utóélet"-vizsgálat
bibliográfiai tevékenység is, meg annál jóval több: annak az irodalomköziségnek
folyamatként való érzékelése és értékelése, amely a nemzeti irodalmi önelvűséggel és
önmagába zártsággal szemben a nemzeti és a világirodalmi mozgások kölcsönös vonatkozásait, a nemzeti irodalomnak differenciálódását és egyben bekapcsolódását a világirodalomba (melynek természetesen messze nem ez az egyetlen módja!) figyeli. Egyben
szakítás ez a romantikában megfogalmazódott és később abszolutizált „eredetiség"eszménnyel is, meg azzal a gondolatkörrel, amelyben az időbeli elsőség különös értéket
képvisel. A mű elszakítása a hagyománytól, vagy egy műnek, írónak leválasztása a nemzeti és a nemzeti irodalmi/kulturális előzményektől, hogy ezáltal eredetisége, elsőbbsége vagy legalábbis különlegessége legyen biztosítva, a művek, írói életművek rétegzettségét tagadja, s még a valóban újító mozzanatokra sem derülhetne fény, hiszen nem
tetszene ki, mihez képest van szó újításról. Nemrég egy beszélgetésben figyelmeztetett
Paul Ricoeur arra, hogy „ha [...] kizárólag az olvasat újdonságát hangsúlyoznánk, akkor megfeledkeznénk történetének folytonosságáról. így az a feledés történetévé lenne,
mivel minden olvasat maga mögött hagyná az előzőeket." Ugyanebben a beszélgetésben ezt olvassuk a hagyományról: működő örökség, „amely egyszerre meghaladja és
megőrzi a régi olvasatokat." Az értelmező feladata Ricoeur szerint ekképpen fogalmazható meg: „Olyan tágassá kell [...] alakítanunk emlékezetünket, hogy egységbe foglalhassa az újítást és a megőrzést." (Az Ecoute 1993/4, 92-100. alapján: Pannonhalmi
Szemle 1994. II/2, 70-76.)
A fordítás problémaköréből kiindulva ekképpen lehetett szót ejteni a recepció
általánosabb kérdéseiről, annak tudatában, hogy a szlovák-magyar összehasonlító irodalomkutatás több kedvező és jó néhány kevésbé kedvező körülmény közepette kell
hogy továbbgondolja a maga létét. Az első ránézésre inkább kedvezőnek tetszhet, hogy
közös kulturális/irodalmi hagyományokra reagált szinte a mai napig igen sok magyar
és szlovák alkotó; a szlovák irodalom története nem írható meg a magyarországi kontextus számbavétele nélkül, Magyarország művelődéstörténete pedig 1918-ig magába foglalja a szlovák nép művelődéstörténetét. Ugyanakkor ebben a tényben rejlik az a jóval
kevésbé kedvező körülmény is, hogy a romantikus és a pozitivista kutatás olyan nem
irodalmi/kulturális, hanem (napi) politikai előítéleteket hagyományozott, olyan módszeres eljárásokat dolgozott ki (például irodalmi jelenségek filiációs, monogenetikus értelmezését), amelyek még napjainkban is akadályozzák az összehasonlító kutatásokat.
A nemzeti irodalmi szempont, vagy Szűcs Jenő találó kifejezésével élve, a történelem

54

tiszatál

(tegyük hozzá: a közös történelem) „nemzeti látószöge" nem az esztétikai/irodalmi megfontolások szerint mérlegelt, nem helyezte a kapcsolatokat a hagyomány és jelenkor
dialógusába, az olvasatok „újdonságáénak egyoldalú hangsúlyozása révén inkább a felejtést, mint a megőrzést, inkább a megszakítottságot, mint a megszakítottság és a folytatás kölcsönhatását hangsúlyozta. Ehhez járult az utolsó negyven esztendő „hatalmi
diskurzusba, amely tévesnek vagy félreolvasatnak minősítette a kánontól, azaz a hol
hazafiasnak, hol marxistának (ki) nevezett konvencionális szemlélettől eltérő értelmezéseket. Amikor Sziklay László 1962-ben megjelentetett A szlovák irodalom története
című impozáns munkájában szerényen azt jelölte meg célkitűzésként, hogy szinte nem is
akart mást, mint egy másik nemzet fiaként egy más aspektusból végigkövetni kutatása
tárgyának, a szlovák irodalomnak történetét, akkor ez a csöndesen megbúvó kijelentés
(akarva-akaratlanul) kétségbe vonta, hogy létezik egyetlen, igaz olvasat; hiszen a magyar irodalomtörténeti hagyományok felől bemutatott szlovák irodalom természetszerűleg nem lehet azonos a szlovák nemzeti konvenciók irodalmával. S hogy Sziklay
László munkájában nagyobb teret szentelt a szlovák-magyar irodalmi/kulturális kapcsolatnak, mint tette azt (vagy tette volna) egy szlovák kutató, annak van egy nagyon
prózai/egyszerű oka meg egy elméleti jelentőségű hozadéka. Az egyszerű/prózai ok az,
hogy Sziklay László mindkét nyelvet és mindkét irodalmat részleteiben is jól ismerte,
majd három évtizedes kutatás után tette le az olvasói asztalra (hozzáteszem: magyarul,
tehát a magyar olvasók számára) mintegy nyolcszáz lapos könyvét. Saját kutatásait
prezentálta, s ezek tanulságait beledolgozta monografikus vállalkozásába. Ezek szerint
(ez az elméleti „hozadék") a szlovák irodalom közép-európai kontextusában (ugyan ezt
nem mondja ki a kötet, de a mai olvasó így értheti) a magyar tényezőnek számottevő
a szerepe. Az együttélés hasonló kulturális reflexeket fejlesztett ki bizonyos korokban,
a két- és többnyelvűség, a részvétel két vagy több kulturális életben bizonyos szlovák
szerzők műveit sajátossz, az irodalomközi folyamatban jelentőssé emeli, jóllehet, talán
a nemzeti irodalom történetében más miatt jelentős vagy kevésbé jelentős a szerepük.
Továbbá: a szlovák és a magyar irodalom több irodalmi periódusban együtt haladt,
például hasonló recepciós feltételeket és módokat építettek ki stb. Sziklay László szlovák irodalomtörténete a szlovák irodalom történetének az egyik lehetséges (magyar)
olvasata, nem az egyetlen lehetséges olvasat, még csak nem is az egyetlen lehetséges magyar olvasat. Mindenképpen eltérés a kánontól, & egyáltalában nem a magyar irodalom
jelentőségének túlnövesztése. (Igen jellemző, hogy 1962-től egy darabig igencsak föllendült a szlovák-magyar kapcsolattörténeti kutatás, nem utolsósorban Sziklay László
jóvoltából: a szlovák és a magyar kutatók többkötetnyi „kapcsolattörténeti" anyagot
tártak föl, régi folyóiratokból, könyvekből, kézirat- és levéltárakból.) A szlovák-magyar együttélés nyelvi következményeit pedig Gregor Ferencnek levéltári jellegű kutatásai alapján egyre tisztábban látjuk, és azok jóval sűrűbbek és jelentősebbek, mint azt
eddig sejtettük. Ennek ellenére a hatalmi diskurzus válasza nem maradt el, Andrej Mráz
kétségbe vonta a Sziklay által képviselt megközelítés és problémafelvetés jogosultságát.
S ez az 1960-as években pontosan jelezte, hogy miféle esélyei voltak az „eltérő" olvasatoknak. Márpedig az irodalomtudomány egyre inkább kétségessé teszi a hatalmi beszéd
„igazságtartalmá"-t, tudniillik, az egyetlen lehetséges igazság létét. Korántsincs arról szó,
hogy a gátak felszakadnának, és bármely - mégoly tetszőleges - értelmezés előtt kinyiina a kapu; pontosabban szólva: aligha tarthat igényt az elfogadásra és a továbbgondolásra az a vélemény, miszerint ne lenne jobb és kevésbé jó, megbízhatóbb, továbbgondolhatóbb és kevésbé megbízható, kevésbé továbbgondolható vélemény, megállapí-

,1995. január

55

tás, szövegmagyarázat. Érdemes meghallgatni (és talán még meg is szívlelni) Babits
Mihálynak Szellemtörténet című tanulmányában hangoztatott figyelmeztetését (Nyugat
1931. II. 321-336.): „Mai irodalmunk tele babonákkal, jobban, mint akármely más koré; csak az »eredetiség«, »életesség« és »őszinteség« elszegényítő és hazug babonáit említem. Kilátni legalább e babonák korlátai közül, s szabad pillantást vetni más korok más
babonáira, tudomány és irodalom számára egyformán jelentós okulás lehet, s új szabadsága a lélekzetvételnek." Kulcsár Szabó Ernő pedig az ellen a nézet ellen tiltakozik,
miszerint a szövegnek „az értelmező tulajdonít" jelentést. Szerinte nemcsak a posztstrukturalizmus és a befogadás elmélete nem „hirdeti* ezt, hanem „ebben a formájában
[...] többször mond ellent az irodalmi tapasztalatnak". Kulcsár Szabó emígy summázza
álláspontját: „a szövegnek nem mi tulajdonítunk, hanem az interakció ad jelentést,
amelybe vele az adott hatástörténeti szituációban képesek vagyunk belebocsátkozni.
A jelentés tehát sokkal inkább keletkezik, mintsem tulajdoníttatik. Már csak azért is,
mert minden mondás eleve valaki másnak van szánva, természete szerint az egyezségre
jövést célozza - már a mondottság feltételrendszerében ott tartalmazva a másikat."
Az idézetteknek remélhetőleg igen nagy jelentősége lesz az összehasonlító irodalomkutatás gyakorlatában. Egyrészt azáltal, hogy a nemzeties előítéletek, a dogmatikus szemlélet meghúzta „fővonaltól" való elszakadás pompás segítséget kaphat a komparatisztikai szemlélettől, hiszen a tágabb kontextusban történő „szembesítő" vizsgálat
rávilágíthat a nemzeti hipertrófiák irodalmon kívüli beállítottságára, s az irodalomköziség hálójába illesztett irodalmi alkotások, életművek a rokon, a hasonló és a gyökeresen más jelenségekhez mérve-viszonyítva helyezkednek majd el. így nem az „eredetiség" lesz az értékelésnek vagy az elhelyezésnek (és persze nem a presztízsszempontokat
érvényesíteni akaró „rangsorolásnak") mércéje, hanem a hagyományt magába fogadva
átminősítő „interakció", a viszonyrendszerben való részvétel. Kiváltképpen szükség van
erre a szemléletre a szlovák-magyar összehasonlító kutatásban, amelyben az összegyűjtött és hiányosan értékelt kapcsolattörténeti anyag ugyancsak igényelné a célszerűbb és
a két irodalom érintkezéseit is a zonális összefüggések között szemlélő (módszeres) feldolgozást. Annál is inkább, mivel a magyar kutatásban egy darabig elsősorban a pozitív
kapcsolatok feltárásán volt a hangsúly; s ez annyiban érthető, hogy szilárdan épített
előítéletek falait kellett lebontani, továbbá: ezek az adatok nem voltak ismertek, vagy
kevéssé voltak ismertek. A tendenciózus adatgyűjtés (minden adatgyűjtés lényegében
az, bár jócskán adódhatnak különbségek), majd az erre az adatgyűjtésre épített feldolgozás jól érzékeltette az ilyen típusú, korántsem irodalmi (ugyanakkor elismerésre
méltóan nemes szándéktól vezetett) előfeltevések ingatagságát, hiszen a kulturális közeledést demonstráló dolgozatok irodalmi adatai egy, irodalmilag/esztétikailag nem vagy
kevéssé releváns tézist akartak igazolni. Még inkább zsákutcába vezetett a kapcsolatok
tagadásának tétele, amely mindkét irodalmat jellegzetes ismertetőjeleitől fosztotta meg,
nevezetesen a zonális meghatározottság bizonyos megkülönböztető vonásaitól. Mind
a pozitív, mind a negatív előjelű előfeltevések túlzott jelentőséget tulajdonítottak a tényékké átminősített kapcsolattörténeti adatoknak, mivel a tények értelmezését magától értetődőnek vélték. Jóllehet, az értelmezés már az adatgyűjtésben, a válogatásban,
az adatok hierarchizálásában is megmutatkozott. Más kérdés, hogy fontos összefüggéseket így is sejteni lehetett: például azt, hogy a szlovák-magyar együttélésnek messze ható nyelvi, irodalmi/kulturális következményei voltak/vannak. Az adatokból azonban
nem mindig olvasható ki, hogy a kapcsolattörténeti jelentőségű érintkezésnek mi a helye és értéke (vagy helyi értéke) az irodalomközi folyamatban; és még az sem, hogy az

56

tiszatál

ilyen érintkezésnek mások lehetnek az egyik, mások a másik irodalomban a befogadáslélektani előfeltételei, illetőleg az utóéletben realizálódó értékelése. Egyszóval, a kapcsolattörténetnek a magasabb fokúvá emelt összehasonlítási típusok alá rendelése éppen
olyan módszertani elégtelenségre vall, mint a kapcsolattörténeti adatok abszolutizálása,
s ezen keresztül egy újfajta autochtonitás bevezetése: szintén Sziklay László figyelmeztetett arra, hogy a pusztán a kétoldali kapcsolatokra szorítkozó kutatás nem feltétlenül
a szintézist (például a zonális-re|ionális együttes jellemzését) készíti elő, hanem - az
esetek számottevő részében - szuk térbe szorítja az irodalomközi folyamatot, és nem
teszi lehetővé a valódi arányok kijelölését. A szlovák irodalomtudomány egy időben
azt hangsúlyozta, hogy a szlovák-magyar irodalmi kapcsolatok kutatása csak akkor
végezhető eredményesen, ha a cseh tényezőt is bekapcsoljuk a vizsgálatba. Nem vitás,
hogy a szlovák irodalomfejlődés ismeretében egyes alkotókat, azok egyes korszakait
szem előtt tartva jogosnak mutatkozhat az igény, kiváltképpen, ha a kettős irodalmiság, a kettős honosság tézisét komolyan vesszük (például a biblikus cseh nyelvet használó szlovák szerzők esetében). Csakhogy ennél jogosultabb a tágabb kontextus bevonása az elemzésbe: a régió/zóna kapcsolattípusainak rendszerezése mutathatja meg
például, hogy a szlovák-magyar irodalmi kapcsolatok különleges vagy jellepetes képződményei-e a régió/zóna irodalomközi folyamatának, mint ahogy a kettős irodalmiság szlovák/magyar változata mennyiben tér el a régió/zóna más hasonló jelenségeitől
(mint amilyen például a szlovén-német vagy a horvát-szerb kettős irodalmiság).
Az eddigiekből kitetszhetett, hogy a szlovák-magyar összehasonlító kutatás lényeges pontokon tér el a francia-magyar vagy akár az angol-olasz összehasonlító elemzésektől. Ennek - láttuk - az évezredes együttélésből következő, itt nem részletezendő
okai vannak. Ugyanez a tényező a kutatás ellen ható, az összehasonlító irodalomtudomány célkitűzéseit a nemzeti látószögű (eufemisztikusan szólva), szociologikus
szemlélet alá rendelő veszélyek forrása is lehet. Ilyenkor az irodalom (illetőleg a kapcsolattörténet) egy rokonszenves vagy nagyon kevéssé rokonszenves, de semmiképpen
sem esztétikai/irodalmi fogantatású tézis igazolására van kárhoztatva, igen jellemző
módon a pozitivizmus által előnyben részesített részdiszciplínákat felhasználva: ilyen
a tematológia vagy a hatáskutatás (forrásvizsgálat), de ilyen lehet az imagológia, amelynek indokoltságot adhat, hogy a szlovák irodalom néhány képviselője felfedezte a
„veszélyeztetett" Dél-Szlovákiát, és nemzetmentő igyekezetében visszanyúlt a korábbi
epikai konvenciókhoz, beleértve az olyan régi sztereotípiák felújítását, mint az „elfajzottság" vagy a megrontó idegenek stb. cselekményes megjelenítése. Amennyiben
egy összehasonlító narratológia módszerével nyúlunk a „szlovák Dél" életéről szóló regényekhez, elemzésünk már csak azáltal is történetibb lehet, hogy a „valóságábrázolás"
igényével jelentkező esztétika hagyományába kapcsoljuk be egyfelől, másfelől korántsem szlovák jellegzetességként szólunk róla, hanem a Heimatkunst (mozgalom és regényirodalom) alapfogalmainak, „ideológiájának" újabb közép-európai változatát érzékeljük, amelyben a nyelvi érdekességek (például a magyar nyelvi sajátosságok, magyar
tárgyi világ) idézetszerű asszimilál ása a regénybe az allegorizálást, helyenként a szűkebb
értelemben vett nemzetivé színezett mitológiát van hivatva demonstrálni. Nyilvánvaló,
hogy a nép- és nemzetpszichológiai módszerrel megközelíthető, regényekből kiolvasható nép- és nemzetkép (a saját népé és az időnként démonikussá növesztett másik
népé) tárgya lehet irodalomszociológiai, „tárgytörténeti" (Stoffgeschichte), nyelvészeti,
lélektani stb. kutatásoknak; önmagában azonban az összehasonlító irodalomtudomány
nemigen tud vele mit kezdeni, hiszen ekkor az irodalmi komponensek nem egy iro-

,1995. január

57

dalmi struktúra építőköveiként érdekesek, hanem nyelvészeti vagy etnográfiai (esetleg
etnológiai), jobb esetben kulturális antropológiai tényezőként. Természetszerűleg nem
lehet (és nem is lenne helyes) mindig teljesen kizárni az összehasonlító irodalomkutatásból a rokon vagy egyszerűen más diszciplínákat, hiszen amiként az irodalmi művek
is lehetnek a történész számára történeti dokumentumok, a rokon vagy más diszciplínák „adatai"-val is dolgozhat érvelésének, „levezetéséinek stb. kiegészítése érdekében
az irodalomkutató. A tematológia akkor válik célszerűvé és önmagánál többet mondóvá, ha az elemző a motívum vagy tárgy életútját a mindinkább változó kérdezőhorizontok felől vizsgálja, és azt igyekszik megválaszolni, miként reagál az újabb változat
a régire, mennyiben viszi tovább, parodizálja, semmisíti meg (vagy akarja megsemmisíteni) olyképpen, hogy magába fogadja, magába rejti, igyekszik az előző változatról
elterelni a figyelmet, vagy éppen ellenkezőleg, a továbbgondolást manifesztálja. A nemzeti mítoszok (régiónkban/zónánkban) a történettudomány és az irodalom közös alkotásai, ezeknek a mítoszoknak fogalomrendszere erősen irodalmi ihletésű, többnyire
a XVIII. század végétől kezdve kap újabb vonásokat, s telítődik agresszív elemekkel.
A fenyegetettség, az elfajzás, a nemzeti bűnök és a büntetés mellé párosulhat a város- és
polgárosultság-ellenesség, és általában a nemzeti paradigma kizárólagossá tétele, s mindennek árnyékában a Jó és a Rossz, Cernibog és Belibog, Hadúr és Ármány örök küzdelmévé egyszerűsített őstörténet és átvitt értelemben: nemzeti történet. Az ideológiatörténetnek kötelessége feltárni az irodalmi alkotásokban körvonalazódó nemzeti
képzeteket, ám az összehasonlító irodalomkutatást nem ideologikumként, hanem műszervező tényezőként érdekli, és ezeket a tényezőket helyezi be abba az irodalomközi
folyamatba, amelyben megfeleléseit, párhuzamait, ellentettjeit egyként föllelhetjük;
a nemzeti és a szomszédos (illetőleg a régióba-zónába tartozó) irodalmak egymást értelmező tendenciáin mérhetjük le azok korszerűségét, korszerűtlenségét, időszerűségét,
időszerűtlenségét, „irodalmiság"-át és így tovább. A sztereotípiákban, a nemzeti látószögű ideologikumban is feltárható a „kulturális emlékezet", olykor az epigonjelleg is
(az epigonság az intertextualitásnak nem rendhagyó, ám sajátos, „negatív" esete), az irodalmi alkotásokban helyet kapó nemzeti paradigmák elemzése jócskán mutathat ki
rejtett és alig rejtett idézeteket, tárhat föl éppen azzal a nemzeti irodalommal párhuzamot, olykor „kölcsönhatást" is, amelynek ellenében igyekszik körvonalazni a maga pozícióját. S azáltal, hogy az előbb említett tematikájú alkotásokat egy tágabb
(regionális vagy világirodalmi) kontextusban világítjuk át, nemzeti irodalmi szerepük is
jobban lesz látható, hiszen kitetszhet, mi az az anyanyelvi-nemzeti, mi az az egyetemesebb előzmény, amelyre reagálnak, amelyet tematizálnak. Ily módon az összehasonlító
irodalomkutatást még akkor sem elsősorban az önmagába zárt (?) műalkotás érdekli,
ha egyetlen műalkotásnak keresi a helyét az irodalomközi folyamatban, hanem a mű
(akár egy vers) bemutatása révén érzékelteti az irodalmi/kulturális emlékezetet; nem
egyszerűen az előzményeket (mint a régebbi bon mot tartja: egyetlen mű sem oka
a másiknak), hanem azt igyekszik föllelni, hogy az egyik mű milyen hagyományhoz
kapcsolódik, vagy melyiket tagadja, illetőleg azt, hogy egy mű miképpen teremti meg
a maga előtörténetét. Továbbá azt: hogyan rendeződik át egy műben, egy írói életműben, vagy egy mű, egy írói életmű által a nemzeti és/vagy a világirodalom. Az összehasonlító irodalomkutatás ennek feltárására vállalkozik, korántsem azért, hogy kiiktasson műveket, írói életműveket a köztudatból (vagy az irodalomtörténetből), hiszen ezt
amúgy sem tudná megtenni. Az irodalomtudomány, így az összehasonlító irodalomtudomány sem az irodalomtudósi, -történészi, kritikusi önkény és elszánás szerint mi-

58

tiszatál

nősít, hanem szintén részese a hagyománynak, az irodalmi folyamatnak és rendszernek, szüntelen reagál az irodalom változásaira. Aligha mellékes az a tény, hogy például
a szlovák szürrealisták és az orosz formalista iskolát a szlovák tudományban népszerűsítő Mikulás Bakos egymásra találtak, mint ahogy az 1970-es magyar prózai fordulat is
rálelt a maga kritikusaira, akik jórészt ettől a prózától ihletve alakították ki a maguk
kritikusi beszédmódját. S bár az irodalomtörténet jócskán tud beszámolni a Stendhaléhoz hasonló esetekről (hogy ti. saját kora nem fogja föl jelentőségét, s csak amikor már
„felkészült" az irodalmi közvélemény Stendhal műveinek befogadására, akkor lehetett
eredményessé az irodalomtudósi felfedező munka, például Hyppolyte Taine-é), élő irodalomnak és a múlttal foglalkozó irodalomtörténetnek, -tudománynak sokkal szorosabb a kapcsolata, mint az az első pillantásra látszik. Hiszen éppen az újabb irodalmi
mozgalmak, jelenségek fényénél mutatkozhat meg egy korábbi jelenség „újszerűsége",
az újabb irodalmi mozgalmak eredményesebb értékeléséhez-minósítéséhez szükséges
módszerek segítségével régebbi folyamatokat, szerzőket is újszerűbben lehet értelmezni. S ha az előbb (most már aligha tagadhatjuk: Borges intencióit követve) azt a megállapítást kockáztattam meg, hogy egy irodalmi alkotás nemcsak idézetekkel utalhat
megelőző „művekre", tendenciákra, hanem kijelölheti-sugallhatja azoknak az előszövegeknek a körét, amelyeket feldolgozott, amelyekre reagált, amelyeket értelmezett (jóllehet, a pozitivista módszer szerinti, adatszerűen kimutatható érintkezésről nincs szó),
akkor ezt belátva az irodalomkutató, a kritikus jelentős segítséget kap az irodalomtól.
Ugyanis a régebbi szövegek olyan vonásai kerülnek új megvilágításba, amelyek a konvencionális aspektusból nem voltak megfigyelhetők, s ezáltal az irodalomkutató kiszabadíthatja az irodalom jelenségeit, a műveket és az írókat a megszokás fogságából.
Éppen a szlovák-magyar összehasonlító irodalomkutatásról beszélve nem árt erőteljesen hangsúlyozni a túlideologizáltság konvencióinak gátló voltát, s ugyancsak nem
árt megemlekezni a hasznosságelvű jószándékok korszerűtlenségéről sem (még akkor
sem, ha ezekből jóval kevesebb kár származott, mint az elzárkózásból, az ellenségeskedő dolgozatokból). A szlovák-magyar kapcsolattörténeti konferenciák szép hagyományt alakítottak ki, s bár a hagyományosabb kapcsolattörténeti előadások-írások
mindig is többségben voltak, nem hiányoztak az elméleti(bb) jellegű megnyilatkozások
sem, bár ezek egy része indokolatlan szerénységgel pusztán a szlovák-magyar kapcsolatok „elvi-módszertani" problémáit tárgyalta (miközben nem tisztázódott, hogy például
a magyar-szerb, a magyar-horvát vagy akár a magyar-cseh kapcsolattörténet „elvimódszertani" problémában mi a hozzá képest új, mi az eltérő, mi a vele hasonfevagy
mi az azonos). Nyilván szükséges a szlovák-magyar kapcsolattörténet intenzív művelése (hiszen az adatok jó része feltáratlan, főleg a régebbi korszakokat tekintve remélhető
még sok újdonság felbukkanása), ugyancsak szükséges a szlovák-magyar összehasonlító elemzések folytatása (hiszen ezen a téren is nagy az elmaradás), de nem halasztható
annak tudatosítása, hogy a komparatisztika megújulási törekvéseinek át kell hatnia a
szlovák-magyar összehasonlító irodalomkutatást is, hiszen nélküle csak a megszokott
kutatási vágányok épülhetnek tovább, a nagy befektetéshez képest viszonylag csekély
eredménnyel. Dionyz Öurisin könyvsorozata nemcsak terminológiai megújulást célzott meg, hanem a regionális kutatások előtt is új távlatot nyitott, és a világirodalom
fogalmi értelmezéséhez is új szempontokat hozott. A magyar irodalo mclmslct viszont
a francia, a német és az amerikai irodalomtudományos tendenciák ismertetése révén
újjászerveződött, és a legjobb úton van ahhoz, hogy kiépítse a m«t£<i rendszereit •
A többes szám azért indokolt, mert szerencsére megosztott a magyar irodalomelmélet.

,1995. január

59

Elsősorban a Helikon Világirodalmi Figyelő tematikus számai jelzik az érdeklődés irányait, de a különböző nézeteknek-vitáknak helyet biztosít a Literatura, a Jelenkor (itt
főleg a Derridával és Rortyval kapcsolatos ismertetések-elmélkedések jelennek meg),
a Magyar Filozófiai Szemle, az Athenaeum, a Hiány, de az Alföldben és a Tiszatájban
közreadott elemzések, értelmezések is az irodalomelméleti tájékozódás sokszínűségét
dokumentálják; másutt, a Pompejiben, a Gondolat-jelben, a Nappali Házban is érezhető
a szerkesztői igyekezet: egymással versenyezve akarnak különféle szerzők olykor (kissé
sietve) megnyilatkozni, igazolni korszerűségüket. Ez a mohó igyekezet nem minden
esetben tanúskodik végiggondolt és valóban feldolgozott tudásról; s amennyi előnye
van annak, hogy az európai-amerikai - legújabb - irányzatok asszimilálása állandóan
napirenden van, az egymás ellenében kialakított, olykor kizárólagosságra törő nézetek
egymásnak üzengetése, burkolt vagy nyílt „harca" nem feltétlenül szolgálja a Kulcsár
Szabótól oly szívesen idézett „gadameri" magatartásnak és stílusnak, a „jóakarat hermeneutikájá"-nak meghonosodását. A másik fölvethető probléma, hogy mindez a törekvés nemigen van tekintettel egy komparatív megközelítés (vagy akár egy zonális elemzés) lehetőségére, a korábbi nemzedékek (és a történészek egy része) közép-európai,
kelet-közép-európai elkötelezettsége inkább peremjelensége a mai magyar irodalmi/kulturális közéletnek (és ha irodalomról van szó, inkább írók szorgalmazzák erőteljesebb
jelenlétét: Mészöly Miklós, Esterházy Péter, Sándor Iván...), mint „vezér*-gondolata.
A szlovák komparatisztikát még ennyire sem foglalkoztatja jelenleg a „közép-európaiság"
irodalmi/irodalomtörténeti megalapozottsága, és ezen keresztül a hagyományos irodalomközi együttesektől (mint amilyen például a szláv nyelvű irodalmak igencsak heterogén együttese!) eltérő szempont szerint értelmezhető zóna tételezése. így a magyar
„Monarchia"-kutatásoknak a szlovák irodalmi komparatisztikával való találkozásáratalálkoztatására jelenleg igen csekély az esély; amennyiben a szlovák irodalomtudományban és az összehasonlító irodalomtudományban fölmerül az igény a magyar tényező megismerésére, az vagy a régi (tehát a XVIII. század közepe előtti) irodalom megnyugtatóbb besorolására, a nem szlovák nyelvű, de a mai Szlovákia területén működő
alkotók tudatának meghatározására szorítkozik, vagy a kapcsolattörténetre, idesorolva
olyan „tipológiaiénak nevezett analógiákat, amelyek kapcsolattörténeti alapozásúak.
A jelenlegi helyzetet jellemzi, hogy sem Sziklay László, sem Rudolf Chmel monografikus vállalkozásainak nem született meg a folytatása, jóllehet, Magyarországon
működnek szlovakisták, Szlovákiában pedig hungarológusok. Ez nem lenne nagyon
nagy baj akkor, ha a szlovák-magyar komparatisztika tevékenységét a zonális kutatások határoznák meg, sőt: számottevő előny származhatna abból, ha a szlovák-magyar
viszonylatokat az irodalomközi együttesek és folyamatok perspektívája szerint minősítenék-elemeznék-értelmeznék a kutatók. Az utóbbi esztendőkben azonban nemigen
írtak efféle - pedig szerfölött szükséges - tanulmányokat. A magyar szlavisztika, illetőleg a szlovák hungarológia érdeklődése nem ilyen irányban alakult, s ha korábban
a mélyebben át- és megélt formalista és strukturalista hagyományok miatt a szlovák
komparatisztika volt elméletibb (és talán az elvontabb elmélet szintjén megalapozottabb) diszciplína, az utóbbi időben mintha a magyar irodalomelmélet kivirágzása inkább ösztönözte volna a magyar komparatisztikát tevékenységében az önreflexióra,
talán az irányváltásra is, mindenesetre az empirikus és a konstruktivista, a dekonstruktivista és a befogadáselméleti irányzatokban való elmélyedésre, az új lélektani és nyelvbölcseleti „iskolák" gondolatvilágának feldolgozására, és mindezen keresztül főleg az
1970-es esztendőkkel indítható legújabb magyar irodalmi korszak értelmezésére. Még-

60

tlszatáj

hozzá olyképpen, hogy a világirodalmi kontextus, a világirodalmi „viszonyítás" nézőpontja szerint a múlt és a jelen egymásba érő, egymást kiteljesítő folyamatai kerülnek
az értelmezések centrumába. Ennek következtében kezd szétesni az a kényszerített
irodalmi közmegegyezés, amely a mimetikus és „közszolgálati" irodalomnak tulajdonított elsőbbséget, és nem feltétlenül dicsérőleg emlékezik meg jó néhány irodalomkutató a XX. századi magyar irodalom recepciós válogatási szempontjairól. Úgy is
fogalmazhatnánk, hogy átrendeződik (nem az irodalmi „fővonal", mert ilyen nem létezik) az a szempontrendszer, amely a hagyomány és a jelenkor dialógusához erőteljesebben vagy kevésbé erőteljesen hozzájáruló írókat-költőket értékeli. Ez a fajta irodalmi
önvizsgálat összhangban látszik lenni a realistább (irodalomtörténeti önszemlélettel,
és előtérbe állítja azokat az alkotókat, akik az egyén és a világ, a nyelvbe vetett bizalom és
a nyelvi elbizonytalanodás kérdésköréről többet és megszenvedettebbet voltak képesek
mondani. A szlovák irodalom- és történettudományban is érzékelhető már az igyekezet, hogy a nemzeties konvencióktól el kellene szakadni, és mű meg értelmezője „kapcsolatáéban más, biztonságosabbnak tetsző alapokra kellene helyezkedni. Jóllehet, már
Nezval felrótta a cseh irodalom évszázadainak (benne a biblikus cseh nyelven alkotó
szlovák íróknak is) a nem esztétikai szándékú-hatású didakszist, csak az utóbbi időben
vált lehetségessé, hogy a nemzeti irodalom kiemelkedő képviselőinek nem mindig korszerű irodalmi nézeteit egy-egy kutató átvilágítsa. A kapcsolattörténet legalább annyit
és akkor segíthetne, ha egy másik irodalom (vagy irodalmi jelenség) bevonásával szélesebb „poétái mezőn" történhetne az elemzés. Dionyz Öurilinnak a sajátos irodalomközi együttesekről szóló köteteiből is sajnálatosan hiányzik több olyan tanulmány,
amely a szlovák irodalom kelet-közép-európai helyéről szólna. Ilyen értekezések egyrészt a szlovák irodalom felejtett vagy felejteni akart vonásaira mutatnának rá (Sziklay
László dolgozataiban erre tett kísérletet), másrészt hozzájárulhatnának olyan mai szlovák irodalmi mozgások felismeréséhez, amelyek segítségével egy múltbeli átrendezés,
újragondolás szükségessége tetszhetne ki. Jóllehet, alábbi példám epizodikus jellegűnek
minősíthető, mégis a két irodalmi gondolkodás meghatározóan lényeges elemének
vélem azt a törekvést, hogy keveset olvasott, viszont az írók-irodalmárok egy csoportja
által magasabbra értékelt, és a leginkább nyelvi okok miatt kevésbé hozzáférhető
alkotásokat (és nemcsak regényeket) modern „hangszerelésben", mai nyelven újraírjanak, korszerűsítsenek. A magyar irodalomból jól ismertek Móricz Zsigmond modernizálási törekvései például Kemény Zsigmond regényeinek „olvashatóbbá" tételére, a szlovák irodalomból például Ján Holly verseinek, Jozef Ignác Bajza regényének mai
szlovák nyelvre történt „lefordítását" vállalták mai szerzők. Más kérdés, hogy a nyelvi
köntös abszolutizálása, nyelvnek és műegésznek egymástól való elszakítása eredményezhet ugyan érdekes próbálkozást, valójában eleve kudarcra van ítélve, hiszen éppen
a művek strukturális egységét, a műegész nyelvi megalkotottságát nem veszi tudomásul.
Ellenben, az inkább írók (kevéssé az olvasók) részéről tapasztalt igény a hagyományértelmezés változó voltára enged következtetni, és ebből a szempontból rokonnak
tetszik az afféle (és kiadói szempontból általában sikeres) vállalkozásokkal, amelyekkel
a világirodalom története ugyancsak telítve van: a Don Quijote, a Robinson, a Gulliver
PL
l ifjúsági regénnyé átköltése indítékában és célzatában hasonló jellegűnek tetszik. így említett nemzeti irodalmi kísérleteink is megérdemlik, hogy szervesebben
illesszük gondolatmenetünkbe. A pozitivista, késő pozitivista, illetőleg a marxista irodalomtörténeti periódusban is föltámadt a vágy a szuverénebb hagyományértelmezésre, az irodalmi és ezzel összefüggésben a kiadói-átlagolvasói kánon lazítására. Annál is

,1995. január

61

inkább, mert az „élő irodalom" is szűknek érezte a konvenciók által kijelölt irodalmi
területet, s a nemzeti irodalom múltjában olyan szerzőket és műtípusokat keresett,
amelyek nem illeszkedtek be a kánonba (Móricz Zsigmond ekképpen fedezte föl Tolnai Lajost, Németh László pedig a maga irodalomesztétikai és nemzetképet illető megfontolásai felől javasolta a magyar irodalom történetének újraírását); s ha protokolláris
elismertségük megvolt is (hiszen Kemény Zsigmondról vagy Ján Hollyról mindig
nagyrabecsüléssel szólt az irodalomtörténet), az általuk képviselt szellemiség vagy akár
verstani szemlélet számos ok miatt nem teremthette meg a maga méltó utókorát. Sokkal inkább a nemzeti történelemmel kapcsolatos (szépirodalmi művekben megjelenő)
nézeteik visszhangoztak, mint például műfaji újításaik. Az „élő irodalom" tehát a konvenciókkal, a kánonnal szembeszegülve kereste a maga elődeit, azt a nemzeti hagyományt, amelyet újrafogalmazhat, amelynek mentén továbbgondolhatja a XIX. századi
kezdeményezéseket. Ennek következtében talán az irodalomtörténetet is arra késztetheti, hogy megkezdje az „átértékelés", az új szempontú megközelítés munkáját. Az irodalom felől érkező impulzusok ebben az esetben csak részsikereket könyvelhettek el,
például Féja Géza erősen vitatható és irodalmon kívüli nézőpontból felrajzolt irodalomtörténete a Németh László-Móricz Zsigmond törte csapáson haladt (Keményt és
Tolnait illetőleg); viszont a szlovák irodalomban és irodalomtörténetben az „átírások",
a modernizálások ugyan váltottak ki vitát, de nem eredményezték az újragondolást.
Ennek talán az is volt az oka, hogy az élő irodalom ezúttal nem alkotásokkal, hanem
szinte iskolás értelmezésekkel kezdeményezett; az irodalmi értékelés újszerűségére nem
ösztönzött azáltal, hogy az eredeti mű eredeti alakjának teljes értékű irodaimiságában
kételkedett, és egy „javított", „korszerűsített" változat modernsége mellett tanúskodott. A hagyomány és az élő irodalom hatásos dialógusa nem feltétlenül ilyen nyilvánvalóan közvetlen érintkezésben manifesztálódik. Az élő irodalom inkább módszertani
megújulásra ösztönöz, műtípusok újrafelfedezését készítheti elő, vagy régi alkotások
észre nem vett vonásaira irányíthatja a figyelmet. Mindazonáltal az olyan jelenségek,
amelyekről följebb emlékeztem meg, vagy az archaizálás, az ossziáni jellegű rejtőzködés, a régi irodalmi emlékek „hamisítása", mind-mind olyan tényezők, amelyek a(z irodalmi) múlt valamilyen szempontú át-újraírását célozzák, a(z irodalomtörténeti) kutatások hiányára-hézagaira mutatnak rá. Kiváltképpen a szlovák-magyar komparatisztika
számára hálás terület például a kuruc költészet szlovák-magyar misztifikálása (Thaly
Kálmán-Matunák Mihály), vagy akár a nemesi-kisvárosi-diák költészet, általában a közösségi költészet folklorisztikai hitelességű költészetként való értékelése, minősítése, és
ilyen módon a nemzeti legendáriumba való beillesztése. Ismét a kulturális emlékezethez
jutottunk el, a jelenkor értelmezte és ennek az értelmezésnek révén szüntelen átíródó
hagyományviltozathoz, de amely értelmezés többnyire irodalmi fogantatású. A kompáratisztika megkísérelheti a választ abban a tekintetben is, hogy mikor merül föl erőteljesebben a paradigmaváltás igénye, mikor lesz, szavakban legalábbis, a konzervatívabb szemléletről tanúskodo „hagyományőrzés" a vezérelv. Ezúttal azt lehetne
hangsúlyozni, hogy a múlt alkotásai nem teljesen védtelenek, hiszen a múlt alkotásaira
reagáló irodalom az, amely igényli ennek a reagálásnak tudomásulvételét, illetőleg a
múltnak a jelen felől történő értelmezését. Ugyanakkor az irodalomtörténetté alakult
trói életművek, műalkotások sora mintegy előkészíti a következő életműveket: jelen és
mult állandó kölcsönhatása az, amely az irodalom történetének kontinuitásában és
diszkontinuitásában alakító szerepet tölt be. Nyilvánvaló számomra, hogy ez a dialógus, ez a kölcsönhatás nem szűkíthető le a nemzeti irodalomra, mind a regionális iro-

62

tiszatál

dalomközi együttesek, mind a világirodalom mozgásai, akciói nélkül nem képzelhető
el az irodalom, az írói életmű. Tételemből nem következik a nemzeti irodalom elemzésének, a nemzeti irodalom története jogosultságának tagadása. Pusztán a kontextusba
helyezés az, amelynek fontosságára szeretném felhívni a figyelmet.
A szlovák-magyar komparatisztika is, mint az összehasonlító irodalomtudomány
általában, remélhetőleg fordulat előtt áll. Az az inkább kényelmes, mint pontos megállapítás, miszerint az összehasonlító irodalomtudománynak nincsen szüksége önálló
metodológiára, pótolja az irodalomtudományos metodológia (de vajon melyik?), aligha
tartható tovább. Ujabban több oldalról kísérleteznek ennek a metodológiának megteremtésével, nem is eredménytelenül. Az egyik legutóbbi, Peter V. Zimáé, amely
a szövegszociológia, az ideológiakritika mellett a szemiotikai és az intertextuális nézőpontokat is bevonja a maga módszertani alapvetésébe, és a komparatisztikát eleve
dialogikus tudományként igyekszik elfogadtatni, olyannak, amely feltárva az egyes elméleti iskolák történeti-ideológiai-nemzeti-nyelvi alapjait, szociolektusainak forrásait,
átlátva azok fejlődés- és hatástörténetét, alkalmasnak bizonyulhat az elméleti-irodalomtudományos iskolák között a közvetítésre. A szlovák és a magyar komparatisztika
történetéből kitűnően látható, miféle „iskolák" és tudományos-irodalmi irányzatok játszottak szerepet szerveződésében, és a hatalmi diskurzus évadában hol mutatkozhatott
esély a kitörésre. Ilyen módon a tudománytörténeti egybevetés sincs tanulság nélkül,
ám a legújabb irodalom és az erre az irodalomra reagáló kritika is jelezheti: miféle dialógusba kezdtek a szlovák és a magyar irodalom, irodalomtudomány képviselői a múlttal, amely egyszerre nemzeti és közös (még ha jó néhányan erről nem vesznek is tudomást). Közös például az együttélésből fakadó kulturális átszövődések okán, a középeurópai kulturális szöveget tekintve, a szomszédság és a mindkét országban jelenlévő
nemzetiségi irodalom folyományaképpen. A komparatisztika világszerte érezhető újragondolása talán a szlovák-magyar összehasonlító irodalomkutatásra is jó hatással lesz,
magyar részről a Sziklay László kezdeményezte és művelte diszciplína feltehetőleg saját

FELHASZNÁLT SZAKIRODALOM
Ami összehasonlítható és ami nem. Tanulmányok. Szerk.: Balogh Magdolna és Berkes Tamás.
Békéscsaba, 1989.
Chmel, Rudolf: Két irodalom kapcsolatai. Tanulmányok a szlovák-magyar irodalmi kapcsolatok
köréből. Bratislava, 1980.
Ugyanő: Literatúry v kontaktoch. Stúdie o slovensko-macfarskych literámych vzt'ahoch. Bratislava, 1972.
Dejiny a literatúra v kontaktoch. Zostavila a redakéne prípravila: Eva Tkáciková. [Bratislava,
1989.]
Óurisin Dionyz: Co je svetová literatura? Bratislava, 1992.
Ugyanő és kollektíva: Osobitné medziliterárne spoloíenstvá, I-V. Bratislava, 1987-1992.
Fried István: Úloha almanachov vo vychodoeuropskych literatúrach v období národného obrodenia. Literárny archív, 1970., 418-423.
Ugyanő: Problémy madaraké literárnévédné slavistiky. Slavia, 1977., 308-314.

,1995. január

63

Ugyanő: Vysledky a úlohy vyskumu slovensko-matfarskych literárnych vzt'ahov. Slovenská literatúra, 1979., 186-193.
Ugyanő: Eredmények és feladatok a szlovák-magyar irodalmi kapcsolatok kutatásának történetében. Irodalmi Szemle, 1980., 1: 70-75.
Ugyanő: Jegyzetek a kapcsolatformákról. In: A komparatisztika kézikönyve. Szerk.: Fried István. Szeged, 1987., 75-92.
Ugyanő: Ütemeltolódás, felgyorsult fejlődés és az irodalmi folyamat néhány kérdése. Filológiai
Közlöny, 1992., 152-158.
Fried István-Sziklay László: Szlovák-magyar kapcsolattörténeti szimpózium Mátrafüreden. Helikon Világirodalmi Figyelő, 1975., 87-103.
Kulcsár-Szabó Ernő: Az új kritika dilemmái. Az irodalomértés helyzete az ezredvégen. Budapest,
1994.
Sziklay László: Szomszédainkról. A kelet-európai irodalom kérdései. Budapest, 1974.
Ugyanő: Visszhangok. Tanulmányok, elemzések, értékelések. Bratislava, 1977.
Tanulmányok a csehszlovák-magyar irodalmi kapcsolatok köréből. Szerk.: Zuzana Adamová,
Karol Rosenbaum, Sziklay László. Budapest, 1965.
Tradície a literárne vzfahy. Ved. red.: MikuláS Bakos. Bratislava, 1972.
Zima, Peter V.: Textsoziologie. Stuttgart, 1980.
Ugyanő: Komparatistik. Einführung in die Vergleichende Literaturwissenschaft. Tübingen, 1992.

PETER

ZAJAC

Tatarka és a vita Közép-Európáról
Dominik Tatarka nem volt közvetlen résztvevője a nyolcvanas évek nagy középeurópai vitájának, amelyet Milán Kundéra kezdeményezett, és amelyhez Konrád
György, Adam Michnik, Claudio Magris vagy az általánosság síkján Timothy G. Ash
is csatlakozott. Különféle prózai szövegeiben, leveleiben, naplójában és esszéiben szétszórt gondolatai mégis közvetlenül érintik ennek a vitának lényegi kérdéseit. Dominik
Tatarka ugyanis a közép-európai értelmiségnek ahhoz a nemzedékéhez tartozott,
amely megélte a második világháború katasztrófáját, hitt a szocializmus társadalmi
igazságosságában, tudva, hogy a „jóváhagyás démona" a totalitárius társadalmakban
csakis a „rabszolgaságba" taszíthatja „a lelket". Önérzetesen szabadságpárti, mélységesen
hazafias, ugyanakkor emberséges férfi volt; az agapé, a szeretet élo bölcseletét valóra
váltani kívánó ember. Ebben a roppant fontosnak tartott mozzanatban, a „szabad
egyének társadalmának" kérdésében tisztábban látott sok más közép-európai liberális
értelmiségi társánál, akik nem tudták olyan árnyaltan megkülönböztetni a nemzetit és
a nacionalistát, mint ő. Már az ötvenes évek elején nacionalizmussal vádolták, méghozzá éppen azok, akik aztán negyven esztendő múltán seregestül vedlettek nacionalistákká. Egyértelműen tudatosította a szlovák művelődés multikulturális jellegét. Maga
így szól erről: „Alighanem a szláv Kárpátok erőszak és szeretet formálta lengyel-magyar-mongol-vlach keverékű protoplazmájából származom... Az én szlovák-mongol-

64

tiszatál

vlach* lelkem kedveli a más érzésű lényekkel való találkozásokat, hadd ismerje meg,
milyen is valójában, s hogy van-e elegendő ereje, no nem az erőszakra és a vakon-cselekvésre, hanem a gyöngédségre... Engem, a szlovákot, a Kárpátok betyárját, kedvelnek
a szabad népek. Remekül tudunk együtt elüldögélni, iszogatni, beszélgetni... Ne tuszkoljatok vissza az etnikum, a náció és a tömegesség karámjába." Tatarka szellemi közép-európaiságának felismerhetőbb jele természetes többkultúrájúsága, nem csupán a
Szlovákia területén találkozó kultúrákat képviseli, de önnön műveltségének belső tere
szintén erre vall. Tatarkában, génjeiben, de abban a szellemi hagyományban is, amelynek folytatója, eleven a kárpát-medencei többkultúrájúság, a „lengyel-magyar-mongolvlach hatások" formálta „szlovák-mongol-vlach" lélek. Tatarka mintha a szlovák kultúrára jellemző ellentétpárok, a természeti, a falusi, illetőleg az urbánus műveltség
összekapcsolódásának megtestesítője volna. Jellemző továbbá műveire a modernségnek
és a hagyománynak egymásba kapcsolódása, az eredeti-hazai, a mitikus meg a kultikus
egybeölelése a korszerűvel, az újjal, az avantgárddal. Valamint összekapcsolódik bennük az irónia, az önirónia, a groteszk gesztus a rémület, a gyöngédség és szeretet kifejeződésével. S végül az utolsó nagyon fontos ellentétpár: Szlovákia geopolitikai
helyzetéé, azé a helyzeté, amely a háború utáni országot Kelet-Európa kultúrájához
kötötte, Tatarka viszont Nyugat-Európára, mindenekelőtt Franciaországra tekintett.
Tatarka néhány cseh és szlovák értelmiségi társához hasonlóan inkább az „igazságban élés" útját választotta, mintsem a politikai rendszer kiszolgálását, igaz, ezért
számkivetéssel sújtották. Isten közösségéről szőtt elképzelése, amelynek kidolgozásán
a hatvanas évek második felétől egészen élete végéig fáradozott, úgyannyira, hogy utolsó
gondolatait e tárgyról közvetlenül halála előtt, 1989-ben vetette papírra, szóval, idevonatkozó nézetei ugyanabból a magból sarjadtak, mint a közép-európai vita, amelynek lényegét T. G. Ash foglalta össze. Az antipolitikai politika" célja mindenekelőtt
nem a párt és az állam reformja lett volna, hanem a polgári társadalom rekonstrukciója. Tatarka 1968-as elmélkedését Isten közösségéről civil, polgári alapokra építi:
„Az egyetlen forma, amelyben szívesen élek, a demokrácia... Isten közössege: a szabad
és becsületes polgárok társadalma." Tatarka a maga metaforikus nyelvén egy nagyon is
konkrét demokratikus társadalom képét festette meg, amelyben az „információk szabadon áramolhatnak", ahol „a többséget szabadon választják", és ahol „az alapvető emberi
jogok az ENSZ alapokmányában leírtakkal" megegyeznek. Ennek a társadalomnak
a kultúrája nem az államot és ideológiáját szolgálna, hanem „szövetkezés volna, szabad
társulás az emberi sors megélésének tudatbeli vagy érzéki belső parancsára..."
További motívum, amely Tatarka életművét a nyolcvanas évek közép-európai
vitájával társítja: az erőszaknélküliség elve. Ide tartozik az író folyton visszatérő gondolata a közösségről mint áldozatról. Vallomásai utolsó oldalain erről így ír: „...a mi esetünkben valóban kis közösségről van szó, amely valamilyen küldetést vállal, amely áldozattal jár, legyen ez alkotás, írás, éneklés vagy játék, s mindennek abban van értelme,
hogy bennetek és bennünk is örömöt ébreszt."
Áldozat révén megváltás: Patocka szavával szólva, „az igazságban élés". Tatarka
számára „vannak dolgok, amikért érdemes szenvedni". Kevés az olyan értelmiségi és
író, aki képes lett volna ezt az elvet ilyen következetességei megélni, átélni, végigélni,
* Morvahoni vlachok: etnográfiai csoport, Morvaország keleti részén települt le, kultúrájában, életmódjában átmenetet alkot a cseh és a szlovák nép között. Alapjában szláv jellegű. (Szerk.)

j 9 9 5 . január

65

mint ő, olyan megingathatatlanul és megvesztegethetetlenül. Bár a hatalom próbálta
megtörni, egyszerre kétfelől is: megvesztegetési kísérlettel és erőszakkal, fenyegetőzéssel meg elszigeteléssel. De nem engedett sem az egyik, sem a másik kísértésnek. Őszintén szólva, e téren Tatarka mindmáig példakép maradt; most ugyanis, öt évvel 1989
után olyan mélyre kerültünk, hogy a megingathatatlanság és a türelem a szlovák értelmiségiek között ritka emberi értékké fogyott.
Itt említendő Tatarka elképzelése a „szeretet ajándékáról". Ebben az összefüggésben beszélt Tatarka arról az ajándékról, amelyet „elfogadtunk", amely örökségünk lett,
tájként, hazaként, szokásként meg a hagyományok révén; de az érintkezés módjában
is, s ezen nem csupán technikai kommunikációt értünk, hanem inkább társulást, kapcsolatot a „másikkal", ahogy ezt Emánuel Lévinas vagy Jan Patocka érti.
A gyöngédség és szeretet az író kulcsfogalmai a férfi és nő kapcsolatának ábrázolásakor. Tatarka ugyanis azok közé a ritka írók közé tartozik, akiknek számára a szerelem ajtajának kulcsa a partneri viszony. A szerelem maradt az egyetlen terület a számkivetett értelmiségiek számára, amelyben teljesen megélhették szabadságukat. Tatarka
számára ez a szeretet és nem a szexus szabadsága volt. Számára az obszcenitás át nem
léphető határ maradt, az erőszakosságot jelentette, a szexualitás pedig mechanikus műveletet. A féri-nő kapcsolatának ilyetén felfogásától Tatarka mindig is elhatárolta magát, 1968-tól haláláig jó húsz éven át vissza-visszatérve e témához. A férfi és nő kapcsolata
számára a két fél „együttléte" a szó legtágabb értelmében: erotikusán és lélekben is.
A szerelem pedig kapcsolat és kultusz, aktus és szertartás. S éppen a szerelmi kapcsolatoknak ez a szertartásossága volt az, amelynek segítségével Tatarka a régi európai civilizációk archeológiai szondázásával megpróbálkozott. Saját felfogásának igazolását látta
a régmúlt férfi-nő kapcsolatában, s mindezt azelőtt vetette papírra, mielőtt elképzelését
az ókori európai civilizáció régészeti leletei tökéletesen igazolták volna, főleg a litvánamerikai régészasszony, Maria Gimbutas fölfedezései nyomán.
Néhány szempontból Tatarka a nyolcvanas évek közép-európai vitáját is megelőzte. Főképp a természeti környezethez és minden élőhöz bízó mélyen meghitt vonzalmában. A hatvanas években Tatarka a természet és a kultúra kapcsolatát még úgy
látta, hogy bár sok bennük a közös vonás, de sok tekintetben különböznek. A hetvenes, majd a nyolcvanas években egyre inkább visszapártolt gyermekkori tapasztalataihoz, az ember és a természet eredendő összetartozásához, s ez a viszony átitatódott
ösztönös sejtésekkel, tapasztalatokkal és reflexiókkal. Ezek a reflexiók azonban nem a
hűvös ésszerűség útját járják, hanem hovatovább meditációvá, szemlélődéssé mélyülnek, afféle párhuzamos elmélkedéssé, amikor az értelmi és érzelmi dolgok között
„asszociatív kapcsolatok láncolata" keletkezik, így Tatarka műveiben létrejön az „ész és
a szív kultúrájának" összefonódása, miként Milán Hamada, művészet- és irodalomtörténész ezt találóan megállapította.
Ezzel a tágassággal Tatarka közelebb került napjaink világfelfogásához, mint a
nyolcvanas évek közép-európai értelmiségijei közül sokan mások. Különleges életpálya
az övé. Annak a mély keresztény hagyománynak az örököse, amelyet őmaga a második világháború idején megtagadott, főképp a szlovák egyház háborús szerepe miatt.
Innen eredt Tatarka vonzódása a szocializmushoz. Majd a szocializmus alapvetően antidemokratikus voltát látva jutott el az ötvenes, majd még következetesebben a hatvanas
evekben a liberális demokráciák, a türelmesség és az erőszaknélküliség európai hagyományainak őszinte megbecsüléséhez. Végül öntudatosodásának utolsó szakaszában visz-

66

tiszatál

szatalált a kereszténységhez, nem intézményesült formájához, hanem a keresztény szeretethez: vagy talán inkább ahhoz a hithez, amely túláradt a kereszténység határain, az
ókori kulturális hagyományok, de a japán, a héber, sőt: a pogány örökség irányába is.
A nyolcvanas évek közép-európai vitájának van egy belső, irodalmi vonatkozása
is. Ennek az évtizednek irodalma két ágra szakadt: posztmodernre és egzisztenciálisra.
Tatarka e kettő közül az egzisztenciális irány követői közé tartozott.
E két út hasonlósága, de különbsége is világosan kitetszik, mihelyt a két középeurópai mércével is mérhető író, Dominik Tatarka és Milán Kundéra műveit összehasonlítjuk. Nem jogosulatlanul tesszük ezt. Mindketten hasonló élettapasztalatokból
kiindulva építik műveiket, mindkettőjüket közeli és mély vonzalom fűzi a francia
kultúrához, mindkettejük nagy témája a szerelem. Tatarka több ízben írt Kunderáról.
Kundéra emigrációba indulván búcsút vett Tatarkától is, aki így írja meg találkozásukat Erika Podlipkának címzett levelében: „Képzeld csak, Milán Kundéra eljött, hogy
elbúcsúzzon tőlem, s vele volt rádióbemondó-nő felesége is.
Istenem, szegény száműzöttek!
Visszatérnek-e még?
Ritka szép pár, szeretetre méltón gyönyörűek.
Az asszony búcsúzáskor azzal kedveskedett, hogy szerencsét hozó ember vagyok.
Ilyesmiket mondtunk:
Az ember megőrzi jellemét, de ha nincs más egyebe, csak jelleme, kimerül, munkájában meg-megakad, s végül abbahagyja. Erósz is az elmúlást szolgálja, mondta az öreg
Freud."
Minden rokonszenv ellenére - s ez, amennyire Kundéra száműzetése előtti látogatásából megítélhető, kölcsönös -, a két író egymás antitézisének tetszik.
Kundéra már ekkortájt, de később még inkább, fanyar idegenkedéssel fogadta az
életrajziságot, s még inkább az önéletrajzi műveket. A legnyilvánvalóbb ez a Halhatatlan szerelmekben, ahol Kundéra személye végül is az irodalmi mű részévé válik, vagyis
az irodalmi halhatatlanság attribútumává. Tatarka következetesen életrajzi író, az utóbbi évtizedekben önéletrajzi jellegű munkákat alkotott; naplók, levelek írója, töredékes
magnófelvételek szövegközlője, a folytonos „újrakezdéseké", ahogy ezt maga minősíti.
Kundéra szövegei pontos architektúrájú, zárt szövegek; Tatarkáéi viszont teljes egészükben nyitottak - s ezért aztán ezeknek a szövegeknek szerkesztői gondozása roppant vesződséges munka. Kundéra a „halhatatlanság" írója, aki szisztematikusan fáradozik a maga halhatatlanságán, analógiákkal, más halhatatlanok személyével idéz meg;
Tatarka az „örökkévalóságnak" címezi leveleit, remény nélkül, hogy még földi életében elismerik. Maga nem is törekszik az elismerésre, amely voltaképp alapja a „halhatatlanságnak". Kundéra műveit a tudatos indítás, megalkotottság és befejezés jellemzi,
írójuk tudja, honnan és hová tart. Tatarka műve nyitott mű, amelyet - mint minden
önéletrajzi alkotást - egy felvillanás hozott létre, az adott, jövőbe-múltba táguló pillanat. Innen származtatható Tatarka, az író traumája, akit társadalma nemcsak saját jövőjéből felejtett ki, de még az irodalomtörténetből, a tankönyvekből is kiradírozta nevét.
Mi több - Kunderától eltérően - az európai irodalom kontextusába sem kerülhetett be.
Ennek következtében a két író egymástól eltérő regényfelfogást követ. Kundéra regényei epikusak, s ennek az epikusságnak keretében reflexív jellegűek, míg Tatarka „regénye?" olyan írás, ahol szüntelenül átjárják egymást az átélt események és a reflexiók,
a történések és a képzelet, az éber állapot és az álom, ahol a megformálásnak nincs tá-

67

,1995. január

volsága az átélt valóságtól, ahol mindennapi történések válnak rögtön témává, elemi állapotukban, s formájukat a „formáló véletlen" adja. A mai káosz-elmélet csak utólagos
megokolása ennek a prózaalakzatnak...
Meglehet, hogy ezek az alapvető alkotói különbségek világlátásuk, világértelmezésük és szerelemfelfogásuk különbségeiből fakadnak. Tatarka erről az Irkafirkában
Kunderára is célozva így ír: „A nő, aki csak erotikus vagy szexuális tárgy, sekély, korlátolt kép... áhítat nélküli jelenség"...
Az irodalomnak ez a két vonulata mára láthatóbban elkülönült, mint keletkezésük idején, a hetvenes és nyolcvanas években. Ennek a két fejlődési útnak a jelenléte
egymást erősítve vagy tagadva alkotja majd a hetvenes és a nyolcvanas évek közép-európai irodalmának két ágát. Tatarka és Kundéra talán éppen tiszta típusai, megtestesítői
ennek a két vonulatnak, köztük számos átmeneti és kevert tipust találhatunk.
Bekövetkezhet a váratlan: az Európa, illetve Közép-Európa hetvenes-nyolcvanas
éveinek irodalmában jóformán ismeretlen Dominik Tatarka fokról fokra - főleg, ha műveit szlovákul is kiadják, mert kései írásai még anyanyelvén sem jelentek meg - e korszak fontos közép-európai írójává válik. Azé a koré, amely bár elmúlt, de - szellemi
eszményeként - mégis folyton előttünk lebeg. S meglehet, bár most még igencsak paradoxonnak tetszik, hogy Tatarka útja Közép-Európán át vezet a szlovák olvasókhoz.
Szlovákból fordította:

VARGA IMRE

JEGYZET
PETER ZAJAC, a tanulmány szerzője irodalomtörténész, esszéista, a Szlovák Tudományos
Akadémia Irodalomtudományi Intézetének igazgatója. Tóth Károly: Egy kelet-európai gondolkodó (Peter Zajac portréja) címmel informatív-töprengő jellegű írást közölt a följebbí dolgozat
szerzőjéről (Irodalmi Szemle 1994. 9. 46-48.), amelyben így jellemzi többek között a szlovák eszszéista-irodalomtudóst: „...ahhoz a közép-generációhoz tartozik, amelyet szlovákiai magyar viszonylatban talán a legmarkánsabban Grendel Lajos neve fémjelez..." „...Zajac irodalomtudományos munkásságának középpontjában a dinamizmus, a sokszínűség, a variabilitás és a pluralizmus fogalma áll."
Igen tanulságos Ján Strasser, szlovák író-szerkesztő értekezése: Kinek van szüksége ellenségre? (A szlovák értelmiség a pluralizálódás és polarizálódás között. Irodalmi Szemle, 1994. 8.
41-45.) Részben magyar értelmiségi problémákkal vág egybe a szlovák szerkesztő fejtegetése,
részben Dominik Tatarka helyzetét jellemzi az elmúlt rendszerben, akkor ugyanis - Strasser
megfogalmazásában - „a szlovák Salman Rushdie szerepét például Dominik Tatarka töltötte be."
(EI. jegyzete.)

68

DUSÁN

tiszatál

KOVÁC

Filozófia és mitizálás
a szlovák történelemben
A szlovák történelem módszeres kutatása csak viszonylag rövid idővel ezelőtt kezdődött meg. 1918-ig Szlovákiában nem rendelkeztek az ilyesfajta kutatáshoz szükséges
feltételekkel. Ekkor már a legtöbb európai nemzet, a cseheket is beleértve, lezárta az
alapvető forráskutatás szakaszát, számos történeti iskola létezett, és kialakultak a nemzeti történelemfilozófiák komplex rendszerei. 1918 után lassan kezdett föllendülni a történeti kutatás, ám gyorsabb fejlődéséről és szélesebb spektrumáról tulajdonképpen csak
az 1945 utáni periódusra vonatkoztatva beszélhetünk. A korábbi történelemkutatást
Szlovákiában csak amatőr módon művelték, 1863-1875 között a „Matica slovenská",
1895 után még a Szlovák Múzeumi Egyesület keretében; és mindig csak áldozatkész
laikusok voltak azok, akik bár lelkesedtek a történelmi kutatásért, nemigen rendelkeztek az alapvető, módszeres kutatáshoz szükséges eszközökkel.
Ez a tény több irányban is befolyásolta a szlovák történetírást. A szlovák történelemről már a 17. század óta írtak és vitatkoztak. Ezt tették a szlovákok is, akik a történelemben legfőképpen önnön identitásukat keresték, tulajdonképpen egyfajta szlovák
történelemfilozófiát, mielőtt még a módszeres kutatás kifejlődhetett volna. A történelmi, a szlovák múltat lebecsülő mítoszok elleni harcban új mítoszok keletkeztek, és
ez nem pusztán szlovák sajátosságnak bizonyult; hasonló folyamat játszódott le más
kultúrnemzetek esetében is. Mégis az a tény, hogy a szlovák történetkutatás a szlovákok magyarországi elnyomatása következtében nem bontakozhatott ki a megfelelő
mértékben,1 folyamatos, nem szűnő hatást gyakorolt a szlovák történelmi tudat jó néhány mítoszára.
A tény, hogy a szlovák hivatásos történetírás olyan időszakban fejlődött ki, amikor a hivatalos állami ideológia a csehszlovák egységre támaszkodott,
hatott a történetírásra is. A közös csehszlovák történelem modelljét érvényesítették, és ez
igen tartósnak bizonyult. További nehezítő-gátló tényezője a szlovák történetírásnak:
széles körű és szervezett kutatás csak 1948 után, vagyis olyan körülmények között
bontakozott ki, amikor a marxizmust, államhatalmi támogatással, a tudományos kutatások egyetlen módszereként érvényesítették. Ez törvényszerűen keltett feszültséget a
kutatás tenyleges területe és a szűk interpretálhatósági keret között.
A Szlovákiában kibontakozó objektív történeti kutatás fokozatosan és tulajdonképpen módszeresen ütközött össze jó néhány interpretációs modellel, a szlovák történelem ideologikusan megalapozott filozófiájával és a szlovák múlt felhalmozott mítoszaival. 1989 novembere után, jóllehet, radikális változás állt be a társadalmi helyzetben,
szétesett a marxizmus szűkre szabott és már régen nem használható vértezete, viszont
nem változott meg automatikusan és magától értetődően a történész alapvető helyzete.
Plurális társadalomban is hatnak ideologikus és mítoszteremtő erők. A múlt objektív
szemléletéért küzdő történészt semmiképpen sem fogják kedvelni az új viszonyok közepette. Ugyan sok előítélet és mítosz tűnik el, de újak is keletkeznek, amelyek hamar
vernek gyökeret, és átveszik a régi mítoszok helyét. A társadalom jobban szereti a mí-

,1995. január

69

toszokat és a legendákat, mint az objektív igazságot, amely kellemetlen is lehet, és amelynek gyakorlati értelme és „hasznossága" nem mindig látható át. Egy olyan társadalomban, amelyik csupán ideologikus, keresi plurális stabilitását (és ilyen a jelenlegi társadalom Szlovákiában), az objektív történelmi igazság és a politikailag és ideológiailag
orientált erők rá támaszkodó történetfilozófiája - mint korábban - most sem lesznek
egymással partneri viszonyban.
Dolgozatomban nem térhetek ki a problematika egész területére. Azokra az interpretációkra koncentrálok, amelyek a szlovák történetírásban viszonylag régóta vannak jelen, vagyis azokra, melyek potenciálisan a legjelentősebb mítoszképző erővel
rendelkeznek.

A szlovák történelem tárgya
A „szlovák történelem" fogalma a történetírásban egy bizonyos fejlődés szerint
alakult, és értelmezése sem volt mindig egyértelmű. Ma a történészek többsége azt a
nézetet képviseli, miszerint a szlovák történelem a szlovák etnikum (a szlovák nemzet)
történelme, ugyanakkor a terület történelme is. A területi elv alapján része a szlovák
történelemnek a szlávok előtti periódus, valamint a nemzeti kisebbségek történelme,
amennyiben Szlovákia területén játszódott le. Ez a területi-etnikai elv jó néhány problémát rejt magában.
Elsősorban Szlovákia területének körülhatárolásában jelentkezik a probléma.
A mai Szlovákia határainak nemzetközileg törvényesített rögzítése csak 1920-ban történt meg, amikor a trianoni békeszerződésben nemzetközileg állapították meg Szlovákia
déli és keleti határait. Csak északon és nyugaton voltak a szlovák területnek történelmi
határai, melyek az egykori magyar királyság határai voltak. Az 1918 után teremtett határok így a szlovák terület orientáló határaivá lettek, és ez mondható el a megelőző periódusra is.
Szlovákia területe azonban 1918 előtt is sajátságos komplexitással rendelkezett.
A magyar államba való betagolódása után Szlovákiának éppen a mai területe, amely korábban a Nagy-Morva Birodalomhoz tartozott, sokféle tekintetben önálló egésszé alakult. Olyan terület volt, ahol megmaradtak az egykori államiság hagyományai, olyan
terület, ahol már fejlett mezőgazdaság és kézművesség létezett, ahol a maga korában is
igen magasfokú kultúra fejlődött ki, és tovább éltek a nagymorva hagyományok. Fokról fokra következett be ezek után a betagolódás, és Magyarországon kívül az alakuló
cseh és lengyel állam is versengeni kezdett ezért a területért. Magyarország szilárd alakuló elemévé Szlovákia területe csak a 12. század elején vált.
A 13. század folyamán lezajlott területi rekonstrukciók következtében, amikor
megkezdték kialakítani a megyéket, a mai Szlovákia régiója elveszítette korábbi pozícióját.2 A 14. században Trencséni Csák Máté hatalma ismét hozzájárult Szlovákia különleges helyzetének kifejeződéséhez. Csák főúrként uralkodott a mai Szlovákia területének legnagyobb része fölött; e helyzetet erősítette az oszmán expanzió is, amelynek
köszönhetően éppen Szlovákia területéből nőtt ki a „Habsburg Magyarország", és lett
Pozsony koronázó- és főváros. Bizonyítja a mai Szlovákia területének különleges helyzetét a címertan is. A jelenlegi szlovák címer megtalálható a legtöbb szlovák város
címerében. Magyarorszag egyeb területein ez a címer nem fordul elő. Ennek ellenére
Szlovákia Magyarországon belül sosem jutott különösebben fontos pozícióhoz a közigazgatást tekintve. Horvátországgal-Szlavóniával vagy Erdéllyel szemben ugyanis Szlovákia sosem volt önálló közigazgatási egység.

70

tiszatál

A mai Szlovákia területére használt „Szlávia" „Sclavonia" megjelölés a 15. századtól az irodalomban szórványosan bukkan föl. A középkori Magyarország viszonylatában nem volt szükséges, hogy ezt a területet külön névvel nevezzék meg. A „szlovák"
elnevezés helyett a hivatalos dokumentumokban és a latin nyelvű szakirodalomban a
szinonimaként használt szláv („slavus", „sclavus") fogalmat lelhetjük meg. A sajátos „Szlovákia" elnevezés e periódus latin irodalmában ismeretlen. Mégis nyilvánvaló, hogy
ebben az esetben pusztán nyelvészeti problémáról van szó, és a „slavus" megnevezésen
a terület egy lakosát, vagyis szlovákot értettek. Az összefüggő szlovák településrendszert a déli szláv vidékektől a magyar honfoglalás választotta el. Oklevelekben más szláv
törzsek megnevezését is megtalálhatjuk. (Bohemus, Ruthenus, Croatus stb.). Vagyis igen
pontosan állapítható meg, mikor értettek a latin „slavus"-on szlovákot. A „szlovák",
„szlovákiai" a helyi elnevezésekre tartatott fönn, mindenekelőtt a német kolonizációt
követő időszakban, amikor ekképpen különböztették meg a szlovák és a német településeket egymástól.3 Szlovákia tehát nem volt önálló közigazgatási terület, de a „Szlovákia" elnevezés a fennmaradt hagyományokat tekintve teljesen legitim, még ha az 1918
előtti időszakban ezt a fogalmat nem is határolták körül egyértelműen.
A szlovák történelem területi felfogásából következik a kisebbségi kérdés, kiváltképpen a magyar kisebbségé. Sajátos ez a probléma, hiszen magyar kisebbségről mint
olyanról csak 1918-tól beszélhetünk, és ennek a kisebbségnek a történelmét nem lehet
korábbi időszakokra visszavezetni. Az egykori Magyarországon a mai kisebbség a magyar etnikum természetes alkotórésze volt.
A szlovák történelem egyúttal az etnikum története. Mivel a mai szlovákok
semmiféle forrásanyaggal nem rendelkeznek azokról a szláv ősökről, akik letelepedésük előtt Szlovákia területén éltek, a szlovák etnikum történelméről, vagyis északon a
Kárpátok vonulata, délen a Duna és a Tisza közé települt szláv etnikum historikumáról csak az 5. századtól kezdődően beszélhetünk. Ezen a területen a szlovák etnikum
őslakosként élt, itt formálódott egységes egésszé, amely nyelvileg is, etnikailag is világosan különbözött a magyar etnikumtól és a német telepesektől. Ez utóbbiak betelepülése
a szlovák területekre nem sokkal a mongolok betörése után (1241) kezdődött meg.
Az összefüggő szlovák települések jó néhány helyen, elsősorban az ország keleti vidékén, 1920-ig déli irányban is, átnyúltak Szlovákia jelenlegi határain túlra.
Mivel Magyarország fokozatosan épült egységes állammá, az állam keretein belül
népességkeveredés ment végbe. Ez a migráció éppen a török expanzió következményeképpen növekedett, és később, a törökök kiűzése után is erősödött. Akkoriban nagyszámú szlovák népesség telepedett le Magyarország déli, elnéptelenedett vidékein, de
Horvátországban, Szlavóniában és Erdélyben is, ahol számszerűen viszonylag erős enklávék keletkeztek. A 19. század vége felé kezdődött meg Szlovákiából a kivándorlás a
tengeren túlra: az Egyesült Államokba és Kanadába. A szlovák kivándorlók új viszonyok között kezdtek szerveződni. Ők is fontos részeivé váltak az anyanemzet történelmének, különösen néhány kulcsperiódusban, mint például az első világháború időszakában, amikor az önálló csehszlovák állam megteremtéséért folytattak küzdelmet.
A tengerentúli szlovák etnikai enklávék, amiképpen azok, amelyek a mai Magyarországon, Romániában és Horvátországban voltak találhatók, a szlovák történelemkutatásba integrálódtak. A szlovák történetírás mindig is nagy figyelmet szentelt nekik,
még ha a szlovák történelem szintetizáló feldolgozásakor csak a legújabb egykötetes
szlovák történeti munkában 4 kaptak nagyobb teret.

J995. január

71

A nemzet és a „nemzeti újjászületés" mítosza
Ha a „nemzet" fogalmának semmiféle definíciója nem elégít is ki minket, a nemzetről szóló kortársi nézetek különböző variánsokban két tényezőre koncentrálódnak;
az államéra és a nemzettudatéra. A nemzet mint entitás és aktív történelmi erő a történelmi folyamatokba csak olyan feltétellel kapcsolódhat be, ha rendelkezik az össznemzeti tudattal, amely különbözik az egyes ember etnikai tudatától. Ez az össznemzeti
tudat az alapvető feltétele egy nemzeti politikai program kidolgozásának, amely mindig
az állam vagy az államiság egy bizonyos formájával függ össze.
Július Botto szlovák történész a 20. század elején írt egy könyvet „A szlovákok.
Nemzeti tudatuk fejlődése"5 címen. Ahogy már a cím is elárulja, a mű nemzeti látószögből szemlélt szintézise a szlovák történelemnek, vagyis ez a szlovák történet a
nemzettudat története. Botto a Nagy-Morva Birodalom időszakával, a 9. századdal kezdi fejtegetéseit. A Nagy-Morva Birodalom hanyatlása után fejtegetéseiben átugrik a 18.
század végére, abba a periódusba, amelyet a szlovák történetírásban hagyományosan
a „nemzeti újjászületés" időszakának neveztek el. Botto munkájából tehát hiányzik kilenc egész évszázad: az egész középkor és az újkor lényeges része. Ennek az a tény is
oka lehet, hogy századunk kezdetén a szlovák történelem kutatása még gyerekcipőben
járt, és az említett periódusokról általában csak nagyon keveset tudtak; de az is bizonyos, hogy nemcsak fehér foltok léteztek. A dokumentumokkal rendelkező Botto
egyébként maga is felvett néhány fejezetet e sokáig sötétségben maradó periódusokból
a röviddel ezután megjelent „A szlovákok rövid története" című könyvébe (1914). A fő
ok, hogy miért hiányzik kilenc évszázad megelőző munkájából, mélyebben keresendő:
Botto teljesen céltudatosan és programszerűen kívánta a szlovák történelmet mint a
„nemzettudat" mozgását ábrázolni, és minden egyéb történelmi folyamatot, amely nem
függött össze ezekkel, irrelevánsnak tekintett.
A nemzeti történelem ilyetén megközelítése a nemzet olyan felfogásából szármarik, amely ha már öröknek nem is, de történelmi kategóriának sem tekinti a nemzetet.
A nemzetek adott entitások; vannak - valamiféle babiloni „nyelvzavar" óta - közösségek
le
hát, melyek „Isten akaratából" léteznek. Egy ilyenfajta nemzetfogalom természetesen
a
nemzetnek és történelmi helyének erőteljes lebecsüléséhez vezet. A szlovák történeti
tudatban ez a nemzetfelfogás hagyományos. A két világháború közti időszakban ez
Hlinka Szlovák Néppártja ideológiájában rögződött. Eszerint az állam az ember, a nemzetek ezzel szemben Isten alkotásai. Ez a fajta nemzetkép természetesen nem csupán
szlovák különlegesség, mélyen gyökerezik az európai hagyományban. A nemzetnek ez
etnikai felfogása az állam egyidejű „elidegenedésével" együtt jellemző az egész középes kelet-európai térségre.
A szlovák történelem ábrázolásakor hasonlóan a cseh történelem vagy más nemzetek történelmének ábrázolásához, ez a fajta gondolkodás a nemzetről a „nemzeti újjászületés" fogalmában tükröződik vissza. Botto műve ennek az összefüggésnek alapján
több mint Ulusztrativ: a Nagy-Morva Birodalom hanyatlása után - így Botto - a szlovák nemzet mély, a klinikai halálhoz hasonló álomba esett, vagyis a nemzet egy törtéueti „nemlét" periódusába lépett, s ez mindaddig tartott, míg föl nem bukkantak az „ébresztők", és el nem kezdték az alvó nemzetet ébresztgetni, újjáéleszteni, új életet lehelni
"eléjük. Hála az „ébresztők" eredményes munkájának, a nemzet újból összeszedte magát, és végre elkezdte írni a maga történelmét. A szlovákok esetében ez a szlovák nyelvi,
kulturális és később politikai kívánalmak kiharcolásának történetét jelenti. Egyene-

72

tiszatál

sen klasszikus megfogalmazását találjuk e koncepciónak a „Matica slovenská" 1863-as
alapításakor: „Miként egy varázsvessző ütésére nagy szellemeink szava megremegtette
dermedt nemzetünk ereklyéit, megmozdult bennük a szív, és a szellem újra életre kelt;
és bennük, ha munkával és fáradsággal, ha lemondással és vesződéssel is, megérett az erő:
azt jelentette és nyilatkozta ki a világnak az örökre emlékezetes gyűlés, 1861 június 6-án
Túrócszentmártonban, hogy él és élni akar!"6
E megnyilatkozásban a nemzeti fejlődés vonala az ébredéstől vagy az „újraélesztéstől" a politikai kívánalmak egyértelmű felvetéséig vezet - szlovák autonómiát Magyarország keretein belül követelt az 1861-es memorandum/ És Július Botto teljes mértékben a magáévá tette ezt a koncepciót. Még ma is fel-felbukkan történeti munkákban és
politikai nyilatkozatokban, tekintet nélkül arra, hogy a történelmi folyamatok tudományos elemzése már nem fogadja el a „nemzeti újjászületés" fogalmát, és azt csak hagyományos - ám tárgyilag nem korrekt - fogalomként használja.
Ha a történelmet csupán a nemzettudat megnyilvánulásaként vagy mozgásaként
fognánk fel, akkor gyakorlatilag el kellene fogadnunk a szlovák fejlődés hosszú évszázadokig tartó történelmietlenségének tézisét, mivel a „szlovák nemzettudat álma"
szokatlanul mély volt, a cseh történelemmel összehasonlítva még inkább. Itt létezett
egy cseh állam, volt IV. Károly, volt a huszita mozgalom, és volt Komensky. Az az
igyekezet, amely a „nemzeti álom" periódusában is a nemzettudat valamilyen megnyilatkozásaira akart volna bukkanni, oda vezetett, hogy valójában jelentéktelen epizódokat aránytalanul megnövesztett. Ilyen epizód volt például a harc, hogy a szlovákok a paritás elve alapján kapjanak részt a zsolnai városi tanácsban. Mivel a városban és
környékén a szlovákok többségben voltak, I. Lajos 1381-ben javukra döntött. Egyes
epizódok kiemelése mellett legendák születésére is sor került, például Trencséni Csák
Máténak, a „Vág és a Tátra urának" szlovákságáról, aki a 14. század elején főúrként
a szlovák terület nagy részét birtokolta.
Az álom és „újjászületés" elméletéből automatikusan következett az álom előtti
periódus nemzeti léte és annak nemzettudata. A szlovák nemzet történelmének ilyesféle heroikus és fényes korszaka e koncepció szerint a Nagy-Morva Birodalom periódusa lehetne. A nemzeti lét és a nemzettudat léte így túl messzire helyeződik vissza az
időben. Hogy a ma már történelmileg és régészetileg is bizonyított autotochtón jellegű
szlávság Szlovákia mai területén az 5. századtól kezdődően telepedett le (hipotetikusan
a Kárpát-medence szláv betelepülését már a 4. századra tehetjük), a szlovák történelem
ilyesfajta interpretációjához kedvező külső keretet kínál. Már csak ezért is használják a
szakirodalom némely darabjában a „szlovák" megjelölést a mai szlovák területeken élt
5-6. századi szlávokra, akár Samo birodalmának lakosaira (7. század), a Nagy-Morva
Birodalom népeire, történelmi személyiségeire. A nemzet abszolutizálása, annak csupán
etnikai és nyelvi meghatározása - tekintet nélkül az etnikai komplexum fejlődésének
történelmileg feltételezett szakaszaira - , a történelmi folyamatot aránytalan mértékben
nacionalizálja, és ott merít a nemzettudat vagy a nemzeti küzdelem elemeiből, ahol
azok valójában még nem léteztek. Ha Július Botto a maga fejtegetéseit a nemzettudat és
a szlovákok fejlődéséről csak a 18. századdal kezdte volna, vagyis ha kihagyta volna a
Nagy-Morva Birodalomról szóló fejezetet, akkor az a szlovák nemzettudat formálódásáról szerzett mélyreható munka lett volna.
A szlovák nemzetet alakító folyamatot már viszonylag kielégítő módon körvonalaztuk. Jóllehet, az irodalom valamely része mégis a hagyományt követve még mindig
a „nemzeti újjászületés* terminusával él, e folyamat leglényegesebb körülményeit, elő-

,1995. január

73

feltételeit és szakaszait már igen alaposan földerítették. E kutatások lehetővé teszik
a más nemzetek hasonló folyamataival való összehasonlítást. Ha Miroslav Hroch igen
termékeny elmélkedéseit vesszük alapul a nemzeti mozgalmak tipológiájával és periodizálásával kapcsolatban,8 megállapítható, hogy az általa említett A és B szakasz, vagyis
a tudósi érdeklődés és a hazafias agitáció fázisa a nemzeti mozgalomban éppúgy érvényes a szlovák mozgalomra, mint a többi nemzeti mozgalomra Közép-Európa egész
területén. A szlovák és a cseh nemzeti mozgalom összehasonlításakor például megállapítható, hogy mindkettő gyakorlatilag párhuzamosan haladt az 1848/49-es forradalomig.
A szlovák Ján Kollár és Pavol Jozef Safárik kiváló reprezentánsai a szlovák és a cseh
nemzeti mozgalmaknak. A cseh és a szlovák nemzeti mozgalmak markáns különbségei
csak a C fázisban, a nemzeti tömegmozgalmak fellendülésekor állapíthatók meg. Ez kiváltképpen a dualizmus periódusára érvényes, amikor rendkívül kedvezőtlen külső körülmények keletkeztek a magyarországi központosított kormányzás eredményeképpen,
a szlovák tömegmozgalom fejlődése jelentősen lefékeződött, és deformálódott a természetes nemzeti fejlődes.
A történelmi kutatások által összegyűjtött ismeretanyag és a nemzeti mozgalmak
összehasonlító elemzéséből kiindulva egyaránt megállapítható, hogy a 18. század végén
kezdődött meg a szlovákok körében egy modern nemzet formálódásának legfőbb jellemzője, az össznemzeti tudat kialakítása. Mivel Magyarország többnemzetisegű állam
volt, és Szlovákia területén, főképp a városokban, állandó érintkezés alakult ki szlovákok és németek között, a déli területeken pedig a magyar etnikummal is, helyi szinten
már korábban létezett egyfajta szlovák etnikai tudat; egészen nyilvánvaló a nyelvi különbözőség is. Olyan össznemzeti tudat azonban még nem volt, amelynek alapján kiépülhetett volna egy nemzetpolitikai program. Egy össznemzeti tudat megléte alapvető feltétele egy modern nemzet létének.

A magyar állam és a szlovák nemzet formálódása
Az állam a társadalomnak történelmileg régebbi szerveződési formája, mint a
nemzet. S mint történetileg régebbi forma teremti meg a nemzetek keletkezésének és
formálódásának keretét és feltételeit. A modern nemzetek mindig az államhoz való
viszonylatukban formálódnak. Ez a viszony kettős jellegű: a) centripetális, ha az etnikum pozitív természetű viszonya az állammal államképző nemzet kialakulásához
vezet, illetőleg olyan nemzethez, amely tudatosan vesz részt az államiságban, b) centrifugális, ha a nemzet negatív viszonya az állammal szemben védekező es ellenálló társadalmat eredményez.
A szlovák publicisztikában (és a történetírásban is) az utóbbi időben merült fel az
a tézis, amely a nemzetek formálódását a saját államiság irányába történő egyenes
vonalú fejlődésként értelmezi. E szerint az elmélet szerint a nemzetek végigjárnak egy
tudatosodási folyamatot, fejlődnek, és céljukat saját államuk megteremtéseben látják.
Ez az elmélet szemernyi ésszerű magból táplálkozhat, tartalmazza ugyanis a folyamatszerűség elvét a nemzet kialakulásában. Megfigyelhető, hogy a modern nemzetek politikai önmegvalósításukért, vagyis bizonyos fajta államiságért fáradoznak. Az államiságnak ez a bizonyos fajtája azonban valami más, mint egy önálló állam. így veszíti el értékét e gondolat tulajdonképpeni ésszerű magja egy logikai rövidzárlat következtében, melynek pragmatikai és propagandisztikus szempontja - egy önálló szlovák állam
megteremtéséért folyó harc történelmi igazolása - teljesen nyilvánvaló. A történelem-

74

tiszatál

ben csak igen kevés példa akad olyan fejlődésre, melynek során a nemzetek fokozatosan önálló állammá értek. Globális világviszonylatban a kevés kivételek közé tartozunk.
A szlovákok kezdeti, teljes mértékben centripetális viszonya a magyar államhoz
csak lassanként változott centrifugálissá. Ezért a szlovákok ezeréves, magyar részről
való elnyomatásáról szóló elmélet semmivel sem bizonyítható mítosz. A szlovákok
nem csupán alkotórészei voltak a magyar államnak, hanem aktív ereje is. Elidegenedésük a magyar államtól párhuzamosan következett be azzal a változással, melynek során
az eredetileg többnemzetiségű állam a magyar etnikum „prédájává" vált. A magyar államnak a magyarok által történő kisajátítási folyamata fokról fokra történt, csúcspontját a 20. század elején érte el. A szlovákok búcsúja a magyar államtól nem volt sem
könnyű, sem egyszerű. Az egy államban leélt ezeréves létet szétválás követte, s ezt valójában forradalmi fordulatként és mélyreható változásként minősíthetjük. A szlovák
magatartást Magyarországgal szemben a szlovák politikai program - a Magyarországon
belüli autonómia - kialakításának időszakában, az elmúlt évszázad hatvanas éveinek
elején, nagyon tömören és pontosan fogalmazta meg a szlovák memorandum szerzője,
Stefan Marko Daxner: „Magyarország számunkra csak annyiban létezik, amennyiben
benne elismerést nyerünk." A szlovákok Magyarországtól való elválása mellett tehát
nem annyira a szlovák gondolat és a szlovák emancipáció igénye döntött, hanem egészen egyértelműen a magyar soviniszta politika, amely programszerűen irányult a szlovákok elnemzetietlenítésére.
A magyar állam és az a történelmi folyamat, amely benne lejátszódott, olyan tényezőkként szemlélhetők, amelyek a modern szlovák nemzet kialakulásában döntő
szerepet játszottak. A szlovák nemzet a nyugati szláv etnikumból fejlődött ki, amely
összefüggő tömegben lakta északon a Kárpát-medencével, délen pedig a Dunával és a
Tiszával határolt területeket. Ez az etnikum különböző dialektusokat beszélt és beszél
ma is. Az összetartó tényező, amely a szlovák nemzettudat formálására hatott, a magyar
állam volt, amelyben ez az etnikum élt. Ez alapvetően különbözött a többségükben
szlovákok lakta vidékeken a más népektől - a németektől és a magyaroktól. Az egyetlen közeli szláv etnikum, amely a magyar államon belül kontaktusban élt a szlovákokkal, a keleti szláv ruszin volt.
A szlovákok nemzeti egyesüléséhez Magyarországon nem voltak meg a kedvező
feltételek. A Nagy-Morva Birodalom korszakának egykori államiságtudata a középkori
Magyarországon már teljesen elveszett. A szlovákoknak hiányzott egy város jellegű
centrum, amely más nemzetek esetén a nemzeti mozgalmakban jelentős szerepet játszott. A 19. századig nem volt egységes és általánosan elfogadott irodalmi nyelv, és
a reformáció óta a szlovákok vallásilag is megosztottak voltak. E három kedvezőtlen
tényező közül csak egyet sikerült kiküszöbölni a 19. század közepe táján a szlovák
irodalmi nyelv kodifikálásával és általános elfogadásával. A szlovák nemzeti mozgalom
számára ez az aktus különösen fontos volt. A nyelv a szlovákok számára jóval nagyobb
mértékben rendelkezett egységesítő funkcióval, mint más nemzetek esetében, és egyúttal nélkülözhetetlen számottevő eszköze volt a nemzeti tömegagitációnak. A nyelv
nemcsak kulturális, hanem igen jelentős politikai tényezővé is valt. Előfeltétele lett
a szlovák politikai program megformálásának és elterjesztésének.
A szlovák nyelvért vívott harc ugyanakkor meggyorsította a szlovákok centrifugális tendenciáit Magyarországhoz való viszonyukban. Egy egységes magyar nemzet
eszméje lényege szerint államorientált volt, és ez érvényre is jutott az egy politikai
nemzet megalkotásában. A legmagasabb magyar kormánykörök mindenképpen arra

j 9 9 5 . január

75

törekedtek, hogy az ilyen nemzeti egységet a magyarországi nem magyar nemzetek elnemzetietlenítésével érjék el. Bár a szlovákok a 19. század közepétől kezdve rendelkeztek a maguk politikai programjával, a századfordulón mégis még mindig elkeseredett
küzdelmet vívtak a meg nem adott legelemibb nyelvi és kulturális jogokért. A soviniszta uralkodó körök igyekezete, hogy a lehető leggyorsabban elmagyarosítsák Magyarország többi nemzetiségét, volt a fő oka a centrifugális tendenciák erősödésének,
es ezáltal előidézője annak, hogy ez az állam szétesett.

Az apológiaszindróma
A szlovák történetírás védekezési reflexből született azok ellen a támadások ellen,
amelyek a szlovák múltat igyekeztek lebecsülni. Az első szlovák történeti munkák
tulajdonképpen apológiák voltak, és a történeti irodalom egy része napjainkig megőrizte a maga apologetikus karakterét. Tipikus példa erre az első nagy és egészben
fennmaradt, Ján Baltazar Magintól írt, 1728-ban kiadott apológia,10 Magin Bencsik Mihálynak, a nagyszombati egyetem magyar jogi professzorának „Novissima diaeta nobilissima" (1722) című munkájára válaszol. Bencsik ebben az írásában megtámadta
Trencsén város és vármegye lakosságát, elvitatva tőlük a jogot, hogy magukat a „natio
Hungaricá"-hoz számítsák, mivel ők Szvatopluk népének maradékai, aki (egy elterjedt
legenda szerint) eladta országát a magyaroknak egy fehér lóért. Szvatoplukot legyőzték
a magyarok, így a szlovákok tulajdonképpen csak a föld bérlői, és alattvalói a magyaroknak, a győztes uralkodó népnek, kiknek egyedül adatott meg a jog, hogy a „natio
Hungaricá"-hoz tartozzanak. Magin megkísérli, hogy megcáfolja ezeket a megállapításokat. Ebből két mozzanat érdemli meg figyelmünket: egyrészről védelmébe veszi
ugyan Trencsén vármegye lakosságát, másrészről viszont hangsúlyozza, hogy nemcsak
ok, hanem a többi vármegye a Kárpátok alatt szintén tulajdonképpen Szvatopluk népének utóda. Egészen nyilvánvaló az átmenet itt a regionalizmusból egy össznemzeti ideológia felé. Magin védekezésében egy második fontos mozzanat a meghódoltatás elméletenek elutasítasa; inkább azt a nézetet képviseli, mely szerint a szlovákok a magyarokat
vendégszeretettel fogadták, szerződést kötöttek velük, és ennek alapján teremtettek
volna közös államot. Ahogy Bencsiknek a meghódoltatási elmélethez, úgy Maginnak a
szerződés teóriájához nem volt elfogadható történelmi bizonyítéka. Mégis fontos,
hogy a szerződés teóriája a szlovák nemzeti ideológia és a szlovák történelmi tudat alkotórészévé vált. Az elképzelés a szlovákok együttéléséről más nemzetiségekkel egy
soknemzetiségű államban, méghozzá egy szerződés alapján: a szlovák politikai doktrína szilárd összetevője lett.
Magin apológiája nem az egyetlen volt a maga nemében. Már 1642-ben kiadta az
eperjesi prédikátor, Jakub Jakobaeus a „Viva gentis Slavicae delineationis" című művét,
amely viszont nem maradt fenn. Utána még más apologéták jöttek - közöttük olyan
személyiségek, mint Bél Mátyás és Kollár Ádám Ferenc és ez a hagyomány egészen a
19. századig elért. Nemcsak szembefordultak a szlovákok és történelmük lebecsülését
hirdető művekkel, nemcsak a szlovák nemzettudatot igyekeztek növelni, hanem felhívták Európa szélesebb kulturális közvéleményének is a figyelmét, hogy a szlovákok
Magyarországon háttérbe vannak szorítva. Ilyesfajta német nyelvű irat volt Eudovít
Stúré, „A szlovákok bajai és panaszai Magyarországon" 1843-ból.11
A szlovák apológiák12 rendszerint a szlovákok és azok magyarországi helyzete és
jogai ellen irányuló támadásokra reagáltak. Kezdetben német szerzők ellen védekeztek,

76

tiszatál

akik az úgynevezett „Maradvány-germán elmélet" alapján azt hangoztatták, hogy a magyarországi német lakosság eredeti germán településeken él, és ezért több jogra tarthat
igényt, mint a később hozzájuk települt szlovákok. E német elmélethez később kapcsolódtak „a haza hármas birtokbavételéről" szóló magyar legendák (hunok, avarok és
magyarok), amelyek a meghódoltatási elmélet értelmében a szlovákokat másodrangú
polgárokká, alattvalókká és a föld bérlőivé akarták degradálni. És mivel hiányzott a
megbízható történelmi kutatás, mindkét oldalon feltevésekkel operáltak. így képződtek különböző mítoszok és legendák, amelyek közül néhány, ha módosított formában
is, utat talált a jelenlegi történetírásba.
A szlovák apológiák többek közt arra a tényre is felhívják a figyelmet, hogy a
szlovák területen már a középkorban, nagyobb mértékben a 17. és a 18. században szokásosak voltak az etnikai összeütközések. Gyakran azokban a városokban robbantak
ki e konfliktusok, ahol a szlovák és a német lakosság élt együtt, és a 18. századtól kezdődően elég gyakran került sor szlovák-magyar, illetőleg a három nemzetiség közötti
konfliktusokra. A történeti kutatás cáfolja azokat az elméleteket, amelyek arról szólnak, hogy a 19. századig Szlovákiában az etnikumok nyugodt és szinte idillikus együttéléséről beszélhetünk. Számos forrás igazolja, hogy bár időnként a türelem jellemezte a
szlovák városokban a nemzetiségek együttélését, mégis elég gyakran tört ki konfliktus.
A 18. század végéig az államhatalom és a magyar országgyűlés kompromisszumkészséget mutatott föl, és igyekezett enyhíteni a feszültségeket; az államhatalom tehát még
nem egyetlen nemzetiség eszköze volt. A 18. század végéig Magyarország soknemzetiségű állam volt, számos etnikai konfliktussal, de nem egyetlen nemzeti csoport érzékelhető fennhatóságának alávetve.
A magyar nemesség kísérlete, hogy kisajátítsa az államhatalmat, már a 18. század
közepétől megkezdődött, látható siker nélkül. Mindez csak nagyszámú konfliktust
eredményezett az egyik oldalról a magyar nemesség, a másik oldalról a szlovák és a
német lakosság között. A magyarok későbbi államhatalmának ideológiáját készítették
elő azok az írások, amelyek nacionalista támadásokat és gőgről tanúskodó meghódoltatási elméleteket tartalmaztak.
A magyar nyelv javát szolgáló első törvényt a magyar országgyűlés csak 1791-ben
fogadta el. A törvénynek önmagában még nem volt magyarosító irányultsága, csupán
azt a lehetőséget kínálta föl, hogy az iskolákban ezentúl ne csak latinul, hanem magyar
nyelven is lehessen oktatni. Ugyanakkor a törvény nem terjedt ki arra, hogy a többi
nyelv oktatását hasonlóképpen engedélyezze. Ez ellen Juraj Fándly is protestált:
„Ahogy a magyar nyelv a magyar országgyűlés 1791-es határozatával a magasabb nyilvános iskolákban tanárhoz jutott, éppen úgy kéri e királyságban nyelvének nyilvános
lektorát a dicső szlovák nemzet, más királyságok egyetemén is így van ez, és ez a követelésünk a jövőbeni országgyűléseken is."13
Az 1791-es törvény elfogadásával párhuzamosan magyar részről soviniszta támadások és leplezetlen becsmérlések következtek a többi nemzet nyelve & kultúrája ellen.
E szituációban az 1805-ös törvény már magyarosító jelleggel rendelkezett, mert teljesen
nyilvánvalóan a magyar nyelvet részesítette előnyben az iskolákban és a hivatalokban.
A magyar nacionalizmus elsősorban az állam fölötti hatalom megszerzésére irányult.
Ez esetben primer nacionalizmusról beszélhetünk, amely alapvető oka lett a nemzetiségek súrlódásának Magyarországon. A nem magyar nemzetek nacionalizmusa, vagyis
például a szlovákoké, csupán származtatott, szekunder nacionalizmusként keletkezett.
Nemzeti védelmi ideológiáról van itt szó, amely a magyar sovinizmus, az államhatalom

,1995. január

77

birtoklásának kísérletei, a többi nemzet államhatalmi és a magyar történelembeli részjogának kisajátítására irányuló próbálkozások ellen fordult. Juraj Sklenár, pozsonyi
gimnáziumi tanár és egy, a Nagy-Morva Birodalom határairól szóló mű szerzője a következőket írta e tendencia elleni vitájában: „Aki Magyarországon a más nemzetek elleni gyűlöletet éleszti, az ennek az államnak a pusztulását szorgalmazza, és mindazt, ami
ezzel összefügg, azoknak az alapoknak a megsemmisítését célozza meg, amelyeken
Magyarország nyugszik, és amelyek erősítik - ezért az ilyen polgár veszélyt jelent a hazára."14 A 18.század végén ezek a szavak már figyelmeztetések voltak, a veszély tudatosítása. És a történelemnek kellett megmutatnia, hogy a dolgok pontosan ebbe az irányba fejlődtek. A türelmetlen magyar sovinizmus lett a magyar állam sírásója.
Az államot uralni kívánó magyar kísérletek és a szlovák apológiák készítették elő
a talajt a nemzetileg tudatos agitációboz a szlovák értelmiség körében. A nemzeti mozgalom elindításának hagyományos és az irodalomban leggyakrabban idézett okai mellett
- a felvilágosodás és a liberális gondolatkincs, a német bölcselet, elsősorban Herder és
Hegel hatása, továbbá Mária Terézia és II. József felvilágosult politikája által megteremtett társadalmi feltételek - éppen a magyar nemesség uralmi igénye aktiválta a
szlovák nemzeti mozgalmat. Ezért volt a szlovák értelmiség a kedvezőtlen előfeltételek
ellenére is viszonylag jól felkészülve a nemzeti ideológiai harc megindítására. Egyidejűjég az is bebizonyosodott, hogy az Anton Bernolák által 1787-ben kodifikált szlovák
uodalmi nyelv nem a kezdete, hanem már az első csúcspontja volt a szlovák nemzeti,
hagyományosan „nemzeti újjászületésként" nevezett mozgalomnak.

A csehszlovák történelem koncepciója
A modern szlovák történetírásra viszonylag nagy hatással volt a közös, csehszlovák történelem mítosza. E koncepció szerint a szlovák történelem egy szélesebb
komplexum alkotórésze volt - a csehszlovák történelemé, benne szorosan függött öszs
ze a cseh és a szlovák történelem, oly mértékben, hogy közös történelemről lehet
beszélni. Valójában olyan koncepcióról volt szó, amely a cseh történelmet a szlovák
dimenzióval bővítette volna ki. Annak figyelembevételével, hogy a cseh történelmet
illetőleg már a 19. század folyamán viszonylag megbízható kutatasról és megállapodott
korszakolásról beszélhetünk, ez a koncepció oda vezetett, hogy a már kész cseh koncepcióba ágyaztak be a szlovák történelemből is tényeket, úgyhogy a cseh történelem
alapvető periodizációját az össz-történelem korszakolásaként fogadták el. Annak ellenére, hogy a szlovák történelmet belső dinamikája más mérföldkövekkel és más csúcspontokkal osztja periódusokra.
A csehszlovák történelem koncepciója a Nagy-Morva Birodalomból indult ki,
miáltal ez az állam a csehek és a szlovákok közös államaként jelöltetett ki. A legújabb
történetírásban olykor mérsékeltebb megfogalmazásokkal élnek, akkor a mai csehek és
szlovákok őseinek közös államáról szólnak. A Nagy-Morva Birodalom fontos alkotórésze volt ennek a koncepciónak: közös kiindulópontról volt itt szó, a csehszlovák
történelem közös kezdetéről, a közös államiság első megnyilatkozásáról. Ezután következett az állam felosztása. Míg a csehek kialakították saját, középkori államukat,
addig a szlovákokat erőszakkal besorolták a magyar államba. Ezen a ponton vette át
tulajdonképpen a csehszlovák történelem koncepciója a magyar történetírás meghódoltatási elméletét, és egyidejűleg a szlovákok ezeréves magyarországi elnyomatásának
mítoszát is.

78

tiszatál

A Nagy-Morva Birodalom hanyatlását követő periódusokból aztán kikeresték és
kiemelték mindazokat a szakaszokat, amelyek a cseh és a szlovák történelem összefüggéseit dokumentálták: a prágai Károly Egyetem tevékenységét, a huszita mozgalmat,
Jan Jiskra szlovákiai tevékenykedését, a fehér-hegyi csata utáni emigrációt, Jan Amos
Komenskyt, valamint a közös sorsot a központosított Habsburg Monarchiában. É koncepció keretében keletkezett az 1950-es évek végén „A csehszlovák történelem áttekintése"15 című átfogó, összegző munka. Ugyanilyen alapon kezdték el kialakítani a
nyolcvanas évek végén a csehszlovák történelem újabb szintézisét is. Ebből viszont
csak az első rész két kötete jelent meg. Ez a koncepció nem ismerte el Szlovákia autonóm történelmi fejlődését, túlzó módon emelt ki néhány periódust és eseményt
(mint például a huszita hadak szlovákiai tartózkodását). Ugyanakkor számottevő szlovák eseményeket és intézmények tevékenységét - mint például a nagyszombati egyetemét - szinte elhallgatta, hiányzott a szlovákok részvétele a magyarországi rendi felkelésben - és sok más hasonló.
A csehszlovák történelem koncepciója tehát művi konstrukció volt, amely mindinkább ellentmondásba került a szlovák történetkutatás eredményeivel. Egyre nehezebb volt a szlovák történelmet a cseh történelem modelljébe „beleilleszteni". Nem
kétséges, hogy a csehszlovák történelem koncepciója összhangban állt a csehszlovák
nemzet koncepciójával, amely 1918 után a közös állam hivatalos ideológiájává és doktrínájává is vált. Mégsem lehet feltétlenül azt a következtetést levonni, hogy ezt a koncepciót az államhatalom erőltette volna. Egy közös csehszlovák történelem koncepciója, szlovák oldalról éppen úgy, már 1918 előtt is felmerült.
Ennek egyértelmű elemei Július Bottónál is szerepeltek, főképpen a már említett
„A szlovákok rövid története" című munkájában. Itt a következőket olvashatjuk: „Még
több szellemi megerősítésben részesült [a szlovák nép] Csehország részéről, amikor IV.
Károly király magasabb tanintézetet alapított Prágában [...] Ehhez még hozzájárul
Husz János működése [...] így széledtek szét egész Szlovákiában a huszita harcosok, és
kerültek közvetlen kapcsolatba a szlovák néppel, amelynek hivatalos életében meghonosították a cseh nyelvet. Ezáltal szellemben és nyelvben is feléledt a szlovák nép,
mivelhogy a csehnyelvűséget az egyházi életbe is bevezették."17 Olyan megállapításokra
bukkanunk itt, amelyeket a későbbi kutatás nem fogadott el: a huszita csapatok befolyása Szlovákiában, ahol tulajdonképpen ellenséges országban tartózkodtak, egészen
más jellegű volt.
A csehszlovák történelem koncepciójának elemei két úton kerültek be a szlovák
történetírásba. Elsősorban azt a hagyományt kell itt megneveznünk, amely még az „újjászületés" időszakában keletkezett, és amely közvetlenül függött össze az akkoriban
uralkodó nézetekkel, a szláv kölcsönösség és a csehszlovák nyelvi és nemzeti egység
gondolatával. Ez még akkor is megmaradt, amikor a csehszlovák nemzeti egység már
művi és élettelen konstrukciónak bizonyult. Egy másik forrás, amelyből a közös csehszlovák történelem koncepciója táplálkozott, a cseh és szlovák közeledés és az együttes
munka intenzívvé válása volt a századfordulón. A közeledést elősegítő társadalmi feltételek a dualizmus és a Kettős Szövetség következtében alakultak ki, az utóbbi köpönyege alatt Németország egyre nagyobb befolyásra tett szert Ausztria-Magyarországon.
Ez a befolyás nemcsak a Lajtán tuli területeken vezetett a német nacionalizmus növekedéséhez, hanem észrevehetővé vált a magyar centralizmus erősödésében és a magyarosításban is Magyarországon. Ebben a helyzetben csehek és szlovákok tudatosan keresték a szorosabb együttműködéshez vezető utat.

,1995. január

79

A cseh-szlovák közeledés annak idején, ha csak korlátozott mértékben is, de
visszatükröződött azokban a történeti munkákban, melyek a cseh és szlovák történeti
fejlődés közös elemeit jobban kiemelték, mint az előző perióduséi. Ez a tendencia mégsem volt egyértelmű és egyenes vonalú. A történelem közös mozzanatainak hangsúlyozása mellett már ebben a periódusban is megfigyelhető az a nyíltság, amely hangsúlyozta Szlovákia és a szlovákok önálló történelmi fejlődését. A legegyértelműbben
Jozef Skultéty képviselte ezt a vonalat, bár 1918-ig csak recenziókban és polémikus
jellegű publicisztikában nyilatkozott meg. 1912-ben például így írt Skultéty a „Národné noviny"-ban (Nemzeti Újság): „Soha nem volt politikai és állami egység, még
Nagymorvaországban sem, és a nyelvi rokonságnak sem voltak kihatásai, különösen
a magyar állam megszületése utáni első évszázadokban. A köztünk lévő szellemi közelség valójában soha nem volt olyan nagy, mint éppen az újabb időszakban, a 19. század óta."18 Egy közös csehszlovák történelmi fejlődés koncepcióját mindenekelőtt az
ifjú újságírók egy része hangoztatta a „Hlas" (A hang), a „Prúdy" (Áramlatok) című
folyóiratokban, valamint Milán Hodza a „Slovensky tyzdenník"-ben (Szlovák Hetilap).19 Ez a publicisztika viszont nem a történelmi kutatásból indult ki, hanem pragmatikus politikai célokból - a csehszlovák politikai közeledés és együttműködés kívánalmával.
A közös csehszlovák történelem koncepciójának elemei tehát már 1918 előtt
megvoltak, a politikai helyzet pedig 1918 után alkalmasnak bizonyult egy komplex
rendszer kibontakozására és megteremtésére. E rendszer maradványai napjainkig fennmaradtak, de a szlovák történelem mind alaposabb föltárása folytán a kutatás oly mértekben került ellentmondásba e koncepcióval, hogy az újabb összegző csehszlovák történeti mű tervezett projektuma már nem valósult meg.

A szlovák történelem plebejus jellegének mítosza
A szlovák történelem „polgáriatlanítása" különböző elméletek segítségével igen
hatékonyan ment végbe: egyrészről a magyarok a maguk meghódoltatási és uralkodói
elméletükkel, másrészről a csehszlovák történelem koncepciójával, amely szintúgy a
szlovákok történelembeli „polgáriatlanítására" és az ezeréves szlovák elnyomatásra támaszkodott, és így teljes összhangban volt a magyar meghódoltatási elmélettel.
Elméleti szinten a nemzetek történelmi és nem történelmi osztályozásában ment
végbe egy alaposabb „polgáriatlanítás". Történelmi nemzetnek azok számítottak, amelyeknek királyai, dinasztiái és nemessége voltak, vagyis történelmi állama. Minden
e
gyéb nemzetet nem történelmiként minősíttettek. E kategorizálás során a szlovákokat
egészen következetesen a nem történelmi nemzetek közé sorolták. Hiába utaltak ezzel
sz elmélettel kapcsolatban arra, hogy a nem történelmi nemzetek is rendelkeznek történelemmel; a polgáriatlanítás gondolatát elültették a társadalmi tudatba. A Csehszlovákiáról szóló történeti irodalomban is hagyományosan a „történelmi országok és
Szlovákia" terminust használták. A történetiség és a történelem ilyen felfogása mélyen
benyomult a szlovák történetírásba.
Következetesen vetették fel aztán e kérdéseket is: Miről szól a szlovák történekül? Milyen értelme, irányultsága van? A szlovák történelem helytelen értelmezése
temmi máshoz nem vezethetett, mint egy új mítosz megteremtéséhez, a szlovák történelem plebejus jellegű mítoszához. E szerint a mítosz szerint a szlovák történelem nem
királyok és nemesek története, nem is háborúk története; hanem az egyszerű nép tör-

80

tiszatál

ténete - a plebs miseráé. Ebben az esetben a dolgos, szorgalmas nép képzetére vetődik
a hangsúly. A szlovák történelem tehát építők és nem pusztítók történelme, kérges és
nem véres kezűek történelme.
E mítosz sokáig érlelődött a szlovák nemzettudatban. Az 1960-as évek végén
Vladimír Minác publicista klasszikus megfogalmazásában, a „Dúchanie do pahrieb"
(Parázsfúvás) című esszéjében így hangzott: „Ha a történelem királyok és császárok,
hadvezérek és fejedelmek, győztesek és meghódított területek történelme, ha a történelem az erőszak, a rablás, a kizsákmányolás történelme, úgy nekünk nincsen történelmünk, legalábbis nem vagyunk annak szubjektuma. Ha viszont a civilizáció története
a munka történelme, egy meg-megszakított, de újból és újból győzedelmeskedő építőmunka történelme, akkor az a mi történelmünk. Mi az építők nemzete vagyunk, nemcsak metaforikus, hanem a szó igaz értelmében is: mi építettük fel kőművesként,
kőművesmesterként és alkalmi munkásként Bécset és Budapestet is, mi segítettünk sok
idegen város felépítésében; és egyet sem pusztítottunk el."20
Az így teremtett konstrukciónak egyértelműen mítoszképző karaktere van. Az
igaz, hogy a szlovákok részt vettek Bécs és Budapest építésében, de mások is építettek
városokat, és nem a szlovákok az egyetlen építő nép. A logikus rövidre zárás itt éppen
úgy, mint más mítoszok esetén, fontos tényező. Megsem lehetséges, hogy ilyen egyszerűen és hatásosan kicsússzunk a magyar történelemből. A kutatás jelzi, hogy a szlovákok nemcsak objektumai, hanem éppenséggel szubjektumai is a magyar történelemnek, és nemcsak városokat, hanem államot is építettek, és részesei történelmének és
háborúinak. A magyar állam (Ungarn) nem volt tiszta magyar (magyarisch) állam, tipikus középkori soknemzetiségű állam volt, egészen a 19. századig, amiért is a szlovák
történelem a magyar történelemnek is része.
E mítosz mögött is, mint sok más mítosz mögött, a nacionalizmus rejtezkedik.
A nemzet „kiszabadítása" a magyar történelemből tulajdonképpen apológia. A nemzet
nem felelős a háborúkért, a vérfolyamokért, a szlovák nemzet mindig is, különösen háborúk idején, az építőkhöz tartozott.
A nacionalizmus, de más érzelmekre épített koncepciók mítoszképző ereje szintén igen nagy. Láthatjuk, a jelen sem mentes új történelmi mítoszok keletkezésétől.
A jövőben is számolnia kell a történésznek a történettudomány filozófiájának formálásakor azzal, hogy a történelem mitizálása állandó folyamat, és hogy mindenekelőtt történelmi átalakulások periódusaiban észlelhető a legerőteljesebben.
Németből ford: BOMBITZ ATTILA

JEGYZETEK
Az értekezés első megjelölése: Osterreichische Osthefte 35 (1993) 517-536. A cikk szerzője: Duian Kováé, történész, a Szlovák Tudományos Akadémia Történettudományi Intézetének
igazgatója.
1 Ez legfőképpen a 19. század második felére érvényes, amikor e nézetet a cseh országrészben
(például F. Palacky, később a Goll-iskola, J. Pekaí és mis személyiségek képviselték.
2 Közelebbit Szlovákia betagolódásának kérdéséről a magyar államba - in: Dejiny Slovenska 1
(Bratislava 1986) 164-179.
3 Branislav Varsik, O vzniku a rozvoji slovenskej národnosti v stredoveku. Historicky éasopis
32 (1984) 529-554.

,1995. január

81

4 Slovenské dejiny. A Matica slovenska kiadója készíti elő nyomtatásra. (Szerzők: R. Marsina,
V. Ciéaj, D. Kovái, E. Lipták).
5 Július Botto, Slováci. Vyvin ich národného povedomia 1, 2 (Turciansky Sv. Martin 1906,
1910).
6 Botto, Slováci 174.
2 Dokumenty k slovenskému národnému hnutiu 1, ed. Frantisek Bokes (Bratislava 1962) 313—
319.
8 Miroslav Hroch, Evropské národné hnutí v 19. století. Spolecenské predpoklady vzniku
novodobych národú (Praha 1968). Vő. még: Hroch, Social Preconditions of National Revival
in Europe. A Comparative Analysis of the Social Composition of Patriotic Groups among
the Smaller European Nations (Cambridge 1985).
9 Dokumenty k slovenskému národnému hnutiu 1, 232.
10 Ján Baltazar Magin, Murices sive apologia pro inclyto Comitatu Trenchiniensi (Púchov 1728).
11 Lipcsében jelent meg.
12 Vő. még: Ján Tibensky, Chvály a obrany slovenského národa (Bratislava 1966).
13 Ján Tibensky, Formovanie sa ideologie slovenskej feudalnej národnosti a burzoázného
národa. In: Historicky casopis 19 (1971) 586.
14 Ján Tibensky, Formovanie sa ideologie 585.
15 Prehled éeskoslovenskych déjín 1-3 (Praha 1958-1960)
16 Prehled déjín Őeskoslovenska 1/1 és 1/2 (Praha 1980, 1982)
12 Július Botto, Krátka história Slovákov (Turéiansky Sv. Martin 1914) 28-29.
18 Jozef Skultéty, O starych Slovákoch a ich jazyku. In: Národné noviny (1912) 145.
19 A „Fflas" 1898-1904, a „Prúdy" 1909-1914 között, a „Slovensky tyzdenik" 1903-tól jelent
meg.
20 Vladimír Minác, Dúchanie do pahrieb (Bratislava 1970) 17.

Megjegyzések Dusán Kovác
értekezéséhez
A neves szlovák történész a szlovák történettudomány újabb koncepcióját vázolJa föl, amely egyrészt leszámolni igyekszik a pozitivista és a marxista történetírás módszereivel, másfelől a szlovák történelem új értelmezésével kíván szolgálni. Ennek érdekeben végzi a demitizálással minősíthető történelmi-történet írási revíziót, miközben
bizonyos nemzeti tabukat érintetlenül hagy, illetőleg korszerűsítve illeszt egy, az eddigiektől valóban eltérő, realisztikusabb jellegű történetírói koncepcióba. Ilyen a NagyMorva Birodalom és a mai Szlovákia közötti kontinuitás kérdése, a Nagy-Morva Birok o m szláv népének a szlovákokkal való azonosítása, Szlovákia mint kezdettől fogva
megszakítás nélkül mindig létező „faktor" (hogy az ő szavával éljünk), valamint a dualizmus korának némileg egyoldalú és kevéssé méltányos szemlélete, az egykori északmagyarországi városok szlovák elemeinek érezhető túlbecsülése. Miközben Kovác
dicséretre méltó elszántsággal foszlat szét legendákat, eközben maga is részese (talán

82

tiszatál

dolgozatának esszéisztikus előadása, a magyar és a német szakirodalom eredményeinek
mellőzése miatt is) új és régi legendák továbbélésének. A magunk részéről - többek
között - Győrffy György és Kristó Gyula idevonatkozó kutatásaira hívjuk föl a figyelmet a honfoglaló magyarság és a szlávság viszonyára vonatkozólag, valamint az Árpádkor értékelését illetőleg, nyelvészeti szempontból mindenekelőtt Melich János és Kniezsa István, a nagymorva szellemi hagyaték sorsát tekintve Sziklay László kutatásait
idézhetjük, mint a szlovákok története szempontjából megkerülhetetlen és szembesítést, méltó tudományos vitát igénylő hozzájárulást, amelynek célja a közös múlt jobb
ismerete. Kovác (s ehhez joga van!) szlovák szempontból szemlélődik, kizárólag szlovák forrásokra hivatkozik, az „ellen"-adatokat nem látszik tudomásul venni. Mindazonáltal értekezése a szlovák-magyar dialógus darabja lehet; bizonyosan egy kor szellemi
igényét, szlovák önismereti törekvéseit jelzi, és ebben a minőségében joggal tarthat
számot a megkülönböztetett figyelemre. Más kérdés, hogy a szlovák és a magyar álláspontok egyelőre (és ki tudja, még meddig) igen messze vannak egymástól. Mintha nem
ugyanannak a területnek, ugyanannak a (közös) történelemnek értékeléséről, jellemzéséről volna szó. Ugyanaz a „tény" (amely egyben eltérő interpretáció) más-más magyarázatra ingerelné a szlovák és a magyar történészt. Ha Bél Mátyást („magnum Hungáriáé decus") a szlovák (?) apologéták közé sorolja, nem egészen világos, hogy miért,
akkor nem lenne szabad megfeledkeznie a kiváló pozsonyi tanár hun-magyar-szkíta
kérdéseket taglaló munkájáról; ha a magyar „sovinizmust" megrója (már a XIX. század
elején fölfedezve), akkor a szlovák röpiratok nem kevésbé nacionalista hangvételét sem
lenne szabad mentegetnie; ha az egykori észak-magyarországi városok nemzetiségi konfliktusait emlegeti, talán megemlíthette volna, hogy már a XVIII. század végén olvashatók magyarországi németek tollából panaszok a kisvárosok egy részének szlavizálódásáról. Mindez azonban vitakérdés, éppen úgy, mint a korai történelem szláv-magyar
(és nem egyoldalúan szlovák-magyar!) nyelvi-kulturális-politikai-katonai érintkezéseinek problémája, amelyet higgadtan, a párbeszédhez illő megfontoltsággal és kellően adatolva lehet csak (és szabad csak) megvitatni. Ennek remenyében adjuk közre Dusán
Kovác megvitatást feltétlenül megérdemlő értekezését.

F.I.

,1995. január

83

K R I T I K A

Egy szlovákiai magyar író
és az „Európai Ház"
SZABAD GONDOLATOK
TŐZSÉR ÁRPÁD POZSONYI PÁHOLY CÍMŰ KÖNYVÉRŐL
Ülök a Gyulai Várszínház „patinás" nézőterén a Magyar líra fesztiválja című előadáson, amely 1981 óta kétévenként együtt szólaltatja meg a hazai és a határon túl élő
költők alkotásait, annak tudatában, hogy a magyar irodalom egy és oszthatatlan,
a világ bármely táján szülessenek is alkotásai. Az idén csak a határon túli kortárs magyar
költészetből hangzik el egy válogatás, mert az est második része a nemrég elhunyt jeles
gyulai költőre, Simonyi Imrére emlékezik. Ülök és hallgatom Ács Károly, Balla D.
Károly, Brasnyó István, Farkas Árpád, Ferenczes István, Gál Sándor, Határ Győző,
Kányádi Sándor, Király László, Kulcsár Ferenc, Ladik Katalin, Lászlóffy Aladár, Tari
István, Tolnai Ottó, Vári Fábián László, Vitéz György verseit, bosszankodom a színészek felkészületlenségén, slendriánságán, és várom több kedves költőm versének elhangzását még. Végül bele kell nyugodnom, hogy egy rövid órába csak ennyien fértek,
gondolom, az est szerkesztőjének, Görömbei Andrásnak is fájt a szíve mindazokért,
akiket kényszerűen ki kellett hagynia. Nekem most többek között Tőzsér Árpád hiányzik nagyon, talán azért is, mert tele a fejem azokkal a gondolatokkal, amelyeket a
Pozsonyi Páholy című kötetében olvastam még egy-két órával ezelőtt is, s amely gondolatok jól rímelnek az itt elhangzó versekre, de ki is egészítik ezeket.
A magyarságról, a nemzeti identitásról, a nyelvi-kulturális hovatartozásról, a szülőföld féltéséről, a meghaladott diktatúrák fojtó légköréről és napjaink nemzeti gyűlölködéseinek tragikus világáról vallanak elsősorban az összeállításban elhangzó versek,
s jórészt ez a témája Tőzsér kötetének is, ami az 1989-94 között írott publicisztikáinak,
kisesszéinek gyűjteménye. Az Ünnepi Könyvhétre jelent meg a könyv, a Kalligram estjen és másnap a sátraknál is találkoztam a szerzővel, akkor mondta némi keserűséggel,
hogy őt idehaza lassan már csak kritikusként, esszéistaként emlegetik. Én ugyan nem
®zt tapasztalom, de az utóbbi években valóban több publicisztikát írt, mint verset, bár
korábban sem tartozott a feleslegesen szószaporító költőink közé. Ugyanakkor korábban sem volt tőle idegen az esszéisztikus prózaírás, emlékezzünk csak Az irodalom
valóság
a Szavak barlangjában vagy a Régi költők, mai tanulságok című irodalmi tanulmányokat, esszéket tartalmazó köteteire. Vagy akár arra, hogyan erősödik fel a nyolcvanas években verseiben is az elbeszélői, prózai jelleg, az esszéisztikusság. Már egy
1981-es vallomásában is a prózához való közeledéséről beszél: „Tulajdonképpen már
r
egen prózát vagy drámát kéne írnom... Verset az ír, akinek szüksége van valamire, s
a hiányt, a szükséget verssel tölti ki, s ezt úgy folytathatnám, drámát, prózát meg az ír,
közölni, adni akar valamit... körülbelül tíz éve azonban már közlendőim vannak,
* még mindig verset írok." Az a fajta esszéisztikus próza, publicisztika, amit az utóbbi
®vekben művelt, a közéleti, politikai véleménynyilvánításnak, a „világról, a szabadság-

tiszatál

84

ról és a jóságról" való nyilvános meditációnak és a verseknél személyesebb, mert áttételek nélküli önkifejezésnek, vallomásnak egyaránt alkalmas eszközévé vált számára.
*

A nyolcvanas évek végén, a kilencvenes évek elején Közép- és Kelet-Európában
általános jelenség az írók, irodalmárok megnövekedett közéleti (politikai) szerepvállalása. A rendszerváltoztató, szellemi-kulturális életet átalakító lendület sokakat magával
ragadott, aktívabb cselekvésre sarkallt, ha jobban nem, legalábbis a beleszólás, a nyilvános véleményformálás erejéig. Az új helyzettel való szembesülés elkerülhetetlenné tette
a múlttal való számvetést, a térség átalakulása és átrendeződése pedig a mi irodalmunkban is természetszerűleg tolta előtérbe ismét a közép-európaiság, a nemzetek közötti
kapcsolatok, szembenállások témáját, a magyarság és a nemzet fogalmának, tartalmának kérdéseit, az irodalom, a kultúra szerepének, jövőjének lehetőségeit. Kiélezett
„határhelyzetükből" fakadóan különösen hangsúlyosan jelentkezett mindez kisebbségi
magyar íróink szövegeiben, gondoljunk csak Grendel Lajos, Cs. Gyímesi Éva, Kántor
Lajos, Juhász Erzsébet, Végei László, Balázs Attila publicisztikáira, esszéire. Érdemes lenne a sorra megjelenő köteteiket egy összehasonlító elemzés tárgyává tenni, a hasonló
tematikájú magyarországiakkal együtt, de egyelőre maradjunk Tőzsér Árpád közéletet,
történelmet, irodalmat glosszázó jegyzetsorozatánál.
A „Pozsonyi Páholy" cím jelentheti a szabad szólás pozsonyi pulpitusát és ugyanakkor utalás lehet a felvidéki magyar szabadgondolkodásra általában, illetve a Tőzsér
által évtizedek óta gyakorolt szabadgondolkodói magatartásra. írásai gyakorta a vita, az
ellentmondás igényével fogalmazódnak meg, egy autonóm szellem, egy szuverén gondolkodó száll szembe bennük közvélekedéssel, előítéletekkel, tévesnek ítélt nézetekkel.
Az egyik fő vitapontja mások „kontextusellenessége", az olyan elképzelések, melyek
szerint például a magyar-szlovák nyelvi és irodalmi kontextus csupán „hivatalos-időleges" tényező. Tőzsér hangsúlyozza, hogy az erdélyi, a felvidéki, a vajdasági magyarság nem Trianon után került a románok, szerbhorvátok, szlovákok szomszédságába,
„a »kontextusuk« ezekkel a népekkel ezeréves, s ha ezt a »kontextust« nem látjuk, akkor magunkat sem láthatjuk teljes megvilágításban". A Magyar Rádió Határok nélkül
című műsorából is az igazi határok nélküliséget hiányolja, „azt a kontextust, amely nem
áll meg a nyelv és a nemzettudat határainál sem". Úgy véli, ha tudomást vennénk a
szomszéd népek létkérdéseiről is, akkor „élesebben, kevésbé provinciálisán, egyetemesebben* rajzolódnának ki az egész magyarság történései is (A „határok nélküliség" vonzatai; Csuang-ce és a pillangó - 1992. július 20.). Nem új álláspont ez Tőzsér részéről, hiszen éppen ő volt az, aki a nyolcvanas évek közepétől négy évkönyvet is szerkesztett a
Madách Kiadónál Kontextus címmel, a szlovákiai magyar irodalom önmagába fordulásának veszélyét érzékelve, az egyetemes magyar, a szlovák, a cseh irodalommal,
s tágabban a világirodalommal való összefüggés-keresés, a nagyobb nyitottság igényével.
Kontextus-koncepciója kapcsolatban áll az évtizedek óta formálódó Közép-Európa-képével is, aminek legfőbb meghatározója a térségbeli kisnépek sorsközösségének,
egymásrautaltságának tudata. Egy 1978-as Tóth Lászlónak adott interjúban ezt így fogalmazta meg: „Közép-Európa kis nemzeteinek mindegyike elmondhatná magáról,
hogy bizonyos értelemben évszázadokig kisebbségben élt... Népeink lényegében ezer
évig a nyugati és keleti hatalmak érdekeinek malmában őrlődtek, s ilyen értelemben kisebbséget képviseltek... ezt a kisebbségi sorsot azok a nemzetecskék, nemzetiségek, néptöredékek érezték át mindig a legintenzívebben, akik, tulajdonképpen a kisebbségek

,1995. január

85

kisebbségei voltak." De idézhetném az 1970-es A homokóra nyakában című emlékezetes
esszéjét, vagy a nyolcvanas évek nagy verseit (például a Mittel-verseket), amelyekben
szinten hangsúlyosan és érzékletesen jelenítődik meg a kisebbségi és a közép-európai
sorsközösség. Most a háromnyelvű és háromnevű város, Pressburg-Pozsony-Bratislava
rekonstrukciós terve láttán, a város közép-európai tudatának éledése és múltjának
rehabilitálása kapcsán fogalmazza meg azon jellegzetes „nemzetközi", közép-európai
kultúra feltámasztásának szükségességét, amely régen éppen abból a három nyelvből és
tudatból táplálkozott (Rekviem és tedeum egy fővárosért). Egyik naplójegyzetében pedig
a szellemi, irodalmi Közép-Európa-fogalmon mulatókkal szemben azt képzeli el, hogy
valaki majd egyszer megfogalmazza ennek esztétikai tartalmát is: „szóval a mi unokáink KE-t már valószínűleg komoly irodalomtörténetekből fogják tanulni, és stílusirányzatot fognak rajta érteni." Ugyanakkor a szülőföld-haza fogalmakon meditálva,
a
szlovákiai magyarság keserves haza-élményeit végiggondolva maga is továbblép,
"•••a mi hazánk ma is a szülőföld, a talaj-haza, de jog-hazát vajon milyet húzzunk rá?
Mi, magyarok Cseh-Szlovákiában, Romániában, Jugoszláviában, a Kárpátalján, sőt, ha
ugy tetszik: Magyarországon? Az államnemzettel kezdődő, nemzetállammal folytatódó
s nemzethazával végződő hazaformációkkal a tapasztalataink több mint rosszak. De mi
van, van-e még valami ezeken a hazákon kívül?" - teszi fel a kérdéseket. A válasza pedig
az:
„Van: Európa. Az a Haza-Európa, amelyről Thomas Mann, Márai Sándor, Fábry
Zoltán már évtizedekkel ezelőtt úgy beszélt, mint valós hazáról." A közelgő Egyesült
Európa reményében jelenti ki: „a haza ma nekünk, európaiaknak: Európa. S ha még
nem az, akkor egyre inkább az kell, hogy legyen. Az önző, kirekesztő nemzeti érdekek
ellenében, az évezredekkel ezelőtt, a zsidó-hellén-keresztény monoteizmussal egységesedni kezdő kultúránk, európai történelmünk jegyében" (Mi a haza ma?). Fábry Zoltán
szamára a „Hazánk, Európa" jelszó a harmincas évek második felében, amikor először
Megfogalmazta, az elveszett régi hazával és a fasizálódó rendszerekkel szemben a polgán
demokrácia, a „vox humána" otthonát jelentette. Tőzsér számára ma szintén az alapvető emberi értékek és szabadságjogok hónát jelenti, és már régóta a bezárkózással
szembeni Európa-nyitottságot, sőt világnyitottságot.
1991-ben írja a fentieket, amikor már nyilvánvaló, hogy az európai integráció
folyamata, az Egyesült Európa létrejötte évekig (évtizedekig?) elhúzódhat, miközben
a
térség egyes nemzetei egymás ellenére is nemzetállamokká igyekeznek válni, „hogy az
Európa-Hazába már a nemzetállam erótudatával, arroganciájával léphessenek majd."
Ezért figyelmeztet végül arra, hogy „a szövetség, amelybe igyekeznek, épp a toleranciat
> a békés, kulturális együttélés jelszavát írta a zászlajára, s azt kívánná, hogy a népek
a
nemzetállamok saruját megoldva lépjenek a küszöbére".
A térségi népek évszázados együttélésének és a kisebbségi létezésnek XX. századi
tapasztalatai Tőzsért igen érzékennyé tették a nacionalista, nemzetállami törekvésekkel
s
zemben. Számos alkalmat talál arra, hogy felmutassa a népek együttélésének természetességét, a kultúrák, nyelvek egymásra hatásának törvényszerűségeit, mint ahogy a monarchiabeli elhibázott magyar nemzetiségpolitika következményeit, de a jelenkori szlov
ak nacionalizmus törekvéseit is. A szlovák nemzeteszme mai csinosítóinak, a felvidéki
niagyarság jogait korlátozni kívánóknak leleplezése során (Pozsonyi Páholy; A politika
mtnt
gyakorlati erkölcs; Nemzeteszmék csinosítása; Arthur Rimbaud; Mihail Babic és Sz. I.
a
sivatagban; Attila-e vagy Pista?) alkalmanként segítségül hívja azokat a liberális szlovák
demokratákat is (Milán Hamada, Miroslav Kusy, Frantisek Mikloskó), akik jól látják a
nemzeti mítosz totalitásának veszélyeit, s azt is, hogy a kisebbségi kérdés elsősorban

tiszatál

86

emberjogi kérdés, bennük keresi a szövetségest „a közép-európai nacionalizmusok és
saját nacionalizmusunk semlegesítéséhez". A demokrácia, a szabadság oszthatatlanságának jegyében szót emel a magyarországi szlovákság védelmében is, a nemzetiségi törvényt sürgetve (0,0001). Gesztusértéke mellett szép példája ez a nemzeti elfogultságoktól mentes következetes kisebbségi jogvédő magatartásnak.
*

Nehéz lenne Tőzsér publicisztikai írásainak pontos műfaját, műfajait meghatározni, mert a jegyzet, a glossza, a tárca és az esszé határai összemosódnak esetükben,
pontosabban egyik inkább ide, másik inkább oda húz. Ennek ellenére csaknem minden
írását jellemzi a tudatos megformáltság, a feszes szerkezeti komponáltság. A kiindulás
általában valamely konkrét jelenség, látvány, olvasott gondolat, feltett kérdés, amelyet
a rövidebb szövegek gyors, célirányos gondolatmenettel ragadnak meg, a karikatúrákra
jellemző eredeti látásmóddal és lényegre törő kifejezésmóddal. A hosszabb írások a figyelemkeltő felütés után asszociációkban, esszéisztikus fejtegetésekben látszólag szabadabban csapongva, valójában kiszámított mértékkel járják körül a témát, hogy aztán a
felvetett szempontok egy-egy frappáns zárásban összegeződjenek. Nemcsak a keretesség tartja össze ezeket a szövegeket, hanem a Tőzsér hosszúverseire, prózaverseire emlékeztető motivikus kapcsolatrendszer is. Bár ügyel arra a szerző, hogy írásai formailag
befejezettek, lezártak legyenek, a gondolatmenetet gyakorta nyitva hagyja, a továbbfolytatás lehetőségét önmaga és mások számára is fenntartva.
Említettem már, hogy általában Tőzsér maga is párbeszédet folytat valakivel,
vagy valamilyen nézetekkel. Ebből következik írásainak a kombattáns, vitázó jellege,
ami olykor a szarkasztikus irónia, a gyilkos gúny formájában is tettenérhető. Különösen a nacionalista törekvések, a nemzeteszme-csinosítások feltárása, leleplezése során él
a szerző a sarkítás, az abszurditásig való eltúlzás, a nevetségessé tétel eszközével. Ugyancsak ezt a célt szolgálják részben a sűrű nyelvi elemzések, fejtegetések. Például a nyelvész tudományos felkészültségével és szakszerűségével érvel a költő a szlovákiai magyar
történelmi helynevek mellett (Attila-e vagy Pista), de nyelvi elemzésre, szófejtésre épül
az a gondolatmenet is, amely a visegrádi találkozó kapcsán a közös lengyel-magyarcseh-szlovák hagyományokra emlékeztet (Milyen nyelven beszélt Mátyás király a lengyel
követekkel), és az a május elsejei jegyzet is, ami a munka kínjáról és az alkotás dicsőségéről szól (Moka). A nyelv mint elv című jegyzetében pedig a helyes nyelvhasználat
közüggyé tétele mellett érvel a „szaval" kifejezés jelentesdifferenciálódását elemezve:
„De saját nyelvünket tanulni is annyi, mint a demokráciát tanulni."
Tőzsér nemcsak tudósa a magyar nyelvnek, de művésze is, ez a publicisztikai írásain is jól látszik. Nyelve és stílusa nem a hírlapi jegyzetíróé, hanem a szépíróé, aki, legyen szó bármiről, könnyed, közérthető módon, de nagy nyelvi pontossággal és árnyaltsággal, magával ragadó érzékletességgel és hangulatteremtő erővel képes kifejezni
közlendőit. A leginkább fölfénylik ez abban a verspróza határán járó lírai meditációban, amely a szülőföld semmihez sem hasonlithatóságáról szól (Mi a szülőföld?) és abban a miniesszében, ami a történelmi karácsonyok hangulatát és örökségét idézi fel
(Zöld piac közepén piros almafácska). A líra mellett Tőzsér írásaiban jelen van a filozófia
is. Nemcsak a filozófusokra való hivatkozások, a filozofikus fejtegetések (Ankétról, partokról, halakról; Heidegger mint hátsó gondolat) révén, hanem azon filozofikus szemlélet
és látásmód következtében elsősorban, amely hétköznapi cselekvések és közéleti jelenségek láttán is az emberség és a létezés alapvető kérdéseit kutatja.
*

J995Január

87

Nemcsak a megformálás igényessége és a gondolatok mélysége jelzi Tőzsér szövegemel, hogy szépíróval van dolgunk, de az is, hogy az írások témája gyakorta maga az
irodalom (Rosetta bűntudatáról avagy a mankurt-létről; Hogyan tovább, irodalom?; H. B.szmdróma; Keszthelyi jegyzetek). Az 1989-es cseh és szlovák eseményeket erkölcs- és minosegforradalomként értékeli, s az irodalom továbbfejlődése szempontjából is szükségesnek tartaná a szembesülést az elmúlt évtizedekkel, ezért is hiányolja mind a szlovák,
mind a magyar irodalomból az „ön-, el- és leszámolások'-at. „A szlovákiai magyar literatoroknak vajon miért nincs kedvük elgondolkodni az elmúlt negyven év hazai irodalmán?" - teszi fel a kérdést (Hogy mik vannak). Ő a maga részéről megteszi az első
lépeseket a még sok feszültséget tartogató számvetés és átértékelés irányába, s eközben
indirekt módon válaszol a kérdésre is. Véleménye szerint a hatalom az irodalmat itt
meg az átlag kelet-európai totalitarizmusokhoz képest is különös módszerességgel erőszakolta meg, s leginkább az 1068-tól '89-ig tartó „normalizáció" időszakában. Az írók
tükrözésre, az ún. valóság reprodukálására kényszerültek, kollaboránsok és lázadók
egyaránt. A mindent elborító középszer közepette nagyon kevesekben ébredt fel a bűntudat az erőszakkal való együttélés miatt, s kevesen tudtak annak esztétikailag érvényes
kifejezésformát adni (Dominik Tatarka, Grendel Lajos). Az új esztétikai értékek irályába mutató meghatározó irodalmi fejlődési vonalat Tőzsér a szlovákiai magyar irodalomban Cselényi László kísérletei, az Egyszemű éjszaka avantgárd iskolája, Grendel
Lajos posztmodern regényei mentén húzza meg. Ezért is okoztak szerinte nagy kárt
a szlovákiai magyar „konszolidátorok" és „normalizátorok", akik már a Cselényie
k (tehát Tőzsérék) nemzedékének kibontakozását is gátolták (Bábi Tibor), s az Egyszemű éjszaka elleni boszorkányüldözést levezényelték (Szalatnai Rezső, Mács József,
Duba Gyula), kiszakítva ezzel azt a láncszemet, amely az idősebb és a mai fiatalabb
Jfok természetes kapcsolatát biztosíthatta volna. Azt már én teszem hozzá, hogy a poütika által befolyásolt hagyományos irodalomszemlélet képviselőinek támadása az iróuiasokkal szemben is beindult, de a szlovákiai magyar irodalom szerencséjére ekkor
®lar nem volt annyi erejük, hogy szét is verjék őket. A Tőzsér által húzott egyenes piljanatnyi végpontjába az ő nemzedékük legjobbjai (Farnbauer Gábor, Hizsnyai Zoltán,
jálamon Alfonz) helyezhetők, akik ma a Kalligram körül tömörülnek. Tőzsér értéjelesét, helyenként talán túlzottan általánosítónak látszó szigorú véleményét számos
konkrét adalékkal erősítheti meg Tóth László 1993-ban megjelent Elfeledett évek című
es
szekötete, ami többek között az említett időszak pártállami kultúrpolitikájának tanulságos abszurdumait is föltárja. Nem véletlen, hogy a Tőzsér által is hiányolt irodal1111
szembenézést, múltfeltárást, átértékelést egy olyan író kezdte el a legkövetkezetesebben, aki 1986 óta Budapesten (is) él. A szlovákiai magyar írók sokszor hangot adtak
fjjar elkeseredésüknek a helyi kritika és irodalomtörténet-írás egyre sanyarúbb állapota,
y}etve hiánya miatt. Pedig igen felkészült, hozzáértő kritikusok, tudósok élnek ott
(Roncsol László, Zalabai Zsigmond, Alabán Ferenc, Csanda Gábor, maga Tőzsér).
oJkedvetlenedésükhöz és tevékenységük korlátozásához a viszonylag kis létszámú írótársadalom tagjainak szoros egymás mellett élése, az ebből következő óhatatlan belterjesseg mellett a fentebb jellemzett normalizáló politikai, szellemi közeg nagyban hozzájárulhatott.
, „Mik vagyunk mint ember, s nemcsak mint nemzeti kisebbség, nemcsak mint
^lasztópolgár!" - Tőzsér szerint az igazi minőség felé az irodalomban is az ilyen kérdések iránytűje mutat. Esszéisztikájában a kisebbségi magyar, a közép-európai és az
^alános emberi létezés körei éppúgy összefonódnak, mint a költészetében. A (cseh)-

88

tiszatál

szlovákiai magyar irodalom helyzetét és feladatait is csak ebben az összefüggésben
hajlandó értelmezni. Álláspontja rokon Grendel Lajos nézeteivel, de helyenként mintha
polemizálna is azokkal. Grendel például egyik naplójegyzetében azt írja: „Olyan, hogy
szlovákiai magyar író, nincs is. Miért lennék én másképpen író, mint a budapesti vagy
a pécsi?" Tőzsér éppúgy elutasítja a „szlovákiai magyar regény", netán vers fogalmát,
mint Grendel, de épp a Grendel által szerkesztett Irodalmi Szemle kapcsán azt is hangsúlyozza: „a másság (Pesttel összevetve) - bizonyos egészséges idegen (nem csak cseh és
szlovák) hatások alatt - nálunk mégiscsak természetesebb talán, mint mondjuk Pécsett,
pedig a Jelenkor ott is felismerhetően más, mint mondjuk az Új írás." A térben távolabbi, de szellemiségben, esztétikai nézetekben mindkettőjükkel rokon Juhász Erzsébet
álláspontja ez ügyben mintha Tőzsért erősítené. A kisebbségi magyar irodalmakról meditálva, Radnóti Sándor idézése („Az ötágú síp hasonlatával az a baj, hogy egy hangszer
egy zengzetet ad. A regionális magyar irodalmak hangja más.") után egyik esszéjében
maga is azt írja: „A másságról van szó mindenekelőtt. Valahogy azt kellene jobban ismernünk az ötágú síp irodalmaival kapcsolatban." A látszólagos szembenálláshoz hozzátartozik, hogy Grendel éppúgy vallja és művészetében meg is valósítja a sajátosság
egyetemes szintre emelését, mint Juhász vagy Tőzsér, igazából ő a szlovákiai magyar
irodalmiságot mint társadalmi elvárást, a művekben keresett szlovákiai magyar kollektív ént utasítja el. Tőzsér pedig, amikor a másság jogát hirdeti, akkor valójában a magyar (és a szlovákiai magyar) irodalomban érzékelt nemzeti totalitarizmus veszélyével
fordul szembe. Maga is hangsúlyozza, hogy „csak egy magyar nyelv van s egy magyar
irodalom", de ebből semmiféle belső homogenitás, belső egység nem következhet.
Az azonosság és az „egységünk" tudat helyett a „másságunk" tudatot kellene ápolnunk
- állítja Tőzsér a Karsay Katalinnak adott interjúban - , mert ezzel akár a magyar irodalom megújítói is lehetnének, mint ahogy Danilo Kii a maga közép-európai szellemiségével a szerb irodalom megújítója volt.
A magyar irodalom egységességét hirdető helyi és magyarországi nézetekkel
szemben a Keszthelyi Jegyzetedben is megfogalmazza: csak az irodalmi élet lehet egységes, hiszen mind a magyarországi, mind a kisebbségi magyar irodalmakban szerencsére
különböző irányzatok és iskolák léteznek egymás mellett. A Keszthelyen rendezett Magyar írók I. Világtalálkozóján történtek (illetve a magyar írók egy részének elmaradása)
líra is alkalmat ad számára, hogy visszautasítsa épp 1 előbbiek miatt azt a tévképzetet,
mely szerint az „ún. nemzetiségi irodalmak a magyarországi népi irodalomnak valamiféle ötödik hadoszlopát képezik". A magyarországi magyar irodalmat (szellemi életet)
oly értelmetlenül megosztó ellentétről egyébként szintén a maga szuverén módján nyilatkozik az említett interjúban: „népi és külön polgári irodalom természetesen nincs.
Nem azért hagytam el egykor a népi karámot, hogy most meg az ún. polgári irányzatok Prokrusztész-ágyába feküdjem. Legyen bár ez az ágy újabban akármilyen divatos. Az írót mindenkor az intellektusa teszi íróvá, s határozza meg, nem a származása."
*

Ülök az íróasztalomnál, és megnyugvással csukom be Tőzsér Árpádnak a Káliigram Kiadónál megjelent könyvét. Örömmel és megnyugvással tölt el, hogy ebben az
indulatokkal, gyűlölségekkel teli világban, illetve térségben így, ilyen szellemi igényességgel és szuverenitással, ilyen szemléleti tágassággal és nyitottsággal, a társadalmi valóságban benne élve, rajta mégis felülemelkedve, megalkuvás nélkül, mégis megértésre
törekvő türelemmel lehet ma is gondolkozni, írni nemzetről, hazáról, szabadságról,

89

,1995. január

irodalomról, Közép-Európáról, a világról, az emberről. Mostanában ehhez hasonló
élményben csak Esterházy Péter „kékharisnyás" publicisztikakötetének és Juhász Erzsébet „balkáni pokolból" küldött feljegyzéskötetének olvasása közben részesültem.
Tőzsér irodalomban, közéletben elfoglalt helyét, szándékait illetően igen jellemző az
a
kép, ami a kötet utolsó írásából (Kerekasztala pozsonyi Duna partján) tárul elénk, amint
a szlovákiai magyar író, egyetemi tanár a pozsonyi Komensky Egyetem menzájában
szlovák és magyar oktatók, egyetemisták körében szellemesen és ironikusan elmélkedik, vitázik a svéd-finn békés együttélés kapcsán a szlávok, magyarok, románok abszurd eredetkutatásairól és kiegyezésük perspektíváiról.
Kötete bevezetőjének végén arról ír Tőzsér, hogy cikkeinek gyűjteménye végül is
„egy ház kerülgetésének a története lett. Annak a története, hogyan marad az ember
véglegesen a Haz előtt, az utcán. A közéletbe, a történelembe, az irodalomba, a világba
dobva". Talán nem tévedek nagyot, ha a szerző által emlegetett szimbolikus erejű és
értelmű „Páholy Házat" én most azzal a virtuális „európai ház"-zal azonosítom,^amelynek ajtajai, ablakai tárva-nyitva állnak, s amelynek különböző nemzetiségű lakói
között a gondolatszabadság, a békesség, a humánum, egymás alapvető jogainak és szabadságának tiszteletben tartása biztosítja a testvériesség érzését. Talán akkor sem tévedek nagyot, ha a szerzővel szemben azt állítom, hogy írásai tanúsága szerint Tőzsér ArPád ezen a Házon már belül érezheti magát. (Kalligram Kiadó, 1994.)

Szintézis nélküli évek
Nem kétséges, hogy a JPTE Irodalomelméleti és Irodalomtörténeti Tanszékei
fontos feladatot vállaltak fel azzal, hogy a harmincas évek magyar lírájában bekövetkeZett
paradigmaváltás vizsgálata után e korszak epikájának felterképezésére vállalkoztak
fBX konferencia keretén belül. E feladat annál is sürgetőbbnek tűnik, hiszen a magyar
>rodalomtudományos gondolkodásnak csaknem fél évszázados hibernálás után kellene
Pótolnia mindazt az elmaradást, amit egy diktatórikus politikai rendszer szemellenzős
kultúrpolitikája eredményezett. Ez a kultúrpolitika egyrészt elzárta annak lehetőségét,
bogy a honi irodalomtudomány autonóm diszciplínaként fejlődve alakítsa ki saját
Mozgásterét, jelölje ki önnön játékszabályait, másrészt pedig ellentmondást nem tűrően e
gy célelvu mechanizmus szolgálatába állította. E szerint az irodalmi alkotások bárMelyike csak egy transzcendált jelentésképző centrum függvényeként nyerhetett létjogosultságot, mégpedig annál inkább, minél erőteljesebben volt kapcsolható az adott
Mfagnézeti szubsztanciahoz, jelesül a marxizmushoz. Az esztétikum és a politikum így
sajátságos módon szinonim fogalompárrá vált, minek következtében sajnos nemcsak az
945 utáni évtizedek irodalmi nyilvánossága torzult el jóvátehetetlenül, de ugyanebben
a
torz szellemben értékelődött át visszamenőlegesen egész irodalomtörténeti tradíciónk
{*• Történhetett ez annál is könnyebben, hiszen a magyar irodalomtudománytól a legkevésbé sem volt idegen az a szemlélet, amely az irodalmi alkotásokat valamilyen nagy
társadalmi kollektívum értékeinek és céljainak legitimálójaként, mintegy magasztos
es
*mek metaforákra fordításaként képzelte el. A bolsevik diskurzus tehát az irodalmi

90

tiszatál

hagyomány fő csapásaként nevezte meg a kellőképpen baloldalivá és forradalmivá áthangszerelt szociális vagy nemzeti elkötelezettségű, nemzetmegváltó hajlamú alkotók
kánonját, majd ennek egyenes folyományaként a legmagasabb rendű művészetként
jelölhette meg a társadalmi haladás egyedül üdvözítő - marxista - perspektíváit felmutató alkotásokat.
A küldetéstudattól áthatott, egy nagy elbeszélés igézetében létrejött konzervatív
irodalomfelfogás a maga alapvetően művészetidegen értékpreferenciái altal úgy rendezte át a magyar irodalmi tradíciót, hogy abban a hierarchia csúcsára kerültek azok az alkotók, akiknél némi ügyességgel kimutatható volt a célnak megfelelő irodalmon túli
igazságok „leképezése", perifériára szorultak viszont azok, akik eléggé el nem ítélhető
módon nem voltak hajlandók ezen egyszerű elveket művészetükbe applikálni. Ilyen
körülmények között természetesnek tekinthető, hogy mindazok az elméleti problémák, melyek Európa boldogabb égtájain alakították az irodalomról való gondolkodást,
Magyarországon fel sem merülhettek, vagy ha mégis, úgy csak kellő kritikával eligazító
értelmezések szorításában, jellemző, hogy mikor a hetvenes évek elején a strukturalizmus képében maga az Ördög jelent meg egy Hankiss Elemér által szerkesztett kitűnő szöveggyűjtemény lapjain, Hankiss az előszóban kénytelen volt Lévi-Strauss vagy
Barthes marxista elkötelezettségének hangsúlyozásával mentegetni e szerzők amúgy
nem megfelelően elkötelezett elméleteit, vagy Chomsky legfőbb erényeként az amerikai társadalommal szembeni kritikus magatartását említeni.
Nem túlzás tehát azt állítani, hogy az irodalmi folyamatok kontinuitásának erőszakos megszakítása felmérhetetlen károkat okozott az elmúlt évtizedek köztudatában,
hiszen míg Magyarország kényszerű Csipkerózsika-álmát aludta, Európa nyugati felén
olyan irodalmi diskurzusformák jöttek létre, amelyekkel a honi tudomány még akkor
sem lett volna képes párbeszédet létesíteni, ha ez történetesen szándékában is állott volna. (Ebből a szempontból elgondolkodtatónak tűnik a kérdés, hogy mi is az tulajdonképpen, ami után vannak honi poszt-gondolkodóink?) Ezért volt a pécsi konferencia
egyik nem titkolt célja az, hogy megszabadulva az irodalom értékeit a társadalmi fejlődés függvényeként meghatározó diskurzusforma örökségétől, egy olyan új beszédmód
keretein belül fogalmazza újra a harmincas évek magyar epikájának sajátosságait, amely
a korszak európai irodalmának nyelvi-poétikai komponenseit is figyelembe véve határozza meg az irodalmunkban akkoriban kibontakozo paradigmaváltás bizonyos jegyeit.
Ez a periódus Jauss terminológiájában mint a modernség utolsó horizontja definiálódik, melynek reprezentánsaiként ő Musil A tulajdonságok nélküli ember és Joyce Finnegan 's Wake című regényeit nevezi meg.
Kulcsár Szabó Ernő tanulmánya véleményem szerint a legátfogóbban ragadja meg
mindazon problémákat, melyek jelentősen megkönnyítik a korszak irodalmán belüli
hangsúlyeltolódások feltérképezését, s amelyet a magam részéről a kötet centrumának
tekintek. A másodmodernségre jellemző alapkritériumokat - elsősorban Jauss segítségével - számba véve arra a következtetésre jut, hogy a nyelv szubjektumteremtő szerepének felismerése, az „én vagyok" evidenciájában való megingás az individualitás olyan
leértékelődéséhez vezetett, amely lehetetlenné tette az esztétista modernség elképzeléseit az eredetiséget sugárzó alkotóról, a regényvilágon belül pedig a hősök személyiségének racionális megokolhatóságáról. Az elbeszélői kompetencia megváltozása ugyanis
természetszerűleg vonta maga után az epikai világ hagyományos megalkothatóságának
kérdésessé válását, sőt az egészalkotó, transzcendens középpontok elvesztése bizonytalanná tette magának a történetmondásnak a lehetőségét is. így az osztatlan narratíva

,1995. január

91

uralmát egyre inkább megtörte a diszkurzivitás, a lineáris eseménymondás helyébe a
fragmentalitás lépett, az ideális közösségek nagy történelmi elbeszéléseitől való elfordulás pedig e nagy beszélyek destabilizáló újraalkotásában jelentkezik.
Kulcsár Szabó azt ajánlja, hogy ezeknek a kritériumoknak alapján vizsgáljuk a korszak magyar irodalmának összetevőit, ugyanis e szempontok révén európai kontextusba helyezve figyelhető meg irodalmunk akkori helyzete, és értelmezhető pillanatnyi
állása. Ennek a javaslatnak a nyomán a bolsevik diskurzus állításaihoz képest merőben
uj erővonalai rajzolódnak ki irodalmi tradíciónknak. Egy olyan kánon képe sejlik föl
előttünk, melynek gerincét az egyén világban való elsődlegesen nyelvi bennfoglaltságát
niegsejtő, a létmegértést és a nyelvet szoros összefüggésben elképzelő szerzők alkotják,
így válik e beszédmód kitüntetett alkotójává Kosztolányi - mindenekelőtt az Esti Kortelt író Kosztolányi - , Szentkuthy, Krúdy és Márai.
A kötet szerzőinek többsége egyetérteni látszik a Kulcsár Szabó ajánlatából következő állítások legtöbbjével; ennél azonban jóval fontosabb és örvendetesebb az a
Jeny, hogy a tanulmányokban megnyilvánuló konszenzuskészség arra utal, hogy az
'gazságfogalom mibenléte üdvözlendő változáson esett keresztül; egy olyan változáson,
amelynek nyomán az egyén már nem tartja magát valamiféle metafizikus igazság birtokosának, hanem sokkal inkább egy közös jelentésképzésben érdekelt személynek,
^fci tudja, hogy ez csak a másik fél értelmezői horizontjával való részleges összeolvadás
arán valósulhat meg. Az efféle beszédmód ontológiai sajátossága az a nyitottság, amely
'ehetővé teszi a diskurzusok közti szabad átjárást. Pontosan ez valósul meg a kötet tanulmányainak döntő többségében, a legegyértelműbben talán Kabdebó Lóránt, Kulcsár Szabó Ernő és Szegedy-Maszák Mihály írásaiban. Ez persze nem azt jelenti, hogy
az említett szerzők nyelvhasználatának eredménye pontos egyezéseket mutatna, hiszen
különböző fogalomrendszerekhez húzó ízlésbeli elkötelezettségeik ezt amúgy sem tennék lehetővé, hanem azt, hogy olyan uralmi elemektől mentes beszédmódokat tudtak
kialakítani, amelyek a jóakarat hermeneutikájával fordulnak egymás felé.
A dolgozatok legfőbb erényét emellett abban látom, hogy többnyire valóban új
j®otárakat képesek használni, melyek lehetővé teszik, hogy olyan dolgok válhassanak a
beszélgetés tárgyává, amelyek ezen új szótárak bevezetéséig nem voltak lehetségesek.
Ebből a szempontból gondolom fontosnak például - a már említettek mellett Tolcsvai Nagy Gábor vagy Bókay Antal tanulmányát, és a legkevésbé szerencsésnek
Szabolcsi Miklós írását. Míg ugyanis Tolcsvay Nagy és Bókay javaslatai alapján Márai
nyelvének és József Attila Szabad őt/eíöfe...-szövegének olyan új aspektusai merültek fel,
®elyek az eddigi idiómákhoz képest merőben mást - nem feltétlen jobbat, vagy pláne
'gazabbat! - tudnak állítani, addig a Szabolcsi nyelvhasználata által implikálódó értelntezői horizont jóval szűkebb, behatároltabb területet ölel fel annál, mintsem hogy igaZan
párbeszédképes lehessen. Mindazonáltal úgy tűnik, hogy a hazai irodalomtudományos gondolkodás mérvadó képviselői az igazságot egyre inkább „metaforák mozgó
sere
geként* képzelik el, minek következteben a megmutatkozó problémákat nem
Megoldani, hanem feloldani akarják. QP'TE, Pécs» 1994.)

92

tiszatál

A műértelmezés koreográfiája
THOMKA BEÁTA: ÁTTETSZŐ KÖNYVTÁR
Kitapogatva azoknak az ingereknek a gerincét, amelyek az Áttetsző könyvtár szövegeit létrehozták, kétirányú figyelem működése érhető tetten: a műalkotást pásztázó
szeizmográf és az interpretációs eszközkészlet megütközése. E tevékenységet három
előnyös vonás határozza meg:
1. széles körű tájékozottság a vizsgált korpuszt illetően;
2. nagy affinitással begyűjtött és alkalmazott operatív kategóriák eszköztára;
3. a racionális és emotív késztetések jó arányú vegyülése az interpretáció irányának, méreteinek és nyelvének kialakításában.
Thomka Beáta értekező prózája olyan mérleg és iránytű, melynek adatai a legkorszerűbb „valóságmegismerési javaslatokra" (164. o.) mutatnak rá. Vagyis olyan müvekre és törekvésekre, melyek konfigurációja nem hagyja reflektálatlanul a jelenkor
megannyi ^noszeológiai aspektusát.
Az Áttetsző könyvtár olyan olvasatok kínálata, melyeket „az intellektus érzékisége" (88. o.), az értekező nyelv „átpoetizáltsága" (39. o.) hevít. A műbíráló szituációját
a szerző hatványozottan dialogizálja: aláveti magát a mű világképének, interpretációjának, miközben öninterpretációs módosulásokon esik át, viszont meglévő elváráshorizontja révén viszonyítási hálózatot alakít ki, aktivizálja gazdag elméleti apparátusát.
Ennek az interakciónak a lendületét jelen esetben az aktualizált gondolatok sokasága
biztosítja. Az együtt- és a továbbgondolás mozgékonysága, az elméleti leképezés iránti
érzékenység, ez a virtuóz kombinációs képesség alakítja kimerítő s mégis könnyed
ismeretelméleti kalandokká a kötet írásait.
A szellemi tájékozódás mindig olyan irányba fordul, ahonnan erőt meríthet a következő lépéshez. A kritikai „gondolkodás működésformái" (91. o.) lépések térképrajzát követik, s a műből kibontott „olvasói koreográfia" (27. o.) bonyolult szellemi
táncműfajokat kínál fel. E könyvtár olyan értelemben válik áttetszővé, hogy az elemzések révén a szemügyre vett könyvek és témák történeti-poétikai fogódzóihoz kerülünk közelebb.
A kötet lényegében három részre tagolódik; az első a jelenkori értekező próza új
kiadványaival foglalkozik három tanulmányt kivéve; a második részt az újabb keletű
verseskötetek világának betájolása tölti ki; végül a jelenkori próza egy-egy kötetéről
kapunk képet két prózaelméleti tanulmány szintézisének fényében. A kutatási terep
ilyen körülírása semmitmondó lenne, ha maguk a választások önmagukban nem jelentenének értékkijelölő gesztust is. Ugyanígy fémjelzi a gondolkodói koncepciót az is,
hogy a megközelített művek listája a határok nélküli magyar kultúrát reprezentálja. Az
elemzés fénykörébe kerül Balassa Péter, Nádas Péter, Főidényi F. László, Cs. Gyímesi
Éva, Petri György, Balla Zsófia, Kukorelly Endre, Parti Nagy Lajos, Danyi Magdolna
és Csorba Béla, Sziveri János, Mészöly Miklós, Krasznahorkai László, Szilágyi István,
Sándor Iván, Esterházy Péter,^ Márton László, Pálinkás György, Ungváry Rudolf,
Grendel Lajos, Egyed Péter és Ágoston Vilmos egy, ill. több műve.
A megközelítés, a ráhangolódás alapföltétele a kreativitás, amely azonban az
együttrezgés állapotán felülkerekedve tárgyilagos szemlét tud tartani a vizsgált jelenség
felett. A „dominánsok", „közlési móduszok", „tengelyek", „formaeszmék" kibontása

,1995. január

93

a műegész sokféleségéből, a vibráló szövegfelületek alól, „valóságok és nem valóságok
együtteséből" minden egyes esetben sajátságos kihívást jelent. A műalkotás világot interpretáló „javaslatát" a kritikaíró interpretációs küzdelme követi. A különös narratív
logikák olyan fogalmak bevezetését teszik szükségessé, mint a „nyelvi puzzle", a prózai
„videoclip", a „narratív design", a „prózakoncept, in-time" típusú narráció, a „work in
progress"-szerű elbeszélés előtti állapot, a ready-made lehetőségei stb. A kevésbé látványos kísérletek is maguk után vonják az elmélyült értelmezés szükségességét, a poétikai
tampontok felkutatását, az értelmezéslehetőségek, hivatkozások lavináját. A töménység eleganciája mint magatartás és stílus egyre tisztább formákat hoz létre. Habár az
írások zömét nem a tanulmányok képezik, hanem a műbírálatok, ezek kialakítása is
hordozza azt a tájékozódási igényt, ösztönt, amely mozgósítja a legizgalmasabb vonatkozó szakirodalmi asszociációkat. Kár, hogy ez a könyvből kiemelhető vonulat még
fgy névjegyzék erejéig sem jelöltetett. Az értelmező mozgási koordinátáit maga a mű
korlátozza, ám az elvárásoknak is körvonalazódniuk kell: „Az új prózaszemlélet egyfelől maguknak a műalkotásoknak az eleme, másfelől annak a fokozatosan árnyaltabbá
^alo szempontrendszernek, melyet az újabb prózákritika, prózaelmélet igyekszik kidolgozni." (155. o.) Ezeket az ösztönzéseket figyelve építi be gondolatrendszerébe a
szerző pl. Northrop Frye, Ortega, Gadamer, Ricoeur, Barthes, Broch, Jauss, Foucault,
Levi-Strauss, Borges, Dávid Caroll, Derrida, Lodge, Vladimír Biti, Predrag Palavestra,
Barbara Folay koncepcióit, elképzeléseit. A hivatkozási módszer könnyed, gyakran
csak egy-egy fogalom erejéig terjed, hogy a továbblépést elősegítse. Következetes alkalma
zasa azonban az egész kritikai opuszt ebbe a modern tapasztalatvilágba ágyazza be.
,
Az új prózapoetikai törekvések szövevényével szembesülve a szerzőt nemigen
téveszthetik meg az esetleges „olcsó" megoldások. Ilyen fenntartásait és ellenérzéseit
fogalmazza meg, amikor a szöveg önreflexiós eljárásainak funkciótlanságára, a modorosság tüneteire érez rá. A metanarrációs törekvések jelentőségét, természetesen, nem
vitatja el: „Tapasztalataink értelmében a magyar próza a közelmúltban [...] az ismeret,
a megismerés, a megismerhetőség s ennek folytán a világ, a dolgok, a történet elbeszélhetoségének problémájával foglalkozott kitartóan. Egy korábbi írásomban ennek kapcsán a gnoszeológiai vonás jelentőségéről beszéltem. Az újabb alkotásokban mintha
j® elbeszélhetőség helyett a megértés, az értelmezés gondolata került volna előtérbe.
7 "fmteneutikai kód és magatartas egészen sajátosan nyilvánul meg. A próza értelmezési
^ ónertelmezési javaslatokat sugall, a műbe beleszövi saját poétikáját, interpretációját,
foely ettől fogva műimmanens elemmé lép elő. A kiindulópontot a próza önreflexiója
Jtepezte, ez váltott át annak az olvasói-befogadói helyzetnek a reflektálásába, melynek
Következtében új recepciós kapcsolat bontakozott ki nem a mű s a rajta kívül álló befogadó, hanem a műbe integrált befogadó és a mű között." (153. o.) Egy másik írásban
az
_onban megfogalmazódnak a túlhevített tendenciák nyomán keletkezett hiányérze„Szilágyi István regénye különös kihívást jelent a befogadás számára abban az idő. n> amikor a próza a metafikcionalitást hangsúlyozva igen gyakran reked meg annak a
vitathatatlanul jelentős kérdésnek a fontolgatásánál, amit önmaga létrejötte jelent. Kérés azonban, hogy mennyiben válhat az irodalom akár mint ismeretelméleti, akár mint
°ntológiai kérdés saját egyedüli problémájává, s mint ilyen, reprezentatívvá teheti-e ezt
jfondazon szférákkal ellentétben, melyeket reflektálatlanul hagy. Meggyőződésünk,
P^y az Agancsbozót vállalkozásának jelentősége éppen azoknak a szféráknak az érin-teben rejlik, melyeket, mint az erdőrengeteg a sziklaodút, elfed a jelenkori prózai önreflexió." (196. o.)

94

tiszatál

Az elbeszéléslogikák módosulásával olyan alternatív műalkotásvíziók születnek
meg, melyek nyelvi anyaga és működésrendszere is új fogalmak bevezetését teszi szükségessé. Ilyen pl. a szerző által javasolt „prózai szöveg'* kategóriája a korábbi, immár
hasznavehetetlen műfaji besorolás, a novella és elbeszélés helyett. A funkciómódosulások, eltolódások, elfordulások, sarkítások és átbillenések folyamatainak regisztrálása
a hagyományos kategóriák szüntelen átminősítésére, csiszolására kényszerítik az értekezőt. Thomka Beáta éppen ebben leli meg a saját teremtő mozdulatának, szuverén
világépítésének ingerét. Gondolatok és érzelmek áramkörébe kapcsolódik be, s ezt az
áramkört tágítja ki új gócpontok kialakításával. Szellemiségének szenzualitása, reflektáló mechanizmusának szenvedélyessége épp ezeknek a gondolatfüzéreknek a kommunikációs viszonyaiból táplálkozik. Találó és továbbgondolásra késztető az a megfigyelés,
amely a szerző egy korábbi kötete kapcsán kulturális-kommunikációs sorok összeállítását javasolta azon írók-költők-gondolkodók névsorából, akik a művészi szövegben,
avagy az olvasat fénykörében felbukkantak. Ebbe az egymásba kapaszkodó dialógusba
kapcsolódnak be - véleményünk szerint - az interpretáció hivatkozásanyaga révén az
elméletírók, irodalomtudósok, filozófusok, antropológusok, kritikaírók is. Az ilyen
építkezés valóban a vendégszövegeket elnyelő műalkotás analógiájaként fogható fel, ám
dialogizáltsága két különböző minőség vonatkozásában érvényes: a mű világa és a szakirodalom, a poétika irányában. A gondolatmenet két nyelv, a gyakorlat és az elmélet
artikulációs kísérletei között ingázik, s az ebből születő új szövegtér a két világ áthasonítását, kölcsönös áttetszőségét mutatja fel. (Jelenkor Kiadó, 1993.)

A Bereményi-olvasókönyv
Törtkék árnyalatú fotó a borító elülső oldalán: valamikori macskakövek csillannak elő hol kisebb, hol nagyobb foltokban az aszfalt repedései közül. Dolgozik az Idő.
Az a művi burkolat, a felejtésé, a felejthetőségé - az egykor történtek lefedhetők, ha
nem azokra rakódott le már kezdettől fogva a felejtés pora - nem időtálló; nincs olyan
anyag, amelyen azokra a meghatározó dolgokra irányuló emlékezés át ne hatolhatnaígy dolgozik az Idő. Törtkék szemek néznek vissza a borító hátsó oldaláról. (Az aszfalt
ráncai alól?) Kicsit töredékesen, kicsit darabosan merülünk egyre mélyebbre, visszaTalán, hogy az örökké megválaszolatlanul maradó kérdést újabb kérdésekkel helyettesíthessük: honnan jöttünk, honnan származunk, és hogy azon a „megkékült" képen,
az alsó sorban, az az ember kicsoda, és mi közöm hozzá? Önazonosítás és azonosulás.
Főszereplővé a szem a múltat teszi, az egykor történtek felidézésén keresztül látjuk a
kérdőjeleket mind világosabban - és láthatunk ezáltal - előrefelé. Törtkék történetek
töredékesen és tört mondatokban előadva.
„Ez a hely, ahol élünk, jól tudom, a nagy fordulatok színtere, de tán sehol sem
ilyen erős és élő a múlt, mint itt és közvetlen környezetünkben. Az elismert vagy elhallgatott múltról beszélek... Végtelenbe nyúlnak itt a jelen okai, s meg kell tanulnunk
számot vetni velük, ha a pillanatban el akarunk igazodni." (Levelet 2s. asszonynak1
Bereményi Géza ennek a múltfelfejtésnek szenteli csaknem teljes egészében prózai tevé-

,1995. január

95

kenységét: az idő, amit bejár novelláin keresztül, egyetlen alak létértelmezésének időkerete; ez az egyetlen alak megél és átél több évtizednyi történelmet, de a történelmi
mult magánmúltként keresendő, hiába a háború utáni Budapest kontúrvonala vagy
az ötvenhatos események háttere. A magánmúlt az önkeresés szintjén és az emlékező gyerekszem számára tünékeny és megszépült hangulat. „Este volt és kijárási tilalom.
Édesanya és Apuka társaságában ültem a konyhában. Azért a konyhában, mert attól
tartottunk, hogy a ház utcai frontján lévő szobákba belő valaki vagy valami. Az asztalon gyertya égett, félbevágott sült krumplit ettünk, vajat kentünk rá... (Hóesés a vízivarosban) Bereményi novellái arról szólnak, amit a történelem nem őriz meg, az örök
jelenidő hétköznapjáról, ami illuzórikus és illékony, de mégis felidézhető. Ez a negyvenes, az ötvenes, a hatvanas és a hetvenes évek Bereményi-keresztmetszete. Hogy is
volt az a lengyelországi kirándulás, az a presszózás, az az uszodázás és mozizás, az
eltitkolt abortusz - akkoriban? Emlékszünk még Ida nénémre, Irénre, Marira, a Nagyf á r a és persze Pierre-re? A mai negyvenesek nosztalgiája... Valami furcsa, nekünk, fiatalabbaknak talán már érthetetlen, mégis misztikusan létező múlt dalokban, filmvásznon és novellákban előadva.
1971-ben jelent meg Bereményi első novelláskötete A svéd király címen, innen
barnítható az ő huszonöt éves írói jubileuma. 1978-ban jelentkezett családregényével,
a
Legendáriummal, aztán mintha elhanyagolta volna a prózaírást. Itt-ott megjelent még
az
Eldorádó, néhány novella, aztán megint letérők: Drámák és Dalok és a Cseh Tamással közösen írt színházi estek szöveganyaga. És 1994-ben a válogatott novelláskötet.
Á töredékesség és a sokműfajúság ellenére is kihámozható a Bereményi-táj lényege, az
önkeresés szubsztanciája és a töredezett múlt hangulati egységesítésének varázsa. A feltúrt gallér darabjainak egymásutánisága kirajzolja azt az időbeli ívet, amelyet Bereményi követett az önkeresés során. Az első írások, még időbeli distanciát nem tartva,
^ akkori jelenidejűség monológba, dialógba, levélbe öltöztetett életképeit tartalmazZa
k, hogy a kötet közepén előtérbe kerüljön a család. Az időben visszafelé haladva
megszólalnak a Legendáriumból megismert családtagok, s végezetül a családregényt szűkttve és az időben még mélyebbre hatolva a gyerekkort ábrázolja Bereményi igen finoman, s talán a növekvő időbeliségnek (megtörtént eseménysorok és az emlékezés közti
távolságnak) köszönhetően az egykor még darabos, olykor nehézkesen mozgó, néhol
részletekbe fulladó írásmód az Eldorádó és az azt kiegészítő novellák során szinte lírai?a válik, mert egyre összetettebben és árnyaltabban érződik a kötődés és az önkeresés
Iró
i intenciója.
Ez a recenzió minduntalan azt a kérdést feszegetné, hogy vajon a dalszövegírói
Pozíció (és kiváló pozíció), amely valóban a hangulatkeltés és -festés poétikailag legmegfelelőbb beállítódása, mennyire jön át a prózavilágba, illetve, hogy az a bizonyos
Prózai kamera, amivel a Bereményi-filmek követhetők nyomon, milyen rendszer sze" n t működnek a szövegvilágok eseményrendszereiben. A kérdés túlontúl tautologikus,
mszen részben ott a válasz, csak az olvasónak kell azt megválaszolnia, részben pedig a
^reményi-tevékenységi háromszög eleve erre épül. (Az utalások, a rájátszások, a mondatok helyenkénti átvétele teljes átjárást igényel és eredményez e műfaji intertextuattasban.) A novellákat nehéz is egyenjogúsítani a „rokonművek" ismerete hiányában,
érzem, Bereményinél ez a fajta próza nyersanyag a képi és hangulati világ teljesebb
kidolgozásához; legalábbis e recenzió írója e hipotézis lassan kibomló segédletével
tu
dott csemegézgetni a kötetben.

96

tiszatál

Bereményi tudja a maga írói mesterségét, elég csupán a novellák külső, formai
megszerkesztettségéről beszélnünk. Az Irodalom és A svéd király egyaránt irodalmi játékokat használ formai keretül (Dobrovics egy novella történetét egybejátssza a maga
valóságával, Somogyi megidézi az olvasott történelmi regény főszereplőjét), e keretek
között bomlik ki a lényegi tartalom, a mindenkori hétköznapok emlékező tudósítása.
Az Utolsó kör a vizén elhagyja az irodalmi allűröket, és a lényegre összpontosít. Ha
mintapéldáját keressük e szövegeknek (akár technikailag, akár hangulatilag), a Levelet
Zs. asszonynak kiválóan elemezhető szövegvilágát volna érdemes feltérképezni. Bereményi húzza-halasztja a vitás kérdést, és ami számunkra érdekes, mit is jelenthetett az akkori huszonéveseknek Lengyelország (a Levél nővéremnek-lemez betétszámára, A krakkói gyorsra rímelve), opponens helyszínekkel, azon belül is élve az időszekvenciák
montírozásának lehetőségével, lírai betétekkel („Még annyit akarok írni róla, hogy
barna haja volt" - énekelhetné ki a mondatok közül Cseh Tamás). A szövegek általános problémája viszont, hogy ez a külső forma nem érik össze a tartalommal. Az Eldorádó-történetek írásakor már oldódik ez a talán külső, formai kényszer, és arányosabbá
válnak a belső elosztás művészi elemei. Az Eldorádó az a Bereményi-szöveg, amely a
leginkább közvetíti az olvasónak a szerzői miliőt. Még a filmes technika is kiválóan érvényesül e novellában: az objektív szem, ahogy visszapillant, s gyerekként definiálja
önmagát, distanciát tartva attól az idegentől, aki őt „köhögted", külső kamerán keresztül emlékezik vissza, önmagát is látva a halálos rohanáskor és a Nagyapa mentési akciójakor. Bereményi még finomabb és árnyaltabb eszközökre találhatott, mint a filmben!
Ez a családtörténet kétpólusú - nagyapai és nagyanyai - elágazását meséli el, összekapcsolódva a gyermeki én első lépéseivel. Az önkeresés így a mindenkori jelentől
a közelmúlt eseményein keresztül a mitikus gyermekkorban ér véget.
„Töredezett szavakból próbáltuk érteni egymást. Nem csoda, hiszen töredékekre
emlékeztünk mind a ketten, mert az emlékezetünket nem tudtuk megszabadítani az
egymásutániságtól." (Eldorádó) így lesz a novellák sorozatából olvasókönyv, amiben
az emlékezet és az egymásutániság villant fel sok apró és már ismert részletet (azt a képsort, azt a dalt, azt a mondatot). Az Egész nem is fog kikerekedni a kötetből: az emlékezés így működik. Az emlékezés, amelynek tört kéksége az időben segít eligazodni.
(A feltűrt gallér. Válogatott novellák, Seneca Kiadó, Pécs-Budapest. 1994.)

Az Élet és Irodalom 1994. november 18-i számában Lóky Tamás
ír a JATE és a Tiszatáj Alapítvány által kiadott Közép-európai változatok
című kötetről. A szerző megállapítja, hogy a Tiszatáj „e téren komoly
hagyományokkal bír [...], ezt jelzi az az immár többkötetnyi írás, amely
a folyóiratban eddig napvilágot látott, s amelynek száma minden bizonnyal a jövőben tovább fog gyarapodni."
*

A Faludy-díjíir 1994-ben Plugor Magornak és Papp p Tibornak adományozta a kuratórium. Plugor Magort az elmúlt év júniusában mutattuk
be; Papp p Tibor doktorandusz a böcsészkaron.
*

Az Év Könyve 1994. évi jutalmazottjai között két szegedi szerzőt
is üdvözölhetünk. Baka István a vers, Darvasi László a kispróza kategóriában kapott jutalmat. Az 1995. évre szóló ARTISJUS Irodalmi Díjak
egyikét Kovács András Ferencnek ítélte oda a bírálóbizottság. Mindhármójuknak szeretettel gratulálunk!

