tiszataj
>5

Illyés
Gyula,
Rovács
István
versei;
Baka István novellája;
Balogh Edgár köszöntése;
Csetri Lajos: Számvetés Kazinczyról;
Csatári Dániel I. Tóth Zoltánról;
Magyar
Játékszín:
Latinovits
Zoltán

tiszatáj
R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
81-3442 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — T á v i r a t c í m : Tiszatáj,. Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a M a g y a r Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a P o s t a
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József n á d o r t é r 1. sz. — 1900) k ö z v e t l e n ü l
vagy postautalványon, v a l a m i n t átutalással a K H I 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám á r a 12 forint. Előfizetési díj: negyedévre 36, fél évre, 72, egy é v r e
144 forint. Kéziratot n e m őrzünk meg és nem a d u n k vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
X X X V . ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1981. SZEPTEMBER

I L L Y É S GYULA versei: Két flash-villanás a múltba, J ó
szállás
HORGAS BÉLA: Egy mondat következményei (vers) ...
NAGY GÁSPÁR versei: Szélső ház, Beismerő vallomás
KOVÁCS ISTVÁN versei: Nyár, L á t t a m
BAKA ISTVÁN: Szekszárdi mise (elbeszélés)
Köszöntjük

a 75 éves Balogh

3
5
7
10
12

Edgárt!

KÁNTOR L A J O S : Balogh Edgár próbái (Régi beszélgetések folytatása)
31
CSATÁRI ANDRÁS: Megszégyenítő és felemelő
példa (Dokumentumok Balogh Edgár köszöntésére)
41

HAZAI TÜKÖR
T Ö T H BÉLA: Tiszajárás, X X I

47

ÖRÖKSÉG
CSETRI LAJOS: Számvetés Kazinczyról
CSATÁRI DÁNIEL: A lehetségestől a véglegesig (I. Tóth
Zoltán emlékezete)

52
62

KRITIKA
MOCSÁR GÁBOR: Simonffy A n d r á s : Kompország katonái
LAGZI ISTVÁN: Küzdelem a boldog Magyarországért
(Földet, köztársaságot, állami iskolát! — Viták a
magyar parlamentben 1944—1948)

75

78
1

TÓTH BÉLA: Egy szegény pórfiú (Kováts I s t v á n e m l é k iratai)
CSETRI LAJOS: Szegedy-Maszák Mihály: Világkép és
stílus
GERGELY ANDRÁS: Granasztói György: A középkori
magyar város

81
83
88

MŰVÉSZET
Magyar

Játékszín

ABLONCZY LÁSZLÓ: Latinovits Zoltán ötven é v e
LATINOVITS ZOLTÁN írásai: Bevezető egy előadóesthez, Naplójegyzetek, Boldogságteremtés
KÁNYÁDI SÁNDOR verse: Prométheusz (Latinovits
Zoltánnak)

ILLUSZTRÁCIÓ
I m r e Lajos metszetei a 11., 40. és a 61. oldalon
Képek Latinovits Zoltánról a 88., 90., 94. és 95. oldalon
Fotó Balogh Edgárról a 31. oldalon (Móser Zoltán felvétele)
I. Tóth Zoltán arcképe a 62. oldalon (Hernádi Oszkár
reprodukciója)

88
91
96

ILLYÉS

GYULA

Két flash-villanása múltba
1.

RUE BONAPARTE
Belestem, be mégse
nyitottam
a pici
könyvkereskedésbe.
Monnier Adrienne-ébe.
Délben
ottan
szorongott korszakom óriás
nemzedéke:
Larbaud, Mac Leish, Hemingway,
Paulhan,
Breton
vitázva, tisztázandó:
tovább
él-e
kultúránk, vagy örök lesz-e rajt a por, a rom,
amit dönt rá Gide-nek (s Nietzsche-nek)
Isten-merénye.
Beléptem. Nem
tudhatom
máig az ember-fajta
sorsát.
A fürge Adrienne rögtön
kiszolgált.
Kullogtam
kifelé,
halandó,
illemtudó
megváltandó.

2.
EMELVÉNYEN JEGYEZGETVE
A kálvinista lányok! A gazdagok! A Felvég
egyetlenkéi,
kik nagyünnepen
még
dédanyjuk
bőrködmönkéjét
viselték
templomuk
udvarára
gyűlve,
s onnan sorjázva be külön
helyükre:
büszke pillájuk úgy
lésütve,
hogy csak a lépdelési
illem
ősnyelvén tiltakozva
minden
kamasz-tekintet
horga ellen —:
Sárák, Rebekák,
Eszterek,
rrii völt áz út, míg vén — szép! —

szemetek
o

hű szememet
lám ily
egyenesen
faggatja, hogy
talántán
már némi gúnyt is hunyorog
ezen
az aggkori tsz-otthon — otthonotok
rendezte író-olvasó
találkán.

—

így repülsz, kézközeiben,
zümmögetve,
itt az
de fölívelve mindahányszor
hirtelen,
ha azt hiszem, most
elkapom
légy-szálldosásodat,
történelem!

asztalon,

Jó szállás
Lerombolták
—
leromboltattam.
Azóta
épül,
bútorozódik
még
alkalmasabbra
a szülöttem-ház,
a hajdanta
sem
igénytelenül
szerény
pusztai
iparosház.
Tetején át — mindegy megvan-e,
nincs-e
korong-sebesen
váltakozva
villog be a nap s a hold.
Zápor és szél: ez a takarítás,
mert hát szüntelen
szaporodással
tehén, juh és baromfinép
is
jár ki-be rajta, — honnan is? Bizony
még betlehemi
ábrázolatokról.
Afféle tömegszállás hát a ház,
végállomás,
hol
változatlanul
mindezekhez
már
nagyanyákat,
testvéreket
s (gyufásdobozban)
tücsköket
lehet társakul — nem játék gyanánt —
fiasítani,
nevelni.
Bárki arra járva
meghálhat benne, míg — világ ez a világ!
Mert ott csorog, frissen a forrás,
amelyet
sziklából pálca, dárda s szó
fakaszthat,
ha cserepesek már az ajkak.

—

HORGAS

BÉLA

Egy mondat következményei
„A föld alatt utazom" ez tetszetős mert a mondat
jelentésrétegei
kacéran érintik alatti
tartalmaim
felszínét és kalandor pillantások nyilait
lövik
más mögöttes alakzatok homályába
burkolják
a dilemmázó figurát aki vagyok felemás
botorkálót.
Holott a metrón utazom csupán és
viszolygásom
a jelképesülő
szóragacsoktól
nagyobb mint
vágyam
a gáttalan beszédben fölcsobogó boldog
áriákra
hogy repülnek a sötét mákogás ólai felett
tengeri szelek habos lobogójaként
sirály
ösvényeken.
Holott a föld alatt utazom valóban és a fekete
lyukban ha két állomás között elbóbiskolok
öregesen
a félálom sustorgó kerekeinek
ütemére
ábrándoznom
nem nehéz holmi vakondok bundájában
araszolva
érezni az ujjaim közé dermedő agyag
szobrászatét.
Vakondok-létemből
riadtan ébredek sárga
sávokban
süvölt a föld alatti szél paprikajancsi
kukoricahajába
markol és füttyögetve
sörényként
lobogtatja
fülemre
hol vagyok? villanyfény
porában
surranok
pislog az automaták zöld-piros szeme
szabad-tilos.
Szabad és szakad és szállok alá a
mozgólépcsők
vásári csodája visz le a pokolba mereven
mindenki
magába zárva úgy siklik itt némán a társak
kik fölfelé jönnek is lefelé mennek a maszkokon
átdereng valami távoli feletti nap
arckifejezése.
Utazom itt vagyok hegy alatt átbújok
folyó
folyik keresztben felettem fejemen
toporog
tülköl és nyöszörög
egy város talpai
csoszognak
pörögnek billiárd történések
milliárd betonon
ütköznek
csápjaik tébolyult erdőkbe akadnak
jajgatás.
Le csak le csak a föld alá bújjunk a földbe le
föl többé nem jövünk metróba
költözünk
homályba öltözünk alszom fekszem suhanok
kábán
bunkerem lesz álmom titkos rejtekem
barlang
tompa robaj sem ijeszthet fülembe égi háború nem zeng.

5,

Nem hallok nem látok nem tudok
ringatózom
a föld alatti csönd isteni ágyán és
égtájtalan
némaságom bivalyfekete
pincéiben
bolyongok
eltévedek- leheverek
tenyeremből
tenyerembe
port
gsurgatok
szénlevelű fák susognak senkinek azonos mondókákat
mámorosan.
Nincs többé egérfogók millióiban nyüszítő
Gulliver
nincs öklendezés a glóriaként viselt agg
levestál
és a kierőszakolt
hangya-hősiesség
kiütései
láttán
sem gőgös füldöklás hogy a csordákét
vödréből
vedelünk mindannyian
nyavalyatörős
szentek és
hóhéraik.
Ibolyakék szemét sok szappanszagú
Pantálone
hiába
mereszti fölpáncélozott
lovát Györgyként
hiába
ostorozza kardját csinált sárkányra fenve s
kaszabolva
napos csibéket mégis mert Arlecchino metróra
szállt
s most hajózik nem játszik komédiát te blőd te gálád.
Suhan a fülke a Keletitől a Déliig — délre
délre
vissza hol volt még jövő a mesebeli múlt idők
villámló színpadain fekete álarcom szemrésein
át
látom hogy látnák ruhám-lényem
piros-kék-sárga-zöld
háromszögeit
most miféle mulatságban
mutogatnám?
Villództam
egykor hogy lebegtem ördögi Harlequin
is
voltam mi maradt? egy kissé pocakosodé
kissé
görnyedő
árnyképeivel
pepecselő a térdére simított
nyír-fehér
papírlapokon
egy mondat következményeit
viselő
utas
lenn a mélysötétben
burkolózva éjt növesztve
héjakat.
Éj éj antracit-éj
kattogó semmi-bánya
falára
fekete sugarakkal rávetül egy zöld sziget
árnya
mormol az ember s míg az alvilági, rokka pörög
a csuklón és a halántékon gyorsít az ér és
lassít a meddő-metró-centrifuga
— hova te hova?
S hogy lázad az ér és lázad is újra
fölszökik
mintha csak hintaszék vinne most. tenyerem
és
a hallgatag falra tapad a pokoli pád
peremét
ujjaim szorítják erősen érzem a kézen
felkúszó
zsibbadás tompa tuskóit döndülni
fejemben.
Hördül az alagút kétfejű kutyája
bőrömet
a lenti nedvesség hideglelős kis
ecsetekkel
leragasztja szempillámat
és felszívódik
eljegesít
ezüstgombostűivel
fölszúr a csönd és tokba zár
megszámoz száműz hova visz sikoltó
sínjén?

talpam

Lerúgni magamról ezt a bűvös ketrecet altató
gubancát
süllyedésem
békanyáltól
sikamlós
torpedóit
visszafordítani
a meder iszapszürke
szakadékaiból
kirobbanni a felszínre vetődni föl a nap fehér
porondjaira hőre éhes csontjain
dörömbölnek.
Emelkedek fejemmel
a
metró-mű-mennyezetét
öklömmel a légmentesen
rámcsattant
ajtót
verem
fölmegyek
fölérek hazug-ravasz
Szüsziphoszként
fönnmaradok a sós tengerparti
kövek és halászhálók
a dinnyehéj-illatú
szél házába
költözöm.
Ébren vagyok bukdácsolásaimban
komédiák
elkorcsosult hőseként ágálok a vesztesek
kétes
fölényét nem lobogtatom de a
mocskolódásokat
látni a rejtélyek jelenések titkát s akár
a közeledő irigy isteneket — nyitva legyen
szemem.

NAGY GÁSPÁR

Szélső ház
Ahol mindig a szél
borotvál
ahova utolsónak érkeznek a hírek
elsőnek a beszállásoló
hadseregek
és ideiglenes bejelentővel
ősz
közeledtén néhány mezei egér s
velük nyomukban
tejről
leszokott
macskák
Élünk szelek
köztársaságában
élünk szélcsend-törvényeket
kristállyá
érlelünk növesztünk
törünk
tükröt
tartunk az
éjszakának
cserépzuhogás
lesz
hajnalunk
Tárlat a
világosságra
hűlő falakkal már alig elevenen
jönnek
a szélsőségbe
szélbe
temetkezők
tetők vitorlaként
még a láthatáron
és át a határon ahogy a
szél...
Gyerünk — csak
elindulni
nehéz nemlétező úton mint sírból
visszahozni
győzelmes
feltámadást
7

látszólag könnyedén
vakon és gyalog
fülig sárosan a stratégiai
forgalomtól
Megjövünk
és lám
egészen
kirobbantva
a ház (ama szélső) lágy
fuvallat lebegteti a sértetlen
gerincet
(mint poétikai bunkerekből
kiszabadult
jelző léggömböt) míg sorsunk rozsdátlan
tűje
használhatatlan
metaforává
pukkasztja
Hiszem hogy érthetetlen
és boldog . . .
hiszen csak erőltetnie kell magát
a szélső házban figyeli a
szélmozgást
hiszen csak leírja hogy elfeledjék
leírja
hogy kitudódjék
mert nem bízik a
szélkakasban,
pedig régen feltalálta egy őrült
tetőfedőinas nyugalmas
csöndes szélcsendes
délutánon

Beismerő vallomás
Annyi, de annyi versről
kiderült,
hogy csak a papírnak voltak
bőviben.
írták a költők,
kotlottak,
töprengtek
kiemelt
órabérben.
És a futószalagról
a Főmeós
még éjfél előtt beszerzett
egy
versrokkantsági
bizonyítványt:
legyen nekik ez ihlető
bátorítás.
Szürke kavicsok
a szürkeállomány

csikorogtak
agyonkínzott

fövenyén;
mintha a Fiastyúk
éppen lábunk alá tojta volna
ezt a Föld nevezetű
biliárdgolyót,
olyan egyszerűnek
látszott
most
a gyártási eljárás; csak betűk
és sorok egymás mellé és alá.
Hittek ebben az
életveszélyesen
szorgalmas, sors-vézna
alkalmazottak.

Csupa holtfáradtan
alvó,
lehütött
vers zümmögött
a
jégveremben;
a korszak mammut-tetemét
hivatva — bizalmilag —

voltak
tartósítani.

Olvastak hát és
felejtettek,
akiknek emlékezniök
esküdt

kötelesség;

még akkor is, ha a képzelet s álom
darazsai történelmi
fullánkokkal
ott röpdöstek a szív és száj
hatalmas odvai körül; de
mézreményű
illatok, friss lég helyett
a megromlott
áru bűze
az odvak minden
Aknákon sétálgató,

kanyargott

járatában.
vízen járó

vállalkozások
izgalma alig
kísértette
meg a verset.
Pedig lett volna miért
hinni egyetlen
sorban,

koplalni,

négysorosban,
sírfeliratban
házak falára fakult
árnybetűkben.
Aki még meg nem
jöhetett unalmas

vakult,
expedícióra.

Papírtenger-észefi
langyos locsogása

Akadémiák
közepette

lélegzetvisszafojtva
a kivonulás nyílt

lestük
alkalmait.

De nem jött parancsszó,
nem
lehetett sejteni merre is van
a bizonyosnak
vagy
bizonytalannak
egyként nevezhető
hátraarc.
„így volt, biztosan így volt
Biztos űr" — ám létezhet
verstanú
számtalan: befelé robajló
csöndek,
kopások, szívromok,
vértanú-hallgatások.
9

KOVÁCS ISTVÁN

Nyár
Múlóban ez a nyár is.
Elszirénáznak
a percek.
S mi vastapsolunk
a
szúnyogoknak,
kapkodunk,
önmagunk lapockáját
lapogatjuk,
mint baráti találkozón a
másikunkét.
A nagy tervek ezen a nyáron is
a
„majd-holnap-holnap-majd"
csatornapatkányai
lettek:
idegeinkben
végigsurrannak
éjszakánként.
A reménységes
víz?
akár egy éve,
csak
olyanabb,
de tisztább, mint
jövőre.
Hullámai előhívatlanul
rongyolják
az eget,
fürdőzők felfújható mellszobrait
dobálják:
szájukban
halcsontváz-doromb
szűri a csöndet.
A lombtalan
lugasokban
laterna magikás a tánc.
A kidöntött fák helyén
sírkő,
szobor,
a kidöntött fák helyén
mi állunk.
Ásításunk
odvába
szorgos harkály
fészkel:
agyunkba vájja
várát.
Ritmikus
vacogással
bámulunk
beléje.
Napszúrásos
fecskék
zavarodnak
meg
sóhajainktól:
szüntelen
előttünk
cikáznak,
keresve tehetetlenségünk
igazolását,
kapdosva
perceinket.

.10

Láttam
Én csak néhány embert láttam,
őt meg őt is, de arctalan.
Engem is csupán annyi látott,
egy-két más ő, de arctalan.
Az emelvényen-látott
látta,
kit ő meg ő arctalan látott,
s kiket én arctalan láttam,
látta az
emelvényen-látott.
Benne százezer őt láttam,
s annyi az ő, ki benne látott.

BAKA ISTVÁN

Szekszárdi mise
i.

1896. augusztus 2-án Séner János nyugalmazott pénztárnok, a szekszárdi
dalárda egykori karnagya, a reggeli vonattal Budapestre utazott.
Erre a fiatalabb embernek különös fáradságot nem jelentő, de az ő korában már kimerítőnek ígérkező utazásra egy levél késztette, melyet két napja
vett kézhez. A levélben foglaltak azzal a reménnyel kecsegtették, hogy annyi
hiábavaló kutatás után végre megszerezheti — illetve visszaszerezheti — Liszt
Ferenc Szekszárdi miséjének partitúráját, s ezáltal kézzelfogható közelségbe
kerül évek óta dédelgetett tervének megvalósításához: a mise 1870 őszére kitűzött, de akkor különböző okokból elmaradt bemutatójának megtartásához —
méghozzá ott, ahová a nagy zeneköltő maga szánta: a szekszárdi újvárosi
templomban. Ennek érdekében ugyan Sénernek vissza kell lépnie a dalárdába,
mellyel mintegy húsz éve minden kapcsolatot megszakított, és rávennie az új
tagokat (a régiek közül már egy sem él), akik sem őt, sem a dalárda alapításában és négy évtizedes vezetésében kifejtett érdemeit nem ismerik, hogy vállalják e korántsem könnyű mű betanulását, de Séner ezt tartotta a kisebb
akadálynak. Hiszen ez az esztendő nemcsak Magyarország ezeréves fennállásának ünnepe, hanem egyszersmind Liszt Ferenc halálának tizedik évfordulója
is — volna-e méltóbb tisztelgés a szekszárdi dalárda részéről a legnagyobb m a gyar zeneszerző emléke előtt, mint az ő Szekszárdnak szentelt, az újvárosi
templom felavatására írott művének megszólaltatása? Annak idején ugyan ez
a dalárda — Séner máig nem múló szégyenére — alkalmatlannak bizonyult ily
magasrendű zenemű előadására, de ma már bizonyosan megbirkóznék vele.
Schrőderné levele július 31-én érkezett — ezen a gyászos emlékezetű napon
hunyt el Liszt Ferenc —, s a dátumok ily csodálatos egybeesésében Séner égi
jelet látott: most sikerrel kell járnia, bár az asszony fogalmazásából nem derült ki egyértelműen, hogy valóban birtokában van-e a keresett partitúrának.
A levél, amely kerekdedségüket — feltehetőleg papírra vetőjükhöz hasonlatosan — épp elveszíteni kezdő, reszketeg betűkkel íródott, az alábbiakat tartalmazta:
Tisztelt Uram!
Istenben megboldogult férjemnek címzett levelét bátorkodtam felbontani,
miért is elnézését kérem, de talán megbocsátja nékem ezen indiscretiot, ha
tudomására hozom, hogy drága halottam utolsó akaratát teljesítettem általa.
Elhunyt hitvesem ugyanis, midőn szenvedései fokozódásából végórájának
közeledtére következtetett, engem — mint mellette minden körülmények közepette kitartó és néki holta után is engedelmeskedni kész feleségét — bízott
meg azzal, hogy függőben maradt üzleti ügyeit elrendezzem, és nevének tisztaságát életem végéig fenntartsam.
Szerény üzletünket feledhetetlen emlékezetű párom még betegsége kezde12

tén felszámolta, de a hátramaradott és a közönség érdektelensége miatt eladhatatlannak bizonyult áruk tömkelegében, melyeket lakásom egyik száraz és
rágcsálóktól védett helyiségében tárolok, tudomásom szerint Liszt úrnak némely compositioi is megtaláltatnak, köztük az ö n által keresett Messe Szexardique, de erről, sajnos, szemeim megromlása miatt magam nem győződhetem
meg. Ám ha ö n nem sajnálja a fáradságot, hogy Budapestre felutazván, engem
lakásomon fölkeressen, állok rendelkezésére, és ö n az áruban szabadon válogatva kikeresheti fent nevezett zeneművet.
Alázatos szolgája
özvegy Schrőder Gusztávné
Halvány reménysugár, de Séner János számára talán az utolsó, és ráadásul
ama nevezetes napon csillant meg — így hát Séner elszánta magát, és bement
a városba telegrafálni.
A sors játéka folytán az ő élete és a nagy Liszté egyébként is bámulatos
egyezéseket mutatott. Mindketten 1811 októberében születtek, csak Séner két
nappal később: 25-én — talán ez volna az oka, hogy az ő pályája annyira másként alakult? —, s mindkettejük apja gazdatiszt volt; igaz, Schéner Ferenc —
Liszt Ádámmal ellentétben — sohasem ambicionálta fiának zenei kiképeztetését, holott a kis Hans is igen korán jelét adta e téren kiemelkedő képességeinek — nyolcéves korában napok alatt tanult meg hegedülni egy kiöregedett
és kegyelemből befogadtatván a pajtájukban haldokló cigányprímástól —, de
végül is be kellett érnie a számára kiszabott sorssal: jegyzőséggel a vármegyén
s a műkedvelés akkortájt leginkább hazafiasnak számító formájával: a dalárdai tevékenységgel.
Sokáig nem is vágyott többre. Életét betöltötték a politikai harcok és az
esti közös éneklések, s ami a legfőbb: a magyarrá válás folyamata, amely előbb
nevének írásmódját, majd beszédét változtatta meg, s végül a politikai nézeteit, melyek negyvennyolcban aztán a pákozdi csatatérre vezették, ahol egyszerre kezdődött meg és fejeződött be számára a szabadságháború.
Liszt Ferenc először 1846 őszén látogatott Szekszárdra, Augusz báró vendégeként. Séner ez alkalommal nem hallhatta a hírhedett zongoravirtuózt, mert
édesanyja betegsége és halála elszólította a városból, s október 18-án — Liszt
első szekszárdi hangversenyének napján — déli 12 órakor talán ugyanabban a
pillanatban koppant meg az első rög a tüdővészben elhunyt Petrits Mária koporsóján a tolnai sváb temetőben, amikor Liszt Ferenc csontos, vékony ujjai a
billentyűkre csaptak. Séner János bűntudattal elegy türelmetlenséggel gondolt
arra, hogy ha most lóra szállhatna, még elérné a koncert második részét —,
ám a sírásók kínos lassúsággal dolgoztak, s amikor a borravalóval a zsebükben, végre elindultak a kocsmába, Séner apja továbbra sem mozdult a sír
mellől, és Séner Jánosnak ott kellett maradnia vele a szemerkélő esőben, miközben a vármegyeháza dísztermében a Puritánok-fantázia futamai viharzottak. Hosszú idő elteltével mozdult meg Schéner Ferenc, és fia támogató karját
elhárítva, lehajolt a sírhoz, fölvett egy apró rögöt, és mintha ostya volna, a
nyelvére tette. A fiú megremegett és sírva fakadt, és zokogás közben egyre
erősebben érezte, hogy könnyei — bármennyire szerette is édesanyját — nem
az elhunytnak szólnak, hanem a véle együtt sírba szállt ambícióknak, mert a
temetés és a Liszt-koncert egybeesése ezt példázta a számára.
1865-ben, Liszt második látogatásakor, már Séner János vezényelte a dalárdát, midőn a mester köszöntésére az Augusz kúria elé vonultak. A Himnuszt,
a Húzd rá, cigány és a Szent érzet című kórusműveket adták elő, utána az
abbé az ablakhoz tolatta a zongorát, és Reményivel egyik rapszódiáját, vejével, Bülowval a Rákóczi-induló négykezes változatát játszotta viszonzásul. Sénert, aki először hallotta Lisztet, lenyűgözte a nagy művész virtuozitása, ugyanakkor csalódást is érzett — valami mást, valami mélyebbet várt ő tőle ezen a
fenséges estén, melyet a fáklyák hullámzása a mennyekbe készült ragadnhmem

ezt a felszínes csillogást — ámbár, igaz, ml mást is nyújthatott volna Liszt az
ö műveletlen s csak a nevéért és magyar voltáért lelkesülő szekszárdi közönségének?
Az ezen estét követő napok egyikén vitte el Sénerhez Lisztet Augusz báró,
és ekkor nyílott alkalma arra, hogy Reményi, Plotényi és Kristofek társaságában Beethoven F-dúr vonósnégyesét játssza a nagy mester előtt. A gordonkára
és a kották tömegére Reményi figyelt fel, s megállapítván, hogy éppen elegen
vannak egy kvartett megszólaltatásához, ő javasolta a házimuzsikát, amire az
abbé szórakozottan bólintott. Sénernek minden erejét össze kellett szednie,
hogy a megtiszteltetés és a nagy lehetőség keltette szédülést legyőzze. De a. rögtönzött hangversenyen végül is — ezt tudta, érezte! — sikerült méltó partnernek lennie a nagy Reményi, Plotényi s az akkor ígéretes tehetségként induló,
de később a vidéki élet mocsarába süllyedt Kristofek mellett. Az abbé türelmesen végighallgatta a Beethoven-művet, aztán udvariasan megköszönte a kapott műélvezetet, Sénernek külön is a szíves vendéglátást, és már búcsúzott is,
anélkül, hogy beszélgetést kezdeményezett volna. Séner ott maradt kiégett é s
üres szívvel, felzaklatva és kielégítetlenül, s csalódásánál csak a szégyenérzete
volt nagyobb — hiszen magában ő már készítgette a beszédfordulatot, amelylyel majd rátér saját szerzeményeire, és haragudott Auguszra, mert nem segített ebben neki, és bizonyára a látogatás előtt sem hozta szóba hírneves v e n dége előtt a kis vidéki hivatalnok ambícióit, — aztán meg> már azért szégyellte
magát, mert egyáltalán reménykedett a nagy Liszt figyelmének feléje fordulásában. Honnan is sejthette volna ő, milyen nagy dolog az itt, Szekszárdon,
hogy valaki lapról játssza Beethovent — ő, aki a világ legnagyobb előadóművészeinek hallatán is csak udvariasságból mondhat dicséretet, lévén mindazok
hozzá képest porszemek.
Az 1870-ik évi templomszentelés előkészítésében Séner ismét teljes lelkesedéssel vett részt. De ezúttal még súlyosabb kudarc érte — a dalárda, melynek tagjai többsége kottát olvasni sem tudott, az ő minden kétségbeesett próbálkozása ellenére sem volt képes arra a szintre emelkedni, amely a Liszt-mise
előadását — akármily középszerű hangzásban — lehetővé tette volna. Sénertől
visszavették a partitúrát, és a megbízást átadták a budaiaknak, s ha a francia
és olasz események — III. Napóleon és a pápai állam bukása - - miatt maga
az avatás is el nem marad, Séner talán nem is élte volna túl a szégyent. Így
sem mert sem Liszt, sem" Augusz báró szeme elé kerülni, s a dalárdát is csak
az abbé távozása után hívta össze újra. Ekkor tartott beszédében tanulásra szólította fel a tagokat, nem is annyira az őket ért megaláztatásra, mint inkább a
haladásra, a körülmények megváltozására s az ebből eredő új követelményekre
hivatkozva. A reformkorban vagy az önkényuralom idején — fejtegette — a
dalárdák valóban megelégedhettek a kiműveletlen, de minden ízében magyar
muzsika s ezáltal a nemzeti érzés ápolásával, de 1867 óta — mikor is a magyar
nemzetnek legalapvetőbb jogai visszanyerésével lehetősége nyüt a haladottabb
nemzetek sorába emelkednie, mind ipara, mezőgazdasága, mind pedig kultúrája tekintetében — ez már nem elegendő. A dalárdisták többsége már ekkor
felzúdult, hát még amikor arról kezdett beszélni, hogy ideje lenne a külhoni
klasszikusok — Bach, Beethoven, Mendelsohn sat. — művei, legalábbis a könynyebbek közül némelyeket elsajátítani. — Német voltál, és az is maradtál! —
ugrott fel Halász, s a többiek zajosan helyeseltek. Arra már nem is volt módja,
hogy a magyarságát büszkén vállaló Lisztre, illetve az őket a Liszt-mise által
elszenvedett kudarcra hivatkozhassék. A huszonötből öten álltak melléje, s ez
vezetett a későbbi szakadáshoz. Ez az öt férfiú, név szerint Schőner István,
Gerenday Lajos, Jeszenszky Ákos, Szandtner Antal és Rüll Lajos vállalkozott
1874-ben Séner férfikari rekviemjének előadására, amelyet Séner maga — ha
nem is teljes őszinteséggel — csak mint a Liszt-műre való előkészületet i g y e kezett feltüntetni. A rekviemnek a belvárosi templomban végbemént bemuta14

tója sikerrel járt, egy véletlenül Szekszárdon tartózkodó, zeneértő zsurnaliszta
révén még a fővárosi lapok is tudomást szereztek róla, de — amit Séner remélt — a dalárdát nem sikerült többé a vezetése alá vonnia, a tőle elszakadt
dalárdisták az igazi magyar stílus ápolása címén egyre inkább cigányzenés,
mulatozó társasággá alakultak át, s köztük a rohamosan öregedő s mindig is
kicsit puritán Séner már akkor sem érezhette volna jól magát, ha visszafogadták volna.
De az igazi csapás mégsem az ő részükről érte. Néhány hónappal rekviemjének előadása után hozzájutott Liszt Ferenc férfikari rekviemjének partitúrájához, melyet — bár Liszt műve keletkezett korábban (1868-ban) — addig hírből sem ismert. A Liszt-műben egymásután fedezett fel az övével rokon motívumokat, de a hasonlóságok ellenére is összemérhetetlenül különb megformálásban. Szinte ugyanaz a négy-öt hangból álló hangsor — s a végeredmény
mégis mennyire más! Bizony, be kell látnia, az ő munkája fércmű, ha a nagy
Liszt fenséges alkotása mellé állítják. Ez így van, s még az sem vigasztalhatta,,
hogy az abbé egy egészen bizonyosan tőle, pontosabban az ő Szent érzet című
kórusművéből származó dallamtöredéket is felhasznált rekviemjében, mely
valószínűleg ama emlékezetes 1865-ik évi estén ragadt meg a fülében.
Séner hetekig gyötrődött, a gyűlölet és irigység fenevadjaival viaskodva,
melyek szétmarcangolták a szívét, és mocskos karmaikkal felszántották az
agyát, mígnem sorsfordító elhatározásáig eljutott: kéri amúgy is esedékes
nyugállományba helyezését, és szőlőjébe visszavonulva hátralevő éveit a zeneköltő-óriás Liszt Ferenc művészetének tanulmányozásával fogja eltölteni. Ez a
gondolat csak csírájában volt penitenciafélének'tekinthető. Az önmagával és a
világgal megbékélt Séner, hogy istenhitét el ne veszítse, kudarcos, de a fenséges Liszttel párhuzamos pályán induló életében inkább volt kész a Kiválasztott szolgálatára való elrendelést.látni, mintsem hogy az Űr gúnykacaját kelljen kihallania belőle, ki őt — bár silány sorsra szánta — a nagyság benne is
meglevő, de másban megvalósuló jeleivel kicsúfolta volna, alantas komédiát
játszatván véle — mintegy kacagtató közjátékként egy hatalmas dráma szüneteiben.
Több mint húsz esztendeje élt már kis szőlőjének lakhatóvá alakított présházában, egyre magányosabban és egyre szegényebben, mert a csekély nyugdíj
melletti egyetlen jövedelmi forrása, a szőlő nagy károkat szenvedett a kilencvenes évek elején Szekszárdot is elérő filoxérától, melynek munkáját az ugyanezen években pusztító jégverések már csak betetézni tudták. Utóbb már napszámosokat sem fogadhatott, — élt hát, ahogy tudott, bezárkózva a kották,
Liszt Ferencről szóló könyvek és megmaradt hangszerei közé, folyton készülve
valamire — hogy mire, maga sem tudta; nagyralátó álmai kivitelezhető tervek
híján egymásba torlódtak, színes kavargásuk alaktalan szürke masszává folyt
össze — mindaddig, amíg a Szekszárdi mise bemutatásának gondolata fel nem
bukkant és meg nem gyökeredzett benne.
A vonat a menetrend szerint 7 óra 49 perckor indult, de Séner hat óra
után nem sokkal már kint volt az állomáson. A fülledt éjszaka elviselhetetlenül
forró napot ígért, ezért, beülvén egy harmadik osztályú vagonba, az ablak
mellett foglalt helyet, és miután álmatlanul töltötte az éjszakát — legalább
százszor újraolvasva Schrőderné levelét —, nyomban elszenderedett. Azt sem
vette észre, hogy a vonat lassan megtelik, csak a mozdony erős rándításától
riadt fel, amikor a horvát ágyúk eldördültek, és belőle önkéntelenül felszakadt
a kiáltás: „Testvérek, ne lőjetek! Nekem is horvát volt az a n y á m . . . " Zavartan pislogott, míg az ellenséges szuronyok csillogása megállapodott a vasutas
indítótárcsáján — onnan tűzött szemébe a nap —, és elővette a zsebkendőjét,
hogy megtörölje verítékes arcát.

15

u.

A vonat késés nélkül, pontosan 13 óra 45 perckor futott be a Déli pályaudvarra. Séner bérkocsit fogadott, és Schrőderné lakására hajtatott. Az özvegy
egy tíz-tizenöt éve épült, négyemeletes, gipszfigurákkal ékesített homlokzatú
bérházban lakott, amelyről az előkelőség látszatával együtt már kezdett leválni
a megsötétedett, repedező vakolat. Schrőderné csak többszöri csengetésre került
elő, és sebtében megtörölt, mosogatólétől kivörösödött kezét kézcsókra nyújtva,
rikoltozva mentegetőzött, amit Séner zavartan viszonzott, s bár az asszonynak
nemcsak a hangja, hanem az ő szájmozgását követő tekintete is nagyothallásra utalt, Séner mégsem tudta rászánni magát, hogy ordítozzék a kihalt függőfolyosón. Schrőderné bevezette a lakásba, leültette a szalonban, melynek
falán világos foltok jelezték a szükségből eladott képek hiányát, aztán szabadkozva magára hagyta, és kis idő múltán egy tálca aprósüteménnyel tért vissza,
s közben kopott háziköntösét is erős naftalinszagot árasztó gyászruhára cserélte. Séner aznap még nem evett egy falatot sem, mégis restellt a süteményhez
nyúlni, látván, hogy a tálca a gondos elrendezés ellenére is félig üres, és igyekezett rögtön a tárgyra térni, hogy mielőbb szabaduljon a kínos helyzetből.
Ugyanakkor az is megfordult a fejében, hogy Schrőderné bizonyára megpróbál
minél nagyobb hasznot húzni a látogatásából, és érezte, hogy nem lesz ereje
alkudozni az özveggyel.
— Ó, igen — mondta Schrőderné, és felállt. — Parancsoljon! ö n , szekszárdi lévén, bizonyára többet tud a pécsi lőporrobbanásról, mint amit a fővárosi lapok megírtak. Igaz, hogy kétszáz h a l o t t . . . ? — Az asszony, míg ezeket
mondta, bátortalanul visszaereszkedett a karosszékbe, de hogy Séner állva
maradt, ismét felemelkedett, és a szomszéd szoba felé mutatott: — Arra tessék!
— Bocsásson meg, három napja nem volt újság a kezemben — mondta
Séner, és az özvegy megörült, hogy sikerült szóra bírnia.
— Akkor talán arról sem értesült, hogy ezzel egyidőben itt Budapesten is
szerencsétlenség történt. Ugyanis kigyulladt a központi vásárcsarnok. . .
— Nem — szakította félbe Séner, alig palástolva türelmetlenségét. „Csak
már a kezemben lenne!" — gondolta, és szándékosan nem figyelt az özvegy
társalgást kezdeményező erőlködésére.
Átmentek egy teljesen üres és hónapok óta takarítatlan szobán, majd egy
kamrafélébe jutottak, melyben halomra hányva hevertek a kották, oly rendetlenségben, mintha éppen most zuhantak volna le polcaikról. De polc nem volt
a kamrában, csak az elpiszkolódott, dohos papírtömeg, amelyre egyetlen magasan levő, keskeny szellőzőablak vetett világot. Séner megvárta, míg magára
marad, akkor ingujjra vetkőzött — kibírhatatlan hőség volt a kamrában —, és
munkához látott. Izgalmában elszorult a torka, és reszkető kezekkel mélyen
beletúrt a kottahalomba, mintha azt remélte volna, hogy rögtön a hőn áhított
partitúráját emeli ki belőle. De ettől a pillanattól kezdve a szerencse hátat fordított neki. Rózsavölgyi, Egressy, Simonffy és más, egykor divatos nótaszerzők
füzetei kerültek elő a papirosrétegekből, s hogy ezeket félrehajította, Ries Eszdúr zongoraversenye és Czerny etűdjei. Séner kivörösödött, egész testét elöntötte a verejték, és már a rosszullét kerülgette, amikor felocsúdott, és felhagyván a kapkodással, fölegyenesedett, hogy kifújja magát és átgondolja a további
kutatást. Elhatározta, hogy rendszeresen fogja átvizsgálni ezt a zenei szemétdombot, melynek mélyén — a csillogó üvegcserepek és színüket vesztett, tarka
rongyok között — mégiscsak ott kell lapulnia néhány igazgyöngynek is. Lisztműre ezután sem akadt, de talált egy Schubert-dalokat tartalmazó kiadványt,
Paganini Caprice-ait (köztük a híres La Campanellát), Wagnertől a Tannháuser-nyitány zongorakivonatát, Chopin-keringőket — csupa olyan kompozíciót,
ami az ő kottatárában is megvolt, csak Liszt, és éppen Liszt Ferenc alkotásainak nem akadt nyomára közöttük. Már-már feladta a reményt, amikor rátalált
a Rákóczi-induló Liszttől származó négykezes átiratára (amit az abbé a vejével
16

1865-ben eljátszott az őt ünneplő szekszárdiaknak), s ezzel be is kellett fejeznie
a keresést — elfogytak a kották. „Becsapott" — gondolta Séner, és majdnem
elsírta magát tehetetlen dühében. „Az aljas, pénzsóvár vénasszony! Képes volt
Szekszárdról idecsalni, hogy rámsózza a kacatjait!" — Belerúgott a papírhalomba, és az ajtókat csapkodva maga után, kicsörtetett a szalonba.
Schrőderné közben az utolsó morzsáig elpusztította a süteményt, és feleszmélvén éppen ki akarta vinni az üres tálcát, amikor Séner berontott hozzá.
Schrőderné, látogatója rákvörösre gyulladt arcát meglátva, riadtan emelkedett
fel a székéről.
— Nos, megtalálta? — tette fel ijedt, s ezúttal egészen halk hangon a számára is nyilvánvalóan felesleges kérdést, miközben lába megbicsaklott, és az
asztal szélébe kellett kapaszkodnia, hogy el ne essen.
Séner ránézett, és hirtelen olyan kimerültség fogta el, hogy csak nagy erőfeszítéssel tudott válaszolni.
— Nem, asszonyom, sajnos, nem.
— Bocsásson meg! — suttogta az özvegy. — Kérem, higgye el, én i g a z á n . . .
— De azért találtam egyet-mást, aminek hasznát vehetem — vágott közbe
Séner, és visszament a kamrába. Felvett a földről néhány kottát, meg sem
nézve, miféléket, és kivitte a szalonba. — Ezeket elvinném. Mit kér értük?
— Semmit — felelt az özvegy sietve. — Fogadja el őket kárpótlásul a csalódásért, és bocsásson meg, a m i é r t . . .
— Nem — mondta Séner határozottan. Kivette a zsebéből a tárcáját, és
az asztalra ürítette. Mindössze annyi pénzt hagyott benne, amennyit az ebédre
és a visszaútra elégnek vélt. Schrőderné tágra nyílt szemmel bámulta a pénzt,
de nem nyúlt hozzá, csak a fejét ingatta, képtelen lévén megszólalni és elmozdulni a helyéről. Séner mélyen meghajolt az özvegy előtt, és a kottákkal a
hóna alatt elindult kifelé. A függőfolyosón megállt, előhalászta a zsebkendőjét,
hogy megtörölje az arcát, de ekkor meghallotta bentről az özvegy hangos zokogását, és a zsebkendőt elejtve, sietve megindult lefelé. Mire leért, egész testében remegett a felindultságtól, amely mind inkább elhatalmasodott rajta; sírás
fojtogatta, és meg kellett állnia a sötét kapualjban, hogy összeszedje magát.
Szúrni kezdett a szíve, összegörnyedt a fájdalomtól, és néhány pillanatig arra
gondolt, bárcsak meghalna itt, ebben a macskahúgyszagú kapualjban, hogy ne
kelljen kudarcokkal teli élete emlékei közé visszatérnie a filoxérától haldokló
szőlőbe, a megroggyant fedelű présház penészes szobáiba. Végre nagy nehezen
erőt vett magán, és kilépett a vakító délutáni fényben úszó utcára.
III.
A vihar délután öt órakor kezdődött, és Séner Jánost a Millenniumi Kiállítás közelében érte, alig néhány lépésre a Godard-féle ballon captif gépházától.
A ballon captif kipróbálására Sénert újdonsült ismerőse, Palóczy Lipót
zsurnaliszta beszélte rá, akinek asztalához a Fehér Galambban a véletlen szeszélye vezette, s aki az ebédleöblítő két-három nagyfröccs utáni szívélyes
hangulatban lévén, beszélgetést kezdeményezett vele, s megtudván, hogy Séner
ezernyolcszáznegyvennyolc óta nem járt a fővárosban (s akkor is a súlyos sebesülésétől hagymázas állapotban), fellelkesült, és nyomban felajánlotta neki,
hogy a hajóindulásig hátralevő hat órában megmutatja a fél évszázad alatt
óriásit fejlődött város főbb nevezetességeit, s köztük is első helyen az Ezredévi
Kiállítást, melynek ő igen alapos ismerője. Igaz, magának a kiáÜításnak a megtekintése is napokat, mit napokat, heteket venne igénybe, ha igazi alaposságra
törekednénk, de egy általános benyomás megszerzéséhez órák is elegendők lesznek, különösen, ha mindenekelőtt egy átfogó pillantást vetünk az egészre.
S erre — magyarázta Palóczy már az utcán — kiváló lehetőséget nyújt a pá2 Tiszatáj

17

rizsi Godard mérnök különleges ballon captifja, melyet kötélen bocsátanak fel
biztonságos magasságba, ahonnan csekély díjazás ellenében a kiállítás és egész
Budapest gyönyörűséges panorámája megcsodálható, s mellesleg minden különösebb veszélyeztetés nélkül.
Sénert vonzotta a repülés rendkívülinek ígérkező élménye,- és hagyta magát vezettetni Palóczy Lipóttól, annak ellenére, hogy a zsurnaliszta éles hangja,
heves gesztikulálása és túlontúl világos színekből összetevődő ruházata sértette
az ő méltóságteljesen lassú mozdulatokhoz és meleg barna árnyalatokhoz szokott reformkori ízlését, s emiatt valami sátánit sejtett elővillanni a zsurnaliszta
nyápic alakjából, és hasztalan próbálta magában legyűrni a vidéki ember eredendő bizalmatlanságát és gyanakvását.
— A kiállításnak a törvényhozás által meghatározott célja bizonyára ismeretes ön előtt — mondta Palóczy, miközben beszálltak a ballon captif kosarába
—: magyar hazánk szellemi és közgazdasági viszonyainak és haladásának föltüntetése Magyarország fennállásának ezeréves ünnepe alkalmából, különös tekintettel a haza történeti fejlődésére. A nemzet a nagy népek történetében is
ritka lélekemelő alkalomból vissza akart tekinteni múltjára, és látni akarta
jelenének hű képét, hogy gyönyörködjék benne, és erőt merítsen a jövőre. Felhalmozni országa szívében a dicsőséges múlt fennmaradt tanújeleit, honfenntartó fegyvereit és harci lobogóit, melyekkel évszázadokon át védte a nyugati
kultúrát Kelet hatalma, a biztos megsemmisülés ellen; és felhalmozni a jelen
békés munkájának eredményét, hogy meggyőzzön mindenkit arról, hogy megértette az idők szavát, és kész is, képes is hivatását a kultúrnemzetek körében
betölteni. Ennek megfelelően oszlik a kiállítás két főcsoportra: a történeti és
jelenkori kiállításra.
A fojtogató hőségtől terhes délutáni órában a kiállítás meggyérült számú
látogatói a felüdülést ígérő vendéglátó helyekre húzódtak, s így az egyébként
12—14 személy befogadására képes ballon captifnak rajtuk kívül nem volt
utasa, holott kicsit följebb érve, enyhült a forróság, és a szabadabb légmozgás
kellemes hűvösséggel lengte körül a két vállalkozó szellemű férfiút.
Palóczy kihajolt a kosárból, és széles mozdulattal körbemutatott.
— Nos hát. Séner úr, fönt vagyunk a levegőben. Nagyszerű látvány tárul
szemünk elé. Előttünk a csodaszép világvárossá fejlődő Budapest. Éppen alattunk egy sereg gyönyörű villa, a pompás, sugáregyenes Andrássy út szép palotáival. Jól látható innen az Ezredévi Kiállítás impozáns főbejárata, s előtte
egyik oldalról a nagyszerű, új Műcsarnok, másik oldalról a Feszty-körkép épülete. Jeles festőművészünknek a magyarok bejövetelét és a szláv hadakon aratott diadalát bemutató, lenyűgöző hatású alkotására külön is felhívom a figyelmét, s ha marad a kiállítás megtekintése után egy csekély időnk, azt mindenképpen érdemes lesz e művészileg tán fogyatékos, de a magyar faj magasrendűségét mégis meggyőző erővel hirdető látványosságra áldoznunk.
Nemde, ön sem tud betelni a bűvös látvánnyal, amely most még szélesebbre tágul, ahogy emelkedünk fölfelé. Budapest most már olyannak tűnik
föl, mint egy pompás vízfestmény. Gyönyörűen emelkedik ki belőle a budai
Vár a királyi palotával; az új Országház és a Bazilika, — e két nagy épület, a
budai hegyek és a Duna remek panorámává csoportosulnak alattunk.
Séner Jánosnak végre sikerült legyőznie szédülését, és a Vár nevét meghallva, óvatosan előrehajolt. Magának is alig bevallottan abban reménykedett,
hogy innen megpillantja azt a várbéli utcák egyikében meghúzódó kis házikót,
amelyben a negyvennyolcas év utolsó hónapjait töltötte, egészen szilveszterig,
melynek napján apja váratlanul beállított Szekszárdról egy parasztszekérrel, és
még idejében hazamentette őt a móri csatavesztés hírétől felbolydult, lázasan
szedelőzködő fővárosból. Terézt azóta nem látta. Hazafelé a rázkódástól és az
izgalmaktól kiújult a sebláza, és egészen a következő év októberéig a betegágyat nyomta, többnyire önkívületben, melyben a hozzá nagy ritkán eljutó, hol
18

baljóslatú, hol — ritkábban — örömteli hírek fantasztikusan kavargó, színes
látomásokká alakultak, s e lázképekben — bármely tárgy volt is indítékuk —
minduntalan felbukkant egy fénylő verejtékben úszó, gyűlölettől eltorzult szerezsánarc, mely örökre megrögződött az emlékezetében, holott Teréz gyöngéd
vonásai már az első hetekben szétfolytak, és később is csak más ismerős aszszonyarcokkal megerősítve tudta maga elé i d é z n i . . . Felgyógyulása után, amint
keze elbírta a tollat, írt neki, de válasz sohasem érkezett, bár még hónapokig
próbálkozott újabb és újabb könyörgő és bocsánatért esedező levelekkel. Arra
már nem tudta rászánni magát, hogy szorongását legyőzve, felutazzon Budára,
és maga kísérelje meg felkutatni az özvegyet, vagy, ki tudja, azóta talán már
újra asszonyt, de az is lehet, hogy halottat, akinek pusztulásáért ez esetben
egyedül csak ő volna kárhoztatható. Az ugyanis sem neki, sem a dolgok állásával egészen tisztába nem jött apjának nem jutott eszébe, hogy Terézt is magukkal vigyék a veszedelmeknek kitett fővárosból a biztonságosabb vidékre.
Igaz, Teréz maga célzást sem tett erre. Sénernek az úton egyszer csak eszébe
villant a súlyos mulasztás, de akkor már nem volt mód visszafordulni... Felrezzent, s egy pillanatig azt hitte, hogy az asszony szellemkezei ragadták meg,
de nem — Palóczy nyirkos tenyere nehezedett a vállára, a zsurnaliszta igyekezett őt a kosár másik oldalára vonni, hogy a kiállítás nevezetességeire hívhassa
fel a figyelmét.
— Nézze, Séner úr, milyen szépen csillog alattunk a városligeti tó, melynek habjain büszke hadigályák rengenek, s mily komor fenséggel sötétlenek
amott, a Széchenyi-szigeten, a történelmi főcsoport épületei. Induljunk most el
tekintetünkkel a főbejárat mögötti széles hídon, majd — mintha csak ott lenn
lépkednénk — forduljunk jobbra, a Széchenyi-sziget felé. Egy ódonszerű fekete
korláttal s néhány paddal is ellátott hídon jutunk a szigetre. A főbejáratul
szolgáló régies kapu két torony közé van ékelve. Az alacsonyabb torony balról
Segesvárról van véve, a magasabb önálló alkotás, hazai műemlékekről vett
motívumokból, erkélye a vajdahunyadi várról van kölcsönözve. A kapu hadi
ormózata Diakovárról van véve, és a vár őrének szolgál tartózkodó helyéül,
ki korhű öltözetben, alabárdot tartva kezében, mintegy maga is már élő történelmi bevezetésül szolgál. A kis torony mellett jobbra levő nagy palotarész a
XIV. századi csúcsíves stíl szellemében alkotott emeletes épület, melyet szögletes kis loggia köt össze a vajdahunyadi úgynevezett „Ne bojsza" toronnyal, s
ez utóbbihoz a Hunyadi János kormányzó által épített vajdahunyadi palota
másolata simul, míg ezen épületcsoportot a palotához illesztett szentély fejezi
be, mely a szepescsütörtökhelyi kápolna emeleti részének hű utánzata...
„Rosszul van, Séner úr?" — kérdezte Teréz, föléje hajolva. — „Már egy
órája hallom a nyögdécselését." „Fázom, nagyon fázom" — dadogta Séner, és
be kellett csuknia a szemét, annyira felzaklatta az asszony ingének a szoba
sötétjéből elősütő fehérsége. „Pedig két dunyhát tettem magára..." — suttogta Teréz. — „Szegénykém, milyen nehezen gyógyul a s e b e . . . " Hátrébb
lépett az ágytól, talán hogy takaróért menjen, de Séner még hangosabban kezdett nyögdécselni, hogy maradásra bírja. Az asszony tétovázott egy keveset,
aztán váratlan elhatározással bebújt melléje az ágyba, hogy a testével melengesse meg. Séner szíve majdnem szétvetette a mellkasát, de nem merte viszonozni az ölelést, nehogy gyanút keltsen az asszonyban, bár érezte, hogy nem
sokáig tudja a magatehetetlen sebesült szerepét játszani, s az egyre elviselhetetlenebb feszültségtől most már valóban kirázta a hideg, és fogai olyan szaporán és erősen verődtek össze, hogy az állkapcsa belesajdult. És a túl sokáig
visszafojtott vágyakozás okozhatta, hogy közeledése a szándékoltnál sokkal
durvábbra sikerült, s ahogy Teréz — talán csak a meglepetés önkéntelen mozdulatával — el akarta rántani magát, ő még kíméletlenebből kezdte szorítani
az asszony puha derekát, és máris a combjait próbálta szétfeszíteni, hogy közéjük hatolva visszavonhatatlanná tegye az együttlétet. „Ne, kérem, n e . . . " —
2*

19

nyögte Teréz sírós hangon. — „Fél éve temettem az u r a m a t . . . " A mag az
asszony ágyékszőrzetére fröccsent, és Séner sírva fakadt a kudarc miatt. „Nem
baj, János, nem b a j . . . " — vigasztalta Teréz. — „Majd m á s k o r . . . nincs semmi
baj..."
— Rosszul van, Séner úr? — kérdezte Palóczy.
Séner fölkapta a fejét, és megpillantotta a zsurnaliszta részvétteljes, ám
ugyanakkor gyanakvó és enyhén sértődött ábrázatát.
— Bocsásson meg, kérem! Elbóbiskoltam...
— Mire mondta, hogy nem baj?
— Semmire. Folytassa, kérem! Nagyon érdekes, amit a kiállításról mesél.
— Kérem! — biccentett Palóczy. — A vajdahunyadi palota részletezésénél
tartottunk. Most menjünk tovább! Innen keletre, azaz, ahogy mutatom, arra
van a történeti kiállítás legterjedelmesebb és legpompásabb része, a renaissanceépületcsoport. Ez az épületcsoport a Fischer von Erlach híres német építész
stíljében épült, melynek Mária Terézia-korabeli maradványai nálunk is előfordulnak. A tervező műépítész azonban ezt a stílt is szabadon dolgozta át, és
gazdag díszítményekkel ruházta föl. Ez az épület főlépcsőzete arányaiban és
kiképzésében impozáns, és Alpár Ignácnak, hazai építőművészeink ezen egyik
legjelesebb és legzseniálisabb erejének, ki Berlinben nyerte kiképeztetését, határozottan dicsőségére válik.
A történelmi főcsoporthoz tartozik még a történelmi főcsoport udvarán, a
renaissance-épülettel szemben létesített vadászkastély, mely a vadászat történelmét tárja elénk érdekes gyűjteményekben. Ugyanez épületben a régi pásztorélet kezdetét s maradványait csoportosítja egy ügyes kéz, a tóban pedig
kunyhószerű csinos, kerek, ósdi épületkében a halászat történetére vonatkozó
relikviáinkat láthatjuk együtt. Nem fáradt még, Séner úr?
— Ó, nem, nem — mondta kedvetlen sietséggel Séner, és elfordulván, becsukta a szemét: Teréz rántotta föl az ajtót másnap reggel, épp abban a pillanatban, amikor ő félálmában utána nyúlt, és felijedt, mert nem találta maga
mellett. „János!" — sikoltotta az asszony. — „Az utcán azt beszélik, hogy holnap bevonulnak az osztrákok... Mi lesz magával, ha itt találják?" — Folytassa csak, hallgatom.
— Mindezen monumentális épületek berendezése és belső díszítése történeti és művészeti tekintetben egyaránt becses. Nem kevesebb, mint harminckilenc helyiség van az épületekben, s mindenik gyönyörűen van dekorálva
történelmünk kiváló alakjaival, címerekkel, allegorikus képekkel s a magyar
dekoratív festészet történeti nevezetességű mintáival. A renaissance-épület
földszintjén, hol a hadtörténelmi kiállítást látni, három óriási terem van. A középső a török hódoltság, s a másik kettő a XVI. és XVII. századból való képekkel. A mellékhelyiségek közt, ahová az egyházi tárgyak jöttek, meglepő a
Bakács-kápolna vörösmárvány falaival, mely hű utánzata az esztergomi bazilika hasonnevű híres kápolnájának.
Az emeleten, hová monumentális hatású, impozáns lépcső vezet, melynek
csak egy hiánya van: az, hogy csupasz, semmi falfestmény által nem élénkített
oldalfalaival, melyeken csak egyes, történetileg fontos zászlók láthatók, kissé
rideg, az egyik terem a pozsonyi városháza dísztermét tünteti fel, egy másik a
budapesti egyetemi templom s a harmadik a pozsonyi Lamberg grófi palota
művészi motívumai felhasználásával készült. A termek mennyezetét freskók
díszítik.
Ami végre a hídtól balra levő román csoportot illeti, mely bár a legkisebb
a három közül, de becsesség tekintetében vetélkedik a többivel, itt főleg a
világhírű jáki templom remekül sikerült utánzata, továbbá a vele kapcsolatos
ízlésű kolostorfolyosó ragadtatja el a nézőket. A templomban értékes üvegfestésű ablakok. Az egyház homlokzata mellől — mint azt majd ön is tapasztalni
fogja, Séner úr — esik a legigézőbb kilátás az átellenes renaissance-palotá
fölöttébb sikerült, páros oszlopokkal, számtalan barokk stílű szobrászati művel
20

ékesített homlokzatára, mely — nem habozom kimondani — az egész Ezredévi
Kiállítás legremekebb építészeti alkotása, amelynél sikerültebbet semmiféle
eddigi kiállítás nem mutathatott föl eddigelé.
Mily sajnálatos, hogy mindez a szépség — ideértve a kiállítás többi részét
is — pusztulásra van ítélve, mert nem időtálló anyagból készült, s így bár édes
hazánknak az ezredéves határokon belüli fennmaradásában a következő századokra bizakodással lehetünk, az első ezredév történetét reprezentáló épületcsoport még legföljebb húsz-huszonöt esztendeig szolgálhat tanulságul Budapest
látogatóinak...
Séner elnézte a marcipántornyocskákat, melyek a fölfelé áramló meleg
levegőtől remegni látszottak, akárcsak tükörképük a csónakok fodrozta tavon,
s e bizonytalan vibrálásban látszat és valóság egybeforrt, s egyként fenyegette
a megcsalt tekintetet azzal, hogy délibábként foszlik szét tüstént előtte. „Apám,
vissza kell fordulnunk!" — könyökölt fel a vastag takarók alól, az átvérzett
pólyákba bugyolált alkonyati ég alatt. „Nem lehet, fiam, most már nem lehet."
„Soha többé?" „Azt én nem tudhatom." Becsukta a szemét, de a szerezsán rögtön Teréz fölött kezdett lihegni, s jobb kezével már emelte a tőrt, amit a kielégülés pillanatában az asszony szívébe fog döfni. Ujjaival támasztotta fel a
szemhéját, és úgy érezte, szemén át agyába árad a leereszkedő éjszaka fagyos
sötétje. „Ó persze most is hangversenyezik valahol." — E gondolat váratlansága annyira megdöbbentette, hogy rémképei szétfoszlottak tőle, és nyomban
mélységesen mély álomba zuhant, melyből csak akkor ébredt fel ismét, amikor
apja hátrafordult, és akaratlan harsánysággal felkiáltott: „Nézd, azok már a
szekszárdi dombok!"
— És most térjünk át a jelenkori főcsoportra, melynek legfontosabb kiállítása — a közös hadsereg csarnoka — éppen a legközelebb esik hozzánk.
Külön osztály van ebben a pavilonban a gyalogság, a lovasság, a tüzérség,
utászcsapatok, szekerészek, tábori vasút, posta, távíró, az élelmezés, az egészségügyi szolgálat s a többi számára. Mindegyik osztály bemutatja a katonáit
teljes felszerelésben, nehéz szolgálatokban, pihenőkor, feltünteti gyakorlatait és
mindennemű harci képességét. Láthatjuk a katonákat tűzvonalban, kémszolgálaton, táborban; ütközetet vívnak, a sebesülteket ápolják, elszállítják, a lovasság rohamra készül, a tüzérség bombákat vet s a többi. Igaz, hogy csak papírmasé katonák szerepelnek, de teljes katonai felszerelésben, a használatos eszközökkel és fegyverzettel. A szabadban is van a közös hadseregnek kiállítása.
Egy kis sátortábor, pihenő, mulató, táncoló katonákkal; a tábori vasutat, amely
jól látszik innen, és a telegráfot is a szabadban állították f e l . . .
Séner ismét Budát nézte, de sem az utcát, sem a házat nem találta fáradó
tekintetével. Ám észrevett mást: a budai hegyek mögül fekete felhősáv kezdte
feltolni magát, láthatólag vihar készülődött, már egy-egy kékesfehér szikra is
kilobbant belőle. De emitt a város, a fülledtség tavának mozdulatlan felszíne
alatt, még nem sejtett semmit.
— Most pedig vessünk egy pillantást a kiállítási falura, mely a hadsereg
kiállítása mögött helyezkedik el. A kiállítási falunak három utcája van: egy
magyar, egy német és egy nemzetiségi. A magyar ember egyszerű és erős háza
mellett található a székely leleményes és furfangos háza, az oláh szürke háza,
gádorszerű bejáróval, a szerb cifrára föstött falai mellett a tót szegényes viskója, rovátkolt gerendákból összerótt konyhájával, a torontáli svábnak jómódról és rend- és tisztaságszeretetről ékesen tanúskodó lakóháza, a szepesi németé, mely az előbbivel minden tekintetben vetekedik, aztán az erdélyi szászé,
mely egész építkezési modorában, kényelmes beosztásában s tágas helyiségeiben eme néptörzs magas fejlettségű kultúrája mellett bizonyít, melyet még a
sötét tudatlanságban élő oláhság közepette is szívósan meg tudott ő r i z n i . . .
— Bocsásson meg — szakította félbe Séner —, nem kellene-e valami jelt
adnunk, hogy visszavonjanak bennünket a földre? Ügy látom, vihar közeleg.
21

— Potomság — legyintett Palóczy, futó pillantást vetve a budai hegyek
karéján eluralkodó felhőtömegre, de hangját fel kellett emelnie, mert az eddig
enyhén lengedező szellő hirtelen felerősödött, és süvítve kezdte rángatni a
köteleket. — Még semmit sem mondtam önnek hazánk erőteljesen fejlődő iparának és kulturális intézményeinek csarnokairól, melyek szemléletesen bizonyítják, hogy Magyarországnak immáron sikerült a civilizált nemzetek élvonalába emelkednie, így tehát kétségtelenül áll előttünk az igazság: védői voltunk
először a nyugati műveltségnek Kelet ellenében, most pedig — ordította Palóczy — a Kelet művelőivé lettünk, s így hivatást teljesítünk az emberiség fejlődésében . . .
A ballon captif kosara megrándult, megkezdődött a leeresztés művelete.
Sajnos, a váratlan rántás túl erősnek bizonyult a hevesen gesztikuláló és csak
fél kézzel kapaszkodó Palóczy Lipót számára: a zsurnaliszta kiesett a kosárból,
de csodálatos módon nem zuhant le a földre, a ballon captifot ostromló orkánszerű szél felkapta őt, és mint könnyű papírlapot, a magasba röpítette. Séner
riadtan kapott utána, de már későn — Palóczy szétvetett lábakkal és karokkal,
üvöltésre tátott szájjal, eltorzult vonásain a borzalom leírhatatlan kifejezésével,
sebesen pörgött a ballon captif gömbje körül, majd a kavargó feketeség magába szívta, és elsodorta az ámuló Séner János látóköréből.
A léghajó nagyot rázkódva földet ért. Izmos matrózkezek ragadták meg
Sénert, s kiemelvén a kosárból, rögtön ki is tuszkolták a ballon captif bódéjából. Palóczy eltűnését senki sem vette észre. Courty és Taupin kapitány —
a távollevő Godard társai — matrózaikkal tüstént nekiláttak a vihartól veszélyeztetett ballon rögzítésének, erős kötelekkel a bódé tartóoszlopaihoz kötözték,
és kosarát súlyos homokzsákokkal terhelték meg.
Séner egy közeli kapualjba akart menekülni az orkán dühe elől, de célja
előtt néhány lépéssel egy lezuhant tetőcserép találta el a homlokát, és az ütéstől eszméletét vesztve végigzuhant a kövezeten. Elméje utolsó villanásaként
még eszébe jutott, hogy a Schrődernétől elhozott kották a léggömb kosarában
maradtak, aztán elfeketedett előtte a világ.
IV.
Az augusztus 2-i szélviharról a következő napokban különféle szóbeszédek
terjedtek el országszerte, melyeket a hivatalos közlemények szorgosan igyekeztek cáfolni, különösen ami a Millenniumi Kiállítás területén végbement károkat illeti, de maga az a tény, hogy a kiállítást a vihart követően azonnal lezárták, és onnan egész éjszaka kopácsolás és egyéb munkazajok hallatszottak, bizonyítja, hogy a szóbeszédek nem voltak teljesen alaptalanok, ámbár el kell
ismerni, hogy a hétfői nyitáskor már minden az előző szépségében pompázott.
Egyéb hitelt érdemlő — tehát nem túlzó és nem kisebbítő — beszámolók
híján mi csupán egyetlen szemtanú benyomásai alapján rekonstruálhatjuk a
történteket, s ez a szemtanú Séner János maga volt, akinek szellemi lénye,
míg teste ájultan hevert az utca kövén, a forgószéllel együtt száguldottá be a
kiállítást és a várost, oly dolgokat látva és tapasztalva útján, melyek élő embernek nem adattak meg kívüle. De vajon nem az ájulásában lejátszódott lázas
látomások voltak-e az ő tapasztalatai? Határozottan állíthatjuk, hogy nem,
mert olyan valóban létező városrészekre, kiállítási épületekre és ezek legapróbb
részleteire is emlékezett utóbb, melyeket sem maga nem ismert azelőtt, sem
Palóczy Lipóttól nem hallhatott felőlük.
A szélvész első rohama, amely Séner János eszméletvesztését is előidézte,
végigrohant a fővároson, becsapta a nagy hőségben mindenütt nyitva hagyott
ablakokat, s néhány perc múlva már el is távozott, és hatalmas csend keletkezett, melyben csak a szertefröccsent és a levegőben egymásnak ütköző üvegszilánkok kísérteties csengését lehetett hallani, ahogy lefékeződve lassan lehullanak, és csillogó szőnyeggel borítják be a kövezetet.
22

A járókelők, kalapjukat veszni hagyván, véres arccal futottak be a kapualjakba, és megnyugodva már épp folytatták volna útjukat, amikor a fergeteg
második rohama bekövetkezett. Ez a támadás sötétséget hozott magával és förtelmes sivítást, mintha a pokol valamennyi ördöge benne kavargott volna. Most
már tetőket szaggatott, cégtáblákat tépett le a vihar, s az előbbi csilingelőst
baljós kondulások váltották fel, ahogy a nehéz fémtárgyak egymásba verődtek,
és a Gizella téren fájdalmasan nyerített egy konflisló, akinek éles borbélytányér vágta fel az ütőeret a nyakán. A sebesült gebe utolsó rúgásaival véres
üvegkását kavart a köréje záporozott szilánkokból, és kinyúlva ezen a kásán
kezdett csúszni a földalatti-állomás lejárata felé, leszánkázott a lépcsőn, és az
alant várakozók közé robbant, hatalmas pánikot keltve.
A kiállítás területét — s ezt Séner János szellemi lénye meglepetéssel tapasztalta — az első két roham alig érte el, s ami el is jutott odáig, mintha
megtorpant volna az ünnepi csarnokok fensége előtt, csak a fák terebélyét
zilálta szét, és a városligeti tó tükörsima felszínét kavarta fel.
Ám az ezután következő, még erősebb harmadik szélroham már nem volt
tekintettel a nemzet haladásának megszentelt oltáraira sem. Nekitámadt a tavon hánykódó vitorlás hadigályáknak, és kettőt elsüllyesztvén, a harmadikat
kidobta a partra, éppen a közös hadsereg táborozó papírmasé katonáira. Villám ütött a lövedékek gúláiba, robbanások reszkettették meg a levegőt, a rohamozók hadrendje megtizedelődve felbomlott, izzó fémdarabok kaszálták le a
gyalogságot, lángoló tüzérek döntötték le paripáikról a nyalka huszárokat, és
a tábori vasút mozdonya begyújtott kazánnal belerohant a tóba, és sisteregvebugyborékolva merült el a felforrt vízben.
Majd továbbszáguldott az orkán, és fölkapta a kiállítási falu házainak
nád-, cserép-, szalma- és zsindelyfedeleit, megingatta falaikat és szétszórta berendezésüket, és az iszonyú kavargásban csakhamar együtt forogtak a levegőben a magyar, székely, csángó, oláh, szász, sváb, tót, vend, szerb és rutén házak
tetődarabjai, gerendái, ablakkeretei, kerítéslécei; egymásnak kocódtak és szétestek a festett bútorok; cseréptálak, mázas köcsögök szilánkjai záporoztak; felhasadtak és szertehavazódtak a dunyhák, és az eszeveszett pörgésben egymásba
gabalyodtak, egymás arcát kgrmolászták, egymás ruháját hasogatták a papírmasé parasztok, hogy aztán tört tagokkal zuhanjanak tönkrement otthonaik
romjai közé.
A történelmi főcsoport épületei valamivel tovább állták a vihar dühét, de
lassacskán a különböző helyekről vett építészeti elemek között repedések keletkeztek, s hasadékok nyíltak magának a Széchenyi-szigetnek talajában is, s
az egyes építmények az őket hordozó földdarabbal együtt rövidesen kiúsztak a
tóra, és a szélvész korbácsolta hullámokon messze elsodródtak egymástól.
A hurrikán tombolása tetőfokra hágott. Az Iparcsarnok erős épületét
ugyan nem tudta lerombolni, csak a bádogfedelet ingatta meg a déli kapuján,
ám a kisebb pavilonok egymás után dőltek össze, s jó néhány közülük a villámcsapásoktól ki is gyulladt, és a felhőszakadás ellenére porig égett. Ez a
sors érte a Fiumei Kőolajfinomító RT pavilonját, a Vegyészeti Csarnokot, a
Bihar megyei Kőolaj finomító RT és az Urikány-Zsil völgyi Kőszénbánya pavilonját, valamint a Rimamurányi Bánya RT és Nedelkó Ede faárugyáros utódjai kiállítását, s ugyancsak a lángok martaléka lett a Sonnecker-féle buffet és
Redlich, Spitzer, Ohrenstein és Walla pavilonja. Megmenekült a tűztől, de
ízzé-porrá zúzódott Berger Antal vasbútorgyáros, József főherceg, Coburg királyi herceg, az Angol Biblia-társulat és Krámer Miksa cementgyáros pavilonja; részlegesen romba dőlt a Singhoffer halászcsárda, Mátrai és Gferer Vasbeton Építkezési Vállalatának pavilonja, a Királyi Serfőzde és az Edison-féle
kineteskop photograf pavilon. Az Igazságügyi Csarnok szilárdan szembeszállt
a pusztító fergeteggel, de oromzatának gipszfigurái lezuhantak, és betörték a
felülvilágító ablakokat. Végül a sajtópavilonnak rontott a vihar, ajtait felszag23

gatta, és a hírlapírók számára berendezett társalgószobában betörte Kratzmannak a királyt ábrázoló életnagyságú képét.
Séner szellemi lénye ezek után saját elhagyott teste és a ballon captif fölött kezdett körözni a forgószéllel, amely most Godard mérnök alkotására zúdította minden erejét. A szélvész, sivítását az elviselhetetlenségig fokozva, nekiment a ballonnak, amely a támadástól földre lapult, úgyhogy alig látszott
egy méternél magasabbnak. Ezt a rohamot még kibírta, hála a homokzsákoknak és az erős köteleknek, de a következőnél már kötelei többsége elszakadt, s a harmadik roham, amely villámok cikázása közepette és iszonytató
bőgéstől kisérve ment végbe, végzetesnek bizonyult a ballon számára. Selyemburka fölhasadt, a hidrogén kiömlött belőle, és a léghajó, darabokra törve, a
szelek martalékaként vonszolódott végig a környező utcákon, átható, kellemetlen gázszagot árasztva maga k ö r ü l . . .
Séner János erre a gázszagra eszmélt fel, amely facsarta az orrát, és tüszszentésre ingerelte. Kinyitotta a szemét, de csak homályos szürkeséget látott —
hűvös, puha tenyér takarta el előle a napvilágot. „Milyen sápadt szegénykém!
Nagyon sok vért veszthetett!" — suttogta fölötte egy szánakozó asszonyi hang.
— „Vigyék be hozzám! Majd én gondját viselem." Séner megmozdult, a női
kéz lecsúszott az arcáról, és átázott, vastag papírlapként esett a kövezetre.
Séner oldalt fordította a fejét, és megpillantotta a papírlap cirkalmas felírását:
MESSE SZEXARDIQUE... s lejjebb vastag, dőlt betűkkel: fecit FRANCISCUS
LISZT.
Séner izgatottan ugrott fel — körülötte mindenütt kottalapok fehérlettek,
némelyik pedig éppen akkor szállingózott le a vihar elvonultán elcsöndesedett
levegőégből. Séner egymás után kapkodta fel a kottalapokat, s lázas sietséggel
kezdte sorrendbe rakni ő k e t . . . Végül megkönnyebbülten sóhajtott: megvolt
valamennyi, hiánytalanul.
A Szekszárdi mise partitúráját tartotta a kezében.
V.
Séner Jánosnak nem maradt pénze bérkocsira, gyalog indult el a hajóállomásra. Ütközben többször is meg kellett állnia, hogy összeszedje magát — az
ütés helyén megduzzadt és elviselhetetlenül sajgott a homloka, időnként szédülés és hányinger fogta el, s a viharban átfázott testét is mindjobban hatalmába kerítette a vacogás —, így alig néhány perccel tíz óra előtt, utolsóként
lépett a már indulásra készülő Deák Ferenc fedélzetére.
Séner a hajókorlátnak támaszkodva, tanácstalanul álldogált, és nézte a főváros távolodván megritkuló fényeit, s görcsösen szorongatta a csodálatos módon birtokába került partitúrát. Lassacskán fénylő boldogságérzés töltötte el,
amit a testében alattomosan terjeszkedő láz sem tudott megzavarni. Az éjszaka
simogatóan enyhe volt, vakító fényű csillagok úsztak el Séner János feje fölött
az égen, s arcán hol a parti erdők jó szagú, forró leheletét érezte, hol a vízközeiben csapongó szellő kellemes hűvösségét. A világ megtelt békességgel és
jóindulattal, a lapátkerekek jámbor kelepelését a kutyák jóismerőst köszöntő,
örömteli csaholása kísérte mindkét partról, falutól faluig. A levegő kezdett lehűlni, Séner megborzongott, és boldogságába futó aggodalom vegyült: „Csak
hazáig kibírjam!" — mondta magában. — „Otthon néhány nap alatt kikúrálom magam, és a k k o r . . . " A hajó első tisztje lépett hozzá, és megérintette a
vállát: — Séner úr? Egy külföldi papi személy óhajt beszélni önnel.
— Kicsoda? — kérdezte meglepetten az álmodozásból kizökkentett Séner,
de a tiszt megvonta a vállát, és a lejárat felé mutatott. A tiszt egy fedélközi
kabinhoz vezette Sénert, kulcsot vett elő, kinyitotta az ajtót, és intett a m é g
mindig habozó férfinak, hogy lépjen be. Séner azt várta, hogy a zárt helyiségben fülledt hőség fogadja, ehelyett nyirkos hűvösség és kriptaszag csapta meg.
24

Hátrahőkölt, de az ajtó már bezárult, hallotta a kulcs csikordulását és a tiszt
sietős, távolodó lépteit. Sénert jeges rémület fogta el.
— Ne féljen, Séner úr! — szólalt meg németül egy ismerős hang. — Én
rendelkeztem így, hogy ne zavarjanak.
A kabinban, melynek berendezése egy egyszerű vaságy volt, fölötte feszület, középen horgolt terítővel leborított asztal két rozoga székkel és egy ütöttkopott pianínó a sarokban, az egyik székről öreg abbé emelkedett fel Séner
János fogadására. Az abbé Séner beléptéig mécsese fényében olvasgatott, de
most becsukta könyvét, melynek fedeléről Sénernek sikerült leolvasnia a címet: LA DIVINA COMMEDIA, és kézcsókra nyújtotta a kezét.
— Bocsásson meg — válaszolt Séner szintén németül —, de bizonyára
megérti meglepetésemet, hogy így, teljesen ismeretlenül...
— Ismeretlenül? — kérdezte az abbé mosolyogva. — Hát valóban nem
ismert fel, Séner úr?
Séner, zavarát és félelmét leküzdve, szemügyre vette az abbét. Az öreg
pap pergamenbőrű arcát, melyet hatalmas bibircsókok csúfítottak el, hosszú,
fehér haj keretezte, feltűnő sasorra és keményvonalú álla határozott és aszkétikus jellemre vallott, ám ennek némileg ellentmondani látszott a vértelen,
keskeny ajkain játszó szelíd mosoly és a bozontos, mefisztói szemöldökök alatt
megbúvó szemeinek meleg csillogása. Séner megijedt: — Az lehetetlen... —
dadogta. — ö n bizonyára... Valóban emlékeztet a nagy zeneköltőre, Liszt
Ferencre... Ugye, nem sértem meg, ha őhozzá hasonlítom... De ő már tíz
esztendeje halott.
— Pontosan tíz esztendeje — bólintott az abbé, és visszaülvén székébe, elrendezte maga körül viaszpecsétes, több helyen kiégett reverendáját —, és
holnap lesz a tizedik évfordulója annak, hogy szeretett hazám földjétől távol,
a németországi Bayreuthban eltemettek. Eltemettek, mint Wagnerné apját —
tette hozzá, s a szája szélén keserű ránc képződött —, s nem mint a század
egyik vezéregyéniségét, és a legkevésbé mint a magyar nemzet hűséges f i á t . . .
de hagyjuk ezt! Hivő ön, Séner úr?
— Igen — mondta Séner, és önkéntelenül keresztet vetett, ám az ördögi
látomás (mi másnak vélhette volna?) nem tűnt el a szeme elől. — Hivő
katolikus.
— S lám, mégis milyen kishitű — csóválta a fejét elnéző jóindulattal az
abbé —, holott nem is egyszer találkoztunk annak idején. Vagy ön már elfelejtette volna azt a nagyszerű estét, amikor a szekszárdi dalárdát vezényelte
az ablakom előtt? Mit is énekeltek akkor? Ha jól emlékszem, a Himnuszt, a
Húzd rá, cigányt és . . .
— A Szent érzetet — vágta rá Séner, és az abbé bólintott.
— Igen, az ön figyelemre méltó alkotását, melynek néhány motívumát
később beleszőttem a rekviemembe is, bár akkor még nem tudhattam, hogy
öntől származnak. Engedje meg, hogy legalább utólag kifejezzem elismerésemet, és köszönetet m o n d j a k . . .
— Bocsásson meg — hebegte Séner —, hát mégsem halt meg? Becsapta a
világot — de hát miért?
— Séner úr, Séner úr! — ingatta ismét a fejét az abbé. — Hát semmiképp
sem tudom meggyőzni? És a mise, melynek partitúrájához oly különös módon
jutott ma délután?
Séner megdermedt egy pillanatra, most döbbent rá, hogy eddig egyáltalán
nem töprengett a Schrődernétől elhozott kották átváltozásának rejtélyén: —
Tehát az ön műve volt? Most már mindent értek. Ö, milyen ostoba voltam! De
hát miért tette ezt, mivel szolgáltam rá erre a rendkívüli kitüntetésre? — Áhítatos csodálkozással nézett az abbéra, akinek arca most a mécses alulról világító fényében áttetszeni látszott, s a bőrén kísértetiesen rajzolódtak ki a koponyacsontok kontúrjai. Liszt Ferenc jóságos mosollyal viszonozta Séner János
rajongó elragadtatását.
25

— Azért kérettem önt, hogy ezt megmagyarázzam, és beavassam a tervembe. Nos, az anyaszentegyháznak és az egyetemes hitnek tett szolgálataim
jutalmául engedélyt kaptam rá odafönt — mutatott az abbé a kabin mennyezete felé —, hogy a halálomtól eltelt minden tizedik esztendőben néhány napra
visszatérhessek a földre, és helyrehozhassam valamely régi mulasztásomat. Ez
az első ilyen alkalom, s én úgy döntöttem, hogy Augusz Antal, Mosonyi és más
elhunyt magyar barátaim jelenlétében megtartatom a Szekszárdi mise 1870-ben
elmaradt bemutatóját a szekszárdi újvárosi templomban.
— Hát ezt is el akarja venni tőlem? — jajdult fel Séner, megfeledkezve
önmagáról és a nagy mesternek kijáró tiszteletről. Ám tüstént el is szégyellte
magát, és csüggedten horgasztotta le a fejét.
Az abbé megbocsátóan mosolygott.
— Ezt i s ? . . . Hát még mit? — kérdezte.
— Bocsásson meg! — mondta Séner. — Elragadtattam magam. De a mise
bemutatását magam is tervbe vettem, s ezért most teljesen váratlanul ért,
hogy...
— Téved, Séner úr, én nem azért jöttem, hogy megfosszam önt élete
egyetlen nagy lehetőségétől. Épp ellenkezőleg. A kórust ön fogja vezényelni, én
megelégszem az orgonaszólam eljátszásával.
Sénernek szaporábban kezdett verni a szíve.
— Hogy é n . . . önnel e g y ü t t . . . de hát hogyan? Hiszen még nem is léptem
kapcsolatba a dalárdával. Nem is tudják már, ki vagyok. Nekem erre hónapok
kellenek...
— Többek között azért kezdtem a mulasztásaim pótlását önnel, hogy megkíméljem egy újabb csalódástól, melyet már aligha lenne módja kiheverni —
mondta Liszt Ferenc, miközben felállt és a pianínóhoz lépett. Felnyitotta a
fedelét, végigfuttatta ujjait a billentyűkön — és Séner már meg sem lepődött,
hogy a pianínó mélyen zengő orgonahangon szólalt meg —, majd eljátszott néhány ütemet a Szekszárdi mise Credó-jából. Séner feszülten figyelt, várta a
folytatást. Ám Liszt visszacsukta a fedelet, megfordult, és az izgatott és ámuldozó Sénerre vetette barátságos, komoly tekintetét. — Sajnos, meg kell önnek
mondanom, Séner úr, hogy hiába próbálkozott volna. Ez a mai dalárda éppúgy
alkalmatlan a művem megszólaltatására, mint az a hajdani volt. De ne féljen,
a legkiválóbb szólistákról gondoskodtam az ön számára. És a kórus is bizonyított már egyszer — a jénai ősbemutatón, 1872-ben. Igaz, hogy valamennyi énekes már évek óta halott, de ez a mi esetünkben nem jelenthet akadályt. Nos,
elhiszi már, hogy a javát akarom?
— Igen — válaszolta Séner —, és bármily furcsa ez még magam előtt is,
már egy csöppet sem félek, csupán csodálkozom. Túl nagy megtiszteltetés ez a
számomra, és tartok tőle, hogy nem tudok eleget tenni a nagy feladatnak.
— Dehogynem — legyintett Liszt, és visszaült a mécsese mellé. — ö n , aki
oly sokat tudott kihozni azokból a borízű hangokból az Augusz kúria előtt,
most sem okoz majd csalódást. És ne feledje, hogy ezúttal valóban jó énekesekkel fog dolgozni.
— Éppen azért félek, hogy szégyenben maradok — mondta Séner, de az
abbé egy kézmozdulattal jelezte, hogy nem kíván többé kétségekről hallani.
— Figyeljen jól, Séner úr! A bemutatóra holnap éjfélkor kerül sor —
ugye, nem kell megmagyaráznom, miért ezt a kései időpontot választottam? —,
addig ön kellő alapossággal áttanulmányozhatja a partitúrát, hiszen nem először van a kezében. Éjfél előtt néhány perccel legyen a templom bejáratánál,
ott fogunk találkozni valamennyien. Remélem, nem riasztják el a különleges
körülmények.
— Nem, nem — sietett a válasszal Séner, bár az abbé szavaira újból hatalmába kerítette a rettegés. „Ám végül is mindegy" — gondolta aztán. —
„Akár lázálom ez az egész, akár valóság, előbb-utóbb úgyis be kell következ26

n i e . . . Én készen állok. Igen, tulajdonképpen már húsz éve, attól a naptól
fogva, hogy kiköltöztem a présházamba, készen állok a halálra."
— A meghalás sokkal kevésbé patetikus, mint azt még életünkben véljük,
Séner úr. Ó, ha én ezt tudtam volna, amikor a Tasso és a Les preludes fogalmazványain dolgoztam! — mondta az abbé. — Bocsásson meg, hogy beleolvastam a gondolataiba, de számunkra a beszéd és a gondolat között elenyésző a
különbség. Sőt, a suttogó beszédnél tisztábban halljuk az ordító gondolatokat.
Séner restellkedve szólalt meg,
— Ha nem lehet titkom ön előtt, félek, túl sok tiszteletlen gondolatomról
bír tudomással.
— Tiszteletlen? — kérdezett vissza az abbé. — Nem, ön sohasem veszítette
el a tisztelet érzését irántam. Viszont nagyon sokszor gyűlölt. Nemcsak a rekviemem megismerésekor, jóval korábban is. Például a házimuzsika után.
— S ezt ön már akkor is tudta? — kérdezte Séner kétségbeesetten.
Liszt Ferenc nem felelt azonnal, mással volt elfoglalva. Mindkét kezét a
mécses fölé emelte, és hosszan, ámulattal nézte áttetsző, vékony ujjait, melyek
a verdeső mécsvilágban hol megpirosodtak, hol elhalványodtak ismét, mintha
az eleven vér próbálgatta volna megtölteni bennük a zsibbadt szöveteket. Nagysokára ejtette le kezeit az asztal lapjára, és halkan válaszolt.
— Nem, hogyan is tudhattam volna? Minderről csak az ideutazásom előtt
szereztem tudomást az ön aktáiból, melyeket odafönt ez alkalomból a rendelkezésemre bocsátottak. De nem kell attól tartania, hogy akár a legparányibb
haragot is érzem ön iránt. Épp ellenkezőleg! Kész vagyok megkövetni önt,
amiért akkor, rögtön a Beethoven-kvartett meghallgatása után elmentem, nem
dicsértem meg érdeme szerint az ön igazán kitűnő játékát, és nem érdeklődtem
egyéb ambíciói iránt.
— De hát miért nem? — kérdezte felbátorodva Séner. — Ha most ilyen
kitüntető figyelemben részesít, akkor miért nem volt kíváncsi rám?
— Mindenekelőtt azért, mert — mint ön is sejtette — számomra egyáltalán nem volt kivételes jelenség az ön hangszertudása, ám a köteles udvariasság szabályairól még ez esetben sem feledkeztem volna meg, ha nem ér előzőleg egy súlyos csapás, melyet akkor még felfogni is alig tudtam. Ugyanis mielőtt önhöz indultunk volna, szóváltás volt köztem és lányom, Cosima között,
s e szóváltás során Cosima a szemembe vágta, hogy Isolde lánya már nem
Bülowtól fogant, hanem Wagnertől, és hogy mindenképpen elhagyja a férjét.
Legbensőbb barátom és legkedvesebb gyermekem közös árulása rettenetesen
fájt nekem — akkor még nem voltam annak tudatában, hogy nem Bülow, hanem az én muzsikám cserbenhagyását nem tudom megbocsátani Cosimának —,
s ez akadályozott meg abban, hogy egy kisembernek — bocsásson meg a kifejezésért! — az adott körülmények között valóban rendkívüli teljesítményét
méltányolni tudjam.
— Kisember! — mondta keserűen Séner. — Köszönöm, hogy őszinte hozzám. Kisember és jelentéktelen zeneszerző — ezt még tegye hozzá!
Liszt Ferenc engesztelő mozdulatot tett.
— Tudom, hogy ennek tudata mindig fájdalmas volt az ön számára, különösen attól fogva, hogy rádöbbent a születésünk és származásunk körüli egyezésekre, de az ön emberi nagyságát éppen az bizonyítja, hogy végül is mindezen sikerült túltennie magát.
Séner izgalomba jött, és most már teljesen gátlástalanul vágott Liszt
szavába.
— Abbé úr, ha már szóba hozta, kérem, mondja meg nekem: az én sorsom
valóban csak a csekélyebb tehetségem miatt alakult másként, mint az öné?
;S nem azért, mert én mindenekelőtt magyar voltam?
Liszt Ferenc meglepetten kapta fel a fejét.
— Magyar? Hát engem nem tekint magyarnak?
27

Séner érezte, hogy túl messzire merészkedett, de már nem tudta fékezni
magát.
— Bocsásson meg az őszinteségemért — nem. Különösnek vélheti, hogy
ezt éppen én mondom önnek, aki magam is csak asszimiláns vagyok, de én
legalább asszimiláns vagyok, míg ön az s e m ö n minden nagylelkű cselekedete
és a kultúránknak tett felbecsülhetetlen értékű szolgálatai ellenére is mindvégig idegen maradt ezen a földön, mert a sorsunkkal azonosulni sohasem
tudott, és nem is akart. S ne higgye, hogy én ezért önt kárhoztatnám. Nagyon
jól tudom — a magam keserves példájából is —, hogy az ön zsenije csak külhonban bontakozhatott ki igazán — de önnek ezért cserébe németté, franciává
kellett válnia, még mielőtt magyarrá lett volna. Az ön magyarságvállalása egy
nemes és nagy lélek leereszkedése volt ama nemzethez, melynek földjén, de
nem a fajtájából született (hiszen még a nyelvét sem sajátította el soha), s
amelyet önmaga előtt igyekezett még barbárabbnak feltüntetni, mint amilyen
valójában, hogy a romlatlan őserejében s ennek önbe átszármazott cseppjeiben
hihessen. Az ön magyarsága nem volt más, mint romantikus pózok és patetikus gesztusok sorozata, melyeknek itt azért hódolt be mindenki, mert az önáltatásunkat szolgálta. Az önáltatásunkat, ahelyett, hogy a kívülről jött világosabban látó szemével a hibáinkra döbbentett volna rá bennünket. Igen, az
ön művészete a magunkcsalásának lett a legfőbb érve, mert csak a felszín csillogását láttatta belőlünk, körülfonta hiúságunkat a rapszódiáival, melyekben
a mi kis handabandázásaink heroikus színben tűnhettek fel s részeg tántorgásaink nyalka diadalmenetként. Ó, bárcsak azok lettünk volna, aminek ön bennünket a világnak felmutatott!
— De, kedves barátom, ilyen szerelmes gyűlölettel csak tulajdon fajtájáról
beszélhet az ember. S ugyanakkor asszimilánsnak vallja magát, s németsége
emlékét a nevében is őrzi. Nem érez ön itt ellentmondást?
Liszt Ferenc láthatólag nem vette zokon Séner János számonkérő szavait,
s ez Sénert további kitárulkozásra bátorította.
— Nem, mert én már több mint hatvan esztendeje magyar vagyok, még
ha nem is éreztem szükségét, hogy az őseimet megtagadjam, s hatvan esztendő
épp elegendő arra, hogy a beleszerelmesedéstől a gyűlöletig mindent átérezhessen egy ember akár születésétől adott, akár felvállalt fajtája iránt. Húszéves
koromban, amikor végleg e nemzethez való tartozásom mellett döntöttem, hasonlóképpen éreztem, mint ön az első magyarországi hangversenykörútján. Mert
magyarnak lenni egyfajta részegség volt akkoriban. Ez a nemzet mindenki
szemében a zsarnokság jövendő eltiprója volt, melyhez tartozni dicsőség, s e
magasztos szerepre készülve maga is merésznek és tisztának tudta látni önmagát, s mindaddig az is volt, amíg őszintén az akart lenni. Mert a magyar
név akkor nemcsak egy Európában szokatlan, barbár hangzású idióma beszélőit jelentette, hanem az ígérkező szerep dicsfényében reformátort, költőt, szabadsághőst, a láncait önerőből letépő Prométheuszt; csöppet sem csodálatos
tehát, hogy ama nagyszerű korszakban az is magyarrá akart válni e tarka
népességű országban, akit oláh, tót, szerb anya szült, vagy német, mint önt —,
s éppen azok a legjobb, legtehetségesebb emberek váltak a legteljesebben magyarrá, akiket elemi tisztességérzetük most nemzetiségük elszánt védelmezőivé
tenne. Mert a kiegyezéssel megszűntünk példa lenni, s vonzóak csak azok számára maradtunk, akik az uralkodásban akarnak osztozni velünk s nem a küzdelemben, az előmenetelben s nem a fölemelkedésben...
Séner fuldokolni kezdett a váratlanul rátörő köhögéstől, egész testét elöntötte a veríték, s ahogy a köhögésroham elmúlt, szédülés és gyengeség fogta
el. Ügy érezte, többé egy szót sem tud kiejteni a száján, de az abbé várakozóan
nézett rá — várta a folytatást.
— Ö, hogy gyűlölöm én a mostani asszimilánsokat! — folytatta Séner, erőt
véve gyengeségén. — Hogy gyűlölöm azokat, akik a maradék jót is megrontják
a magyarban, mert az önzéséhez, gőgjéhez, más népek iránti elfogultságához
28

és lenézéséhez asszimilálódnak, s azt még el is túlozzák, hogy az uralkodó fajhoz való tartozásukat bizonyítsák. Szerencse, hogy én már hatvan éve magyar
vagyok, mert azzá a magyarrá, amivé akkor váltam, többé nem lehetnék.
S bármennyire büszke is vagyok megszerzett és megszenvedett magyarságomra,
csak megvetni tudom azokat, akik ezután akarnak csatlakozni hozzánk.
Séner kimerülten elhallgatott, és az abbé fürkésző tekintetét kerülve, lehajtotta a fejét. Minden porcikája remegett a felindultságtól, sírás fojtogatta,
s a szíve körül jeges szorítást érzett. Büszke volt szókimondó nyíltságára, ám
ugyanakkor rettenetesen szégyellte magát.
— Séner úr, én egyre jobban csodálom önt — mondta Liszt Ferenc, akinek
ajkain újra megjelent az a jóindulatú, bár kissé csúfondáros mosoly, amellyel
a kabinba belépő Sénert fogadta. — Ám a kérdésére válaszolnom kell. önből
soha, semmilyen körülmények között nem lett volna nagy zeneszerző — s ne
higgye, hogy én ezt azért mondom ilyen kíméletlenül a szemébe, mert megsértett volna a szavaival —, sem zeneszerző, sem a középszerűnél jobb előadóművész, de önnek emiatt nem kell bánkódnia, mert cserében önnek megadatott
az, ami nekem soha, az, hogy egy nemzet fia lehetett, ö n otthon érezhette magát e hazában, ahol én mindig csak díszvendég voltam (s vajon Párizsban,
Weimarban, Rómában nem az voltam-e ugyancsak?), s ahol engem akár szerettek, akár támadtak, az mindig csak az idegennek szólt, míg önt az önt kiközösítő dalárdisták is a testvérüknek tekintették, s ezért is szidalmazhatták
németnek, amitől velem kapcsolatban még a legádázabb ellenfeleim is óvakodtak. Mert az én lelkes honfitársaimnak — s ezt elég hamar észrevettem —
nem a magyar Liszt Ferenc kellett, hanem a német és francia — sokat mesélhetnék arról, milyen fondorlatos módokon igyekeztek megakadályozni, hogy
megtanuljam a nyelvüket, mintha attól tartottak volna, hogy akkor lelepleződnek előttem, s ezt megérezve magam is hogyan próbáltam eltitkolni, hogy
minden szavukat értem, azt is, amit annak tudatában mondanak a jelenlétemben, hogy a vén bolond úgysem foghatja fel —, nekik az idegen hódolata és
tömjénezése kellett, önigazolásnak kellettem nekik, nem küzdőtársnak. Mit
gondol, Séner úr, hogyan fogadtak volna, ha negyvennyolc októberében kivont
díszkardommal nemzetőrnek jelentkezem Pest-Budán? Nem hajszoltak volna-e
a halálba, mint szegény Petőfit, aki ment is boldogan, mert tudta, hogy Petrovics-eredetének felhánytorgatása elől nincs más menekvése, csak ha megdöglik
értük, ahelyett, hogy átmentve a jövőbe, használni tudna? Higgye el, Séner
úr, ami keveset tehettem ezért a nemzetért, melyet teljes életemben mámorosan szerettem — s ezt ön sem vonhatja kétségbe —, csak azért tehettem meg
és csak addig, amíg az elkápráztatandó idegent látták bennem, s nem a közülük valót. S én adtam, amit adhattam, boldogan, mert szomjaztam a szeretetüket. Ezért voltam hajlandó megfeledkezni a díszmagyarba fülledt mosdatlanságszagról, körülindázni a virtuozitásommal közepes nótaszerzőik csinálmányait,
melyekről néha nagyon nehéz volt magammal elhitetnem, hogy egy romlatlan
nép eredendő tisztasága nyer bennük kifejezést. S ön is tudja, mi történt akkor, amikor végre teljesen megkaptak, amikor elvállaltam Zeneakadémiájuk
igazgatását, melynek költségvetését újra és újra vonakodtak megszavazni, hogyan fordultak el tőlem fokozatosan éppen azok, akik nagyságuk öntudatát az
én bőkezűen mért dicséreteimből nyerték, mily lázas sietséggel kerestek maguknak új külhoni bálványokat, miután én már leszálltam közéjük. S mindez
akkor, amikor már megtaláltam muzsikájuk legmélyebb rétegét, amiből a cigánybandák hígításában is maradt annyi, hogy életem végére új magyar stílust
teremtsek belőle. De nekik a német Liszt mellett legföljebb még a cigány Liszt
kellett, a magyarral már nem tudtak mit kezdeni, mint ahogy saját, igazán
vállalni nem tudott magyarságukkal sem.
Liszt Ferenc felállt, és gyors léptekkel a pianínóhoz sietett. Á pianínó most
olyan hangon szólt, mint a legjobb bécsi vagy párizsi hangversenyzongorák, és
29

a zene, ami áradt belőle, mélységesen felkavarta és zavarba hozta Séner Jánost.
Sarkaníyúpengés volt ez is, igen, mint a korábbi magyaros Liszt-kompozíciók,
de most mintha egy csontváz lábán pengett volna a sarkantyú, csontok zörgése
és rekedt hörgések keveredtek beléje. Séner a pákozdi csatatéren feküdt magatehetetlenül a hideg, szeptember végi éjszakában, s erőtlen hangon szólongatta
a sebesültvivőket, de segélykérését elnyomta a távoli tábortüzeknél mulatozók
zsivaja. Combtövig elzsibbadt lába egy lótetem alá szorult, s hiába próbálta
kiszabadítani, csak sebesült válla sajdult meg minden mozdulatától. S a távolból egyre szálltak feléje a szilaj énekek, sikolyok, kurjongatások, tánc közben
összecsendülő kardok, sarkantyúpengések h a n g j a i . . .
— Bocsásson meg! — rebegte Séner, amikor Liszt Ferenc befejezte a játékot. — Méltatlan vagyok a megtiszteltetésre, amelyben részesíteni kívánt. Kérem, bízzon meg mást a mise vezényletével.
— Hallgasson! — ripakodott rá az abbé. — Hát még mindig nem érti,
hogy ön, csakis ön mutathatja be a Szekszárdi misét? A megbízást én különben sem vonhatom vissza, mert nem tőlem származik.
— Hát kitől? — kérdezte Séner, de az abbé nem válaszolt. Elfújta a mécsest, mert közben kivilágosodott, felvette az asztalról a Divina Commedia vaskos kötetét, és felállt.
— Készülődjünk, Séner úr, hamarosan megérkezünk.
Ugyanebben a pillanatban megcsikordult a kulcs a zárban, és a kabin
ajtaja kitárult.
— Kísérjen fel a fedélzetre! — mondta Liszt Ferenc. — Sajnos, most el
kell válnunk, mert oda, ahová én megyek, ön nem jöhet velem. De ne feledje,
éjfélkor találkozni fogunk.
Az abbé elsőnek indult el az ingatag pallón, Sénert félresodorta a többi
utas, így nem tudta követni. Tanácstalanul álldogált, a hajókorlátnak támaszkodva, görcsösen szorongatta a Szekszárdi mise partitúráját, és tekintetével
Liszt Ferenc magas, meghajlott alakját kereste a partra szállók között. Díszes,
ódivatú hintó kanyarodott a hajóállomás elé, és Séner meglepetten ismerte fel
benne az Augusz család régi hintóját, melyet az örökösök nem sokkal Antal
báró halála után eladtak, és Séner János tudomása szerint jelenleg a Schönfeld család fészerében korhadozott, tyúkoknak szolgálva költési helyül. De ezen
a hintón nem látszottak az eltelt é v e k . . . Kicsapódott az ajtaja, és a tizennyolc
éve halott Augusz Antal ugrott ki belőle, és kitárt karokkal futott barátja,
Liszt Ferenc elé. A két férfi összeölelkezett, majd élénk beszélgetés közepette
felszálltak, és a báró intett a kocsisnak. A hintó meglódult, és egy szempillantás alatt eltűnt az ámuldozó Séner János szeme elől.
VI.
Séner János holttestét Baka Márton, az újvárosi templom sekrestyése találta meg augusztus 4-én reggel öt órakor, amikor kinyitotta a templomot.
Séner az oltár és a padsorok közötti térségen hevert arcra borulva, mintha
imádkozás közben érte volna a halál. Körülötte, a kövön szétszóródva, kottalapok fehérlettek. Amikor a törvényszéki orvos megérkezett, és megfordíttatta
a tetemet, a jelenlevők meglepetten kiáltottak fel: a szerencsétlenül járt férfi
arcán az átszellemült boldogság kifejezése rögződött meg — immár örökre.
A boncolás megállapította, hogy Séner halálát szívszélhűdés okozta, melynek
bekövetkeztét heveny tüdőgyulladás is siettette, amely néhány napon belül önmagában is a beteg halálához vezetett volna.
Hogyan tántorgott el a magas láz gyötörte férfi lakásától a távoli templomig, s hogyan jutott be a bezárt kapun, sohasem tudták kideríteni. Mint ahogy
azt sem, miért vitte magával utolsó útjára azokat az elrongyolt kottalapokat:
divatjamúlt nótaköltők profán szerzeményeit, melyekkel súlyosan megsértette
az istentiszteletek céljára szolgáló hely szentségét.
30

Köszöntjük a yj éves Balogh Edgárt !

Balogh Edgár
próbái

RÉGI BESZÉLGETÉSEK FOLYTATÁSA
BALOGH EDGÁR VÁLASZOL KÁNTOR LAJOS KÉRDÉSEIRE
Országos, sőt közép-kelet-európai
jelentőségű vállalkozásokban
és fordulatokban
gazdag, nemzetközileg jegyzett pályája során Balogh Edgár szinte
megszámlálhatatlanul sok interjút adott. Eggyel szaporítani ezt a listát nem túlságosan ösztönző kísérlet. Ha most mégis csatlakozom az interjúkészítőkhöz,
ennek kettős-egy oka van.
A hetvenötödik születésnap csak alkalom, az ok ennél mélyebb: gondolkodásom
fejlődésében, eszményeim, közösségi elveim s a gyakorlati tevékenységről vallott elképzeléseim (stratégia és taktika) alakulásában fontos szerepet játszottak vitáim Balogh
Edgárral — melyeknek több mint húszéves történetét kellene immár megírnom. Természetesen nem voltunk egyenlő vitafelek. Amikor 1959 nyarán én még az egyetem
padjában ültem, s védtem a Madáchról írt államvizsga-dolgozatom
szempontjait, ő ezt
az egyetemi katedráról mint a bizottság tagja hallgatta. (Nem volt tanárom, a vitát
sem vele folytattam tehát.) De már előbb találkoztunk a Korunk
szerkesztőségében, amolyan volontörként — a szót ö használta, a korábbi sajtógyakorlatnak
megfelelően — 1958 decemberétől jártam be a főtéri helyiségbe, hallgattam
szerkesztői
intelmeit, figyeltem filippikáit a szerkesztőségi megbeszéléseken,
és
berzenkedtem
irodalmi ítéletei ellen, nem utolsósorban nemzedéki alapon, a még csak csírájában
létező „Forrás" védelmében, Lászlóffy Aladár, Szilágyi Domokos, Bálint Tibor és más
társaink korai művei mellett kardoskodva, szembeállítva őket a Balogh Edgár korés pályatársainak soros alkotásaival, egy másfajta kor- és irodalomeszmény
megnyilvánulásaival. S ahogy csökkent közöttünk a távolság a már közös munkahelyen,
közös
gondokban, az irodalmi életben, s a kollegiális viszony mondhatni az atyai barátság
31

formáját öltötte (Balogh Edgár tágszívűségének
köszönhetően),
úgy élesedtek
vitáink
apró ügyrendi és lényegi közösségi kérdésekben.
A korkülönbséget
kikapcsoló
heves
és hangos szerkesztőségi
szópárbajok
(például 1968-ban) vagy a sokszor
kegyetlen
kérdésfeltevések
egy-egy közös vidéki utunkon, két erdélyi város között autózva,
a
legélesebben
megőrződött
emlékeim
közé tartoznak.
(A Szép
szó c.
elbeszélésben
Balogh Edgár megpróbálkozott
az egykori szerkesztőségi
csatározások
felidézésével,
ám ezt az írását — a Szárnyas
oltár
harmadik
részét — én mind
stiláris
szempontból,
mind a jelenítés pontossága,
hitele tekintetében
revízióra
szorulónak
érzem, csupán jelzéseket találok benne a hatvanas évekből; éppen a lényeg, az élet
halványul el benne, az álláspontok
túlságosan átszűrtén,
az ellentéteket
összemosóösszebékítő stilizátor szemüvegén
át
mutatkoznak.)
Folytassuk
tehát beszélgetéseinket,
ezúttal nyilvánosan,
s éppolyan
őszintén,
mintha a Mátyás király szobrára néző szerkesztőségi
helyiségben
vagy a Gyulai
bácsi
vezette hivatali „Moszkovics"-ban
ülnénk.
*

— Néhány hónappal ezelőtt, egy budapesti író-olvasó találkozón a Kossuth K l u b ban nekem szegezték a kérdést: készülünk-e olyan t u d o m á n y o s ülésszakra, a m e l y n e k
tárgya és t é m á j a Balogh Edgár, illetve a közép-kelet-európai történelmi kérdések.
A felszólaló egy megnevezetlen f o r r á s r a utalt, amely szerint a D u n a menti államszövetség első elnöke Dimitrov, Tito — vagy Balogh E d g á r lehetett volna. Én csak
Fábry Zoltán, a stószi r e m e t e és antifasiszta őrtálló — a sarlósok b í r á l ó j á b ó l lett
eszmetárs és b a r á t — egyik cikkében olvastam hasonlót; ott, a f a n t á z i a és v á g y a k
szintjén, egyedül a Balogh Edgár neve szerepelt egy ilyenszerű f o r m á c i ó e g y k o r elképzelt vezéreként.
Most, távol az ünnepi szesszióktól, tudományos vagy hivatalos alkalmaktól, m e g kérdezlek, a Kolozsvárt élő, nyugalmazott egyetemi t a n á r t , a Bolyai T u d o m á n y e g y e tem h a j d a n i t ö r t é n e l e m k a t e d r á j á n a k , m a j d a Babé?—Bolyai Egyetem i r o d a l o m t ö r t é neti tanszékének tegnapi professzorát, a Korunk volt főszerkesztő-helyettesét: h o g y a n
látod — más realitások felől visszanézve — az i f j ú k o r i álmokat, az együttélésből
következő történelmi egymásrautaltság felismerését s a megoldáskeresést. Közelebb
érzed-e az egyszer m á r megkésett kossuthi — és bálcescui — gondolatot m a g a d h o z ,
mint m o n d j u k pozsonyi—prágai sarlós, Budapesten a n é p r a j z o t t a n u l m á n y o z ó t u d ó s jelölt korodban?
— Kikászálódni a valóság ellentmondásaiból, e h h e z számítások, elképzelések, á l mok kellenek, s mint válasz a tényekre, lényegükben ezek is hozzátartoznak a m i n dennapok világához. Mondhatnók: maguk is a történelem tartozékai. A d u n a i n é p e k
összefogásának gondolata például Martinovics apát konföderációs tervétől az e m i g ráns Kossuth vagy a Habsburg-monarchia keretét féltő Jászi Oszkár p r o b l é m a f e l v e téséig ott lehetett mindig a j o b b r a vágyók lelkületében, s hogy Trianon u t á n egy
fiatalokból álló csehszlovákiai magyar csoport ezt a hagyományt felkapta, az is a
bonyolult helyzetekből való szabadulás lehetőségeként villant elő.
Szerepem volt benne, őszintén tanúskodhatok. Reális é r z é k ü n k visszautasította a
szláv és román nemzetalakulásokkal szembehelyezett m a g y a r restaurációs h í r v e r é s
illuzionizmusát, kisebbségi megpróbáltatásaink azonban az ú j nemzeti államok t ü r e l metlen asszimilációs törekvéseivel is szembehelyeztek. Gondolattörténetileg itt r e j l i k
a szláv—magyar—román kiegyezés megváltó vágyképe, s ezt éltette népeink egymásrautaltságának szükségérzete is előbb a francia, m a j d a német i m p e r i a l i z m u s
keleti terjeszkedésével szemben. A nagy álom m a g j a nyilvánvalóan a nemzeti e l l e n tétek feloldásának kívánsága volt, s ez mélyült a népélethez közeledő t á r s a d a l o m rajzi kutatásaink során a kelet-európai elmaradt parasztvilág öncélú felemelkedésének igényévé.
Anélkül, hogy v a l a h a is á l m a i n k a t megtagadtuk volna, a történelem a l a k u l á s á nak tapasztalati anyaga végül is az ellentmondásokat feloldó k o m m u n i s t a t á r s a d a l m i
h a r c táborába vont minket, az osztályharc s az antifasiszta küzdelem f e l a d a t a i azon32

b a n az adott nemzeti államok keretén belül szabták meg a konkrét tennivalókat.
A hitierizmus és a vele kapcsolatos hatalmi elrendezések b u k á s a u t á n megint csak a
nemzeti államkeretek közt vált lehetségessé az újjáépítés és társadalomszervezés,
u t a t nyitva i m m á r a szocialista nemzetalakulások sokoldalú folyamatának. Nem vonhatom kétségbe a dolgok ilyetén alakulásának törvényszerűségét és történelmi jelentőségét, mégis, i f j ú k o r o m logikájával m a is, öregkoromban, annyi minden után, az
idővel felszaporodott ellentmondások útvesztőjéből megint csak egy szélesebb, a
nemzeti államok kereteit átfogó kelet-európai összefogásban látom a kivezető megoldást.
Az elképzeléshez, melyet írásaimban vallok és vállalok, nemcsak a Szovjetunió,
Csehszlovákia és Jugoszlávia ismert föderatív államrendszere és a m i n d e n ü t t alkotmányilag hirdetett nemzeti egyenlőség jelent támpontokat, h a n e m mindaz is, ami
t á j a i n k o n a szocialista integrációt szolgálja. Nehogy azt hidd, kedves K á n t o r Lajos,
hogy én most protokollszerűen frázist gajdolok, nem, egyáltalán n e m a megelégedettség konformizmusával beszélek erről az integrációról. Ellenkezőleg: elégedetlen
vagyok vele, m e r t nem t u d t a eddig felszámolni a kölcsönös kizárólagosságokat, ú j és
ú j a b b nacionalizmusok forrásait. A nemzetek szocialista teljessé válását, a sajátos
és független területi alakulásokat természetesnek veszem, jól tudod, mennyire ellene
voltam mindig a szupernacionális, szóval kozmopolitoid elképzeléseknek, no de késik,
késik a nemzeteink közti jobb összehangolódás, az, amit élő nemzetköziségnek is nevezhetünk, k o n k r é t a b b a n a kelet-európai t á j néptestvéri egybefonódásának. S itt vetődik fel a m i n d e n országban létező nemzeti kisebbségek vagy — ahogy m a nevezzük
őket — együttélő nemzetiségek növekvő jelentősége.
A híd szerepére gondolok. Ezért a szerepért ú j a b b nemzedékeinknek igazán
é r d e m e s közéletre vállalkozniok. A különleges fejlődésfolyamatban élő, történelmi
entitásokként jelentkező, sajátos kisebbségi lakosságegyüttesek nemcsak több nyelvű
ismereteikkel, h a n e m mindenkori többszörös beágyazottságukkal mintegy pántok
lehetnek Kelet-Európa közös emancipációja számára, m á r h a ellent t u d n a k állni egyfelől a beolvadásnak, másfelől a többségi nemzetektől való elidegenedésnek, egy
beteges önbegubózkodásnak vagy éppen kivándorlási, elszakadási törekvésnek. A szocialista nemzetiségek önkifejlődésük teljességével szolgálhatják legjobban azt az államot, melyben élnek, s azt a nemzetközi szövetkezést is, melynek közvetítő szerepükb e n előmozdítói lehetnek, önkifejlődésük teljessége ugyanis éppen úgy tartalmazza
állampolgári szolidaritásukat azzal a nemzettel, mellyel együttélnek, mint azt az
érdekeltséget is, mely őket a határokon túli szabad érintkezéshez s természetesen a
szomszéd szocialista országok minél bensőségesebb gazdasági, társadalmi és k u l t u r á lis kapcsolódásához fűzi.
A z én diákkorom nemzedékét álom vezette reális tájékozódásában, s a mai fiatalságnak is hasznos, egészséges álmokat kívánok a bölcs életvállaláshoz és cselekvéshez.
— T é r j ü n k vissza néhány gondolat erejéig a Sarlóhoz. Nem a tényekre akarok
rákérdezni, egyrészt mert ezekről többször is írtál, az Erdélyi Helikon Kuncz-korszakában éppúgy, m i n t Gaál Gábor K o r u n k j á b a n , több ország m a g y a r nyelvű lapjaiban, részletesebben pedig önéletrajzi emlékezésed első kötetében, a Hét próbában.
Nem á r t a n a persze ú j r a elmondani a régi eseményeket, a n n á l is inkább, mert életműved m i n d m á i g egyik legemlékezetesebb mozzanata a húszas-harmincas évek
messze kiható csehszlovákiai m a g y a r ifjúsági mozgalmának szervezése-irányítása. De
beszéljünk i n k á b b arról, ami e vállalkozás mögött mint indító szándék és remény
rejtőzött, s beszéljünk a történelmi tanulságokról. A Sarló volt a Te első népszolgálati elképzelésed. Kisebbségi helyzetben a hagyományt, az anyanyelvet őrző tömeg
— a falu — megismerését vélted a legfontosabbnak, Te, a városból (Szeben, Temesvár, Pozsony soknemzetiségű világából) érkező i f j ú értelmiségi. (Azt hiszem, azóta
tapad nevedhez némi gyanú a „narodnyicizmus" miatt.) Bíztál az i f j ú s á g b a n — önmagatokban —, a forradalmi lendületben. A sarlós mozgalmon belül és azon kívül
is hadakoztál a különféle beszűkülések ellen — de amikor mások úgy ítélték meg,
3 Tiszatáj

33

hogy a Sarló nem szolgálja (nem jól szolgálja) az ügyet, elfogadtad a döntést, részt
vettél az önfelszámolásban. Én ezt a Hét próbából t u d o m — és az 1963-ban írt e m lékezésből is hiányolom a katarzist.
Engedd megkérdeznem: Te, aki olyan nagyszerű dolgot teremtettél, t á r s a i d d a l
együtt, m i n t a máig is idézett (Móricz Zsigmondra, József A t t i l á r a is kiható!) S a r l ó ,
sosem éreztél önvádat azért, hogy engedtétek (segítettetek?) m e g f o j t a n i s a j á t g y e r meketeket? Érzem, kegyetlenül éles a kérdés, d e hiszem, ilyenekre v a n s z ü k s é g ü n k ,
m a inkább, mint bármikor. És hogyan látod, a f o r r a d a l m i lendület e l n y o m h a t j a - e a z
egészséges kétely szavát, mozgalmi fegyelem és önálló gondolkozás kiegészítheti-e
egymást?
— K á r így kihegyezni a szavakat. Eszem á g á b a n sincs h a m u t szórni a f e j e m r e .
A Sarló mint diák-kisközösség felbomlott, amint belső szociometriai e r ő t e r é b e f o g a d t a
korának és környezetének nagy ellentmondásait, melyek m e g o l d á s á r a n e m egy egyesületi keret, h a n e m csakis egy széles népmozgalom l e h e t e t t képes. A n n á l n a g y o b b
volt viszont szellemi erjesztő hatása m a g á r a a k o m m u n i s t a pártéletre, m e l y b e l e g jobbjai bekapcsolódtak népi-nemzetiségi elképzeléseikkel. Meg kellett ugyan ott is
vívni a küzdelmet szűk és illuzionista felfogásokkal, miközben m a g a a S a r l ó - h a g y a ték is megszabadult korlátaitól, az eredmény azonban az a n é p f r o n t i h a z a f i a s s á g
volt, melynek hullámai m á r csak Erdélyben értek el, m i u t á n kiutasítottak Csehszlovákiából, s a p á m f ö l d j é r e kényszerültem. Elég hivatkoznom a m o r v a - o s z t r a v a i M a gyar Napra, melynek szerkesztőségében ott voltak a régi Sarló gondolataival é s b e látásaival viselős írók, kutatók és művészek, vagy hivatkozhatom a csehszlovákiai
magyar fiatalság Tavaszi P a r l a m e n t j é r e , ahol folytatódott mindaz, a m i n e k u t a t t ö r tünk, akkor m á r a népmozgalom szélességében.
És miért t a g a d n á m meg a k á r a magyarországi népi írók, f a l u k u t a t ó k m o z g a l m a i t ,
a belőlük s a r j a d t Márciusi Frontot vagy a Vásárhelyi Találkozót R o m á n i á b a n ? M i n d ezekben magasabb f o k r a jutott a sarlós-indulás, az ú j viszonyokra ébredt s a dolgok
ú j logikáját kereső, a n é p f r o n t t á szélesült munkásmozgalom oldalára álló f i a t a l m a gyar értelmiség f e l v o n u l á s a Láncolat ez, folytonosság, amely k i z á r j a a n o s z t a l g i á t
régebbi szakaszok kísérletező kezdetei iránt. Különben a fasiszta n y o m á s a l a t t s z e r t e
szétfeslettek ezek az alkalmi csoportosulások is, d e a fasizmus b u k á s a u t á n mégis
ezekből a népi garnitúrákból telt ki mindaz, ami m o s t m á r a megerősödő m u n k á s hatalom alatt indította ú j fejlődésnek a népi-nemzetiségi életet. A Vásárhelyi T a l á l kozó elemeit sikerült a Magyar Népi Szövetségben ú j r a egybefonni é p p e n azok k e z deményezésére, akik R o m á n i á b a n is egy Sarló-szerű nemzetiségi alakulat, a népi d e mokrata MADOSZ gyakorlatában gyökereztek.
ö n b í r á l a t r a ott van szükség, ahol a teljes népi felelősség, a népfrontiság, a n é p mozgalom d e m o k r á c i á j a időnként megcsorbult, s így a haladó m a g y a r értelmiség
nagy hagyatéka, legyen az a Sarló vagy a MADOSZ, a Márciusi F r o n t v a g y a V á sárhelyi Találkozó össznépi, össznemzetiségi tanulsága, h á t t é r b e szorult. K u t a s s u t á n a ,
s nézd meg, v a j o n az én politikai pályám, közéleti szerepem a pályaív különböző
szakaszain nem ilyen buktatókon tört-e meg?
— Tudom, számodra az i f j ú s á g (nemcsak a T e ifjúságod) mindennél fontosabb.
Visszaemlékszem fiatal szerkesztő koromra, amikor T e a publicisztika t a n á r a k é n t s a
Korunk felelős szerkesztőjeként, a h a t v a n a s években, az akkori ú j nemzedékből lelkes csapatot gyűjtöttél magad köré (Farkas Árpádék, Gálfalvi Györgyék csapatát!),
felvértezted őket s a j á t harcaid tapasztalatával, a közügyek szeretetének szépségével,
a publicisztikába vetett hittel. Intelmek
c. könyvedben, v i t a i r a t o d b a n a n á l u k is
fiatalabbakhoz szóltál, hogy i m m á r k a t e d r á n kívül, hirdethesd a közösségi-nemzetiségi elkötelezettséget, a mai korparancsot.
Ügy találod-e, ú j a b b évtized múltán, hogy a m a i fiatalok meggyőzhetők szónokipublicisztikai fordulatokkal? Lehet-e csupán a bizonyosságokat — bizonyosságainkat
— elébük t á r n i ? Nem volna-e meggyőzőbb, ha elvetélt reményeinkről, b u k á s a i n k r ó l
is beszélnénk nekik, hasonló hévvel, ahogy Te tudsz szólni? V a j o n ezzel gyengíten é n k - e jogosan megkívánt, korszerű elkötelezettségüket?
34

— Fiatalságunk ú j a b b és ú j a b b r a j a i kegyetlen bírálattal tekintenek ország é s
világ dolgaira. Szűkebb írói köreik, gondolkodóik bezárkóznak reménytelenségükbe,
belső tartalékaikat zárt jelképrendszerbe foglalják, vonzza őket az értetlenségből f a k a d ó értelmetlenség mágiája. Nem általánosítok. A fiatalság névtelen többsége e g y szerűen dolgozik, szakszerűen illeszkedik be a műszaki haladásba, éppen csak m e g nyilatkozása nincsen. Ez is baj. Igazad v a n abban, hogy pusztán szöveggel, szólamokkal, szónoki fordulatokkal nem j u t u n k el a kölcsönös megértésig.
Mégsem önmarcangolással, hibáink vagy hiányaink sötét rajzával, n e m panasszal
é s jajongással fordulok a fiatalok felé. Ez felelőtlenség volna éppen velük szemben,
akik m á r életszínvonalbeli eredményeinkből rajtolnak, még h a nem is biztosak a b ban, hogy merre. Az elidegenedést, az elzárkózást, tagadó szellemüket csak úgy segíth e t j ü k fordulatos kibontakozásra, közügyi állásfoglalásra, a társadalmi élet folytatás á n a k ésszerű vállalására, ha r á t u d j u k őket kapcsolni a régebbi mozgalmak é s
törekvések f é l b e m a r a d t teljesítményeinek folytatására. Ezért üdvözöltem örömmel
m i n d e n olyan ifjúsági megnyilvánulást, mely érdeklődéssel fordul a közéleti h a r c
hagyományai felé, megkeresve mindazt, ami a búcsúzó, elöregedett nemzedékek célt u d a t á b a n , p r o g r a m j a i b a n egészséges volt, s amit a körülmények nem engedtek
egészében valóra váltani. A szocialista nemzetiség fejlődéstörténetének eredményeiről és h á t r a m a r a d t , még teljesítendő feladatairól v a n szó, nem is szólva a műszaki
haladás t e r e m t e t t e ú j igények közügyi vállalásáról.
Minden gondolati, nyelvi, f o r m a i kísérletezést értékelek, de valahol, mégpedig
minél szélesebb arcvonalon, a növekvő fiatal értelmiségnek (s ideszámít a korszerű
ipari és mezőgazdasági dolgozó is) meg kell találnia maga körül a tömeget, amelyet
nyelvével, írásával, s z a k m á j á v a l szolgálnia kell, teljes emberségben. Nem a régi mozg á s f o r m á k ismétlésére gondolok, h a n e m m i n d a n n a k korszerű továbbvitelére, ami a
fiatalok energiáit a közügy, a közfejlődés j a v á r a f o r d í t h a t j a M a r a d j u n k abban, hogy
é p p e n e cél végett a fiatalsággal meg kell ismertetnünk, hol és mit végeztünk eredménnyel, s hol bicsaklott el és hagyott h á t r a megoldatlanságokat becsületes igyekezetünk, hol m a r a d t u n k adósak a korszerű közületi követelmények teljesítésével, s
hol és mit kell nekik újrakezdeniük. Csak a légüres tér, a nihil, a m e g f o g h a t a t l a n
elvontság, a vak befelé fordulás, a felelőtlen elitszektaság örvényeiből szabaduljanak
ki i f j ú tehetségeink, s találják meg a népszolgálat útját.
Minden ú j elinduláshoz természetesen a megváltozott valóság ú j számbavételére
v a n szükség. Minden régi törekvésünk, m i n d e n egykori mozgalmunk akkor és ott ért
el sikereket, ahol felmérte a társadalmi helyzetet, a népélet tényeit, a társadalmi
mozgások törvényeit. Szociográfiai nemzedék voltunk, s az osztályharc, az antifasiszta népharc, a népi demokrácia és szocialista országépítés szakaszain át hozzá
is j á r u l t u n k a valóság átalakításához. Az ipari fejlődés, az urbanizáció s a vele járódemográfiai eltolódások azonban merőben ú j szükségletet támasztanak, s ennek kielégítésére csak az lehet alkalmas, aki az ú j valóságot minden szempontból, tehát
mind gazdaságilag és társadalmilag, mind tömeglélektanilag át t u d j a tekinteni, mégpedig a komoly bírálat nemzetiségi, országos és nemzetközi felelősségével. Ezért j a vasolom, kívánom, hirdetem öregen is a társadalmi valóságismeret szorgalmazását az
ú j értelmiség ú j körülményei között.
I d e tartozik a szocialista művelődés ügye is, ahol sajátos népi jelképrendszerünk,
nyelvi, zenei, szokásbeli hagyatékunk megismerése és korszerű felhasználása éppen
olyan feladat, mint a műszaki tudás megszerzése. Folklór és technika nem egymást
kizáró, h a n e m egymásba illeszkedő két fogalomkör, akárcsak — hasonlatként m o n dom — a helyes helyszíni talajismeret s a m ű t r á g y a ésszerű használata. Konkrétan
k i m o n d v a : nemzetiségpolitikánk helyes folytatásába esik a k á r a táncházak kultusza,
a k á r anyanyelvünk szókincsének bővítése a műszak ú j kifejezéseivel.
— Mint mondottad, visszaemlékezéseid régóta esedékes, harmadik kötetén dolgozol, egy ú j a b b korfordulótól, 1944 őszétől követed benne saját pályád és a közösség,
a romániai magyarság történetének eseményeit. Régóta esedékesnek mondom ezt a
vállalkozást — nem mintha egy pillanatra is „nyugalomba" vonultál volna, a nyug35

díjkor elérése óta. (Elég a Romániai Magyar Irodalmi Lexikonért
kifejtett heroikus
m u n k á d r a utalnom.) Ám ezzel a m ú l t b a tekintéssel éppúgy tartozol m a g a d n a k , v a l a mennyiünknek, mint ahogy tartoztál a Hét próbával, életed csehszlovákiai s z a k a s z á nak megvallásával. Nemegyszer írtál ugyan már a n e g y v e n e s - ö t v e n e s - h a t v a n a s é v e k ben átélt próbákról, megpróbáltatásokról — még r e g é n y f o r m á b a n is (a Szép
halál,
Szép élet és Szép szó a budapesti Szépirodalmi Könyvkiadónál a Szárnyas oltár címet
kapta) —, az összefüggések feltárásával, a belső indítékok és a külső k ö r ü l m é n y e k
magyarázatkereső elemzésével azonban adósunk vagy. A k á r azt is m o n d h a t n á m , egy
nemzedéki adósság törlesztését v á r j u k tőled; azok, akik a világháborús romokon, - a
húszas-harmincas évekből m a g u k k a l hozott k o m m u n i s t a hittel egy ú j t á r s a d a l o m
felépítésére vállalkoztak, s negyvennégy őszétől a r o m á n i a i közéletben különböző v e zető tisztségeket töltöttek be, akik a Magyar Népi Szövetség, a Bolyai Egyetem, az
ú j demokratikus m a g y a r s a j t ó megszervezésének k o r o n a t a n ú i voltak — m á r n e m i g e n
í r h a t j á k meg a nagy remények korát, Nagy István, Kacsó S á n d o r e m l é k i r a t a i n e m
jutottak el a m á b a fordult közelmúltig. Várakozásunk t e h á t rendkívüli a Hét próba
és a Szolgálatban folytatása iránt.
Változik-e most készülő könyvednek a módszere az előzőekhez képest? M e g p r ó bálod-e a későbbi fejlemények t ü k r é b e n is nézni, lemérni, a m i t 1944-ben itt Kolozsv á r t elkezdtetek?
— Módszerem i f j ú k o r o m két évtizedének felidézésekor, vagyis e m l é k i r a t a i m
eddig megjelent két kötetében az volt, hogy a m a g a k o r á b a helyezve, a k ö r n y e z e t
r a j z á v a l együtt, mintegy nemzedéki vallomásként í r j a m meg az igazat, úgy, ahogy
láttam, ahogy hittem, ahogy végigéltem. Egy e m l é k i r a t n a k őszinte t a n ú v a l l o m á s n a k
kell lennie, utólagos belemagyarázások, átforgatások, szépítések vagy torzítások n é l kül. A most készülő h a r m a d i k kötet, a Vörösmarty szavával jelzett és egy n e m z e dékre értett Férfimunka,
ú j a b b évtizedet f o g át, 1945-től 1955-ig tükrözve a M a g y a r
Népi Szövetség tündöklését és bukását. Így kell k i f e j e z n e m m a g a m , m e r t é l e t e m
legszebb, máig örömmel idézett öt esztendeje volt az, amelyet a r o m á n i a i m a g y a r s á g
nemzetiségi tömegszervezetének vezetésében mint k o m m u n i s t a eltölthettem, s a következő öt börtönesztendő ezt a közéleti szerepet és örömöt z á r t a le. Most is r a g a s z kodni akarok ahhoz a módszerhez, amely a korhűségből indulva magyaráz, vagyis
azzal a lelkülettel fogalmaz, ami akkori é n e m felfogása és cselekedtető indítéka volt.
Mit értelmezzek át valami m a i divat sugallatára?
Ügy gondolom: helyesen j á r t u n k el a helyzetek követelménye szerint, a m i k o r a
régi magyar úri klikkek kalandorpolitikája helyébe a m a g y a r dolgozók össznépi
mozgalmát állítottuk, s a r á n k törő királyi, tábornok-kormányzati és gárdista r e a k cióval szemben a r o m á n d e m o k r a t a erőkkel szövetkeztünk, kifejlesztve nemzetiségi
intézményeink hálózatát, m a j d ebben a vértezetben beilleszkedtünk a közös h a z a
szocialista rendszerébe. Sajnos, a Magyar Népi Szövetség t ö r t é n e t e m é g m e g í r a t l a n ,
ezért sietnem is kell, hogy emlékiratom idevágó kötetét idejében bevégezhessem. S a
következő öt év megpróbáltatásai közepette társaimmal együtt n e m b u k t a t t u k - e el a
„titoista" meg „rajkista" vádemelés nevetséges koncepcióit, m a j d egy második m e n e t ben a Magyar Népi Szövetség terhére rótt kifogásokat? N e m is lehetett ezen az alapon minket (értem a Magyar Népi Szövetség velem együtt letartóztatott többi vezetőjét is) megbélyegezni, s amiért végül is elítéltek, az 1944-es antifasiszta m o z g a l o m
egyes szövetkezési mozzanatait is tisztázta a szabadulásunk u t á n tárgyilagosan lefolytatott rehabilitációs per. Személy szerint ú j r a szabadon f o l y t a t h a t t u k m u n k á n k a t ,
közéleti szerepem azonban véget ért. Mint író, t a n á r , szerkesztő, m á r nem szervezeti
keretekben, hanem csak egyszemélyben küzdhettem t o v á b b i f j ú k o r o m é p e n m e g őrzött eszményeiért.
Nincs okom módszerváltoztatásra emlékirataim folytatása tekintetében. E m b e r i
gyengeségeimet, gyarlóságaimból f a k a d ó konfliktusaimat vagy lelkiismereti kérdéseim e t sem tagadom el, de n e m önéletrajzra törekedtem és törekszem, ahol a személy
áll előtérben pozitívumaival és negatívumaival, n e m egyéni konfessziót írok, h a n e m
a hagyományos erdélyi emlékírást akarom folytatni, ahol a személy közügyben t a 36

núskodik, utólag is vállalva mozgalmi hovatartozásának, közéleti és közületi törekvéseinek érveit. Katarzist, gyónást, lelki fordulatot azoktól várok, akik bármely oldalról gátoltak tiszta szívből, ésszerű meggondolásokból s a r j a d ó igyekezeteinkben.
— Emlékeztetni szeretnélek egy régi vitádra, Szabédival, amely tulajdonképpen
n e m zárult le a Termés ben. A 48-as Erdély című zsebkönyvre és a Termés 1942 t a vaszi számában megjelent kritikára utalok: Szabédi László A megállított
nap címmel
bírálta néhányótok (Nagy István, Jordáky Lajos, Balogh Edgár, K r e n n e r Miklós)
állásfoglalását, két — Szabédi szerint különböző — történelmi helyzet (1848, illetve
1942) azonosítását, a nemzeti elfogultságok egyoldalú megítélését. Ebben a polémiáb a n t u l a j d o n k é p p e n nemzeti jelleg és internacionalizmus viszonyáról volt szó. Szabédi félreérthető fogalmazását, elfogultságát az asszimiláns-kérdésben aligha lehet
tagadni (jóllehet az erőszakos asszimilálás s a nemzetiségek feletti egységes nemzet
eszméjét m a r a s z t a l t a el, elsősorban!); de elfogultság szól-e Szabédiból akkor, amikor
abszurdnak nevezi azt a kérdésfeltevést, mely szerint „vajon Erdély lehetőségeibe
nem Bem, az idegenből idevetődött f o r r a d a l m á r katona pillantott-e mélyebben bele,
mint Kossuth s általában a nemzeti illúziókra olyannyira h a j l a m o s erdélyi magyarság?" Nem kellene-e szembenéznünk — tenném m a hozzá e kérdéshez — a mozgalmi illúziókkal is, amelyek hosszú időn át a kívülről érkezőt hitték csalhatatlann a k ? Gondoljuk meg: Szabédi a negyvenes évek elején, a szovjetellenes háború idején, a legális sajtóban, Kolozsvárt Lenint idézi, megdöbbentően időszerű k o m m e n t á r ral. „»Kikutatni, tanulmányozni, kifürkészni, kitalálni, megragadni a nemzeti s a j á tosságot m i n d e n egyes országban.« (Leninnek ugyanis az volt a véleménye, hogy a
szociálista mozgalom nemzetközi egysége »nem a különféleségek megszüntetését követeli, sem a nemzeti különbségek megsemmisítését« — ezt ő »zavaros álom«-nak
minősítette —, h a n e m az alapvető elvek »olyan alkalmazását, mely helyesen módosítja ezeket az elveket a részletekben, helyesen alkalmazza és hozzáidomítja a nemzeti és állami különbségekhez«.)"
Ű j a b b negyven év tanulságaival gazdagabban hogyan nézel vissza m a e régi vit á r a ? Elfogulatlanság, „hatalmas barátkozás", nemzeti türelmetlenség s az asszimiláció felkínált lehetősége tekintetében v a j o n alaptalan volt-e Szabédinak a kortársakhoz szóló figyelmeztetése?
— Szabédi László végletesen tévedett, amikor a p á m szász elődeivel a k a r t a megmagyarázni egy kitételemet, melyben Bem nemzetiségi politikáját különbnek értékeltem Kossuthénál. Semmiféle asszimiláns kérdésnek köze ahhoz n e m volt, hogy az
utókor egyébként nemcsak a lengyel Bemnek, hanem a m a g y a r Teleki Lászlónak
vagy Szemere Bertalannak is igazat ad Kossuth — később részéről is átfogalmazott
— nemzetiségi koncepciójával szemben. Ez a tény különben semmit sem von le Szabédi László írói és gondolkodói nagyságából. Más téren is megtörtént, hogy egy-egy
gondolatából elindulva kísérleti képzelgései támadtak, pontosan ebben az állandó
szellemi kerengésben rejlett m i n d e n értéke is. A vita különben b a r á t s á g u n k a t nem
befolyásolta, annál kevésbé, m e r t mindig több volt az, amiben egyetértettünk, mint
amiben ütköztünk.
Éppen az idézett Lenin-tétel á r u l j a el, hogy a lényegben rokonlelkek voltunk
Szabédival. Hiszen diákkoromban ez vonzott a kommunista t á b o r b a : Lenin tanítása
arról, hogy a tudományos szocializmust helyesen alkalmazni, hozzáidomítani kell a
nemzeti sajátosságokhoz, s nem a különbségek megszüntetése, h a n e m a más-másféle
nemzeti lét összeegyeztetése a kellő mozgalmi feladat. Végeredményben n e m a zavaros asszimilációs vita (melyhez még az is hozzátartozik, hogy történetesen nem is
voltam asszimiláns, bár ez lényegtelen), h a n e m a népben—nemzetben—nemzetiségben
való gondolkodás azonossága kapcsolt össze bennünket, m á r az antifasiszta ellenállásban is.
Egyszer m á r legyen világos, hogy a kommunista mozgalmon belül is voltak
áramlások és sarkulások, s m e r t i f j ú k o r o m óta népiséget és h u m á n u m o t azonosított a m a tudományos szocializmussal, kommunista lelkiismeretem tiszta. M á r Fábry
Zoltán l a p j á b a n a balosságot elítélő Lenin-szöveget közöltem, és a szocialista h u m á 37.

n u m o t hirdető Makszim G o r k i j r a szavaztam, s a népfrontiságot G a á l G á b o r l a p j á b a n
sem taktikainak, hanem lényegbelinek vallottam, állandóan — egy életen á t — ü t közve a dogmatikus beszűkülésekkel. Ez a döntő, m é g h a kifelé egyként jelentkezt ü n k is belső vitafeleinkkel, soha fel n e m adva n é p i - h u m a n i s t a igényeinket. Legszebb
emlékeim Szabédi Lászlóval kapcsolatban éppen a m a vitákig n y ú l n a k vissza, a m e lyekben közös felfogásunk kristályosodott ki.
— Ady m ű v e olyan indíttatás volt számodra, amelyben i f j ú k o r o d r e m é n y e i t ő l
az öregkor csalódásaiig mindig találtál idézhető, ú j erőt a d ó példát. R e n d k í v ü l izgalmas az, ahogyan a politikus Adyt láttatod: „Ady sohasem volt h a t a l m o n , és n e m
tartozott h a t a l m o n levő vagy h a t a l o m r a törekvő szervezethez. E g y m a g a — m i n t teljes politikai arzenál — állt ki, agitált, bírált, buzdított, szövetkezett a népért, az e m berségért [...]. Mármost: lehetséges-e valaki hatalmon, szervezeti k e r e t e n k í v ü l is
politikus? Nevezzük talán Adyt a népügy virtuális politikusának? Avagy a politikai
partizán r á n g j át-jelentőségét é r d e m e l t e ki? Avagy utólagosan (előrelátása, egészséges
jóslatai, terveinek, koncepciójának — igazának — beválása a l a p j á n ) lehet és kell
politikusnak elismernünk? H a m a j d vitafeleim s a r o k b a szorítanak, t a l á n beleegyezem
e b b e a fogalmazásba is: Ady a legnagyobb magyar politikus post
mortem."
No de: a politika mégiscsak gyakorlati tevékenység. S h a v a l ó b a n az, v a j o n n e m
fából vaskarika a „politikus post m o r t e m " ?
— Miért v é l j e m a politikai m a g a t a r t á s t pusztán fából v a s k a r i k á n a k , h a t ö r t é n e tesen n e m jut hatalomra, vagy h a azt elveszíti? A h a t a l o m a g y a k o r l a t n a k c s u p á n
egy f o r m á j a , része, szakasza megfelelő körülmények között, de gyakorlat a politikai
magatartás mindig, még h a csak szóra, írásra, i r á n y í t á s r a szorítkozik is. A d y E n d r e
nép-közügyi hatékonysága holta s a f o r r a d a l m a k b u k á s a u t á n is, az e l l e n f o r r a d a l o m
és burzsoá-földesúri stabilizáció vagy a k á r a fasiszta u r a l o m alatt is t e r m é k e n y m a radt, elősegítve a néphatalmat, s utódai akkor is politikusok, h a n e m páholyokból,
h a n e m a népélet ú j igényeiből kiindulva viszonyulnak a hatalomhoz.
No de itt szegezem le, hogy váltig n e m értek egyet olyan gondolkodókkal, akik
magát a h a t a l m a t mint kategóriát n e m veszik komolyan, n e m igyekeznek azt a t ö r ténelmi szükségek s a népigények szerint megszerezni, a b b a n részesedni, azt t á m o gatni, felelősen a tömegek képviseletén belül gyakorolni. H a t a l o m és d e m o k r á c i a n e m
szétválasztható és összeegyeztethetlen fogalom, h a n e m azonos is lehet, s a n n a k kell
lennie. B á r régóta nincs m á r közéleti tisztségem (1949-ig v o l t a m a M a g y a r Népi Szövetség alelnöke, a Bolyai Tudományegyetem rektora és a r o m á n nemzetgyűlés tagja),
politikai magatartásom egyedi különállásomban is a régivel azonos, igényt t a r t v a
mindenkor a néphatalombeli érvényre.
— Mennyiségileg, a ráfordított m u n k a ó r á k a t — az évek s z á m á t — tekintve, a
legtöbb időt a p r ó m u n k á v a l voltál kénytelen eltölteni. Szerkesztőként, publicistaként,
legutóbb pedig mint a Romániai Magyar Irodalmi Lexikon
kigondolója, megszállott
szervezője-mindenese „ a p r ó m u n k á d d a l " ugyancsak példát adtál, figyelmeztettél, h a gyományőrzésre mozgósítottál.
De nem ellentmondás-e, ha egy f o r r a d a l m á r a h a g y o m á n y á p o l á s b a n t a l á l j a m e g
az egyéni és közösségi önkifejezés eszközét? Tudom, írói k a m a s z k o r a óta becsülöd,
nagyon szereted Sütő Andrást, hiszel a szavában. Az ő lócsiszárja, a d r á m a i hős
Kolhaas Mihály f i g u r á j á t hogyan értelmezed? Utolsó szavaival ő a m ü n z e r i ú t m e l lett tett hitet.
— Más a hagyományápolás, és m á s az irodalmi lexikon. Előbbinek is n y i l v á n valóan híve vagyok, m e r t m i n t történelmi materialista n e m a semmiből indulok ki,
mint az állat vagy az elidegenedett, sehova nem tartozó, ö n m a g á n a k tenyésző individualista, h a n e m előző korok és emberek, konkrét esetünkben s a j á t nemzeti m ú l tunk, elődeink felgyűlt és bírálatilag kiválasztott é r t é k e i r e támaszkodom, t á r s a d a l m i
és népi-nemzeti, nemzetiségi folytonosságot tudatosítva s a fejlődés törvényszerűségeit a jövő j a v á r a érvényesítve. J a j a n n a k a falunak, városnak, t á j n a k , népnek, országnak, nemzetnek és nemzetiségnek, amely magát n e m igyekszik m a g a s a b b fokon
reprodukálni, aminek előfeltétele természetesen a m ú l t h a g y a t é k á n a k m i n d e n k o r i
számbavétele és őrzése.
38

A z irodalmi lexikonnak is v a n múltbeli gyökere. Sohasem volt titok például,
hogy m á r a Romániai Magyar Irodalmi Lexikon előkészületeinek megkezdésekor hivatkoztunk Bod P é t e r kétszáz éves Magyar Athenasára,
s szerkesztés közben ugyancsak figyelembe vesszük az eddig megjelent lexikonok adatait és módszereit. Az ú j
lexikon mégis egészen más, a n n a k a helyzetnek megfelelően, amiben készül, s ahol
szerepet vállal. 1919-től máig terjedőleg a romániai magyarság egész írásbeliségének
foglalatát a d j u k , vagyis nem korlátozzuk m a g u n k a t a szépirodalomra, h a n e m betudj u k t á r g y k ö r ü n k b e a tudományos irodalmat is mind h u m á n , mind reál változataiban,
s kiegészítjük mindezt a művészetek idevágó vonatkozásaival. Lévén a nemzetiség
m i n t történelmi jelenség mai állapotában információs egység, hiszen földrajzi, gazdasági és közigazgatási értelemben csak a r o m á n nemzettel és m á s együttélő n e m zetiségekkel együtt határozható meg, ilyen enciklopédikus számbavétel a szülőföldhöz, hazához való kötődés, az itt vállalt és írásbelileg kifejezett közügyiség hasznos
eszköze. Nem m e d d ő múltbanézés, h a n e m a jelen keresztmetszete, de n e m önmagáé r t , h a n e m közös jövőnkért.
H a m á r — kissé ide erőltetve — Sütő András lócsiszárját említed, megmondom,
hogy Kolhaas Mihály sértődésében Katona Bánk b á n j á n a k idegrengető sértődését
é r e z t e m ú j r a . Ez a „bánki sértődés" környékez engem is, valahányszor — s különös e n a lexikon szerkesztése közben — oktalan félreértések vetnek gáncsot, hozzá nem
é r t é s e k akadályoznak és késleltetnek. No de ki akarom bírni, m a r a d é k életcélomnak
tekintve a négy kötet megjelentetését. Egyre sértődöm, de bizakodásom őriz és
t ü r e l e m r e int.
— Te mindig is az építőkhöz tartoztál — nemcsak képletesen, h a n e m m i n t a kolozsvári műemlékbizottság elnöke. Követ kőre rakni — ez az életelv áll közel hozzád, úgy hiszem, s döbbenettel fogadsz minden olyan választ, amely a kő kövön nem
m a r a d gyűlöletében fogant, a n n a k világméretű gyakorlatát erősíti. Jelképesnek érzem
e tekintetben a kultúrák találkozását, egymásra és — egymásbaépülését őrző Piatea
L u p o r u m , a kolozsvári híres F a r k a s utca, a mai Kogálinceanu utca történetét, s azt,
a m i t Te a magad eszközeivel, lehetőségeid szerint tettél az utóbbi évtizedekben az
utca régi és ú j a b b kincseinek megbecsüléséért. A Korunk Évkönyv 1981 ismét ráirányította a figyelmet ezekre a kérdésekre. Az 1967-ben írt Korunk-cikk mai utóhangj á b a n bészélsz a történelmileg igazról és folyamatosról, az érvekről és vágyakról.
Nem hallgatod el kételyedet sem az írás értelmében, ott, ahol „a gondolatok és
tények körforgása hiányzik".
H o n n a n szerzesz mégis energiát az ú j a b b kérdésekhez, ú j a b b érvek kereséséhez?
Nemcsak a kövek, hanem a kövek közt élő emberek é r d e k é b e n . . .
— Miért csak engem kérdezel? Ami engem hajt, az a hivatástudat, s ez szerény
nemzetiségi életünkben is többször tízezer cselekvő közéleti ember s a j á t j a .
Ahogyan közügy az energiatermelés vagy az állattenyésztés, úgy közös társadalmi
f e l a d a t és kötelesség a nemzetiségi igények szolgálata is, a nyelvművelés, iskoláztatás, könyvszerzés és könyvkiadás, helytörténet, szakszókincs-bővítés, színház, rádió
é s televízió anyanyelvi tökéletesítése meg annyi más, ami megőriz, és az állampolgári feladatok megfelelőbb teljesítésére tesz alkalmassá. Hős, aki bár a Napsugár
terjesztésében, egy dalkör vagy színjátszó csoport alakításában az i f j ú s á g felkarolás á b a n helytáll, s én sem a k a r t a m sohasem lemaradni ott, ahol tehettem valamit.
Tudod, hányszor sikertelenedtek el terveim, mi szakadt le mindabból, aminek a
létrehozásában részt vettem, de akadt eredmény is, és ami késik, az még nem múlik,
csak a k a d j a n a k mindig követőink. Ma m á r nincs tudományág, ahol ne működnének
r o m á n vagy más kartársaikkal együtt m a g y a r szakemberek is, s ami é r t é k ü n k gyűlik és felhalmozódik, előbb-utóbb közületi f o r m á k a t is ölthet mind a nemzetiség,
mind az ország javára. Ahol a lehetőségek ostroma sikerül, érik a mi vetésünk is a
közösben, s amit m a g a m nem érhetek meg, azt is látom már, abban is hiszek. Csak
az a p r ó m u n k á b a n való helytállás t ü r e l m e hozhatja magával az önösszeszedés, a dem o k r a t i k u s önmegvalósítások magasabb alakzatait, éppen a közösséghez való m i n denkori hozzájárulásban szervezve ú j és ú j a b b barátokat minden bizalmatlansággal
é s következetlenséggel szemben.
39

Mindez általánosság, de benne van a közhely, a közmondás igaza, mihelyst több
a szólamnál, s a szavaknak munkabeli, cselekvésbeli fedezete van. A puszta grafománia a nemzethalál tünete a történelemben, ne is elégedjünk meg ma, a társadalmi felemelkedés, a tudományos-műszaki forradalom pezsgő korában a csak-írással. A tollnak közügyi felelőssége van, az írásnak folytatódnia kell az életben, e r r e
való, másként nincs is értelme. Ez éltet engem, ez éltesse a folytatókat.
— Életpályád egyik nehéz, de jellemző pillanatában a boldogság kategóriáin
gondolkodtál, s mihelyt alkalmad nyílt ismét a közlésre, elmélkedésednek ezt az
eredményét tártad olvasóid elé. Legalább három országban a közélet, az irodalom
elismert „nagy öregjeként", közmegbecsüléstől övezetten (amit ellenfeleid, ellenségeid is kénytelenek tudomásul venni), nem akármilyen könyvek és tanítványok birtokosaként — 75. születésnapodon boldognak érzed-e magad? A börtönben kidolgozott boldogságkategóriákat változatlanul érvényeseknek tartod?
— Talán bizony nem akarunk mindnyájan boldogulni? Nem akarunk személyileg és családilag, nemzetiségileg és országosan, nemzetközi békében és emberségben
boldognak lenni?
De profundis, Jilava kazamatáiból kiáltva, próbáltam valamikor a boldogság
kategóriáit számba venni, ami eléggé példázza, hogy éppen a boldogtalanság szüli a
vágyat, szárnyalja fel a képzeletet, serkent boldogságra. S amikor minden ember
jogos óhaját szolgáljuk, akkor már a közboldogságot keressük, s ez mindig az emberség alapelve volt. Igaz, lehet, hogy amit és ahogyan akkor megfogalmaztam (később
az Utunk közölte), az kevesebb is, több is volt a megvalósíthatónál, benne rejlett
még a szocialista kezdetek chiliasztikus vágyakozása, mintegy utópisztikus elképzelése annak, hogy már maga a szocializmus megold mindent. Újabb negyedszázad
elteltével világosabban látszik, mi volt reális, és mi haladta meg a lehetőségeket,
avagy mit akasztott el valami ellenerő. Maga a törekvés azonban, a humánum kikövetelése az időtől, maradjon csak változatlan.
Ami a magam betöltött háromnegyed százados korát s a magam boldogságát
illeti, hát igazán csak egyedi véletlen, hogy még élek, nyugodt családi körülmények
közt, önfeláldozó feleséggel, ú j családokat alapító fiúkkal, frissen induló unokákkal.
Munkám is van, dolgozni tudok, s ez karban tart. No de ez nem dönt el semmit sem
közös nagy dolgainkat illetőleg, hiszen az ellenkezője is véletlenek játéka volna. Ami
törvényszerű, az nem egyedi, hanem mindig a közös. Küzdelmeimben sohasem maradtam magamra, s nemcsak a hátralevő munkámban bízom, hanem mindazok igyekezetében, akik — ha a varázslatos boldogság szót hiába nem is veszik fel — valójában a közösség zavartalan boldogulását mozdítják elő.

IMRE LAJOS METSZETE
40

CSATÁRI ANDRÁS

Megszégyenítő és felemelő példa
BALOGH EDGÁR KÖSZÖNTÉSÉRE

„Voltaképpen csak egészséget kellene kívánnunk nekik ebben a közös születésnapi köszöntőben — í r j a a K o r u n k szerkesztősége a folyóirat idei 2. számában. —
Mert erőt — olyan erőt, amely nem az izmok rugalmasságától függ — gyakran még
mindig mi merítünk az ö példájukból, mi kölcsönzünk tőlük kitartást igénylő pillanatokban. Lelkierejük, erkölcsi teherbíró képességük meghazudtolja korukat, s megszégyenít — miközben felemel — mindenkit, akit megkísért a csüggedés, a f á r a d t ság, a kishitűség, s a kényelem menedékeibe riasztana vissza e gondokkal és tennivalókkal siető századvég. Ünnepeltjeink megérdemelt pihenésüket élvezhetnék tevékeny életükre visszatekintve, tisztelettől övezetten. Mégsem a nyugodtan szemlélődő
öregkort ü n n e p e l j ü k születésnapjukon, h a n e m a küzdelmet. A küzdelmet kor, betegség, elmúlás ellen, ami kérdésessé teszi az emberi erőfeszítés é r t e l m é t . . . Ebben az
1981-es esztendőben párhuzamos életeket, párhuzamos életműveket ünnepelünk: a
kilencvenéves Salamon Lászlónak, a nyolcvanéves Kacsó Sándornak, a hetvenöt éves
Balogh Edgárnak, Horváth Imrének, Szabó T. Attilának, Vita Zsigmondnak kívánunk erőt, egészséget!"
Ezen az érzelmi hullámhosszon az alábbi dokumentummontázzsal — amely a
Tiszatáj 1976. évi 9. számában közölt összeállítás kiegészítő folytatásának is tekinthető — szeretnénk a 75 éves Balogh Edgárt köszönteni.
Abból a megfontolásból, hogy segítsünk valamelyest a néha tétovázó, példaképek
h í j á n gyakran elernyedő fiatalok útkereséséhez szükséges erkölcsi energiaforrások
felderítésében, hadd sugározzon át a nyomukba lépő nemzedékek, a mi nemzedékünk erőfeszítéseibe is.
Igaz, lassan kezd megszűnni az a paradox helyzet, hogy a Horthy-korszak rendőrsége többet tudott Balogh Edgárról, mint például hazai ifjúságunk. Ebben egya r á n t szerepet játszottak Balogh Edgár eddig megjelent önéletrajzi kötetei és a róla,
koráról, az életét befolyósoló-alakító eseményekről szóló tudományos feldolgozások.
Mégis úgy érezzük, hogy a polgári Csehszlovákiából kiutasított, a királyi R o m á n i á ban üldözött, a Horthy-Magyarországról kitiltott, a cellák bugyrába taszított Balogh
Edgár megpróbáltatásokból f a k a d ó üzenetei s intelmei iránt még mindig nem v a gyunk elég fogékonyak.
Ezért ennek az elernyedőkkel szemben megszégyenítő, a történelemnek bizalmukat előlegezők s z á m á r a felemelő, példaadó életútnak egy-két állomását szeretnénk
felvillantani kellő tisztelettel, ami k i j á r az ünnepeltnek. Egyrészt a nálunk fellelhető
néhány d o k u m e n t u m közreadásával, másrészt a kolozsvári Világosság valamikori
szerkesztője egyik cikkének közlésével, mivel úgy érezzük, népeink közeledése érdekében kifejtett tevékenységének megismertetését illetően még mindig sok a törlesztenivalónk.
A d o k u m e n t u m o k a t az események kronológiai sorrendjében közöljük.
I.
A Kommunisták
Magyarországi
Pártja Észak-Erdélyi
Tartományi
Bizottságának
1940.
november 22-én tartott teljes ülésének a MADOSZ-ra
vonatkozó
határozatából
„A változott helyzetnek megfelelő jelleggel, programmal és szervezeti fölépítéssel továbbra is fenn kell m a r a d n i a és országos méretekben ki kell épülnie.
1. A Tartományi Bizottság örömmel üdvözölte a MADOSZ illetékes szervének
41

ilyen értelmű határozatát, és súlyos h i b á n a k minősítené a MADOSZ m ű k ö d é s é n e k
megszüntetését. Sőt, hibának t a r t j a a jelenlegi tétlenséget is, különösen akkor, a m i k o r a Magyar Népközösség bizonyos korlátok közt t o v á b b működik. Továbbá, a m i kor olyan szervezetek (Baross Szövetség, Gazdasági T a n á c s . . . ) keletkeznek, a m e lyekben a MADOSZ harcosai a dolgozó magyar nép (kisiparosok, kiskereskedők,
kisemberek, parasztság) javára, a szabadság és jogegyenlőség é r d e k é b e n , még a jelen
k ö r ü l m é n y e k között is küzdhet.
2. A Tartományi Bizottság felhívja a MADOSZ-t, hogy tradícióihoz h í v e n
továbbra is harcoljon: a) az 1940. j a n u á r 1-i Népi Találkozó p r o g r a m j á n a k a v á l t o zott viszonyokhoz alkalmazott megvalósításáért; b) az önrendelkezési jogért; c) a rom á n és zsidó nép elleni terrorral szemben a jogegyenlőség biztosításáért és g y a k o r latáért; d) az a g r á r r e f o r m ú t j á n a parasztoknak j u t t a t o t t földek biztosításáért, ú j a b b
megváltás nélküli földosztásért; e) a háború ellen, a m a g y a r imperialista politika
ellen (primus inter pares), a békéért. A Szovjetunió népeivel való barátságos viszonyért.
3. Szervezze ú j j á a MADOSZ vezetőségét. Keressen kapcsolatot s építse b e m a g á t
a Népközösségbe, a Baross Szövetségbe stb. Keressen kapcsolatot az anyaországi
paraszt-, kispolgári és kisgazdatömegekkel és ezeknek szervezeteivel. S a j t ó j á t szervezze ú j j á . "
(Minderre többek között a n n a k a rendőri t e r r o r n a k a súlya m i a t t s e m k e r ü l hetett ilyen mértékben sor, amely Balogh Edgárra és a MADOSZ többi vezetőire
.nehezedett.)
A Balogh

Edgár rendőrségi

II.
megfigyelését

tanúsító

korabeli

dokumentumokból

1. A Magyar Belügyminisztérium VII. res. osztályának 1943. m á r c i u s 16-i u t a sítása a rendőrség kolozsvári kapitánysága vezetője s z á m á r a :
Balogh Edgárt, aki a felvidéki Sarló jelentős tagja, A z Ü t című pozsonyi k o m munista lap m u n k a t á r s a volt, magyarellenes magatartást tanúsított, legutóbb — 1939ben — az orosz—magyar kultúrtársaság mozgalom erdélyi kezdeményezője, Kolozsvárt V. kerület Ond vezér utca 2. alatt lakik családjával, „ m a g a t a r t á s á t b i z a l m a s a n
figyeltesse meg, és a n n a k eredményéről tegyen jelentést".
2. A rendőrség kolozsvári kapitánysága vezetőjének 1943. július 2-i, a Belügyminisztériumnak küldött válaszjelentéséből: Balogh E d g á r „szélsőséges baloldali
gondolkodású egyén, aki 1939. évben a Felvidék visszacsatolásakor Erdélyben egy
»•tiltakozó csoport«-ot igyekezett megszervezni, amelynek bevallott célja az volt,
"hogy a csoport tagjai nyilvánosan tiltakozásukat juttassák kifejezésre a »-főúri«
Magyarországhoz való visszacsatolás ellen. Nevezett a r o m á n megszállás a l a t t m i n t
•a román hatóságok megfizetett embere, a Brassói L a p o k b a n állandóan t á m a d t a a
magyar állameszmét, és a m a g y a r kérdést cikkeiben oly beállításban tárgyalta,
amelyből nyilvánvalóan megállapítható volt az a szándéka, hogy az erdélyi m a g y a r
kisebbség körében egyenetlenséget szítson. Ezek a magyarellenes s egyben b a l oldali irányú cikkek a brassói K a h á n a Mózes-féle l a p o k b a n jelentek m e g . . . Kessler
Balogh Edgár kolozsvári tartózkodása alatt minden vonatkozásban szélsőséges gondolkodású, k o m m u n i s t a beidegződésű, megbízhatatlan egyénnek bizonyult, m e g á l l a pítást nyert az is, hogy a román körökkel érintkezést t a r t fenn, azonban nevezett
semmi oly cselekményt ez ideig el n e m követett, amely ellene valamelyes m e g t o r l ó
vagy közigazgatási eljárás folyamatba tételét indokolta és perrendszerűen alátámasztotta v o l n a . . . Kessler Balogh Edgár jelenleg szórványos cikkírói működésén
kívül, a nyomozás adatai szerint semminemű keresetforrással n e m rendelkezik, hogy
létfenntartását mégis mivel t u d j a biztosítani, ez az eddigi megfigyelés során pontosan ellenőrizhető nem volt, fennforog tehát az a gyanú, hogy esetleg valamelyes
illegitim akció szolgálatában igyekszik anyagi szükségleteit biztosítani. Tisztelettel
jelentem, hogy nevezett kolozsvári tartózkodása óta állandó, szigorú megfigyelés
.alatt áll, és mint az állami érdekekre, a közrendre és közbiztonságra aggályos egyént
42

t a r t o m nyilván, nevezett bizalmas megfigyelését minden rendelkezésre álló eszközzel
foganatosítom, érdemleges ú j a b b észlelet esetén tisztelettel, haladéktalanul jelentést
teszek, a szükségesnek látszó eljárás egyidejű f o l y a m a t b a tétele mellett."
(A történelem szerencséjére ezek a megfigyelések nem j á r t a k eredménnyel, s így
Balogh Edgár részt tudott vállalni az észak-erdélyi ellenállás megszervezéséből és
irányításából, m i n t alábbi d o k u m e n t u m a i n k tanúsítják.)
Balogh

Edgár, Demeter

III.
János, Csőgör Lajos, Jordáky Lajos, Veress
levele Erdei Ferenchez (1945. m á j u s 1.)

Pál, Simó

Gyula

„ . . . 1944. augusztus 23-a u t á n Romániának a német oldalról való kiválását
követőleg, Kolozsvárt közös tanácskozásokra került sor egyfelől az illegális Békepárt
megbízottai, másfelől az Erdélyi P á r t balszárnyának egyes elemei között. A Békep á r t részéről J o r d á k y Lajos, a Kommunisták Romániai P á r t j á n a k jelenlegi kolozsvári titkára, Csőgör L a j o s dr., jelenlegi Kolozs megyei alispán, Demeter János dr.
jelenleg Kolozsvár város alpolgármestere, a Gestapo részéről elhurcolt és m a ismeretlen helyen tartózkodó Kovács Katona Jenő író, valamint Balogh Edgár, a Világosság mai főszerkesztője vettek részt. Az Erdélyi P á r t balszárnyát a tárgyalásokon
m a g a Teleki Béla gróf elnök, továbbá Vita Sándor dr. és Mikó I m r e dr. képviselők,
v a l a m i n t Demeter Béla szerkesztő képviselték. E tárgyalásokon az erdélyi hadsereg
átállásáról, p a r l a m e n t e r e k n e k a szovjet hadsereghez való küldéséről, Horthy Miklós
kormányzónak az erdélyi m a g y a r társadalom nevében a fegyverszünetre való rábírásáról, a német visszavonulás és a kiürítés szabotálásáról, a később bekövetkezett
tordai előrenyomulás visszavonásáról és az erdélyi kommunista rabok kiszabadításáról volt szó.
Teleki Béla gróf velünk együtt alakította meg Kolozsvárt az illegális Magyar
Tanácsot, amelynek intézkedései az előbb említett megbeszélések valóra váltásában
jelentős szerepet töltöttek be. Külön ki kell emelnünk, hogy Teleki Béla gróf társadalmi összeköttetéseit felhasználva állandó pressziót gyakorolt mind Dálnoki Veress
Lajos erdélyi hadseregparancsnokra, mind m a g á r a a kormányzóra is Magyarország
fegyverszünete érdekében, s nem r a j t a múlt, hogy ez idejében meg nem történt.
Teleki Béla gróf személyileg tette lehetővé 18 vezető m a g y a r k o m m u n i s t a börtönből való kiszabadítását, köztük a romániai munkásság életében m a irányító szerepet
vállaló S i m ó Gyuláét és Veress Pálét.
Ugyancsak Teleki Béla gróf szerzett fegyvert a Balogh Edgár vezetése alatt
a k k o r i b a n megalakult városi őrségnek, amelynek üzemi szervei robbantásokat és
üzemi rombolásokat gátoltak meg. A kolozsvári m a g y a r ittmaradási mozgalom széles
kibontakozása is az ő segítségével vált lehetségessé.
Vita Sándor dr. is mindezekben az akciókban részt vett és segítségünkre v o l t . . .
Mindezek előrebocsátása után feljogosítva érezzük magunkat arra, hogy Teleki
Béla gróf és Vita Sándor dr. magyar részről való szabadonbocsátásáért is szót
e m e l j ü n k mozgalmi becsületünk és a szövetségeseink iránt mindenkor tanúsított
erkölcsi kötelezettség alapján. Nevezettektől erdélyi hazatérésük után mindenesetre
megkívánjuk, hogy semmiféle politikai jellegű közéleti szerepet többé nem vállalnak:"
IV.
Balogh Edgár Bánffy Miklós 1944. évi
szerepéről
1. 1945. április 23-i tanúvallomása:
„Alulírott Balogh Edgár lapszerkesztő ezennel igazolom, hogy gróf B á n f f y Miklós, írói nevén Kisbán Miklós kolozsvári lakos 1944 szeptemberében és októberében
a z illegálisan működő Békepárttal együtt dolgozó Magyar Tanács fegyverszüneti
a j á n l a t a i v a l összekötő szerepet vállalt Magyarország kormányzója és a helyi lakosság demokratikus szervei között. Nevezettet Jordáky Lajossal, a Kommunista P á r t
mai titkárával együtt én kértem fel személyesen, hogy utazzék Budapestre és köz43

vetítsen a kormányzó és Dálnoki Veress Lajos h a d s e r e g p a r a n c s n o k között. Gróf
B á n f f y Miklós kérésünknek eleget tett, és Horthy Miklós és Dálnoki Veress L a j o s
letartóztatásáig az erdélyi lakosság érdekeit Budapesten képviselte."
2. 1945. március 26-i nyilatkozata:
„A felszabaduláskor, m i n t a városi őrség p a r a n c s n o k a értesültem arról, hogy a
németek a [Bánffy] kastélyt felgyújtották, és a m ű e m l é k e k megsemmisültek. A z E r délyi Múzeumot felkértem arra, hogy szakembereket k ü l d j ö n ki, akik jegyzőkönyvet
is vettek fel a történtekről. Egyben közöltem a Szakszervezeti Tanács vezetőivel,
hogy munkásalapítvány céljaira vegyék igénybe és m e n t s é k meg a parkot.
Bánffy Miklóst mint írót ismerem, aki a m a g y a r u r a l k o d ó osztályok b í r á l a t á v a l
adott bizonyságot értékes regényeiben.
Fentiekre való hivatkozással kérem Bánffy Miklós író kérésének szíves t e l j e sítését, annál is inkább, m e r t m i n t a Magyar Népi Szövetség ügyvezető e l n ö k e t u d o másom van arról, hogy a bonchidai földművesség részéről sincs kifogás a z író személye ellen, és az ottani földosztással kapcsolatban a helybeli lakosság is helyesli
a park f e n n m a r a d á s á t . "
V.
Balogh Edgár levele Erdei Ferenchez (1945. m á j u s 1.)
„Kedves Feri,
nagy megnyugvással tölt el, hogy felelős helyen á l l s z . . .
Fölhasználom az alkalmat, hogy egészen röpkén és közvetlenül e l m o n d j a m néhány sürgős megjegyzésemet, amelyeket kívánságnak is, b a r á t i j ó t a n á c s n a k is vehetsz, h a szívesen veszed. Nevezetesen Erdélyről, ami k o n k r é t a n most az északerdélyi magyarság életkérdése, az erdélyi magyar d e m o k r a t a politikai irányvonalról
akarok szólani. Mi a reánk vonatkozó szovjet—román fegyverszüneti feltétel a l a p j á n
állunk, és a román d e m o k r a t a erőkkel szövetkezve igyekszünk e l h á r í t a n i m a g u n k r ó l
a román reakció fenyegetéseit. Ebben a helyzetben kifinomult m á r a politikai é r z é künk olyannyira, hogy b á t r a n küldhetem el néhány, a mi é r d e k e i n k e t lényegesen
elősegítő indítványomat. Míg a román reakció a h á b o r ú s bűnösök kérdésében szabotál, valószínűleg bizonyos angol és amerikai tőkés csoportok b a r á t s á g á b a n bizakodva,
s u j j a t húz a fegyverszüneti szerződéssel, addig a T e erélyed az ellenkezőre a d h a t n a
példát. Gondolj Görgeire, aki ismervén a forradalom lélektanát, józan és hideg
belátással húzatta fel azt a Zichyt. H a Ti ország-világ előtt példát tudtok adni a
nemzetárulók, a bűnösök elintézésére, kivonjátok a r o m á n reakció szájából azt az
érvet, hogy a magyar nemzet egészében — fasiszta!
Másik mondanivalóm sokunk nevében az, hogy itt az ideje B u k a r e s t b e olyan
követet küldeni, aki d e m o k r a t a magyar, méghozzá lehetőleg erdélyi is, a r o m á n
belpolitika ismerője, kellő személyi kapcsolatokkal rendelkezik, és r o m á n u l is t u d !
Itt név szerint javaslom Demeter János dr.-t, aki politikailag ugyanoda tartozik,
ahová én is. Régi társa Groza Péternek, a romániai Országos D e m o k r a t a A r c v o n a l
egyik legfőbb reprezentánsának, perfektül beszél r o m á n u l , megfontolt jogász s az
erdélyi kérdések elfogulatlan ismerője. Bármilyen sajnálatos is l e n n e s z á m u n k r a ,
ha Kolozsvár polgármesteri székéből Nektek kellene őt á t a d n u n k , mégis úgy érzem,
hogy erdélyi d e m o k r a t a voltán át nagyon bensőségesen elő t u d n á mozdítani az egyetemes magyar—román megbékélést és demokrata összefogást, a Szovjetunióval való
barátságra támasztván e két nép közeledését és d e m o k r a t i k u s újjászületését.
Itt kell megírnom, hogy kellő időben, kellő határozottsággal t a l á l j a t o k kapcsolatot — lehetőleg személyileg is — a jelenleg súlyos belpolitikai harcot vívó r o m á niai Országos Demokrata Arcvonallal, amely a m a g y a r s á g n a k is elkötelezte m a g á t
akkor, amikor román tömegeket mozgatott meg a kirablásnak, legyilkolásnak és
elhurcolásnak kitett székelység és észak-erdélyi m a g y a r s á g megmentésére. Egyáltalában: hogyan s miként lehetne az erdélyi magyarságot úgy támogatnotok, hogy
az ne h í v j a ki a román reakciót, ellenben elősegítse a r o m á n — m a g y a r összefogást
minden gátlás és hátsó gondolat n é l k ü l . . .
Még egy személyi kérés: Szentimrei Jenő író, akire n e k ü n k itt, Erdélyben igen
44

nagy. és sürgős szükségünk van, hírt adott magáról, Pesten van. Bármi módon, de
legyetek segítségére autó kölcsönzésével, esetleg szovjet segítséggel, hogy minél
h a m a r á b b hozzánk érkezhessék. Sajnos, sem Gaál Gáborról, sem Kovács Katona
Jenőről n e m t u d u n k még semmit. Mindkettőjük adatait Demeter Béla terjeszti elő,
segítsétek megkeresésüket.
Köszönöm Nagy Pista és Szabédi Laci nevében is a küldött értékes d o k u m e n tumot, rövidesen viszonzásul elküldjük m a j d a „Világosság" teljes köteteit.
:
Bárcsak jó hírt hallanánk Kovács Imréről is!
Szeretettel ölel Téged és társaidat: Balogh Edgár."
VI.
Balogh Edgár levele Erdei Ferenchez (1945. m á j u s 2.)
„Kedves Feri,
. . . közvetlenül is írok egynémely személyi ü g y b e n . . . Kérlek, legyetek segítségre
abban, hogy az innen elhurcolt, s Magyarország területén fellelhető holmit (színházi,
múzeumi felszerelések, pénztárak, iratok stb.) Erdély számára visszaszerezhesse.
Hogy mást ne is m o n d j a k : a Székely Nemzeti Múzeum 48 l á d á j a k e r ü l t valahová
a Balaton mellé, olyan sajátosan székely kultúranyaggal, amely egyszerűen pótolhatatlan. Otthon, Sepsiszentgyörgyön különben a múzeumépületnek semmi, de semmi
b a j a n e m történt.
Egy másik ügy a bukaresti magyar külképviselet kérdése. Itt személy szerint
érdekelne Forrai Tibor dr. sajtóügyi és kultúrelőadó esete. H a csak lehet, a j á n l a n i
kellene a külügyminiszternek, hogy előbb-utóbb kapcsolja be valahová. Régi diákbaloldali m ú l t j a van, tanulmányai bevégzése u t á n ú j r a kapcsolatokat keresett velünk, és 1942-ben vállalt is bizonyos kapcsolatokat dél-erdélyi barátainkkal. Mint
kolozsvári fiú, erdélyi dolgokban jártas, és közhasznunkra lehet. Csak a nem erdélyi
Erdély-szakértőktől mentsen meg az Isten.
M á j u s 6-tól kezdődőleg Kolozsvárt megkezdődik a romániai Magyar Népi Szövetség egyhetes országos kongresszusa. H a máskor nem is jutsz hozzá az erdélyi
lapok elolvasásához, ez alkalommal tájékoztasd magad, mert m u n k á n k k a l nemcsak
Románia demokratizálását, h a n e m a Duna-völgyi közeledést is elő a k a r j u k mozdítani, pontosan Groza Péter és a mi székely Luka Lászlónk elképzelései szerint.
Itt jut eszembe, hogy figyelmedbe a j á n l j a m az ú j csehszlovák miniszterelnökhelyettes személyét: Siroky Vilmos ugyanis, h a nem tudnád, cseklészi, magyar, géplakatosból vált kommunista pártszervezővé. 1935 előtt Pozsonyban ismertem, s m a
is büszke vagyok rá, hogy együtt dolgozhattam vele. Ha úgy együtt képzellek el
Benneteket, Grozát, aki csupa derű és lobogó elképzelés, Siroky Vilit, aki mindig
szigorú, s Téged, aki a tudományban is mersz álmodni, akkor nagyon nyugodt vagyok m i n d n y á j u n k mégis csak egy jövőjét illetőleg.
Ha felvidéki dolgokban informátorra van szükséged, beszélj egyszer-másszor
Lőrincz Gyuszival, a festőművésszel, s Kassáról Szeőke Lőrinc, vagy Ungvárról
Sándor László gyárigazgatókkal: m i n d h á r o m kipróbált régi harcos, jó barátom.
Szeretettel ölel: Balogh Edgár."
VII.
Balogh Edgár: Kelj fel, Uram, haragodban!
(Világosság, 1946. július 8.)
„Lövéte eldugott falu a Hargitában. Nemcsak hogy vasútja nincs, hiszen egész
Udvarhely megyében csak egy mellékvágány van Segesvár felől, s az is vak, h a n e m
nincs ennek a székely falunak még autóbuszjárata, sőt rendes országútja sem. Gépkocsink Balázs Pál temetésére menet Szentegyházasfalván elhagyta a Tolvajostetőre
vezető műutat, és Szentkeresztbánya kohói és fénylő salakdombjai között indult
neki a lövétei völgynek . . .
Mire leértünk a katlanba, a több mint ötezer lelket számláló, kisvárosnak is
beillő székely falu főterére, m á r esteledett. Utánunk hamarosan befutottak Csíkszeredáról, Székelyudvarhelyről és Sepsiszentgyörgyről a küldöttségek zászlókkal,
koszorúkkal. A szakszervezeti otthon előtt várt a tömeg. Valaki sorakoztatott. Fehér
45

harisnyás falusi zenészek állottak az élre, aztán jöttek a koszorúsok. U t á n u k a l ö v é tei bányászok. Ahogy látom: jórészt megrokkant, öreg emberek, ők is székely h a r i s nyában, mint a környékbeli földművesek. Kezükben égő k a r b i d l á m p a .
A menet a népes küldöttségekkel együtt felkanyarodott egy lejtős m e l l é k u t c á r a .
B a k t a t t u n k felfelé, egészen a hegytetőre. Ott sincs vége a f a l u n a k . A h a l o t t a s h á z n á l
torlódás támad. Kicsiny f a h á z kicsiny oldalára nyomódik össze, aki befér. Oly s ű r ű n
laknak itt az emberek, hogy házfedél házfedelet ér, p a j t a f e d é l p a j t a f e d e l e t . B e m e n t e m a házba, s megnéztem a nyitott koporsóban Balázs Pált. Holtában is szép f é r f i arc, homlokán, halántékán, p o f a c s o n t j á n zúzott sebek. M á r emelik a koporsót, viszik
a kis h á z k e n y é r k e r e s ő j é t . . . Kint az udvaron helyet engedtek m á r a p a p n a k ,
gyártyát gyújtanak, s megkezdődik az ősi szertartás.
Kelj fel, Uram, haragodban — énekli a pap és a kántor, s a m é g mindig nyitott
koporsó mellől kétségbeesetten kiáltoz az özvegy:
— Te is bűnös vagy, pap, a haláláért!
— Asszonyok, fogják le a kiáltozót, hozzanak vizet!
Nézem a különös képet. Körös-körül az alacsony háztetőkön, a p a j t á k fedelén
csupa gyermek. Gyermekek fogják körül a h i ú n a k támasztott h a t a l m a s f a r a g o t t
keresztet is. Különös szokás errefelé: a kereszt olyan magas, m i n t a k ú t á g a s vagy
m i n t a telefonpózna Olvasom a keskeny felületen önkényesen tagolt rovást: I T T
NYUG-SZIK BA-LÁZS F Á - L MEGH-ALT A SZ-ABADSÁ-GÉRT 1946.
Csillag ragyog fel, m i r e elindulunk. Ütban lefelé a l a k u l n a k ki ú j r a a sorok.
Most m á r itt v a n n a k a marostordaiak is piros l á j b i j u k k á i , zöld s ú j t á s s a l a harisnyán. Röpcédulát is hoztak, osztogatják. A Magyar Népi Szövetség utolsó üdvözlete
a demokrácia v é r t a n ú j á n a k .
Végigmegyünk a falun. Bámész asszonyok és gyermekek k a n d i k á l n a k ki az
ablakokból s a kapukból, de még ül az átok a falun. A gazdaközönséget o l y a n n y i r a
szembeállították a bányászokkal, a demokrácia élharcosaival, a n n y i r a t á j é k o z a t l a n
még a falu földművessége, hogy a reakciós merényletet megakadályozni n e m tudta,
s most feloldódni, állást foglalni, sorainkba állni is nehezen tud. A m i k o r azonban
l á t j á k más falvak, más vidékek ideérkezett földműveseit a f a l u j u k b é l i bányászok
mögött, összesúgnak itt is, ott is.
Karon viszik a meggyilkolt kislányát. Mire f e l é r ü n k a hegytetőn fekvő temetőbe,
a félhomályban a gyermeket m á r asszonyok veszik körül, lövétei asszonyok a gyász
és b ú b á n a t ősi fehér és f e k e t e színében.
Rövid ima után a nyitott sír fölött megerednek a beszédek. Kopognak, h a s o g a t nak, dördülnek a felelősségre vonás, a tetemrehívás, az igazságtétel igéi, a h a l l g a t a g
tömeg fölborzolódik, lerázza a szertartás minden mélaságát, helyeslőleg belezúg a
szónokok szavába, s végül énekel és tüntet. Nagy csattanás. A bányászok a halott
vértanú tiszteletére mozsarat sütöttek el.
A hatalmas keresztet bedöngetik a földbe, hull a göröngy a koporsóra, s m e g mozdulnak a zászlók. A bányászlámpák fényében úszik a tömeg f e j e fölött az é l r e
zászló, r a j t a a munkás és földműves közös jeleivel, u t á n a a román, f u r c s a m ó d r a
székely kopjafaragású zászlónyélen, s mellette a magyar, amelyet itt a r e a k c i ó
a k a r t meggyalázni s felhasználni a demokrácia ellen. Lobognak együtt, k e m é n y k e zekben, amelyekből egyiket sem lehet többé alattomos módon kicsavarni.
Háborgó lávatömeg most a temetőből induló sereg, tisztító tűzesőként omlik
alá a völgybe. A csöndes f a l u n elszánt dalok, erős f o g a d a l m a k zúgnak végig.
A csendőrségen bizonyára összerezzen most Bencze Rezső, a nemzetvédelmi-keresztes
kocsmáros, Balázs Pál részeg gyilkosainak felbujtója. Most m á r felbátorodtak a
lövéteiek is, és be akarnak menni, hogy elégtételt vegyenek r a j t a . Alig győzzük
lecsendesíteni a háborgást.
Inkább a papot, a jegyzőt, a tanítót s a bírót h í v j u k elő. A jegyzőségen késő
éjjelbe nyúlóan folyik az oktatás. A bűnösöket megbünteti a törvény. A falu felelőseinek kell most megmutatniuk, hogy okultak-e."

46

TÓTH

BÉLA

Tiszajárás
XXI.
GÁTŐRÉKNÉL
N é h a m a g á r a kell m a r a d j o n az ember. Legalább gondolkozhat. Nem olyan nagyszégyen. Rohan velünk az élet. N é h a mellettünk. Fortyog, mint a fövő kása. Egyegy p o f a levegőért, egy z a j t a l a n percért néha laposkúszásban óvakodunk ki a v á r o s ból. Hogy valami épkézláb mondatot p a r t r a révészeljünk. Most is gondolkozhatom,.
elszaladtak mellőlem az emberek. Üldögélek egy fatuskón, K á l m á n bácsi teremtőm u n k á j á b a n gyönyörködve. A gazdaasszony odabent szitál, a gátőr fűt, füstöl a kémény. Julcsi elillant fürdeni.
A gátőrház most tűnik fel nekem. Pedig a Tisza-part lentről fölig teli ilyen
készültségekkel, öt-nyolc kilométerekre esik belőlük egy. Szerények, h a n e m is szegényesek. Hasonlítanak is egymásra, mivel rendeltetésük szerint a mindenkori b e n n e
lakó a gátakat őrzi.
A ház a mentett oldalról kucorog a töltés tövében. De nem valami szerencsétlen
menekült m ó d j á r a . Módos kerttel, belsőséggel, fő- és melléképületekkel. Mindenen
a kincstár keze nyoma látszik.
Az őr kötelmei közé tartozik, hogy a birodalmában levő terület m i n d e n póklyukát észrevételezze. És az ürgékét, vakondokokét. Az őr valóságos b a s á j a területének olyankor is, h a a Tisza a nagy nyári melegekben lustán fekszi meg kiapadt
mederágyát. Tud minden fűszálról, motolni való fűzfáról, szederindás kácsaköltő
helyről, bércéiről, rókakotorékról, függő cinkefészekről. T u d j a a szénaboglyák számát, a rőzsekazlakét, a karók garmadáit, a cölöpök b o k s á i t És a szerszámzatokat
sem csak számaik, neveik után ismeri, d e tenyere megkóstolta mindet. A furkókat,
csákányokat, ásókat, gombos végű vasvillákat. Ismerőse r a k t á r b a n himbálódzó viharl á m p á k mindegyike, a gumicsizmák, esőkabátok, mentőládák, szurkos fáklyák, festett ladikok éppúgy, ahogy t u d j a a fészkelő rigók füttyét, a süvöltők érkezését, a.
csergő szarkák szokásait, a fakopáncsok játékait. Mindez személyes világának örök
tartozéka.
A természet ölén él. Talán mint Münchausen, a f ű növését is hallja. Számára
a tavaszt a pinty ezüst csengettyűző szava parancsolja elő. Ilyenkor odalent a f a l u széleken tüzek gyúlnak, fiatalok nagy zsivalygásokkal ugrálják keresztül, hogy torokfájástól, bajtól, bolhától szabaduljanak. Az északi szél ennek a tűznek erejétől veszti
el hatalmát, most kezd erőre kapni a nap, amint arany sugarainak korbácsával
visszaparancsolja a telet. Ütései nyomán kirongyosolódik a hó, s ez a jel Bálint n a p
körül a m a d a r a k házasodásának kezdete. Nekiindulnak a házi tollasok, a libák, jércék, kácsák. Ilyenkor m á r megszólal a pacsirta:
Dicső, dicső kikelet, kikelet,
Kivirít a világ,
Mind...
4T

•A m a d á r szavát nemcsak a gátőr, a tájban lakozó n é p is érti. Ezek t u d j á k , hog y a n lesz a m a k k b ó l tölgyes, bükkös. De h a megkérdezem t u d á s u k forrását, h ü v e l y k u j j a l böknek fölfelé.
— Isten t u d j a csak, aki a világ f á j á n á l is m a g a s a b b a n lakik, a csillaglyukas
egekben!
Amikor a farsangi mulatságok l á n g j a elalszik, k i t a k a r ó z n a k a h o m o k b u c k á k ,
dombok, halmok. Terített asztallal v á r j á k az érkezőket. A z örökké v i d á m a n pöszörgő
szélfiak szerelmesen csatangolnak a galériaerdő f á i között, f o g a d j á k a rívó á g a k o n
ficánkoló mellényes szürkebegyet. Itthon v a n m á r a csil csal füzike, a r o z s d a f a r k ú
meg a nagy zsivalyú seregélycsapat.
A nyírfák kérge alatt megindul, kicsordul az életlé. És a r a n y a t nevet a somfa,
a nyírvizes réteken előpattogzik a gólyahír. Barkás ágfüzérek b á m u l j á k m a g u k a t a
s u r r a n v a siető patakok, állóvizek tükreiben. A gátőr t u d j a a süvöltők j á r ó ú t j a i t ,
v a r j a k időváltozást jósló károgását, az orvvadászokat, hurokvetőket.
K e r t j e k a p u j á t ó l kitaposott gyalogösvény vezet a m i n d e n n a p kétszer látogatott
vízmércéhez. A leolvasott számokat fölírja, valahová, valakinek megtelefonálja. H a tósági ember.
Veszélyben, amikor p a r t b i r o d a l m á n sok ember dolgozik, ő a munkavezető. H a t ó sági mivoltát lőfegyver hangsúlyozza. Szolgálat közben e g y e n r u h a . Régebben k a r d o t
hordtak. Nehéz, késszerű fegyvert. Régebben a gátőr n a g y o b b v a l a k i n e k s z á m í t o t t a
vasúti bakternél is. Pedig a szegényemberek tömegeinek az is elérhetetlen k í v á n s á g n a k számított. Soha n e m tudták megfejteni, hogy is j u t h a t valaki ilyen ezer jót
jelentő paradicsomba. Víz mellett lakni, különben is m i n d e n k o r a teljes életet j e l e n tette. És most m a g a az állam a d j a élettejjel teli csöcsét a gátőr szájába. A k a r b a n t a r t o t t házfödéltől kezdve a kicsi, de minden h ó n a p b a n biztosan csörrenő pénzecskéig. Tehén és egyéb jószágtartás. A füvellő partok legszebbjei az övéi. És a szomszédok simulékony, kézre j á r ó jósága. Egy-egy n a p s z á m o s lehetőségért. És b a r á t a
rendőr, a vízen j á r ó hajós, tutajos, halász.
Százévnyi napilap hirdetésrovatára visszarévedezve, egy szemet sem emlékszem,
hogy v a l a h a is gátőri állást hirdettek volna. Kerestek szappanfőzőt, cipőpucolót,
malterhordót, kubikust, kazánfűtőt, béltisztítót, de gátőrt soha.
A gátőri sarzsi m a is fejedelmi életmódnak minősül. Messziről. Amíg nincs b a j .
A k á r évekig, h a addig nincs baj. De ha b a j van, a gátőr hónapokig, é j j e l - n a p p a l
talpon. Amikor jön a Tisza az adóért. Ha engedik, beszedi irgalom nélkül. I l y e n k o r
befizet a gátőr a paradicsomi Á d á m életviteléért hét tetejével.
A tisztességesen dolgozó, garasát őrző, forgató gátőr nyugdíjáig a k á r h á z a t is
ragaszthat abban a valamelyik közeli faluban, a h o n n é t leginkább a h a r a n g s z ó szolgál ki hozzá évtizedeken által.
I d e j e van a r r a gondolni, amikor az élet kiüti kezéből a szerszámot. Hogy m a j d
akkorára h á z h í j legyen a f e j e fölött. Ehhez sokoldalúság kell. Dolgosság, szemesség,
parancsolni tudás. Ezeket évtizedeken át rendszeresen művelni. Ahogy a súlyemelők
teszik. Gyakorolnak, h a vasvilla hullik, akkor is. N e m úgy születnek, hogy na, b e gyantázom a kezem, fölkapom a legnehezebb vackot, lyukat ütök vele az égen. Szépen, rendszeresen dolgoznak. A k á r a gátőr. Talán talpon állva alszik. Ha z ö r r e n a
szolgálati telefon, álmából fölverve is t u d j a , melyik oldalban f ú r t a cselőpók. Vészek
idején. Amikor birodalma látására gyürkőzik a Tisza. A m i k o r e r e j é r e kap, m e g buggyantva hullámterét, a gátkoronák tetejét nyalja. Ilyenkor elég neki egy őrizetlenül hagyott ürgelyuk. Azon beosonkodik. Előbb lábujjhegyesen. Kicsi víznyelvecskéjével csöndben kitágítja, aztán h a r a p j a , marja, szaggatja, f ú r , ás, mos, öblöz. Reggelre vág magának akkora kaput, a fél országot m e g ú s z t a t j a róla. A gátőr hova
szaladhatna előle?
Most? Béke lengi körül a t á j a t , a gátőrházat. K é m é n y ü k pipál. K e n y é r n e k f ű t e nek. De most az asszony kijön, felénk halad a léckapun át, s z o k n y á j a h a r a n g o z
lépteire. K á l m á n bácsi szavával elébe megy.
— Na, hogy esett benne? — T u d j a az öreg, melyik végéről kell verni az é k e t ?
48

— Ügy h o r d j a , a k á r a kislánykori.
— Az a jó — m o n d j a K á l m á n bácsi, s lecsurgó bajuszát félresöpri kenyériesője elől.
— De miket beszélek a kislánykoriról — rebben föl az asszony. Űgy értse már,
hogy a n y á m kislánykoromban sütni tanított kenyeret.
— Ügy értem, lelkem, gazdaasszony, ahogy m o n d j a .
Szavával hosszú időre elapadt a gondolatok cseréje.
Talán, m e r t csiklandós kérdések következhettek volna? Titkok? Amiket még
m a g á n a k is nehezen mond el az e m b e r gyereke? És v a n - e olyan? Kell legyen. Mert
kérdőjelek v a n n a k . Azok anélkül elapadnának, tán soha meg sem teremtődtek volna.
A k k o r mindent t u d n á n k . Pedig fenét sem tudunk. És száz kérdés bizsergő h a n g y á j a
szaladozik a szám p r é m j é n .
Azt sem tekintem siettemben, mi volt K á l m á n báty ónál a végszó, kibököm.
— Meg is puszilják errefelé is?
De előbb beszéltem, az asszony a kislánykorinál t a r t h a t gondolatban. Segítek
magamon.
— A kenyeret. Megpuszilják, h a elejtik?
Néz r á m az asszony, s z á j á b a veszi a mondat selymét.
— Ö, a kenyér mifelénk nagy szó. Mindig is az volt. Az egész életünk szegett
kenyér. De amíg kenyerünk van, m i n d ü n k van. Nemcsak élelmünk. Jóllakás. Biztonság. Rang is.
Valamikor egy Bunyec nevű aranykezű asztalos k e r ü l t a falunkba. Egyszer a
kocsmában összevitatkoztak az emberek, Bunyec is beleszólt. Letorkolták az itthoniak, hogy aki bolti kenyeret eszik, az n e beszéljen! Megmérték a rangját.
A kenyér olyan úr, hogy azt ki kell kímélni. Inségesebb években kolompárral
sütik. De tehetségük szerint tesznek hozzá korpát, rozs-, köles- vagy kukoricalisztet.
Sokan ismerik a rabkenyeret, a m a d á r l á t t a kenyeret. Rossz étvágyú gyerekeket falat o k r a szabdalt, megszalonnázott katonakenyerekkel etették. Asszonyi népek, hogy
részegeseknek n e néződjenek, különösen, h a úton jártak, pálinkás kenyérrel éltek.
D e dugtak a sírós gyerek s z á j á b a is ilyet. Jól aludt tőle.
Otthon meg ették az olajos, fokhagymás kenyérszeleteket. Siettünkben gyakori
volt asztalunkon a kenyérleves. A kenyérből főzött kávé, tea.
Megpusziltuk-e? A morzsikáját is összesöpörtük a tenyerünk élével.
A gyerek azért kivételezett személy volt mindig a családban. Amíg csöpörödött,
egész n a p nagy k a r é j kenyér a kezében. Azt dörmölhette. Az élelmesebbje nem
hagyta, hogy a kakas kiegye a kezéből. De a görhe többször m e n t be a szánkon,
m i n t a kenyér. N é h a úgy megszáradt, olyan volt, mint a kő. H a főbe vágtak volna
vele valakit, hát belesántul. Megpusziltuk-e? Sok szép nevű pucortöltővel éltünk,
hogy a kenyér ne fogyjon. Az esti sült k r u m p l i t p á v a h ú s n a k tiszteltük, vagy suszterf á n k n a k . A sült tököt kertészpecsenyének, a pirítós kenyeret huszárrostélyosnak.
Ettük a csíramáiét, a csicsókát, a káposztatorzsát, a tavasszal zsendülő gyékény
gyönge csíráját. Nagy dologidőben böjtös kosztokon n e m élhettünk. A kasza kiráncigálja az emberből az erőt, annyira, hogy az inát is összefeni. Ilyenkor nem s a j n á lódik a kenyér. A jó falós, falatos, a jó harapású j á r j a . Reggelire hagymaleves, délre
kolbászos kolompér paprikás, vagy paszuly. De m á r estére bab. Ünnepeken, meg h a
valaki betegségből ocsúdott, galamblevest kapott, foszlós bélű kenyeret. Ilyenkor
jöttek a paprikások, sültek, szármák. Fonatos kalácsok, rétesek, piték, lepények.
Kisebb ünnepeken elment a rongyos kapcaleves, a k ú t b a n kőttes, meg a kakastejes
bodag. Ezekből láthatni, hogy t u d t u n k mi enni, h a volt miből.
Éppen m a is, hogy kapálási időben járunk, készül a friss kenyér, hozzá a kem e n c e szájában főtt csülkös bableves. Valahogy eltengődünk rajta.
Az utolsó szavakat m á r elmentében mondta. Vagy dagasztja vagy s z a k a j t j a a
tésztát. Felváltására a gát tetején jön Zoli négykerék-meghajtású terepjárója. Z a j á r a
Tuli K á l m á n a f e j é t sem emeli föl a forgácsok közül. É p p a h a r m a d i k teknő kíván4 Tiszatáj

49

kozott ki a magatehetetlen fából. Az öreg annyira buzgólkodott, rövid szárú p i p á j a
m a k k j á r ó l csöpögött le a bagóié.
Zoli messziről közénk küldi szavát.
— Te m á r kész t e k n ő v á j óvá küzdőd itt föl m a g a d !
— H a sokáig idejárok, úgy lehet még beletanulok. A t e n y e r e m m á r régóta bizsereg egy kis fából való t e r e m t é s után.
— Hát J u l i ? — kérdi, d e i n k á b b a tekintetével, m i n t a szavával.
— Ügy dél körül elment fürdeni. Nem lehet messzire, csak egy szatyrot e m e l t
ki a kocsiból és átlábalt a töltésen.
— Ettetek m á r ? Hoztam egy kis ezt-azt. Aztán m e g b u g g y a n u n k a Tiszában. J ó
ám itt a part. Szép homokosok a padok.
De amíg ezt m o n d j a , kocsija d u d á j á t hosszan kiereszti. Visszhangzik a t á j é k .
Négyágú duda. N e m olyan szimpla, mint akármelyik duda. Egy idő m ú l v a m e g jelenik Juli a gát tetején.
— Nekem szóltál, Zoli? — kérdi a l á b á t t á m a s z r a dobva.
— Nem, Blaha L u j z á n a k — élcelődött vissza a b a r á t o m , fogát vicsorítva.
Föltűnt, hogy az utóbbi időben valami közéjük eshetett. A m i k o r így b o t r a kezdenek beszélni az emberek, azaz hogy az egyik úgy szól, hogy a r r a m á r csak b o t t a l
lehet válaszolni, ott nagy b a j o k lehetnek. Csikorognak a kerekek. A z iszony-viszony
szekerének kerekei.
Juli durcáskodva billegett le közénk, ujjahegyét n y ú j t o t t a Zolinak, d e az n e m
fogadta el, másfelé nézett. N e k e m beszélt.
— Holnaptól én leszek a kalauzod, komé, és Julcsi meg megy h e l y e t t e m m ű vezetni. Nem kell a gazdának örökké az emberei s a r k á b a n lenni. L e g a l á b b egy kicsit
föllélegeznek. Tavalyról is r á m avasodott néhány nap, h á t azt é l j ü k fel v i d á m a n .
Furcsálltam, hogy n e m fogott kezet, pedig t u d j a szülőföldünkről, hogy ez n a gyobb sértés, m i n t f e j b e vágni a másikat. Különösen, h a nincs is o k a rá. Julcsi is
fortyog, szótlanul, m a j d szétrobban. De egyszer csak rákezdi.
— Akkor itt é n r á m semmi szükség — mondta, s megindult a kocsija felé. Meszsziről integetett. — Érezzék jól magukat — s eltűnt a g á t ő r h á z mögött.
— Na, ez e l m e n t — m o n d t a Zoli.
— M a j d visszajön — vigasztaltam.
— Ez? Azon az úton m á r vissza soha nem jön.
— Mi esett közétek?
— Talán húsz év.
— Az ott volt az első pillanattól kezdve.
— Igaz. Nem számított. Most felpúposodott.
Szaván éreztem, fullákol mondanivalójától. Mint a teli l o c s o l ó k a n n a Löttyen ki
belőle. S nagyon kellhetek neki, hogy szorító g o n d j a i t elmondhassa.
— Amikor hét évvel ezelőtt odajött a sóstói építkezésre, a n n y i gondom volt r á ,
mint a többiekre. Igaz, neki sem állt természetében a törleszkedés. Nekisimult, dolgozott azzal a szorgalommal, amivel a brigád többi tagja. Senkinek n e m lehetett t ü s ténkedni, a főnök n y a k á n csüngeni. Nagy volt a t á r s a d a l m i ellenőrzés. Aki az ő í r a t lan törvényük szerint többször keveredett a közelembe, m i n t a m e n n y i t eltűrtek, m á r
ráolvasták. F é r f i a k r a is. Mit akarsz, mi akarsz lenni? Be a k a r s z kerülni a kegykosárba? H a valaki dolgosabb volt az átlagosnál, lepisszegték. Piros csizmát a k a r s z ?
Ha ebédszünet előtt egy perccel valaki h a m a r é b b fogta meg a szerszámját, m á r
megszólták.
A harminctagú brigádnak volt egy felvett tempója. Ahogy a g é p k o c s i m á r k á k nak adva v a n az utazósebessége. Előzéskor föl lehet zavarni százra, de az utazósebesség továbbra is nyolcvan. Ha egy m u n k a kezdett ellomposodni a k e z ü n k b e n ,
mindig t u d t a m srófolni a társulatot. De a szokásaikon n e m engedtek tartósan v á l toztatni. Eleinte úgy tűnt, Julcsi is beleszürkül a többiek m a g a h o r d á s á b a . H ó n a pokig alig vétette magát észre. Kifogás nem lehetett m u n k á j a ellen. Figyelte
és művelte a rábízottakat. Kitűzős volt a csoportomnál. P a r k t ü k r ö k e t , záportározó50

kat, általában f ö l d m u n k á k a t cövekelt körül, de azt olyan pontossággal, hogy m i n d e n féle műszaki ellenőrzésnek megfelelt. Az emberekkel való közlekedése lemosta róla
cigány voltát. Pedig nem hízelkedett, alázatoskodott, hogy ne nézzék cigánynak. Közelebbről csak havi elszámolások során láthattam. Néha ilyenkor összejöttünk, ü n n e peltünk. A vadonban. Bogrács alá gyújtottunk, de nagy dáridókat soha n e m csaptunk, m e r t e r r e se pénzünk, se időnk nem volt. Kicsi h e j e - h u j á k o n üldögéltünk egym á s mellett, s mindig az újdonság hatásával lepett meg. Semmi külcsíni szépség
r a j t a . Talán m e r t é n mindig teltebb n ő k r e voltam programozva. Ö meg soványka
volt, a k á r valami balett-táncos. A r c á n kislányos pattanások, de azért a külcsín m ö gött valahogy kisejtettem szépségét. Ügy tartottam, hogy bimbó. Mikor eljön a z
ideje, m a j d kivirul. Hogy mikor, kinek, ki t u d h a t t a ? L á t t a m fekete szeme mélységes
mélységét, aminek k ú t j á b a n olykor, h a örült valaminek, parázsos tüzek gyulladoztak. Égetett. Pörge pillája, szemöldökének íve, mozdulatának ringása szép nő m a j dani elősejlését m u t a t t a Értelmessége előrébb járt, mint nőiessége. A beiskolázás
örök mozgalom nálunk. Egyszer művezetői tanfolyamra küldtem. Estire. Nem a k a r t
nekivágni. Azt mondta, a tudásáról neki n e m kell papír. Tanfolyamot, m i n t a k é n y szerzubbonyt, úgy adtuk rá. S amikor m á r r a j t a volt, semmivel nem lehetett kiverni
a tanulás sodrából. Hívhatták barátnői, névnapozhattak, családi lakodalmak bonyolódhattak, h a ó r á j a volt, akárhogy kérték a maradásra, vette az ibercokját, m e n t
Szabályosan, ahogy az órák járnak. Néha félelmesnek t ű n t számunkra. Némelyek
gyanú alá v e t t é k : hapija van neki. De aztán elnézően legyintettek, hogy hiszen h á t
ráfér. Mert nem tudtuk, hogy j á r t volna valakivel. Talán a tanfolyamon valamilyen
brusztos fiúval összemelegedett. Még szurkoltunk is neki. Ha aranyoskodásból é r d e k lődtünk, csak a f e j é t csóválta tiltakozásul. Volt aki moziba menni is látta f e k e t e
trikóssal, m á s meg azt lelkezte, hogy táncos helyen találkozott velük. De ő csak
rázta a fejét.
Ami sok mindent jelenthetett. Hogy tényleg megy moziba, és fiúval, és a fiú, fiú.
Csak éppen nem az. De hogy melyik az a fiú, azt egy lány sem t u d j a megmondani,
különösen az első időkben.
A brigád pedig, amikor m á r hosszabb ideje együtt szedték a levegőt, összeszoktak, a napi gondjai között tartotta Julcsi sorsát. Ugrasztották, s a j á n l g a t t a k neki.
Dolgozott a sóstói építkezésen egy tábori kovácsműhely. Nagy e r e j ű legények
csöngették b e n n e az üllőt. Volt közöttük egy f e n e jókedvű legény. Ez nem titkolta
érdeklődését Julcsi iránt. M u n k a után a bódéja elé ült, várakozott kihegyezett b a jusszal, virággal, kedves szavakkal. De Julcsi napok a l a t t elihingette. Kérdezte tőle:
— Mi j á r a t b a n erre, jó ember? Másnap: — Mi feslik, szép e m b e r ?
A fiú p á r n a p m ú l v a rájött, hogy nincs értelme.
Ipari vonattal rengeteg földet szállítottunk az átrendezésnél. Jóvágású masiniszta
gyerekek füttyögtek J u l i r a a mozdonyról. Szemét sem emelte föl. Az ajánlkozásokat
kislányos mosolygással fogadta, azt hiszem, a k k o r még aludt b e n n e az elképzelés.
De míg Zoli levegőt a k a r t venni, hogy folytassa mondókáját, ijedelemmel teli
hang szaladt közénk a gát tetejéről.
— Emberek, k é r j e n e k rendőri segítséget, két ember fölakasztotta magát itt
egy f á r a !
Megdermedtünk. A halál kaszája után m a r k o t verő koporsós voltam én valamikor. De ettől el lehet szokni. És most fogalmaztam meg, hogy az itteni Tiszagalériában tavaszi szélfiak csatangolnak szerelmesen a f á k között. K é t ember meg itt
vetett véget az életének.

CSETRI

LAJOS

Számvetés Kazinczyról
Az augusztus 23-án másfél évszázados halott szokatlanul szívósan él az u t ó k o r
nemzedékeinek rokon- és ellenszenvében; pedig, író létére, szépirodalmi m ű v e i b e n
nem hagyott maga után örökérvényű emlékjelet. H a pedig egy í r ó n e m a l k o t á s a i n a k
esztétikai értékében él tovább, vagyis műveiben lényegében megragad a s z ű k e b b é r telemben vett kora érvényességének szintjén, a történeti é r t é k kissé lenézett k a t e g ó riájához tartozva másfél évszázad távlatából jelentőségében megsápad, csak az irodalomtörténész szakemberek s z á m á r a jelent számon t a r t a n d ó értéket. S e n n e k s z ü k ségszerűsége még csak nő egy olyan korszakban, mely a hagyományos i r o d a l o m történeties szemléletmóddal szemben elsősorban az esztétikai érvényességet h a n g s ú lyozza, n e m utolsósorban az utóbbi évtizedek műközpontú irodalomelméleti és
esztétikai irányzatainak hatása alatt. Ez a hullám m a m á r elérte középfokú o k t a t á s u n k a t is; az ú j gimnáziumi tanterv alapján készült t a n k ö n y v m á r é p p hogy m e g említi Kazinczy nevét s munkásságát részletesebben m á r n e m az irodalmi, h a n e m
a ' n y e l v t a n ó r á k o n f o g j á k tárgyalni m a i diákjaink, stilisztikatörténetet f o r m á l ó jelenségként. Nem is jogtalanul; mégis f u r c s a egy olyan alak k i m a r a d á s a a n e m z e t irodalmi tudatából, aki éppen i r o d a l m á r a i n a k körében képes m é g m a is szenvedélyeket
kiváltani egykori működésével. Az utóbbi évtizedek elejtett írói megjegyzéseiből
úgy tűnik ugyanis, hogy N é m e t h László Kazinczy-ellenes m a g a t a r t á s a e g y r e szélesebb körben h a t ; d e a Kazinczy-kultusz megváltozásának, gyöngülésének jeleit az
1980-as októberi pesti ülésszak előadásai is jelezték. Ez előadások ugyanis Kazinczy
jelentőségét személyi kapcsolatainak rendszerében t á r g y a l t á k (az I r o d a l o m t ö r t é n e t
1981/3. számában jelennek meg), s érdekes hangsúlyeltolódással igyekeztek a K a zinczy-kultusz időszakainak beállításával szemben reálisabb képet rajzolni a széphalmi mester kortársairól, ellenfeleiről is, akiknek a „rehabilitálását" h i á b a kísérelte
meg többször is a másfél évszázad folyamán egy-egy irodalomtörténész vagy író;
a kultusz szívós továbbélése e kísérleteket csírájában f o j t o t t a meg. T a l á n most, a m i kor m á r történész oldalról is — igaz, hogy gyökeresen m á s indítékkal — f e l h a n g z o t t
az óvás Kazinczy jelentőségének és pozitív szerepének túlértékelése ellen (Kosáry
Domokos Napóleon és Magyarország című t a n u l m á n y á b a n ) , megnyílik az ú t j a a
reális Kazinczy-értékelésnek, mely mentes mind az igenlő, mind a tagadó elfogultságoktól.
E l e t e s s regényes érdekességű; s nemcsak az a fele, melyről emlékiratai vallanak,
hanem a másik fele is. Erdélyi János mereven kettéosztotta Kazinczy pályáját a fogsága előtti és utáni pályaszakaszra; az előbbit helyeselte, az utóbbit élesen megbélyegezte. S ha sok minden vitathatóvá is teszi ezt a cezúrát, sok igazság is v a n benne.
Az egész pályára jellemző literátori szenvedély mellett is felsorolható legalább
ugyanolyan jelentőségű ~"közps motívumok sorában említhető a nyügItöISagT~a-~fejlett
európar-lruJalmakra' valótájékozódas és az antik mintairodalmaknak már az iskolában magába szívott tisztelete; a fordítás szenvedélye, a felvilágosult gondolkodás,
52

a vallási t ü r e l e m (nagyapja katolikus vallású, de kálvinista erkölcsű házában, Érsemlyénben született és élt 7 éves koráig a p a r t i u m i magyarság légkörében, Ady
későbbi p á t r i á j a közelében) s a j á t kálvinista egyházához való hűség és a katolicizmus
iránti tisztelet együttesében stb.
De alapvető különbségek is észrevehetők: irodalmi rokonszenvei ugyan_fokozatosan kialakulnak, kezdeti franciásságát, Voltaire- és Rousseau-imádatát lassan n é metes, rokokó és szentimentális tájékozódás v á l t j a föl, de 1794 előtti irodalmárkodásában még sok v a n a virágról virágra szálló pillangó lepkeségéből: sokféle virágból
gyűjti mézét. S magánélete vitelében is sok hasonló mozzanatot t a l á l h a t u n k : Kassa
„szalonjaiban" csapong ide-oda a szép és okos nők között, egyszerre többe szerelmesen és választásra képtelenül, m i n t azt Szauder József nagyon szépen megírta
A kassai „érzelmek iskolája" című tanulmányában. 35 éves, amikor elfogják s még
„agglegény", pedig m á r h á r o m é v e megfosztották az életét kitöltő hivatali tevékenységtől, 42 évesen szabadul és 45 évesen nősül. S ahogy a fogsága előtt sokszínű
Kazinczy nagyon is egyoldalúan eltökélt irodalmi és életprogrammal jön ki börtönéből, veti bele m a g á t a fordításba, szervezésbe és alkotásba s áldozza látszólag egész
életét az irodalomnak és nemzetének, ugyanazzal az eltökéltséggel és termékenységgel lesz család teremtő p a t r i á r k a ; nála évtizedekkel fiatalabb gróf lány feleségével
8 gyermeket „hoz össze". Irodalom és élet gyermekei elnevezésénél is egybeolvad:
m i n d j á r t első lányát a r a j o n g v a szeretett Goethe-mű hősnőjéről Iphigeniának kereszteli, s a m i k o r egyéves k o r á b a n meghal a gyerek, babonától mentes felvilágosultságának és Goethe-rajongásának kifejezéséül 1817-ben, hatodik született gyermekének ismét ezt a nevet adja. S m á r hatvanas éveinek „termékeként" születik meg
nyolcadik, egyben utolsó gyermeke 1820-ban, Lajos, a szabadságharc m á r t í r tábornoka.
Ez a szívós, a 2387 börtönnap által meg nem tört életerő, mely m a g á n - és közéleti tevékenységét egyaránt jellemzi, párosulva tehetségével s m á r a fogság előtt
megszerzett nevével, teszi őt a XIX. század első két évtizedének irodalmi vezéregyéniségévé, akinek személyisége annyira r á n y o m j a bélyegét a m a g y a r irodalmi
nyelvújítás két évtizedére, hogy nem véletlenül nevezték m á r ezt az időszakot róla
Kazinczy-kornak is.
Hogy melyek voltak_fi_vezérség előfeltételei? Objektívek és szubjektívek egyaránt
megemlítendők. Az [öbjek£íve^) között elsőként a magyar szellem nagy kitárulási
korszaka, a m a g y a r mlvííagosodás első korszaka. Hagyományosan a Bessenyei fölléptétől a Martinovics-féle mozgalom elfojtásáig eltelt csaknem negyedszázadot nevezik így. A m ú l t századi m a g y a r irodalomtörténetírás a franciások, deákosok és
magyarosok i r o g g l m u s K o l á i n a k hármasságában igyekezett ábrázolni e korszelet
folyamatait. Mai történet- és irodalomtörténettudományunk, b á r a hagyományos kork é p igazságelemeit továbbra is hordozza, sőt szükség esetén a korábbi szűkkeblű
felfogás bírálatával szemben bizonyos elemeiben rehabilitálja, mégis jóval bonyolult a b b képletekben p r ó b á l j a e folyamat ábrázolását pontosabbá tenni. S e n n e k fontos
elemei a szociológiai es muvelődestörténeti elemzés, valamint az összehasonlító történet- és irodalomtörténetkutatás eredményeinek alkalmazása.
Különböző történeti okok következtében, melyek között csak másodrendű szerepe
v a n az állandósult török veszélynek, Kelet- és Kelet-Közép-Európa népeinek fejlődése a XV. század végétől kezdve megrekedt, s a második jobbágyság kialakult
rendszerében stagnált a XVIII. század közepe tájáig. Az ekkor s nem utolsósorban
a felvilágosult abszolutisztikus törekvések jegyében meginduló felzárkózási kísérletek nálunk és a környező népeknél a felvilágosodás (tehát a polgárosodás fejlődése)
és a nemzeti m e g ú j u l á s dialektikusan összetartozó, időnként egymást gátló, máskor
kölcsönösen előmozdító elemeinek sajátos viszonyát alakították ki. Ennek megfelelően a m ú l t század romantikus történetfelfogása ebben elsősorban a nemzeti
megújulás elemét hangsúlyozta, de van olyan szomszéd nép, mely szocialista építér
sének jelen f o k á n is ehhez a hagyományhoz ragaszkodik irodalomtörténetírásában.
N á l u n k a r o m a n t i k u s irodalomtörténetírás s a nyomán kialakult nacionalista iro53

d a l m i szemlélet Bessenyeiék fellépésében is a nemzeti mozzanatot hangsúlyozta
elsősorban, s ennek b í r á l a t a k é n t a felszabadulás u t á n i m a r x i s t a i r o d a l o m t ö r t é n e t írásunk elsősorban a felvilágosodás összetevőjét e m e l t e ki. Ú j a b b a n a k e t t ő összetartozását i n k á b b hangsúlyozzuk, de relatív önállóságukra is figyelünk. Így n e m c s a k
a szociológiai és művelődéstörténeti szempontok előtérbe nyomulása j á r u l t hozzá a
személyiség r o m a n t i k u s a n megnövelt szerepének csökkentéséhez; a történészek s z á m á r a elég evidens, hogy a felvilágosult abszolutisztikus törekvések és a r e n d i a l k o t mányvédő reakció első összecsapása utánra; az 1764-es országgyűlés u t á n i é v e k r e
tegye a magyarországi felvilágosodás kezdeteit, az összképben igen erősen s z á m o l v a
a Habsburg központi hatalom támogatta jelenségekkel. A m i k o r azonban a t ö r t é n é szek periodizációját követve ú j a b b a n irodalomtörténészeink is Bessenyei f ö l l é p t e
előttre, a h a t v a n a s évek közepe t á j á r a viszik vissza irodalmi felvilágosodásunk
kezdeteit, abban szükségképpen erősebben kell hangsúlyozniok a nemzeti nyelvi
mozzanat, a nemzeti m e g ú j u l á s mozzanatának jelentőségét; Bod P é t e r e b b e n az
összefüggésben gyakran emlegetett Magyar Athénását ugyanis elsősorban ez a m o z zanat emelheti korszakhatárképző jelenséggé, speciálisan felvilágosult t a r t a l m a i
aligha.
Bessenyeiék felléptének a jelentősége az lesz, hogy a nemzeti m e g ú j u l á s t ö r e k véseit összekapcsolják az európai felvilágosodás meghonosítandó eszméivel, s így a
felvilágosult abszolutizmusnak a társadalmi haladást előmozdító, d e a nemzeti létet
nem kis mértékben veszélyeztető, v a l a m i n t a r e n d i alkotmányvédésnek a nemzeti
létet védő, de a nemzet társadalmi haladását gátló szélsőségei között létrehozza a
felvilágosult rendiség egyelőre nagyon szűk elitjét, amely csak Bécsben é l v e képes
fölemelkedni az európai magyarság kilátópontjára, belátni, hogy a m o z d u l a t l a n s á g
nem mentheti meg a nemzetet, de éppen Bécsben léte m i a t t kevéssé t u d h a t n i
a magyar nemesség széles rétegeire. Bessenyeit M á r i a Terézia felvilágosult o k t a t á s politikájának támogatása összeütközésbe kergeti a protestáns rendekkel s felfogása
radikalizálódik röpirataiban a m a g y a r maradisággal szemben. Megfojtani a f e l v i l á i gosult rendiség e m e korán jött első hullámát mégsem a m a r a d i s á g fogja, h a n e m
a császárnő halála után u r a l o m r a jutott jozefinizmus korszaka, mely a n e m e s i
i „demokrácia" montesquieu-i elveivel szemben a felvilágosodást az abszolutizmus
számára s a j á t í t j a ki, s Bessenyeit kiszorítja Bécsből, nemesi testőríró b a r á t a i t p e d i g
elhallgattatja.
Bessenyei nemzedékét hívták hagyományosan „franciás"-nak, s joggal; eszméinek és formáinak m i n t á j a egyaránt a felvilágosodás századának f r a n c i a i r o d a l m a
volt. De azért, mert Bécs m a g a vált franciássá; míg M á r i a Terézia u r a l k o d á s á n a k
első két évtizede még a bécsi u d v a r b a n is az olaszos-spanyolos későbarokk és r o k o k ó
kultúrát uralta, addig a h a t v a n a s években a f r a n c i á s tájékozódás kiszorította az
előbbieket. De hogy a hetvenes évek elején Bessenyei m á r a m a g y a r nemzeti n y e l v ű
irodalom felvilágosult m e g ú j í t á s á n a k p r o g r a m j á v a l léphetett fel, a n n a k kiváltói
között ott lehetett a bécsi német k u l t ú r a megerősödése, a József n é m e t - r ó m a i császári u d v a r a által támogatott beáramlása a német felvilágosodás fellendülő irodaimiságának, Gottsched, m a j d Klopstock hatásának. Ha a velünk egy b i r o d a l o m b a n
é l ő németek b e n n ü n k e t fenyegető kulturális fellendülése lehetséges, a m i é n k m i é r t
n e volna az? M a m á r elég tisztázottnak tekinthető, hogy másik irodalmi iskolánk,
a deákos is mit köszönhet ugyanennek a német fellendülésnek; Magyarországon
évszázadok óta volt m a g a s r e n d ű ú j l a t i n költészet, legnagyobb virágzását é p p a
XVIII. században é r t e el, de a század hatvanas, hetvenes éveiig senkinek se j u t o t t
eszébe (néhány korábbi kivételtől eltekintve), hogy nemzeti nyelvű klasszikus f o r m á j ú verseket í r j o n ; csak Klopstock évtizedének, az 1740-es évek n é m e t költészetének horatiánus formai kísérletei váltották ki első deákosainkból a nemzeti versengés
szellemét s honosították meg (hála nyelvünk hangsúlyos és egyben
időmértékes
voltának) az antikos verselést teljes sikerrel i r o d a l m u n k b a n . Ez . a z o n b a n szociológiai
é s eszmetörténeti váltást is jelent irodalmunkban: míg Bessenyei nemzedéke a n e fiiesrtrendf felvilágosodás kepviselője vulllTigazi ú j d o n s á g á t irodalmi tevékenységé54

ben is elsősorban a hordozott eszme jelentette, s nem annyira a szintén n e m érdektelen, f r a n c i a m i n t á j ú f o r m a i újítás, addig ez a nemzedék, többnyire papköltők
nemzedéke, a felvilágosult abszolutizmus egyházellenes intézkedéseinek áldozataként
könWyen sodródik a rendi ellenállás t á b o r á b a (a h á r o m deákos közül kettő exjezsuita s létalapját rendíti meg a rend feloszlatása a hetvenes évek első felében,
II. József pedig további szerzetesrendek feloszlatásával szaporítja a hasonló helyzetű értelmiségiek számát), ugyanakkor azonban, ha nagyon is régi m i n t á k alapján,
nagy lépéssel segíti elő egyhangú magas-költészetünk f o r m a i gazdagodását, civilizálódását.
De a német antikizálás serkentő hatása mellett a modern n é m e t és francia
irodalom f o r m á i közvetlenebbül is befolyásolják fejlődésünket: lírában a Ráday
Gedeon által meghonosított
s ezért a korban R á d a y - n e m n e k nevezett rímesidőmértékes nyugat-európai forma, m á s m ű n e m e k b e n a prózai epika népszerűsödő
f o r m á j a , a regény, s nemzeti nyelvű színpad h í j á n is Bessenyei életművében a
d r á m a . A m i k o r Kazinczy bekapcsolódik az irodalmi életbe, a nyolcvanas évek m á sodik feleben;' a nemet irodalom m á r nemcsak példa, az európai szintre emelkedés
legfrissebb s hozzánk földrajzilag és szellemtörténetileg legközelebb eső példája,
h a n e m az egyre inkább klasszikus érték szintjére emelkedés folytán m i n t a is, a közvetlen u t á n z á s tárgya. Kazinczyt eszmeileg befolyásolta a f r a n c i a felvilágosodás
n é h á n y nagy alakja, de művészetének p é l d á j a kezdettől a német irodalom, részben
közvetlenül, a felvidéki protestánsok évszázados hagyományaihoz kapcsolódóan, részb e n Bécs jozefinus szellemben m e g ú j u l ó német nyelvű irodalmának h a t á s a alatt.
Gessner idilljeit a magyar irodalom stílusát megújító hatású lírai prózában ford í t j a s nagy hatással német szentimentális regényt adaptál Bácsmegyeyjében; l í r á j á ban Klopstock és a Hainbund költőit f o r d í t j a és utánozza eredeti kísérleteiben.
A jozefinizmus bukása után fellendülő nemzeti mozgalom által létrehozott színház
s z á m á r a pedig d r á m á k sorát fordítja, szintén többnyire német mintára.
Németes elfogultságait régóta ismeri szakirodalmunk; Riedl 1878-as t a n u l m á n y a
óta n e m sokat változott a véleményünk ezen a téren. Még a németes jambusdallam o k a t meghonosító és a hagyományos magyar verselést nála is radikálisabban
elítélő Verseghynek is több a köze a francia felvilágosodás irodalmához, nem beszélve az egyébként szintén erősen németes tájékozódású Batsányiról. De ennek
politikai és életvitelbeli alapjai is v a n n a k ; Kazinczy, ellentétben a nyolcvanas évek
m a g y a r írói nesazedékeinek-túln.Y.Qinó többségével, nem a rendi ellenállás, de nem is
a rendi felvilágosodás táborához tartozik (ahova pedig" Batsartyi tártozott; innét indul eiléntétükTThanem elvhű jozefinus. íelkes tanügyi tisztviselő, aki a német nyelv
é s irodalom melletti pozitív elfogultságában még attól sem fél, hogy az évszázados
latin nyelv helyett II. József 1785-ben a németet tette nálunk is hivatalos nyelvvé.
Közös iskolák sorát teremtő tevékenysége m i a t t nemcsak a katolikus egyházzal ü t közik össze, a nemzeti ellenállás ekkori egyik fő bástyájával, h a n e m s a j á t kálvinista
egyházával, és későbbi nagy ellenfelével, Debrecennel való összecsapása is ebből az
időből származik. jQélja.: a nagy és modern európai kultúrák és irodalmak eredményeinek átültetése a magyar földbe; a magyarságot és az európaiságot elválaszthatatlanul összekapcsolja, a magyarság megújítását csak az Európához való felzárkózás
t ü r e l m e t l e n sürgetése ú t j á n t u d j a elképzelni. Ez a szellemében is m a g y a r jozefinus,
vagyis a racionalizmus erőszakos p r o g r a m j á v a l újítani akaró e m b e r mégsem volt
s ü k e t és érzéketlen a hagyománnyal és a nemzetiséggel szemben: 1789-es, Pálóczi
H o r v á t h Ádámhoz írott episztolájában b á m u l a t r a méltó archaizáló készséggel helyez
e l egy dalbetétet, egy fiktív egykori keresztes vitéz románcát, 1790-ben t a g j a a Szent
Korona hazatérése tiszteletére P e s t r e küldött Zemplén megyei nemesi b a n d é r i u m n a k
s lelkes levelet küld Görög és Kerekes Bécsben megjelenő s a rendi felvilágosodás
táborához húzó lapjának, a Hazai és más nevezetes történeteknek. E levél egyik kitétele m á r Görögéknek is sok, nem merik közzétenni, e r r e Kazinczy a teljes levelet
közli s a j á t kassai folyóiratában, a szabadkőműves nevéről elnevezett Orpheusban:
„ . . . az Idegen vagy Magyarrá lesz köztünk, vagy éhhel h a l - e l . . . " S a m a g y a r nyelv
55

költészetre alkalmas voltát is örömmel hangsúlyozza Gessner Idylliuminak előszavában. Nem a magyar érzés és büszkeség hiányzott t e h á t Kazinczvból. csak a m a gyarság eszmenyet annyira azonosította az európai magyarságéval, a klasszikus a n tikvitás p é l d á j á n 'felnőtt európai k u l t ú r a és civilizáció részének fogva fel a ~ m a g y a r ságotTbogy nyelvének és a benne is "kifejeződő szellemi specífikumánaÍT~megértésére
vöTT~éléggé érzéketlen. S ezért kellett szükségszerűen - politikailag is~ összeütköznie
nemcsak a hagyományvédő reakciósokkal, de a nemzeti hagyományok és i d e n t i t á s
i r á n t érzékenyebb, mert a lengyel alkotmánytervet í r ó Rousseau és a nemzeti o b j e k tív szellemet ápoló Herder korszerűbb hatásimpulzusaira nyitottabb a m a felvilágosult irodalmi vezéreinkkel is, akik a nemzeti szellem felvilágosult feltöltekezését és
modernizálódását maguk is szenvedélyesen sürgették, de a s p e c i f i k u m o k r a o d a f i g y e lőbben inkább az organikus, szervesebb fejlődés hívei voltak, m i n t a racionális n v c l ^ ^
j e m i erőszaké: Batsányival és K á r m á n n a l . S ezért Kazinczy, m i n S e r P I r r e i s z é r í e t t —
tekintélye ellenére nem lehetett 94 előtt vezérré egy olyan irodalmi életben, m e l y n e k
társvezérei részben hívebben fejezték ki a kor m a g y a r irodalmi és szellemi k ö z t u datát, amikor az örömmel igenelt, de másodlagos értékeiben is n y a k l ó n é l k ü l b e á r a m l ó voltában m á r korántsem m i n d e n tekintetben helyeselt e u r ó p a i felvilágosodás
és civilizálódás szintézisét a k a r t á k megteremteni a pozitív nemzeti h a g y o m á n y o k k a l
és érzésvilággal, másrészt korszerűbb, az európai felvilágosodás k o r á n a k d e m o k r a t i kusabb impulzusaira érzékenyebb füllel igyekeztek a nemzeti szellem e u r ó p a i f ö l értékelődésével lépést tartani.
Ennek a programnak volt legmagasabb szintű tudatos kifejeződése K á r m á n
A nemzet csinosodása című t a n u l m á n y a . Benne fejeződött ki a felvilágosodás nagy
nyitási periódusának alapvető igenlése, de az az igény is, hogy az évszázados l e m a radást rohamosan behozó, az európai szinthez f o r r a d a l m i gyorsasággal f e l e m e l k e d ő
magyarság világnyivá
táguló s z e m h a t á r á t a megújulás nemzeti aspirációival összekösse, a nemzeti tudat hagyományos szintjét messze m e g h a l a d ó modernizálódás u t á n ,
az ú j , magasabb szintnek megfelelően helyreállítsa a nemzeti identitás t u d a t á t . T a lán egy kissé korán is jelentkezett ez a program; K á r m á n t a n u l m á n y á n a k t ö b b részlete igazolja, mennyire t u d a t á b a n volt ő a felemelkedés viszonylagosságának, az
addig elért eredmények nagyon is korlátozott v o l t á n a k ; egy szellemi f o r r a d a l o m
igényét máris organikus keretek közé terelni vajon n e m utópikus s z á n d é k ? A t ö r t é nelem 1794—95-ös fordulata azonban elsöpörte e kérdésfeltevés aktualitását m a g u k kal a kérdést feltevőkkel együtt; a f r a n c i a forradalom radikalizálódásától m e g r i a d t
nemesség tömegei a Habsburg-házzal szövetségben a t á r s a d a l m i h a l a d á s s a l s z e m b e n
kerültek defenzívába, s a m e g ú j u l ó H a b s b u r g önkényuralmi kísérletekkel s z e m b e n a
régi nemzeti identitás és bástyája, a nemesi alkotmány védőivé váltak. Így Kazinczy
1801-es szabadulásának i d ő p o n t j á b a n a magyar szellem fejlődése k o r á b b i s z a k a s z á r a
visszaesett, á j u l t állapotában volt, a nyitás és az Európához való felemelkedés f e l t é telei is megnehezültek a reakciós és abszolutisztikus cenzúraintézkedések k ö v e t k e z tében s az egyetemes kulturális, főleg politikai felemelkedés feltételének t e l j e s h i á n y á b a n Kazinczy egykor v i t a t h a t ó a n korszerű p r o g r a m j a vált az egyedül k o r s z e r ű v é :
irodalmi nyelvünk európaivá tétele.
M i n t á j a ismét a német irodalom volt; azzal a változással, hogy időközben a n é m e t i f g a a I ő r T T ^ l t - - E u i ^ á ' " ^ z e t ő irodalmává, mely évtizedeken keresztül szállította
a legkorszerűbb eszmékeF~a kontinens korábbi vezető nemzeti irodalmai, a z a n g o l
és f r a n c i a számára is. S ez irodalmi eszmék politikai töltetűek is v o l t a k ; k i f e j e z t é k ,
hogy az antikvitás p é l d á j á n alakult európai emberi teljességeszményben h á t t é r b e
szorulóban v a n a közösségi e m b e r m e g v á l t á s Rousseau T á r s a d a l m i szerződése á l t a l
megfogalmazott s a jakobinusok által a gyakorlatban is megkísérelt eszméje, mely
spártai módon alávetette az egyént a közösségnek, s így ígért gyógyírt a polgári f e j lődés kiváltotta elidegenedési jelenségek emberi nyomorúságára. Ezzel s z e m b e n v i szont sajátos színezettel rehabilitálódott a felvilágosodás első nemzedékeinek l i b e r á lis individualizmusa, az egyén m i n d e n oldalú kiteljesedését az esztétikai neveléstől
várva. Schiller Esztétikai levelei a jakobinus d i k t a t ú r a időszakában ezt a k i á b r á n 56

dulásból f a k a d t utópiát fogalmazták meg s ettől kezdve egy évtizedre (kifejezve természetesen ezzel a német nyomorúságot, a széttagolt feudális német föld kiszolgáltatottságát a világtörténelmi jelentőségű európai eseményeknek) a politika^helyett
az esztétikai-tudatformát—helyezte a n é m e t fejlődés a t u d a t f o r m á k h i e r a r c h i á j á n a k
csúcsára, a w e i m a r i klasszika és a korai romantika nemzedékének idejére. Hogy
m e n n y i r e „kor''-szerű-ez az- újfelvilágosult, a nemzeti szempontot az egyéninek s
egyúttal az egyetemes európainak alárendelő ~álláspont,~azt-ne~a~goethei--koztiiupuntizmussal igazölj ük7~mert az tüPkÖ'zismert. Az a Friedrich Schlegel, aki az 1810-es
évek elején tartott bécsi előadásaiban m á r a német nemzeti r o m a n t i k a egyik vezérképviselőjeként jelentkezik, egyúttal azonban a herderi szellemi-kulturális nacionalizmus toleranciájára és nyitottságára jellemző módon nagy érdeklődést m u t a t a
Habsburg-birodalom egyes nemzeteinek sajátos k u l t ú r á j a és irodalma i r á n t (s aki
ezzel elő is mozdítja e nemzetek, többek között a magyarok nemzeti szellemének
tudatosulását), a századforduló u t á n i években még a napóleoni birodalom székvárosában, Párizsban szerkeszti Európa című folyóiratát (a cím is mennyire szimptomatikus), g r e k o m á n i á j á n a k klasszicista korszakában, 1795-ben pedig ezt í r j a A görög
költészet tanulmányozásáról című írásában (megjelent 1797-ben): „Igaz, h a az egyes
nemzetek sajátságai különböznek is, az európai népek rendszere mégis feltűnően
hasonló szellemet m u t a t a nyelvek, az alkotmányok, a szokások és az intézmények
területén, korábbi idők sok helyütt m e g m a r a d t nyomaiban, k u l t ú r á j á n a k hasonló
jellegű és közös eredetét tekintve. Ehhez járul még egy közös, a pogány előidők
m i n d e n szokásától és fogalmától eltérő vallás. Továbbá e rendkívül különös n é p t ö m b műveltsége oly bensőleg egybefonódik, annyira mélyen összefügg; részei b á r m i különfélék legyenek is; e műveltség a m a g a közös sajátságaival a n n y i r a nyilvánvalóan közös célra tör, hogy aligha lehet m á s n a k tekinteni, m i n t egy egésznek. Ami
az egészre vonatkoztatva igaz, érvényes a részekre is; amiképpen a mocTern m ű v e l t ség általában, úgy az ú i a b b költészet is összefüggő e g é s z ^ . . A modern költészet
irányzatainak m á r kölcsönös befolyása is lényegi, "BSnsCosszefüggésre utal. A t u d o m á n y o k újjászületése, reneszánsza óta a legnagyobb, a legműveltebb európai népek
egymástól eltérő nemzeti költészetében állandó kölcsönös utánzás tanúi lehetünk.
Mind az itáliai, mind a francia, mind az angol modornak volt viragkora, amikor az
egész művelt Európa ízlését despotikus módon ez az uralkodó modor határozta
m e g . . . Ez az európai közösség egyre i n k á b b elmossa az eredeti nép jellegek éles
határait, és a végén szinte teljesen eltörli az ilyen választóvonalakat. A népjelleg
helyére m i n d i n k á b b egy általános európai szellem s jelleg lép és a modern népek
s a j á t o s p o é z i s é l n e k t ö r t e n e t e m a s és ú j oldaláról "csupán egy folyamatot m u t a t : hogyan alakult át fokozatosan az eredeti jelleg a művészi műveltség későbbi k a r a k terévé." (August Wilhelm Schlegel és Friedrich Schlegel: Válogatott esztétikai írások. Bp. 1980. 129—130. Ford. Tandori Dezső.)
Az vitatható, hogy Kazinczy fogság u t á n i irodalomújítási p r o g r a m j á n a k minden
p o n t j a egyaránt korszerű-e, de a schlegeli idézettel egybeeső lényege föltétlenül az.
E k k o r még a szellemtörténeti pillanat az esztétikai korszak évtizedének eszményeié
s Kazinczy, aki a börtön falai közt Winckelmann és a göttingai neohumanizmus
görögségeszményének feltétlen hívévé vált, a klasszikus Goethe iránti rajongásával
e n n e k az^abszolút európai korszerűségnek a f o k á r a j n t el. Hogy ez éppúgy összef ü g g nála is~a m a g y a r állapotok mizériájával, mely~csak az esztétikai embermegváltást teszi lehetővé, vagy legalábbis ígéri utópiájában, az természetes, s magától
értetődő következménye a polgári forradalom eszményei és valósága közötti tragikus
eltérésből táplálkozó európai m é r e t ű kiábrándulásnak, illúzióvesztésnek. De a polgári fejlődés ú j , forradalmi szakasza által kiváltott deziílúzió következménye nem
csupán a reakciós r o m a n t i k á b a való fordulás lehet, h a n e m egy jó darabig inkább a
felvilágosodásnak, mint a polgári fejlődés korábbi szakaszának eszményeihez való
konok ragaszkodás is, s ez még a korai romantika jó részére is jellemző, m i n t az
utóbbi évtizedek nemzetközi szakirodalma igazolta. Kazinczy, m i n t a századforduló
u t á n a felvilágosodás első szakasza vezéregyéniségei közül az egyetlen nagy túlélő
57

(mert Bessenyei magányosan hallgat s csak az íróasztalfióknak ír, Batsányi k i k e r ü l
a m a g y a r irodalom világából, K á r m á n halott) megéri korábbi törekvéseinek ú j r a
korszerűvé válását s elég nyitott ahhoz, hogy még korszerűbb európai elméleti a l a pot szerezzen hozzá a weimari klasszikára való felzárkózásával. így lesz a m a g y a r
irodalmi nyelvújítás mozgalmának v e z é r e
S most nézzük a másik objektív feltételt, az egész m a g y a r felvilágosodás k o r s z a k á n végighúzódó nyelvújítási törekvések sorozatát. A m a g y a r közélet é s t u d o m á nyosság nyelve a XVIII. század folyamán visszalatinosodott, sőt n y u g o d t a n á l l í t h a t juk, hogy a szépirodalomban is jelentősebb a hazai ú j l a t i n költészet, m i n t a n e m z e t i
nyelvű. így a magyarországi felvilágosodás csíráit is i n k á b b követhetnők a h a z a i
latinnyelvűség maradványaiban, mint a m a g y a r o k b a n ; hisz az európai t u d o m á n y o s ság nagy felvilágosult művei közül is sok született m é g a tudományosság i n t e r n a c i o nális nyelvein, a latinon s az ú j k o r l a t i n j á n , a f r a n c i á n .
A nemzeti szellem m e g ú j u l á s á n a k aspirációi a z o n b a n mégis európai p é l d á k r a
követelik meg a nemzeti nyelv megújítását. Ennek igényében a kor m a g y a r írói és
gondolkodói egyetértettek; csak lehetséges ú t j a i r a vonatkozólag voltak nézeteltérések
közöttük. A századforduló előtt a fő hangsúlyt a n y e l v ú j í t á s n a k a szélesebb é r t e l m e
kapta, amiben m i n d n y á j a n egyek voltak: a t u d o m á n y o k és a közélet n y e l v é n e k
fhagyarítása. Ezt m á r Bessenyei megfogalmazta s ezt vallotta a Kazinczy-féle neológia nagy botránykövének számító 1796-os debreceni g r a m m a t i k a is, a felvilágosodás
-első korszaka nyelvi törekvéseinek összegezője. Természetesen az időmértékes v e r selés meghonosításával e g y ü t t j á r ó prozódiai viták és a nagy f o r d í t á s p r o g r a m f e l vetették az irodalom nyelvének megújítási igényét is, a szókincs gazdagításán k í v ü l
finomítása, a meglevő hosszú szavak megnyesegetése ú t j á n , vagy a f e j l e t t e b b idegen
irodalmak fordulatainak, stilisztikájának átültetése igényével, s e kérdések k ö r ü l
m á r igen éles viták folytak íróink között. A közélet nyelvéngk m e g ú j í t á s á t sokan
(például Barczafalvi Szabó Dávid) radikális purizmussal, a nemzetközi m ű s z a v a k
gyökeres kiirtásával és gyökértelen m a g y a r szavak loínegének m e g a l k o t á s á v a l k é p zelték el. Kazinczy, -aki" ugyan Batsányival együtt a szoros fordítás híve volt, d e ő
maga nem is fordított túl szorosan, sőt Bácsmegyeyjét a kor szokásainak megfelelően
adaptálta, német környezetből m a g y a r b a helyezte s meglehetősen szabadon kezelte,
megtartotta a társasági élet nemzetközi nyelvű f o r d u l a t a i t és Barczafalvi S z i g v á r t fordítását (egy német szentimentális regény - átültetése) igén élesen bírálta a kassai
Magyar Museumban, amiért szórakoztatásra szolgáló m ű v e t az érthetetlen szavak
tömegének ballasztjával nehezít meg. Később is ellenfele m a r a d t a p u r i z m u s n a k ,
d e ez nem lehet a l a p j a az ortológia és ne'ölógla megkülönböztetésének, mivel a~debreceni g r a m m a t i k a és Verseghy, a kazinczyánus neológia későbbi nagy e l l e n f e l e is
ellensége volt a purizmusnak. A közélet é s a t u d o m á n y o k nyelvének m e g ú j í t á s a a
századforduló u t á n is fő tendencia m a r a d t , sőt továbbélt a r e f o r m k o r évtizedeiig.
Amiben viszont a Kazinczy-féle neológia, nyelvújítás szembekerült az úgynevezett
ortológusokkal, nyelvújítása ellenfeleivel, az más volt. A z ortológu§ok_a_szél£Sebb
értelemben véve maguk- is többnyire szerencsés nyelvújítók voTfák, akik r e n g e t e g ú j
szóval gazdagították nyelvünk szótári szókészletét. K é t dologban azonban igen élesen szemben álltak Kazinczyval és táborával. Az egyik vitapont a n é m e t klasszikusokat, különösen Klopstockot és Wielandot is szembeállította m á r a n o r m a t í v igényű
g r a m m a t i k u s o k k a l : az a hit, hogy a nagy íróegyéniségnek joga v a n a nyelv önkényes fejlesztéséhez, az eddig kialakult grammatikai n o r m á k felrúgásához, h a az ízlés
és a szépség igénye ezt követeli. Nem véletlen, hogy ebben a v i t a p o n t b a n K a z i n cyék is elsősorban a grammatikusokkal álltak szemben s a velük szemben álló vagy
velük nem mindenben egyetértő, de a divatos zsenikultusszal v a l a m i l y e n m ó d o n
kapcsolatba jutó szépírók itt nem álltak túl élesen velük szemben. A másik alapvető
vitakérdés azonban, mely pedig az elsővel is szorosan összefüggött, a más gondolkodású szépírókat is egyesítette velük szemben.'Ennek lényege az volt, hogy a m a g y a r
nyelvtani gondolkodás nagy fellendülési korszakának legnagyobb (bár egymással is
élesen vitázó) nyelvtudósai európai példákra, de velük azonos színvonalon kidolgoz58

t á k a m a g y a r nyelv törvényeit s közel jutottak nyelvünk keleti eredetének tisztázásához. A politikában is fölerősödött elzárkózási kísérletekkel, az e x t r a Hungáriám
non est vita életérzésével egy időben a m a g y a r nyelv és vele együtt az e t n i k u m
keleti sajátosságainak hangsúlyozása erős f é k e f - j e l e n t e t t a nyugatos felzárkózási"
törekvések~~eilfeneDen, bar európai erieiémben aligha nevezhető abszolút - Korszerűtlennek, hisz joggal" hivatkozott Herder nyelvszellem-elméletére s rövidesen ő bizonyult a korszerűbbnek, amikor Európa-szerte a nemzeti romantikák kerekednek
felül. Az utókor nyelvtudománya által igazolt tudományosság is az ő oldalán van,
míg Kazinczyék neológiájának elméleti a l a p j a az uralkodó_nyelvészeti álláspont szerint meglehetősen - ailettanS izu. a Kazinczy által is sok helyütt kifejtett elméleti
alapot legösszefüggőbben s a legnagyobb elméleti igénnyel Kölcsey f e j t e t t e ki egy
1815-ös levelében. Eszerint a. m a g y a r nyelv konstrukciója (vagyis rendszere) még
nem szilárdult meg, természete viszont az úgyhevezétt~mverziós nyelvekével, a latinnal és a némettel rökönT"S~ezért—ezek—mintádára - "nyugodtan szabad megújítani.
A Schlegeltől idézett s az utóbbi fél évszázad nyelvészeti írói közül elsősorban
Henrik Becker által képviselt felfogás (Sprachbund) rokon ezzel, hangsúlyozza az
európai népek nyelvközösségét minden eltérő kezdet ellenére, nem véletlen, hogy
nyelvészeink általában élesen vitatják Becker álláspontját. Adott gondolatmenetünkön belül n e m is vállalkozhatunk arra, hogy e vitatott kérdésben igazságot osszunk;
inkább h a j l u n k arra, hogy — bármily bosszantónak is tűnik — a tudományellenes
álláspont korszerűségét hangsúlyozzuk.
A m a g y a r fejlődés visszavetettségének adott állapotában ugyanis körülbelül
egy évtized idejére Kazinczyéké volt a szükségszerű, a nyelv- és irodalomfejlesztést
előrelendítő álláspont, talán épp azért, mert tudományos alaposság h í j á n a hályogkovács merészségével mertek nyúlni rendkívül szükséges műtéthez. Tudományos
p a r a d o x o n n a k tűnik, hogy h u m á n tudományaink m a m á r nélkülözhetetlen szakszavainak legtöbb nyelvújításkori származékát a n n a k a Kazinczy táborához tartozó
és lelkes kiadói tevékenységet folytató Helmeczynek köszönhetjük, aki Bierbrauernek
és német anyanyelvűnek született, szavai többsége pedig az utólagos tudományos
mércén hajmeresztőnek bizonyul, mégsem t u d n á n k nélkülük elképzelni sem nyelvünket. Az ortológusok viszont akkor akarták megfékezni a nyelvszellem nevében
rohamos nyelvfejlődésünket, amikor irodalmi nyelvünk állapota még kezdetleges,
nem konzerválásra méltó volt. Kazinczy s a j á t ügyének nagy diadalaként könyvelte
el, hogy legnagyobb és legkövetkezetesebb elvi ellenfelei is újítottak s használták
az újítás szavait. De csak részben volt igaza; é p p a nyelvújításkor táborverései mosták el azt az igazságot, hogy az ortológusok maguk is nyelvújítók voltak s csupán
az önkényes és idegenes nyelvújításnak vetettek gátat, míg a herderi nyelvszellemfelfogás jegyében magától értetődőnek tekintették az organikus nyelvfejlődést, csak
a nyelvi revolúciót, a nyelvet természetéből kivetkeztető rohanást ellenezték. Így
a m i t elfogadtak Kazinczy programjából, az valójában nem Kazinczyé volt, hanem
a s a j á t j u k ; Kazinczy nyelvi revolúciójának korszerűségét pedig azon lehet lemérni,
hogy meddig tudtak vele együtthaladni a kor szellemi elitjének legtehetségesebbjei,
egy Berzsenyi, egy Kölcsey, egy Szemere. S ez az időszak körülbelül az 1810-es évek
közepéig tartott, azután fokozatosan elhidegültek tőle, hogy 1817-ben különböző okok
miatt j rlp hátat fordítsanak neki.
ALszubjcktíA; összetevők közé tartozott kevésbé eredeti tehetsége, mely m á r fogsága előtt is főleg fordítói tevékenységre kárKozt'SttSTEz volt az egyik fő oka annak,
hogy a fiatal tehetségek is oly h a m a r elfordultak tőle. Az irodalmi szubjektumát
meghatározó másik forrás, a klasszikus ókor és az európai klasszikus irodalmi korok
tisztelete ugyanis ezt nem határozhatta meg. Klasszicizáló, az egykor a "görög irodalom, m a j d a nyomán és m i n t á j á r a az európaiság szintjére felemelkedő mjjKifin
nemzeti irodalom tudatát csak a retorikai-poétikai-stilisztikái normatív rendszer követelményei s a tekintetbevetelük'kel született nagy műalkotások imitációja befolyás o l t a ^ d e minden nagy európai klasszicista irodalom megegyezik abban, hogy nem
volt fmaiiastro5aTö7fr.'"Kazinczy fordításainak többsége m á r csak akkor jelent meg,
59

a tízes évek közepén, amikor m á r nem hathatott igazán s így stílusdifferenciáló
hatását nem f e j t h e t t e ki. Amit sikerült elérnie, azt nagy f e l h á b o r o d á s t és Mondolatokat kiváltó levelezésének, kritikáinak és szatirikus-támadó jellegű gondolati költészetének köszönheti. Az az irodalmi eszmény, amelyhez hozzá a k a r t a fejleszteni
kora magyar irodalmát, a r esztétikai evtized nagyjai által ú j szentesitésFTiyerhetett,
de-STapjáBáll mái erősen kikezdte a r o m a n t i k a szelleme. Kazinczy hitt abban, hogy
a humanista korszakbarr~ktaiakult nagy szellemi közvetítő rendszer n o r m á i örökérvényűek, hogy meghatározott témák és feladatok meghatározott m ű f a j t s a neki
megfelelő stílusszintet és - á r n y a l a t o t követelnek meg, s ezért, m i n t ahogy legtisztább tudatossággal a nyelvújítási harcait lezáró Ortológus és neológus n á l u n k és
más nemzeteknél című 1819-es t a n u l m á n y á b a n fejti ki, a t é m á h o z és m ű f a j h o z illő
stílusszintek és árnyalatok élesen elválasztott, differenciált r e ^ d s ^ r é n e k ^ í n l a í a T á s á r a
tört,"ebben "sem különbözve koráT nyelvészeitől; hisz Révai" Magyar Tollia ugyanezt
á stilisztikai eszményt képviseli. T e h á t itt is érvényesül civilizáló, a h a g y o m á n y o s
poétái dikció követelményeit beteljesítő törekvése, ismét a korszerű r o m a n t i k u s
összeolvasztó tendenciák ellenében; de megint azt kell mondani, hogy~líhKoz,~ hogy
egy nemzeti r o m a n t i k a kellő színvonalú műveket teremthessen, kellő színvonalon
áshassa alá a poétái dikció hagyományos törvényeit, ahhoz előbb végbe kell m e n n i e
az adott nemzeti irodalomban a civilizálódásnak, a poétái dikció k i a l a k u l á s á n a k .
S ezt a nélkülözhetetlen láncszemet sikerült Kazinczy m o z g a l m á n a k megteremtenie.
Hogy ez~sükitté tette bizonyos szépségek iránt, melyek n e m „szabályosak", az k é t ségtelen; s e látásmód nyűgétől még legtehetségesebb t a n í t v á n y a i n a k és híveinek
is nehéz volt elszakadnia. Ez a ^ k a z i n c z y á n u s s á g " riasztotta el Kazinczy t á b o r á t ó l
Berzsenyit, amikor elolvasta az akkor még nagyon t a n i t v a n y Kölcsey b í r á l a t á t v e r séiről 1817-ben; ez vitte őt el látszólag a romantika p r o g r a m j á n a k elfogadásáig
1825-ben, a Kölcsey recenziójára írt Észrevételekben, d e hogy milyen nehéz volt
e több évezredes irodalmi eszménynek nemcsak a ' n y ű g é t ő l , h a n e m a varázsától is
megszabadulni, azt épp az ő további fejlődése, P o e t W H a r m o n i s t i k a című esztétikai
írása bizonyítja egyértelmű klasszicizmus- és görögségeszményítésével. S ez a n y ű göző irodalomszemlélet ugyanakkor elég rugalmas és tágkeblű is tudott lenni; Kölcsey megértése Csokonai műnépdalai iránt, azok népies stílusa i r á n t n e m v a l a m i
korai romantikus jellegű szimpátia jelentkezése, h a n e m jellegzetes kazinczyánus
felfogás, mely olyan m ű f a j o k b a n , melyek az alantabb stílusszint szavait n e m c s a k
megengedik, de meg is követelik, nagyon helyénvalónak t a l á l j a jelentkezésüket,
s csak a f e n T e t a b ^ s t í t e n c ö v e t e í o óüaool, eposzból és tragédiából—átközza ki"Őket?
Ismeretes Lessing csodálata a Baltikum népeinek népköltészete i r á n t ; d e ebben
sem kell p r e r o m a n t i k á t keresni, m i n t Kazinczy és Kölcsey örömében sem Csokonai
népdalköltészete fölött, miközben rendkívül következetesen utasították el népiességének provinciális vonásait. Kétségtelen, hogy nyűg ez is, melyen a m a g y a r irodalom
fejlődése rendkívül gyorsan túllép, csak Kazinczy k é p t e l e n j r i á r a_továbblépésre: d e
micsoda emelkedése ez irodalmunknak, hogy a felvilágosodás első szakaszának m i n denhonnan beáramló m ű f a j - és stíluseklektikájával szemben, h a szellemtörténetileg
az utolsó pillanatban is, a klasszikus európai hagyományok tiszta ízléséhez és m ű vészetr~kategőriáThoz szoktatja a m a g y a F irodalmi é l e t e t
"'
Ehhez jótékony korlátoltságra is szükség volt. Kazinczy Goethe klasszicizmusából
még elég sokat képes volt befogadni, főleg az esztétikum legmagasabb rendűségének,
az esztétikai religiónak hitét. De a goethei klasszicizmus igazi magasságaihoz és m o dernségéhez való felemelkedésben m á r akadályozta iskolás elfogultságokat is h o r dozó szemlélete. A romantikának—és—a—nemzeti—eredetiségnek f e l t á m a d ó szellemét
pedig m á r nem tudtaj3efogadni;_ ezért fordultak el tőle t a n í t v á n y a i és barátai, ezért
pártolták át a kazinczyánus h u m a n i s t a nyelveszmény táborából a nemzeti nyelvszellem romantizálódó táborába. Szembefordultak idegenes nyelvújításával, m e r t
elfogadva a magyar szellem sajátos voltáról s nyelvünk törvényeiről szóló felfogásokat, a modern európai szellem lényegének adaptálásához változatlanul ragaszkodva, nyelvünket mégis s a j á t forrásaiból akarták megújítani. S h a a Kazinczy-féle
60

ízlésújítás eredményei sokáig is hatottak rájuk (különösen az almanachlíra nem túl
szerencsés divatjában), épp az írói szabadság kazinczyánus eszményét beteljesítve,
de a kazinczyánus rendszernek e szabadságot gátló klasszicista korlátain fokozatosan
túllépve olyan irányt adtak a magyar irodalom fejlődésének, mely, megintcsak
európai, de legfrissebb korszerűségű romantikus irodalmi hullámok hatása alatt,
létrehozta a magyar nemzeti romantika irodalmát, elsősorban Vörösmarty költészetét.
De a húszas évek feltámadó nemzeti szelleme már idegen volt Kazinczy számára;
képviselőivel egyre-másra konfliktusba került, élete végén még az őt annyira tisztelő
Bajza—Toldy nemzedékkel is. S a Németh László-i ellenérzés lényege a „nagy
hibbantóról", irodalmunk és nyelvünk fejlődésének kisiklatójáról már ebben az
évtizedben feltűnik a kazinczyánus irodalomtörténetírás által diszkvalifikált Döbrenteinél, a nyelvújítás évtizede Kazinczyjának egyik leghívebb munkatársánál
S azóta is kétféle típusa van Kazinczy értésének és értékelésének; az urbánus
típusú, teljesen kazinczyánus és a népiesebb, nemzetibb eszményeket szembeszegező,
többé-kevésbé elítélő. Pedig jobb korának feltételei közt szemlélni, meglátni programjának időleges s csak néhány korláttal bíró időszerűségét s azt, hogy a rohamosan európai szintre emelkedett magyarság újraéledő s a romantikussá vált európai
környezet által is támogatott kármáni igénye, az ú j és magasabb szintű identitás
megteremtésének igénye tette időszerűtlenné az erre már érzéketlen s egykori programjához mereven ragaszkodó Kazinczyt. S ahogy nemzeti fejlődésünk akadályoztatásának történelmi korszakai után, halála óta is, újra és újra szükség volt kazinczyas merészségű nyitottságra, a meglódult európai fejlődés gyorsított utolérésére,
ugyanúgy törvényszerűen eljöttek a meggazdagult önmagunk azonossága magasabb
rendű helyreállításának hullámai is; a kettő nem kizárja, hanem kiegészíti egymást,
abszolút és időfölötti igazságra tehát egyik sem tarthat igényt.

CSATÁRI

DÁNIEL

A lehetségestől
a véglegesig

I. TÓTH ZOLTÁN EMLÉKEZETE
1955. május 6-án temették el Domanovszky Sándort, július 4-én Szekfű
Gyulát,
október 5-én Gyóni Mátyást, és a következő év június 22-én Hajnal Istvánt. Történetírásunk négy egyéniségét I. Tóth Zoltán búcsúztatta. „Néhány szűk esztendő
elhagyatottsága után akkor távozott el körünkből, amikor végre az elismerés és a
megbecsülés jelei ú j r a felvillantak, olyan időben, amikor a fejek magasabbra emelkednek, a szemek fényesebben csillognak, a jobb jövő reménykeltően mosolyog
felénk. Ennek a kornak nagyobb szüksége lett volna Hajnal Istvánra, mint valaha,
vesztesége is annál nagyobb" — mondotta Hajnal István sírjánál. Szekfű Gyulától
eképpen búcsúzott: „Mint egyetemi tanár egyike volt azoknak, akik a katedrát
szent hivatás teljesítése színhelyének tekintették. Magas követelményekkel lépett
fel önmaga iránt, és ilyen igényeket követelt meg hallgatóitól is. Előadásai nem a
szónokias frázisok sziporkázó tűzijátékával lepték meg a hallgatót, hanem az egyszerűség, a komolyság, az újszerűség, a mély ismeretek, az okfejtés művészies szépsége és belső retorikája, az erkölcsileg szilárd férfi hitelessége adott erőt szavainak.
Nem kereste a népszerűséget, a külső sikert, tudása és rendkívüli egyénisége mégis
hatalmas tekintélyt biztosítottak számára." A hozzá legközelebb álló pályatárs,
Gyóni Mátyás munkásságából a következőket tartotta megszívlelendőnek: „Kezdettől fogva elismerést aratott bizantinológiai m u n k á i . . . a teljes fegyverzettel felövezett filológust árulták el, aki rendelkezik azzal a képességgel, hogy emberileg
lehetséges módon véglegeset alkosson...
Nem lehet meghatottság nélkül nézni hatalmas, tiszta vállalkozására, melyből mit megvalósított, sziklaszilárd érvényességű,
és ami korai halálával elmaradt, pótolhatatlan, fájdalmas veszteség... összeszorult
szívvel gondolunk Gyóni Mátyás tiszta, túlérzékeny egyéniségére, és korai távozását
intő példának tekintjük arra, hogy emberi értékeinket még jobban értsük és becsüljük m e g . . . "
Az eltávozottak életműveire vonatkozó megállapítások a búcsúztató I. Tóth
Zoltánra is érvényesek, aki 1911. augusztus 11-én született, s ha pályáját 45 éves
korában nem töri derékba a halál, az idén ünnepelhette volna meg 70. születésnapját
62

Azért r a j z o l j u k meg p á l y á j á n a k megszakadt, mégis töretlen ívét, hogy ne f e l e d jük el életművét, amely élete korszakainak lehetőségeit tágítva, emberileg l e h e t s é ges módon jelenünk és jövőnk számára is végleges mondanivalójú műveket hagyományozott (1).
I.
A bánsági Versecen született, ahol románok, szerbek, magyarok, németek évszázadok óta éltek együtt „szépen együttesen e térségben, a Maros, Tisza, D u n a
és a krassói' hegyek közén" — ahogy i f j ú k o r á n a k harcostársa, Méliusz József j e l l e mezte szülőföldjüket. Atyai n a g y a p j a — I. Tóth Zoltán n a p l ó j á n a k bejegyzése szerint — „még az eke szarvára támaszkodva találta magát elemében", é d e s a p j a pénzügyi tisztviselő lett, és családjával együtt 1919-ben Temesvárra költözött. Elemi
iskoláit itt fejezte be, középiskolai tanulmányait a piaristák gimnáziumában végezte, ahol 1929. július 6-án román nyelven érettségizett. Még ebben az évben beiratkozik a kolozsvári (Cluj) román egyetem bölcsészeti karára, s m i n t a Királyhágómelléki r e f o r m á t u s egyházkerület ösztöndíjasa, az egyetemmel p á r h u z a m o s a n teológiai t a n u l m á n y o k a t is folytat.
Kolozsváron az 1928/29-es iskolai évben m á r 500 magyar egyetemista tanult,
többnyire paraszti és kispolgári szülők gyermekei, akik családjuk gazdasági elesettsége miatt emberfeletti küzdelmet folytattak tanulásuk anyagi feltételeinek biztosításáért (2). Ennek az ifjúságnak a húszas évek végén egyelőre még nincsenek h a tározott politikai elképzelései, de Kacsó Sándor hőséhez, Birtok Bénihez hasonlóan
„alig kóstolt belé a régi világba, s ezért könnyebben belétanulhát az ú j b a " . Ezért
ismeri fel, hogy n e m származásával, a mindenható nexus segítségével, h a n e m
felkészültségével, szorgalmával kell helyet szorítania magának az életben, és fogát
összeszorítva veti bele m a g á t a tanulásba, olyan sikerrel, hogy eredményeivel csakh a m a r a román professzorok elismerését is kivívja.
Az első két egyetemi év I. Tóth Zoltán számára is az általános és szakmai
jellegű tájékozódáshoz szükséges ismeretek megszerzésével telik el. A Váradi Reform á t u s Egyházkerület ösztöndíjasaként teológiát is hallgat, tanul görögül, héberül,
latin szemináriumokra és f r a n c i a ó r á k r a is jár, de egyetemi évei alatt vezetett naplój á n a k tanúságtétele szerint a teológia nem elégíti ki. Azon gondolkozik, hogy s z ü k ség esetén vagy a német (román, filozófia), vagy a történelem (földrajz, jog) szakcsoportosítást választja. Mivel úgy érzi, hogy az utóbbiba szívesebben t u d n a belemerülni, végül is a történelem mellett dönt.
Közben bekerül az akkori Kolozsvár politikai, kulturális és szellemi életének
sodró áramlatába. Olvasgatja az I f j ú Erdélyt, eljár az Erdélyi Irodalmi Társaság
előadásaira, a Székely Társaság felolvasó üléseire, és a forrongó, ú j u t a k a t keresőtöbbi fiatalhoz hasonlóan m e g k a p j a azokat a szellemi indításokat, amelyek világnézetének kialakításához segítik hozzá.
A kolozsvári magyar egyetemi i f j ú s á g első szervezkedési kísérletei vallásos j e l legűek, s felekezeti keretekben öltenek testet. Ezek azonban c s a k h a m a r szűknek
bizonyulnak. Ezért a kolozsvári egyetemi ifjúság erőfeszítései 1928-tól m á r egyre
inkább a r r a irányulnak, hogy olyan, felekezetek feletti mozgalmi kereteket hozzanak létre, amelyek egységes ideológia a l a p j á n készítik fel az ifjúságot hivatása
betöltésére. Többszöri eredménytelen, az önálló, egységes egyetemi szervezet létrehozására irányuló kísérletek u t á n indul ú t j á r a 1930. j a n u á r 18-án az átfogó politikai
mozgalom, az Erdélyi Fiatalok mozgalma.
A mozgalom a hasonló nevű főiskolás lap körül kristályosodott ki. Alapítói
többek között Balázs Ferenc, Bányai László, Bíró Sándor, Demeter János, Dsida.
Jenő, Jancsó Béla, Jancsó Elemér, László Dezső, Mikó I m r e voltak, és Csőgör Lajos, Gagyi László, Kovács György, Méliusz József, Pogány Albert, V a r r ó Dezsőés mások mellett I. Tóth Zoltán is belépett a munkatársak sorába.
63-

Az Erdélyi Fiatalok gyakorlati tevékenysége úgyszólván a m a g y a r egyetemi
i f j ú s á g életének minden területére kiterjedt. Tanulmányozta a diákok szociális p r o b lémáit, javaslatokat tett megoldásukra, küzdelmet folytatott az egyetemi egyesület
elismertetéséért, részt vett a r o m á n egyetemisták oldalán az egyetemi t a n - és vizsgadíjak csökkentése érdekében vívott sztrájkban, közgazdasági és t á r s a d a l o m t u d o mányi előadássorozatot rendezett, segítette a fiatalságot abban, hogy a kor k ö v e t e l ményeinek megfelelően készülhessen fel népe szolgálatára. Ezért előadásokat r e n dezett a modern m a g y a r irodalom kérdéseiről, versenyt a középiskolát végzettek
számára, ankétot a m a g y a r nyelv és k u l t ú r a h a t é k o n y a b b iskolai t a n í t á s a é r d e k é ben. A f a l u m u n k a keretében faluszemináriumokat szervezett, pályázatokat í r t ki
szociográfiai m u n k á k r a , könyveket és füzeteket adott ki, s kereste az értelmiségi,
m u n k á s - és parasztifjúság közeledésének, valamint a m a g y a r — r o m á n közeledésnek
a lehetőségeit.
Ebben a sokrétű m u n k á b a n vesz részt 1931-től kezdve I. Tóth Zoltán is, aki
szorgalmasan látogatja az Erdélyi Fiatalok falu- és t á r s a d a l o m t u d o m á n y i s z e m i n á riumait, részt vesz a román és a m a g y a r ifjúság közeledésének feltételeit k u t a t ó
megbeszéléseken, megszervezi az Erdélyi Fiatalok és a temesvári blaskovicstelepi
i f j ú m u n k á s s á g találkozóját (3), és ő maga is a nyilvánosság elé lép.
Jellegzetes és szimbolikus, hogy első cikkének (Temesvári Hírlap, 1931. n o v e m b e r 6-i száma) ezt a címet a d j a : Új magyar ifjúság — ú j magyar
demokrácia.
„Az ezeréves álom szertefoszlása — í r j a benne — ú j vagy azelőtt m o s t o h á n kezelt
gondolatokat vetett fel és t e t t az i f j ú generáció állandó töprengésének t á r g y á v á . "
ö m a g a két ilyen gondolatot fogalmaz meg. Ezek: a népi r a d i k a l i z m u s és a keleteurópai tájékozódás. „Íme egy h a t a l m a s ú j feladat: A MAGYAR D E M O K R Á C I A
MEGVALÓSÍTÁSA — írta az előbbivel kapcsolatban. — . . . A nincstelen és h i h e tetlen nyomorúságra jutott vagy kivándorlásra késztetett földnélküli parasztságot
egy kellően végrehajtott földreform által munkához és emberséges megélhetéshez
lehetne juttatni. Az ú j a r c ú i f j ú s á g egyik legjellemzőbb v o n á s a a szociális é r z é k
mellett további, „el n e m hagyható jellemző vonás a m a g y a r i f j ú s á g arcán a kicsinyes és rövidlátó szempontok m e l l ő z é s e . . . Ma m á r világos, hogy az európai konstelláció nem sokáig tűrheti azt a kutya-macska m a r a k o d á s t , ami K ö z é p - E u r ó p a n é pei: magyarok, románok és szlávok között nem reális, h a n e m érzelmi ellentétekből
kiindulva végbemegy. A jövőbe néző ifjúság lelki szemei előtt egy boldogabb, a
maitól lényegesen különböző, ideális gazdasági, kulturális és politikai egység k ö r vonalai bontakoznak ki."
A korai hitvallásnak is tekinthető sorokban n e m nehéz felismerni a B a r t h a
Miklós Társaság röpiratainak, az Ü j Föld számainak s ezen túl vagy ezzel együtt
Szabó Dezső, továbbá „az életből fakadt", „a t ö m e g e k r e néző", „az építő, bővítő,
emelő, javító", „tendenciózus" erdélyi magyar irodalom — K u n c z A l a d á r F e k e t e
kolostorát minősítette így — hatását. Az erdélyi írók, gondolkodók közül főleg Kós
Károlytól, Szentimrei Jenőtől és Makkai Sándortól tanult. Kósról egy 1932-beli f e l jegyzésében ezt í r t a : nemcsak irodalmár, történész, művész, h a n e m bölcs. S z e n t imrei Jenőnek az Erdélyi Fiatalok 1932. november 6-i k o n f e r e n c i á j á n elhangzott,
A társadalom és az i f j ú s á g című előadásának konklúziója s z á m á r a : a baloldal
— szervezett és individuális értelemben is — felsőbbrendű az úgynevezett polgári
ifjúságnál. A Makkai Sándorral folytatott beszélgetéseket — véleménye szerint —
„a haladó szellem, a radikalizmus, a szókimondás" uralta.
Ezek a szellemi hatások radikális szellemi felfogásának kialakítását érlelik.
„A bomlás folyamata n e m mai — á l l a p í t j a meg 1931. n o v e m b e r 4-i feljegyzésében —, m á r szétroncsolt felületeket kell kioperálnunk a színházi s p á r g á k a t r á n g a t ó
személyek keze nyomán. El kell t ű n n i ü k a báróknak és a kereskedő vagy lustálkodó
h e r é k n e k . . . Maga az egyetemes szervezet bomlott természetű, erőtlen k ó p i á j a egy
régmúlt, akkor is csapnivalóan rossz, Trianonhoz vezető rendszernek. A h a t á r o k és
a milliós m a g y a r kisebbségek még mindig nem döbbentik eszükre a n a g y u r a k a t ?
Még most sem a k a r n a k látni csipátlanul a rögös, botlasztó kiút keresésében? H a
64

nem, úgy veszni fognak, el fognak pusztulni a friss f u v a l m ú ú j szelek előtt, romba
dőlnek minden rothadt konstrukciójukkal az i f j ú s á g erőtől duzzadó, ruganyosan
izmos ú j meglátásai, gondolatai, ideológiája kíméletlen ostromában."
Ezért — ahogy 1931. október 29-én írta — felveszi a harcot „a hivatalos patópáloskodó vagy kicsinyes hiúságokba és megalkuvásokba süllyedő Magyar Párttal",
és a dolgozók oldalára állva, segít megteremteni az egészséges kisebbségi társadalmat.
1935-ben, az egyetemi évek után készített Magyar önismeret című dolgozatából
kitűnik, hogy a dolgozó osztályok közül I. Tóth Zoltán, akárcsak az Erdélyi Fiatalok, a parasztságban l á t j a a jövő letéteményesét, de a munkásosztályra is felfigyel,
és ahogy 1933. j a n u á r 2-án í r j a : „figyelemmel kíséri minden jelentősebb mozdulatát".
A reálisabban látó fiatalokhoz hasonlóan I. Tóth Zoltán is elutasítja a külső
revízió gondolatát, „mert egy esetleges revízió elvenné a kristályosodás, a gazdagodás és a gazdagítás lehetőségét, é s ezzel a magyarság l é t j o g o s u l t s á g á t . . . A revízió
m a — írta 1932. december 18-án — az erdélyi magyarságnak a lelki pusztulás".
A magyar nép kelet-európai elhelyezkedésének ú j lehetőségeit csakis a román
néppel egyetértésben és a vele való érintkezésben látta. Az ú j ifjúságot — írta
egyik könyvismertetésében — „a lét és nemlét mélységéig h a t ó töprengések túlj u t t a t t á k az önző hatalmi álláspont szűk korlátain, és világosan utalták a nemzeti
különjelleg őrzése mellett a nemzetek összefogásának elve felé" (4).
A világnézeti alapelvek kialakulása a pálya megválasztásában is ösztönzőleg
hat. A történelemből különösen a kollektív erők érdeklik, a forradalmi, radikális
kirobbanások, a forradalmárok, és minden „ami ú j anyagokat, ú j ideákat, ú j e m bereket" hoz. Azzal a gondolattal foglalkozik, hogy m e g í r j a a n n a k az Erdélynek
a szintetikus történetét, amelyhez „odatartoznak a szászok és a románok". „A politikai élet boszorkánykonyhájának minden bűzös r e t o r t á j a untig rotyoghat — írta
1938. j a n u á r 8-án —, e jövendő kérlelhetetlenül a természetes fejlődés és a természeti törvények szabta úton egymás mellett fogja tartani ezután is e népeket. Mi
n e m i s m e r h e t ü n k mást, mint minden képességünket latba vetni a m a távoli, vagy
n e m is nagyon távoli, de mindenesetre nemes cél érdekében, hogy a kis, kevert
népű Erdély az általános emberiség tényleg még nagyon távoli testvériségének előszobája lehessen."
E cél elérése érdekében az Erdélyi Fiatalok alapító tagjai közül többen: Méliusz
József, Bányai László, Csögör Lajos csatlakozik a társadalmi és nemzetiségi elnyom á s ellen küzdő forradalmi munkásmozgalomhoz, és elhatározásukat az Erdélyi
Fiatalok 1932 novemberében megtartott konferenciáján a többiek t u d o m á s á r a hozzák. I. Tóth Zoltán, aki részt vesz a megbeszélésen, és figyelemmel jegyzi küzdőtársai hozzászólásait, nincs közöttük. Nem mintha mitizálta volna az Erdélyi Fiatalok szerepét, s nem látta volna korlátait. Ifjúsági m u n k á n k kríziséhez és A haladó
m a g y a r ifjúság lelki fejlődésének vonásai című dolgozatai tanúsítják, hogy tisztában
volt a mozgalom belső problémáival. A szocializmustól sem idegenkedett. Ahogy
1931. november 6-án megállapította: „mérhetetlenül sok hiányosságot érzek a szoc i a l i z m u s . . . terén", s később bevallja: horizontja a szocializmussal bővült, sokat
t a n u l t „a szocialistáknál tapasztalt kérlelhetetlen radikalizmusból".
Mi az hát mégis, ami a többiek radikális lépésétől visszatartotta? Ügy látjuk,
érzékeny, töprengésre hajlamos, lelkiismereti konfliktusokban vívódó lelki alkata
é s puritán vallásossága. Ezért n e m t u d j a követni a továbbhaladok példáját, b á r
1933. március 13-án rezignáltán megállapítja: „mi, protestánsok álliberalizmussal,
d e valójában dogmatikus semmithivéssel m a r a d t u n k magunkra, tétlenül, tehetetlenül".
Egyetemi tanulmányai időközben befejeződésükhöz közeledtek. 1933 novemberében lelkésszé szentelik, 1934. f e b r u á r 14-én világtörténelem—román, történelem—
f ö l d r a j z szakcsoportból tanári oklevelet szerez. Megkapaszkodik az általa egyetlen
biztosnak vélt lehetőségben, és úgy dönt, hogy tanári állást vállal. Szatmárnémetibe
5 Tiszatáj

65

indul, és magával viszi az egykor oly sok reménnyel biztató mozgalom egy k i a d ványát, Az ú j arcvonal című antológiát, amelyet egyik írója, Méliusz József e szavakkal dedikált neki: „I. Tóth Zoltánnak, aki m i n d i g az » ú j a r c v o n a l b a n « áll."
II.
A református főgimnázium, ahová I. Tóth Zoltán s e g é d t a n á r n a k k e r ü l t , az
1935/36-os tanévben nyolc osztállyal működött, é s lehetőséget n y ú j t o t t a r r a , hogy
a fiatal pedagógus teljes erejével belevesse m a g á t a nevelői hivatásba, a m e l y e t
pillanatnyilag fontosabb szolgálatnak tekintett, m i n t a történeti kutatást. „A k ü z d ő
ember", ahogy magát nevezte, gyorsan feltalálta m a g á t az ú j m u n k a k ö r b e n , meleg,
szívélyes viszonyba került tanítványaival, és a vidéki városka számkivetettségében
sem szakadt el nemzedéke mozgalmaitól.
1935. j a n u á r elsején, amikor az Erdélyi Fiatalokból kiváltak egyik á r a m l a t a
Makkai László kezdeményezésére m e g a l a p í t j a a 20—25 évesek félhavi szemléjét, a
Hitelt, a f ő m u n k a t á r s a k sorában I. Tóth Zoltánt is ott t a l á l j u k . A lap, a f ő m u n k a társak vallomása szerint: „függetlenséget és előítélet-mentességet, a b á t o r s á g h a n g j á n megszólaló önkritikát akar". Makkai Sándor p r o g r a m a d ó soraival i n d í t j á k , és
szellemi forrásukat Széchenyi I s t v á n b a n vélik felfedezni, M a k k a i Sándor és S z e k f ű
Gyula Széchenyi-szemléletén keresztül.
Mindezekért a Hitel alkalmasnak látszik arra, hogy az Erdélyi Fiatalok széthullását követő években eluralkodó depresszió helyébe ú j r a az aktivitást állítsa,
s ebből a szempontból I. Tóth Zoltánra is hatást gyakorol. „A b ű n ö k e t és f e k é l y e ket nem gyógyítani kell, h a n e m ú j életet teremteni — í r t a 1935-ben egyik f e l j e g y zésében. — Ehhez ú j emberek szükségesek ú j ideákkal, ú j m u n k á v a l , ú j értékekkel."
Az ú j eszmék kialakításának két fontos fegyvere a m a arcát vizsgáló szociológia
és a múlt mulasztásait feltáró történelem — állapítja meg 1935-ben írott T ö r t é n e l e m
és szociológia című írásában. Az előbbi, h a tanul az Erdélyi Fiatalok m u n k á j á n a k
fogyatékosságaiból, s felvértezi magát a román f a l u k u t a t ó k elméleti m u n k á i v a l , k é pes lesz ráirányítani az egészséges erők figyelmét a m a g y a r t á r s a d a l o m a k t u á l i s
bajaira, az utóbbi pedig m e g m u t a t j a azokat a történelmi f o r r á s o k a t , a m e l y e k b ő l
e bajok származnak.
Ebből a szempontból legnagyobb élménye a mai Széchenyi felfedezése, a k i b e n
n e m a megkövesedett konzervatívot látta, hanem a liberális r e f o r m e r t . Ezt bizon y í t j a 1936. j a n u á r 30-án a Kölcsey K ö r b e n megtartott előadása is.
A nemzeti önismeret érdekében a magyar történelem t a n u l m á n y o z á s a m e l l e t t a
román történelemre is nagy gondot fordít. „Román történelmi t a n u l m á n y a i m s o r á n
a román parasztság felszabadításával foglalkozom éppen — í r j a 1936. augusztus 6 - á n
naplószerű feljegyzésében. — Természetesen szüntelenül összehasonlítást végzek a
mi szegény, m é g m a is jobbágyi sorban élő népünkkel. Cuza és K o g á l n i c e a n u á l lamcsínyt alkalmaztak az önös érdekeket védő bojársággal szemben, és e r e d m é n y t
értek el. Igaz, Cuza kénytelen volt s a j á t személyét feláldozni. Volt hozzá ereje.
Miért nincs a magyar földön olyan tenniképes férfiú, aki s a j á t személyét a d n á o d a
a nép érdekeiért? Miért v a n az, hogy aki nagy lelkes nekibuzdulással meg is kezdi
a tennivalókat, olyan h a m a r lemond róla, és behódol a kerékkötő m a r a d i s á g n a k és
önzésnek? A valóságot megtudni is bűn a m a g y a r földön (kevesen is t u d j á k ) , a
többség pedig nem is szerez tudomást a szörnyű igazságtalanság és nemzetgyilkosság
méreteiről."
De legalább ilyen vigasztalan a kép a „race-izmus elfekélyesedésének s b e t e g
tovaterjedésének k o r á b a n " — 1937. augusztus 21-i feljegyzése —, a m i k o r is „a lélek
dolgai elé évszázadok után ismét korlátok merednek", ahol „a m i n d e n n a p i k e n y é r
jogát kétségbe lehet vonni". „Mindenütt csak tilalomfák, m i n d e n ü t t csak kötés, é s
sehol oldása a bilincseknek — írta egyik korabeli cikkében —, és mégis, m i n d e n ü t t
csak feloldódás, és sehol megoldódás." (5).
Mégis, mi a kiút ebből a helyzetből?
66

„Többszöri figyelmeztetést n y e r t e m az élettől — írta 1936. augusztus 6-án —,
hogy a kisebbségi élet összefüggéseit a társadalmi elnyomatás problémáitól nem
szabad elválasztani. Ma az e l n y o m a t á s két homloktéren nyilvánul m e g : a nemzetiségin és a társadalmin. A magyarságnak mind a kettőből kijutott a része. Társadalmi és gazdasági téren meg nem álló süllyedés jeleit m u t a t j a , széles rétegei sorra
az elproletárosodás ú t j a i r a kénytelenek lépni, s ez a tény mind közelebb és közelebb fogja őket hozni a baloldali mozgalmakhoz, a n n á l is inkább, m e r t a román
jobboldali kilengések a szükségképpeniség erejével fogják őket a b b a a táborba
sodorni, amelyben gondolnak az ő sorsukra i s . . . A társadalmi védekezés, melyet
a baloldali, m a r x i s t a nézetű irányzatok m á r régóta úgy-ahogy megszerveztek, valam i n t a még csak azután bekövetkezendő kisebbségi szervezkedés együttes f r o n t j a
lenne csak képes a mind h a t a l m a s a b b á növekedő akadályokat áthidalhatóvá t e n n i . . .
Egy a biztos csupán: sem a nacionalizmus n e m nélkülözheti a baloldal által felismert és vallott társadalmi változtatás nyélbeütését, sem a baloldal nem t a g a d h a t j a
meg a tényszerű és el n e m tüntethető valóságát."
A nacionalizmus fogalmát, ahogy ez 1936. j a n u á r 1-i feljegyzéséből kiderül,
„az emberek közötti szolidaritás értelmében" fogja fel, „mely szerint ez nem irányulhat az emberek egy m á s csoportja, m o n d j u k , egy m á s nemzet ellen. Az igazi
nemzeti gondolat in principio nem lehet ellenfele semmilyen más emberi szolidaritásnak, s ezekkel csak akkor állhat szembe, h a azok bebizonyítottan éppen a szolidaritásnak á r t a n a k . "
Erről tanúskodik Két kiáltás című, az Erdélyi Fiatalokban (VIII. évfolyam, 1. sz.
7—8. 1.) megjelent írása is, amelyben Illyés Gyula A puszták népe és Szabó Zoltán
A tardi helyzet című könyveit ismerteti, mivel „ha elolvastuk, nem t u d u n k hallgatni
róluk".
Így éri a h í r : 1937 novemberében ösztöndíjjal Párizsba utazhat. Itt élni tudott
a kínálkozó lehetőségekkel. Látogatta a Sorbonne előadásait, szorgalmasan kutatott
a könyvtárakban és levéltárakban, b e j á r t a Franciaország történelmi nevezetességű
helyeit, ismerkedett a f r a n c i a kulturális élettel (6). Nyelveket sajátít el, megtanul
franciául, s francia, román és latin nyelvismerete révén előrehaladást tesz az olaszban. Mindezek a hatások, a jó értelemben vett nyugati kultúrával és tudománnyal
való találkozás, az a körülmény, hogy „innen kívülről szemlélhettem azt, amit közelről és belülről m á r szemléltem azelőtt — a magyarság életét és sorsának alakulását a Kárpát-medencében", nemcsak azt az elhatározást érlelték meg, hogy szakít
a pedagógiával, h a n e m a k u t a t á s irányát is kijelölték. „Érdeklődésem — írta egyik
önéletrajzában — mindenekelőtt a nemzetiségi kérdés vizsgálatára vonzott. Bár
elsősorban a román nemzetiségi kérdés érdekelt, a nemzetiség, m i n t elvi kérdés is
beletartozott tanulmányozásom keretébe. T a n u l m á n y a i m m a l két célt szolgáltam:
1. a valóság minden érdektől független feltárását, és 2. a magyarságnak az igazság
feltárása által való szolgálatát. Ennek megfelelően igyekeztem a magyar nacionalizm u s történetéből a nemzetiségekkel való kapcsolatok jelenségeit kielemezni és értelmezni, másrészt a magyarországi románság nemzeti fejlődését próbáltam megérteni
és megértetni."
Hogyan sikerült ezeket a célkitűzéseket a Párizsban töltött 19 h ó n a p kutatóm u n k á j a során megvalósítani?
M á r a disszertáció előmunkálatai, a J a q u e s Ancel professzor szemináriuma szám á r a készített dolgozat, amely N. Bálcescu és Alex. Golescu levélváltásáról szólt
— az elemzett levelek egyébként a forradalom újrakezdésének lehetőségeit boncolgató terveket tartalmazzák —, s a közben megírt hírlapi cikkek sejtetni engedték,
hogy a valóság követelményeinek engedelmeskedő s a világpolitikai fejlemények
intéseit megfogadó m u n k a v a n készülőben. Tanulságos az utóbbi szempontból az
Anschluss után megírt: A jövő ú t j a i című cikksorozata (7). Ebben megfogalmazza
a történelem által feltett kérdést: „Hitler március U - i tette, az Anschluss hirtelenéb e n felvonta a történelmi színpad függönyét, és egy hatalmas kérdőjel mögött két
út, két lehetőség körvonalai bontakoztak ki, most m á r mentesen a mese elmosódott
5*

valószerűtlenségétől, zord, kínos tépelődést okozó nyugtalanságban. Mi lesz e n n e k
az öt országnak a sorsa: rabszolgaság vagy egyenrangúak s z a b a d s á g a ? " Ö m a g a a z
utóbbi lehetőség ú t j á t egyengeti: „Őszinte barátsággá fejleszteni a m a g y a r — r o m á n
viszonyt" — í r j a ugyanebben a cikkében. S a disszertáció is e n n e k a szükségletnek
a szolgálatában áll. A valóság megismerésének v á g y a vezette tollát, ahogy A z e r d é lyi románok és a francia közvélemény a X I X . században című doktori értekezésének
előszavában írta. S a megértés elősegítésének szándéka, amely „egyet jelent a f a j i
gyűlölet felé emelkedő, a nemzetek békés együttműködésén alapuló, új, t a l á n b o l dogabb Európa építésével". Számolt azokkal az előzményekkel, amelyek s o r á n „a
gyanú a félelem, a félelem a gyűlölet és a gyűlölet a kérlelhetetlen h a r c szülőa n y j a volt".
A doktori értekezés tehát elkészült, s bejegyeztette a Sorbonne-on. Budapesti,
Párizsban t a n u l ó társai ezen keresztül ismerkedtek m e g egy ú j külpolitikai t á j é k o zódás lehetőségeivel, sőt a fiatal m a g y a r k u t a t ó figyelemre m é l t ó elgondolásai
N. lorgának is t u d o m á s á r a jutottak, aki kész volt őt fogadni franciaországi u t a z á s a
során. A doktori cím elnyerését azonban megakadályozta a h á b o r ú kitörése. Ezért
a kéziratot letétbe helyezte egy lengyel követségi tisztviselő lakásán — csak később,
a felszabadulás után jutott ismét hozzá —, és f e l ü l t a vonatra. 1939. s z e p t e m b e r
11-én érkezett haza Szatmárnémetibe.
Tele volt élménnyel, egy szorgos kutatásokban eltöltött t a n u l m á n y ú t t a p a s z t a l a taival és anyagával, de alkotói m u n k á r a alig m a r a d t ideje, m í g n e m 1941. július 1-i
hatállyal berendelik a kolozsvári egyetemi könyvtárba, hogy könyvtári s e g é d ő r k é n t
ott teljesítsen szolgálatot. „Nevelői hivatásom m e g r e n d ü l t . . . — í r j a egyik önéletr a j z á b a n —, és a tudományos k u t a t á s u t á n i vágy lett ú r r á felettem. Ügy m e n e k ü l tem a kolozsvári egyetemi könyvtárőrségbe, mint négy évvel azelőtt P á r i z s b a . "
III.
A szorgos k u t a t ó m u n k a és az első tudományos publikációk m e g í r á s á n a k évei
következtek. „Célom: fokozatosan eljutni addig, hogy a m a g y a r s á g s z á m á r a m e g m u t a t h a s s a m — írta —, hogy mi a részben szomszédságában, részben vele l a k ó
román nemzet." Ebben a szándékában segíti őt az a körülmény, hogy 1942. j a n u á r
1-én, azoknak a b a r á t a i n a k a kezdeményezésére, akikkel még P á r i z s b a n i s m e r k e dett meg, meghívták az Erdélyi Tudományos Intézet t a n á r a i sorába, és m i n t a n e m zetiségi történetben járatos szakembert, megbízták egy nagy nemzetiségi történeti
bibliográfia összegyűjtésének megszervezésével és vezetésével.
Az Erdélyi Tudományos Intézet ekkor a Teleki P á l Tudományos Intézet keretein
belül működött. „Akik nem ismerték az intézet tagságát — írta egyik feljegyzésében —, H ó m a n személyéből kiindulva jobboldali a l a k u l a t n a k képzelték, a k i k pedig
ismerték a tagokat, alig tudták elhinni, hogy H ó m a n Bálint az elnökük. E z a f u r c s a
állapot csak úgy m a r a d h a t o t t fenn hosszú időn, éveken keresztül, hogy H ó m a n
valósággal tüntető módon kerülte a tagokkal való találkozást, az intézeteket egyáltalán n e m látogatta, rendszerint csak akkor t ű n t fel elhízott körvonala az intézet
folyosóin, ha vendégeket kalauzolt az általa nem is ismert m u n k a h e l y e k e n . . . A z i n tézetek közben nyugodtan végezhették m u n k á j u k a t , s a j á t legjobb t u d o m á n y o s vagy
politikai meggyőződésük szerint, ennek megfelelően a tudományos irányzat a szigorú
tárgyilagosság, s amennyiben politikum volt benne, az angol és különösen a f r a n c i a
barátság jegyében szabadon folyhatott, megelégedve létérdekből annyi mimikrivel,
amennyit a kormány németbarát politikája elkerülhetetlenné tett."
Érthető, hogy ebben a légkörben és természetesen az időközben megszerzett
tapasztalatok súlya alatt I. Tóth Zoltán szemléletében is bizonyos változások kezdtek érlelődni. Abban sincs semmi meglepő, hogy a gondolkodó kritikus e l m e fokozatosan és megdöbbenve veszi észre, hogy sokan — h a n e m is m i n d e n k i — kezdik
elfelejteni a két világháború közötti évtizedek leckéjét. A m a g y a r k o r m á n y n e m z e tiségi politikáját elhibázottnak t a r t j a , „a tipikus nemzeti egyoldalúság és korlátozott
68

látótávolság" politikájának, mivel még mindig a rendi szellem uralkodik. Aggódik
a „hangoskodó felszínesek véleményének" e l b u r j á n z á s a miatt, látja, hogy a m a g y a r
közvéleménynek a románságról alkotott képe irreális, s az „EMKE . . . ugyanazokra
a hamis vágányokra terelődött, amelyiken a megszállás ideje alatt a románok székelyellenes románosító mozgalma haladt".
A nemzeti gőg és fölény káros megnyilvánulásait szűkebb munkaterületén, a
nemzetiségi bibliográfia összeállításánál tapasztalja. „Meg kell t a n u l n o m — í r j a
1942. j a n u á r 8-án —, hogy a hatalmasok felülről, szuverén biztonsággal, h a kell,
gőggel tekintenek le az apró gyűjtő hangyákra, munkálkodásaikra, fáradozásaikra."
S minthogy az ügy számukra nem fontos, levonja következtetéseit: „Félre az óvatossággal, félelemmel, szerénységgel; itt körömhegyig m e n ő harc folyik a minden felett
elömlő nagyúr és a m u n k á s h a d között H a a közvélemény nemzetiségi felfogásában
a z érzelmek dominálnak, úgy a nemzetiségi bibliográfiát azzal a céllal kell létrehozni, hogy a történés és a tények parancsa a l a p j á n az értelmi felfogás kialakulását
segítse. A nemzetiségek kérdése — írta célkitűzéseinek rögzítésekor — i n k á b b belső
kérdése a m a g y a r s á g n a k : a m a g u n k tisztán látására s z ü k s é g e s . . . A s a j á t magunk
tisztán l á t á s á r a . . . meg kell állapítanunk kertelés és szépítés nélkül a valóságot."
Ebben a szellemben folytatja a nemzetiségi bibliográfia é s egyéni m u n k á i n a k
anyaggyűjtését. Az utóbbiak közül elkészül Az erdélyi r o m á n nacionalizmus kialakulása bölcsészdoktori m u n k á j á n a k első változata, amelyre 1944 m á j u s á b a n kapta meg
a doktori fokozatot. Még ebben az évben a Teleki Intézet egy részlegét, köztük a
nemzetiségi bibliográfia gyűjteményét B a l a t o n f ü r e d r e szállítják, s így családjával
együtt I. Tóth Zoltán is odaköltözik. A helység elszigeteltsége ellenére, a zavaros
állapotok közepette figyelemmel kíséri a világ eseményeit. Amikor 1944 nyarán
Balogh Edgár cikksorozatában elismeréssel szólt az Erdélyi Tudományos Intézet j ó
n é h á n y t a n u l m á n y á n a k részeredményeiről, de „mélyfúrásokat" is javasol, I. Tóth
Zoltán is megszólal és cikket ír Ragaszkodjunk a valósághoz címmel a Magyar Üt
1944. szeptember 28-i számában.
Ezután Szombathelyen e l h á r í t j a azt a veszélyt, hogy az intézet f é r f i t a g j a i t k a tonai szolgálatra behívják, az intézet anyagát nyugatra hurcolják. Feljegyzései arról
tanúskodnak, hogy r á é b r e d h e t e t t : egy olyan korszak végére jutottunk, amelynek
letűnése a jövőt is megnyithatja. L e kell rombolni a múltat, írta, hogy felépíthessük
a jövőt. A múlt pozdorja volt, de a jövő arany kell hogy legyen.
E jövő első n a p j a s z á m á r a 1945. március 25-én következett be, v i r á g v a s á r n a p
reggel, amikor — ahogy í r j a — 8 órakor feltűntek az első orosz katonák Balatonf ü r e d utcáin. Ezzel I. Tóth Zoltán életének ú j szakasza vette kezdetét. Ami tevékenységében eddig csak vázlat volt, s inkább csak az egyéni lelkiismeretből, semm i n t társadalmi szükségletből f a k a d ó gondolat, az a most következő évek során
megismert ú j eszmei á r a m l a t megtermékenyítő hatására k a p m a j d biztos elvi alapokat s nyer egy életművé kiteljesedő tudományos tevékenység keretében felépülve
végleges és szilárd f o r m á t .
IV.
Miután 1945 júniusában visszatért Budapestre, I. Tóth Zoltán a Történettudományi Intézetben dolgozott, amely előbb a Teleki, m a j d 1947-től a Kelet-európai
Tudományos Intézethez tartozott. Az intézet célja a kelet-európai népek történetének
összehasonlító vizsgálata, történeti fejlődésük tanulmányozása, a szláv és a román
szakirodalom gyűjtése, nyilvántartása és feldolgozása volt. Ezeket a célkitűzéseket
a korábbi évek gyakorlatával ellentétben most m á r nem kellett álcázni, sőt azok
egyre i n k á b b hivatalos k o r m á n y p r o g r a m m á is váltak. Természetesen e folyamat
lezajlása nem volt mentes a buktatóktól, érzelmileg sem mindig egyforma hatások a t ébresztett, a remény és a mélabú, az öröm s a f á j d a l o m gyakran összekeveredtek, és a korszakos változást köszöntő himnuszok mellett tudomásul kellett venni,
hogy a k a d t anyag szatírára is.
69

A bonyolult — eszmei síkon még inkább a n n a k tűnő — f o l y a m a t b a n a z o n b a n
mégis az előre m u t a t ó elemek szerepe érvényesült egyre h a t á r o z o t t a b b a n . I. T ó t h
Zoltán esetében ez abból is kitűnik, hogy ezeknek a k ö r ü l m é n y e k n e k a h a t á s á r a
fogalmazódik meg b e n n e az a nagyon szilárd felismerés, hogy „ . . . a nacionalista
történetírás válságban van. Ez a válság annál súlyosabb, hogy n e m a k u t t ü n e t r ő l ,
hanem krónikus betegségről v a n - s z ó . . . , amit a történelem a nacionalizmus u t ó b b i
kiélezett korszakában eredményekben produkált, az kétségtelenül és m i n d e n e k e l ő t t
erkölcsi degradálódás következménye. Mi s e m k o r s z e r ű b b kérdés, m i n t a nacionalizmus eltévelyedései erkölcsi felelősségének felvetése. Olyan kérdés ez, a m e l y r e a
földi igazságszolgáltatás szervei éppen napjainkban a d n a k k o n k r é t válaszokat." E b ből következően „mi sem kézenfekvőbb, hogy egy egészséges i r á n y b a n h a l a d ó f e j l ő dés feladata a j ö v ő b e n . . . a részérdekek háttérbe szorítása kell h o g y legyen, az e m beriség közös érdekei javára".
Milyen ez a számvetés az- őt közelről érdeklő területen, a m a g y a r — r o m á n v i szony tekintetében?
„Magyarok és románok n e m értik meg- egymást, m e r t n e m ismerik e g y m á s t
— írja. — A m a g y a r közvélemény még m a is h a j l a m o s lekicsinyelni a r o m á n n é p e t
és lebecsülni vagy nemlétezőnek tekinteni történelmét. .Kétségtelen tény, hogy ú j a b b a n lényegesen megnőtt az érdeklődés és . a megbecsülés is a r o m á n n é p i r á n t ;
és sokan vannak, akik szívesen megismerkednének közelebbről a r o m á n t ö r t é n e l e m mel és a román műveltséggel, ha ebben a nyelv n e m ismerése m e g n e m a k a d á lyozná őket."
Ezért tevékenységét a felszabadulás utáni é v e k b e n e n n e k a f e l a d a t n a k a szolgálatába állítja. Nemcsak a nemzetiségi bibliográfia a n y a g á t rendezi ú j j á , h a n e m egy
sor olyan t a n u l m á n y t ír, amelyekben m á r az ú j világ történelemszemléletének
elemei tükröződnek.
E munkásságának termékei azok a forráskritikai t a n u l m á n y o k , a m e l y e k b e n
nemzeti egyoldalúság s elfogultság nélkül mérlegre teszi a középkori k r ó n i k á k m a gyar—román vonatkozású adatait, s elválasztja b e n n ü k a történelmi t é n y e k e t a r á juk rakódott költött elemektől. Ilyen: Tuhutum és Gelou. H a g y o m á n y és hitelesség
Anonymus művében című m u n k á j a és a kéziratban m a r a d t Erdély és népei gesztairodalmunkban című t a n u l m á n y a , amelyben Kézai Simon mester g e s z t á j á n a k 21. f e jezetét veszi részletes analízis alá.
Az ú j szempontok azonban nemcsak ú j területek felé vezetik, h a n e m a k o r á b b i
évek témáit is megtermékenyítik. így nő és terebélyesedik ki a h á b o r ú v é g e felé
elkészült doktori disszertációjából egyik legszebb m u n k á j a , az 1946-ban m e g j e l e n t
Az erdélyi román nacionalizmus első százada, a m e l y b e n a tárgy ugyan m é g a régi,
de a megoldás m á r bizonyos mértékig ú j . Ez az ú j s z e r ű s é g az itt m e g f o g a l m a z o t t
és alkalmazott „történelmi realizmus"-nak köszönhető, amelynek célja „a t ö r t é n e l m i
valóság kérlelhetetlen őszinteségű bemutatása n e m egyik vagy m á s i k nacionalizmus,
hanem az emberiség, közelebbről a Duna-táji népek közös érdekében".
Megható lehetett az a pillanat, amikor a R o m á n K u l t ú r a Hete a l k a l m á b ó l
Budapestre érkező A. Otetea, A. P. Todor, V. Cherestesiu és M. Roller, m e g l á t o g a t v a
a Történettudományi Intézetet, á t a d t á k egy román történetíró üzenetét, aki I. T ó t h
Zoltán művéről így nyilatkozott: „Ez a könyv a legszebb könyv, a m i t v a l a h a
románokról kívülállók írtak. H a I. Tóth Zoltán ilyen könyvet írt, most m á r e l hiszem, hogy lehetséges lesz tisztességes magyar—román együttműködés."
Hasonlóképpen foglaltak állást a budapesti bölcsészkar történészprofesszorai is,
amikor 1947 júniusában I. Tóth Zoltán magántanári képesítési k é r e l m e t á r g y á b a n
nyilatkozva, a művet habilitációs i r a t n a k tekintve, javasolták a k a r n a k , hogy
I. Tóth Zoltánt a m a g y a r — r o m á n együttélés története az ú j k o r b a n t á r g y k ö r b e n m a g á n t a n á r r á fogadja.
A kar javaslata 1948 márciusában emelkedett jogerőre. A z erkölcsi sikeren f e l buzdulva, I. Tóth Zoltán m á r a megkezdett m u n k a folytatásán gondolkodott és dolgozott. Sok ezer cédulát gyűjtött össze, hogy feldolgozza az erdélyi r o m á n nacionaliz70

m u s 1792—1848 közötti fejlődését. T e r v b e vette, hogy az 1848—49-es c e n t e n á r i u m r a
mintegy 50 ív terjedelemben két kötetben megírja a magyar—román viszony történetét 1848—49-ben.
H a ebben a f o r m á b a n a tervbe vett m u n k a elkészítésére n e m is került sor
— b á r a centenáris tudományos comité 1947 m á j u s á b a n és novemberében élfogaclta —, az anyaggyűjtő megalapozás n e m volt felesleges.
Nemcsak a magyar közvélemény előtt korábban ismeretlen vagy alig ismert
p r o b l e m a t i k á j ú tanulmányok elkészítését tette lehetővé (8), h a n e m ebből nőtt ki
a centenárium évében N. Bálcescunak szentelt monográfiája. A Bálcescu-életrajz (9)
I. Tóth Zoltán első olyan nagyobb m u n k á j a , amelyben tudatosan törekszik a m i n d i n k á b b megismert s elfogadott történelmi materializmus szemléletének és módszerének alkalmazására, A m ű BálCescut, a f o r r a d a l m á r t ábrázolja, á tapasztalatok és
elméleti tanulmányok során radikális politikussá érő férfiút. Minthogy t u d o m á s u n k
szerint 1948-ig nem született ilyen igényű és szemléletű munka, s ekkor egy m a g y a r
szerző állított méltó emléket a r o m á n nép Kossuthtal tárgyaló békekövetének, a
Bálcescu-életrajzot joggal t e k i n t h e t j ü k a magyar—román szellemi közeledés olyan
jelentős alkotásának, amelynek alkotója p á l y á j á n a k eddigi legmagasabb szintjére
j u t o t t el.
Abban, hogy ezt a színvonalat tartósítani tudta, sőt ennek túlszárnyalására is
képes volt, élete ú j korszakának körülményei játszottak szerepet.
1949-ben megszűnt a Kelet-európai Tudományos Intézet, s a helyébe lépő T ö r ténettudományi Intézetben I. Tóth Zoltán átvette a Szovjetunió és a Népi Demokráciák .Története osztály vezetését.
Mindenekelőtt a Magyar Történelmi Bibliográfia (1825—1867) munkaközösség
vezetésére fordított gondot. P é l d a m u t a t ó volt az az alaposság, ahogy a m a g y a r
marxista történetírás első kollektív vállalkozását az intézet vezetőinek, m i n d e n e k előtt Pach Zsigmond P á l n a k az irányításával, segítségével megszervezte, és a m ű
két kötete viszonylag rövid idő alatt el is készülhetett (10). A bibliográfia elkészült
kötetei még meg sem jelentek a könyvpiacon, amikor I. Tóth Zoltán ú j a b b fontos
megbízatást k a p : 1951 m á j u s á b a n a Kossuth-emlékkönyv szerkesztő bizottságának
titkára lesz, amit nagy örömmel vállal, m e r t — mint mondotta — míg a közelmúltb a n „olyan kultúrpolitikusoknak, m i n t Klebelsberg, két emlékkönyv is jutott, addig
a magyar nép egyik legnagyobb f i á n a k egy sem". Emellett 1950 elején az intézet
igazgatóságának megbízásából — amely mindenkor megbecsülte I. Tóth Zoltán képességeit — létrehozza és i r á n y í t j a a Történettudományi Intézet mellett működő
nemzetiségi munkaközösséget.
E fontos megbízatások teljesítése közben a r r a is futotta erejéből, hogy folytassa
egyéni tudományos m u n k á j á t . A Kossuth-emlékkönyv szerkesztési m u n k á l a t a i v a l
párhuzamosan í r j a meg például Kossuth és. a nemzetiségi kérdés a r e f o r m k o r b a n
és 1848—49-ben című tanulmányait. Amíg az első — mindmáig kéziratos dolgozat —
a nemzetiségi kérdés keletkezésének társadalmi alapjait t á r j a fel és a h a l a d ó mozzanatok és a bírálandó elemek összefüggéseiben m u t a t j a be Kossuth nemzetiségi
felfogását, addig az utóbbi a magyar—román viszony legösszetettebb fejezetébe,
1848—49 bonyolult problematikájába n y ú j t betekintést (11).
Mindezek láttán joggal lehetne azt gondolni, hogy I. Tóth Zoltán eljutott t e l j e sítőképességének határáig, ö azonban n e m é r t e b e ennyivel, még többre, még jobbra
t ö r t Így í r j a meg — az említett feladatokkal szinte párhuzamosan — Varga Katalinról szóló, 1951-ben megjelent m u n k á j á t , arról az asszonyról, akit a m a g y a r és a
r o m á n népi összefogás szimbólumának és példaképének tekint.
Hasonló célok vezették akkor, amikor a Varga Katalinról szóló anyaggyűjtést
kiterjesztve, ú j a b b levéltári anyagok felhasználásával m e g í r j a Parasztmozgalmak az
Erdélyi Érchegységben 1848-ig című monográfiáját, amelyben a társadalmi alapok
elemzésével ú j képet tud n y ú j t a n i a Horia-mozgalom megítéléséhez, és a bányászparasztság évszázados feudalizmus elleni küzdelmének olyan méltó emléket állít,
71

amely joggal vívta ki a m a g y a r és a r o m á n történész-közvélemény teljes e l i s m e r é sét (12).
Érthető, hogy munkásságát népi demokratikus á l l a m u n k n a g y r a értékelte. 1952.
március 15-én I. Tóth Zoltánt Kossuth-díjjal t ü n t e t t é k ki, október elsejétől a t ö r ténettudományok doktora lesz, és 1953. július 15-én kinevezik az Eötvös L o r á n d
Tudományegyetem létesítendő népi demokratikus országok t ö r t é n e t e t a n s z é k é n e k
professzorává. Az 1953—54-es tanévtől elvállalja az ú j o n n a n létesített T ö r t é n e t t u d o m á n y i K a r vezetését. Ezzel életének 1949—1953 közötti időszaka, amely t u d o m á n y o s
szempontból legtermékenyebb korszaka volt, lezárult. Z á r ó a k k o r d j á n a k talán a M a gyar Történészkongresszus tekinthető, amelynek 1953. j ú n i u s 8-i ülésén n e m c s a k
az i m m á r szimbolikus Bálcescu összefogási kísérleteiről t a r t o t t nagy tetszéssel k í s é r t
előadást, h a n e m a népi demokratikus országok t ö r t é n e t t u d o m á n y á v a l való e g y ü t t működés gyakorlati kérdéseire vonatkozó javaslattervezetet is az ő vezetésével k é szítették elő.
1953 nyarával kezdődően az alkotó, a tudományszervező politikus vonásai k e r ü l nek e l ő t é r b e
V.
Ha I. Tóth Zoltán mint tudós, pályafutásának korábbi éveiből olyan v o n á s o k a t
hozott magával, amelyek a marxizmus—leninizmus által megtermékenyítve, az e m lített eredmények elérésére tették őt képessé, úgy mozgalmi m ú l t j á n a k is v o l t a k
olyan értékei, amelyek a szocialista kultúrpolitika korszakában v i r á g o z h a t t a k valój á b a n ki. Az egyetemi dékán lehetőséget kapott arra, hogy mindazt, amit e g y e t e mista korában elképzelt, de a nemzetiségi és társadalmi elnyomás körülményei közepette csak gondolatban tudott dédelgetni, most megvalósítsa.
Nemcsak az önálló k a r megszervezése volt a feladata, h a n e m a t ö r t é n e l e m oktatás magasabb színvonalra való emelése is. ö m a g a személyesen j ó p é l d á v a l j á r t
elöl: szinte a k a r minden hallgatóját ismerte, kötelezettségektől t ú l t e r h e l v e n e k i k is
tudott valamelyest magából juttatni, s nemigen volt r á eset, hogy a s z o b á j a a j t a j á n
kopogtatók meghallgatás, baráti tanácsadás vagy segítség nélkül távoztak v o l n a tőle.
Tanszékét is a r á jellemző körültekintéssel é s gondossággal szervezte meg, s e m e l l e t t
számtalan társadalmi megbízatásának is lelkiismeretesen tett eleget.
E sokoldalú tevékenység végzése közben f e l m e r ü l t előtte a magányos k u t a t ó szoba képe, ahonnan, korábbi hitvallásának megfelelően, az értelem fegyverével
ú j a b b h a d j á r a t o k r a indulhatna a nemzetiségi háborúskodás szentségének m e g c á f o lására, „a tudomány teljes f e g y v e r z e t é v e l . . . a polgári nacionalista-soviniszta t ö r t é netírás hamisításai és mérgező tevékenysége ellen, a k á r román, a k á r m a g y a r
f o r m á b a n is jelenjék meg". Érthető, hogy a tudományos m u n k a u t á n i v á g y a k o z á s
egyéniségéhez illő, csöndes és magányos önvallomásokra készteti: „Hová t ű n t e k a
m a g á b a néző, író idők? — kérdezi önmagától 1954. j a n u á r 6-án. — A számvetések,
forduló idők után, elmélyülő beszámolók, felesleget kiszűrő gazdagító ö n b í r á l a t o k ?
Éveim úgy t ű n n e k el nyomtalanul, hogy pillanatra sem állok m e g a m a g a m k e d véért . . . Negyvenharmadik esztendőmben az alkotás vágya elhatalmasodik felettem.
Mennyit t e h e t n é k . . . , és nem kerül ki a tollam alól évek óta s e m m i . . . A m i n d e n napok a p r ó nyűgei megbéklyóznak és m e g s e m m i s í t e n e k . . . Alkotásaim, a m e l y e k
évek óta készek, elmaradnak a sorvasztó m u n k a ellenére."
A k é p azonban a valóságban k o r á n t s e m volt olyan vigasztalan, mint a m i l y e n nek az érzékeny lelkületű, a közéleti sikerrel szemben szinte érzéketlen, a pozíciók
iránt közömbös, de a tudomány szolgálatában az alázatosságig szerény és h i v a t á s á hoz erőnek erejével ragaszkodó I. Tóth Zoltán m a g a m a g á t látta. Hiszen éppen ezekben az években a r r a is v a n ereje, hogy olyan szintetizáló m ű v e k e t hozzon létre,
amelyek mindmáig a kelet-európai nacionalista kórokozók leghatékonyabb szellemi
antibiotikumának bizonyultak. Tudományos érdemei elismeréséül I. Tóth Zoltánt a
Magyar Tudományos Akadémia levelező tagjainak sorába választja, és a k a d é m i a i
72

székfoglaló előadásában (13) a kelet-európai népek sokat vitatott s egyoldalúan
értelmezett fejlődésbeli fáziskülönbségeire ad olyan magyarázatot, amely nemcsak
a kérdés nyugvópontra j u t t a t á s á b a n játszott szerepet, h a n e m ú j kutatásokra ösztönző, a nemzetiségi p r o b l e m a t i k a kapcsán eddig még soha nem olvasott gondolatokat is megfogalmazott.
Az 1955. szeptember 4—11-e között Rómában megrendezett nemzetközi történészkongresszusra kiadott kötetben előbbi t a n u l m á n y a mellett közreadja azt is, amely
i n k á b b összefoglalja 1848—49 nemzetiségi problematikáját (14) a m á r korábban
publikált m u n k á i n a k adatai alapján, de 1956 első felében m á r ú j r a problémafelvető,
ú j szempontokat tartalmazó írásokkal jelentkezik. A nemzetiségi kérdés a dualizmus
k o r á b a n (1867—1900) című t a n u l m á n y a (15) a nemzetiségi kérdés és a társadalmigazdasági fejlődés összefüggéseiben gazdagítja történetírásunkat ú j gondolatokkal.
1956 nyarán, életében először, másfél hónapi szabadságra megy, és a m i k o r
augusztus második felében visszatér Budapestre, m i n t h a csak előre sejtette volna
a bekövetkezendőket, ú j r a nagy lendülettel veti bele magát a m u n k á b a Figyelmének középpontjában az egyetemi év előkészítése áll, mivel érzi és t u d j a , hogy a
dogmatizmus kötöttségeitől megszabaduló tudományos élet a megnövekedett feladatok megoldása érdekében az alkotó energiák kibontakozásához nélkülözhetetlen
feltételek megteremtését v á r j a .
A z egyetemi m u n k a mellett tudományos terveivel is foglalkozik. A romániai
kollégák felkérésére a Studii s z á m á r a közlésre engedi r o m á n r a fordított Bálcescutanulmányát, készül írni a szerkesztés alatt álló Kelemen-emlékkönyvbe, és nagy
körültekintéssel lektorálja egy r o m á n b a r á t j a m u n k á j á n a k kéziratát.
1956 őszén a konfliktusokat, de eszméitől idegen erők mesterkedéseit is látva,
mélységes aggódás fogja el. Csendesíti az egyetemi hallgatókat, a szenvedélyek lecsillapítására törekszik. Ezért október 25-én ötödmagával a pártközpontba indult a
problémák megbeszélésére. Ütközben azonban váratlanul tűzbe kerültek, és egy
golyó kioltotta életét (16).
Élete példa, halála tragédia volt. Ma m á r tisztábban lehet megítélni, hogy
egyik-másik mozgalomhoz való csatlakozása helyes volt-e vagy helytelen, de szándékának tisztaságát, meggyőződésének egyenes voltát, önzetlenségét vitatni egyik
elhatározásánál sem lehet. S mikor belső meggyőződése olyan reális alapokon
nyugvó, történelmi súlyú mozgalom eszméivel találkozott, amely n é p ü n k társadalmi
és nemzeti felemelkedésének ú t j á t nyitotta meg, egész lénye felolvadt a minden
lehetőséget felkínáló m u n k á b a n . Sohasem az egyéni érvényesülés szempontjai, a személyi ellentétek közötti taktikázás lehetőségei érdekelték, h a n e m az ügy sikere,
amely egy volt az övével, az eszméé, amelyet magáénak vallott. Tudta, m i r e képes,
ezért lehetett az alázatosságig szerény, talán csak megértő mosolya á r u l t a el néha,
hogy az e m b e r i szenvedélyek kicsinyes hullámverései nem érnek föl lelke szintjéig.
Az az etikai tulajdonság testesült meg benne, amelynek ismérveit William Saroyan
így fogalmazta meg: „Mindenben keresd a jót, és ha megtaláltad, hozd elő rejtett
helyéről, legyen szabad, s n e kelljen s z é g y e n k e z n i e . . . Bátoríts minden szívet, akármilyen mély b á n a t b a borították és megalázták a világ borzalmai. Ne t ö r ő d j a l á t szattal, m e r t az a jó szem és a jó szív számára értéktelen. Ne légy senkinél sem
alacsonyabb rendű, de felsőbbrendű se a k a r j lenni. Ne felejtsd el, hogy minden
e m b e r ö n m a g u n k n a k valamiféle változata. Nincs bűn, amely ne lenne a tied is, és
minden á r t a t l a n lélekben te is benne t ü k r ö z ő d ö l . . . Ne szégyellj jónak, szívesnek
lenni másokhoz. Ügy éljed életed csodálatos idejét, hogy ne gyarapítsd a világ
nyomorúságát és bánatát, h a n e m mosolyogva örvendj végtelen, titokzatos szépségének !"
Ezért szerették, tisztelték — nemcsak családjának tagjai, akiknek körében mindig megtalálta azt a biztonságérzetet, amire szüksége volt —, h a n e m mindazok,
akikkel bármilyen rövid időre is kapcsolatba került. Ezért lehetett ú j utakon j á r ó
tudós és nagy hatású nevelő, aki gyakran idézte kedves hősének, Bálcescunak alábbi
7.3

szavait: „Fejlésszétek ki a szépség, az igazság, a becsület rügyeit, m e r t ezek az e m ber lényege. A d j á t o k nekünk az egész embert." (17).
Mi pedig I. Tóth Zoltánra emlékezve m o n d h a t j u k : I. Tóth Zoltán szép, igaz,
becsületes' életének legtisztább lényege: egész
embersége.
JEGYZETEK
1. I. Tóth Zoltánról közvetlenül halála után pályatársai közül a következők emlékeztek
meg: Kovács Endre: I. Tóth Zoltán (1911—1956), Századok, 1957. 1—4. sz. 481.; Perényi
József:
I. Tóth Zoltán. Annales Universitatis Scientiarum Budapestiensis de Rolando Eötvös Nominatae.
Sectio Historica, Tomus I., 1957.; Kovács Géza: I. Tóth Zoltán, Testneveléstudomány, 1956. 6. sz.
552. 1. Makkai László: I. Tóth Zoltán. Magyar Tudomány, 1957. 1—4. sz., 121—123. 1.
E sorok írója sajtó alá rendezve I. Tóth Zoltán történelmi tanulmányait, 1966-ban tett
kísérletet pályájának részletes megvonására, amely megjelent: I. Tóth Zoltán Magyarok és románok című tanulmánykötetében, Bp., 1966, 7—57. 1. E kötetet ismertetve Bányai
László írt
I. Tóth Zoltán öröksége címmel (Korunk, 1968. 10. sz.), amely megjelent a szerző Hosszú
mesgye című kötetében is (Bukarest, 1974). Minthogy nem bővelkedünk az I. Tóth Zoltánról
szóló életrajzokban, kénytelen voltam 1966-ban megjelent írásom anyagára építeni, és annak
mondanivalóját az adott terjedelmet figyelembe véve összefoglalni, jegyzetapparátusát csökkenteni.
2. I. Tóth Zoltán: Helyzetjelentés a zsebfrontról. Erdélyi Fiatalok, 1932. nov., 102—106., és
vő.: Ifjúság a lejtőn. Temesvári Hírlap, 1932. nov.
3 . 1 . Tóth Zoltán: Az. Erdélyi Fiatalok munkája Temesváron. Erdélyi Fiatalok, 1931. nov.—
dec., 153.
4. Tóth András:
Az erdélyi román kérdés a 18. században. Erdélyi Fiatalok, ' 1938.
3—4. sz. 25.
5. Elet és reménység. Ojság, 1937. március 21.
6. Impresszióit Mulató Párizs, Párizsi levél, Tavaszi látogatás Jeanne d'Arc városában című
cikkeiben írta meg. Reggeli Lapok (Szatmárnémeti), 1938. jan. 8., márc. 24. és máj. 12. sz.
7. Reggeli Lajok, 1938. ápr. 10., 12., 13. és 20. sz.
8. Ilyen: A magyar—román szövetség kérdése 1848-ban című tanulmánya. Századok, 1948.
252—282.
9. Megjelent 1958-ban Budapesten, az Akadémiai Kiadónál.
10. I. k. Altalános rész; m . k. Politika, jog, oktatás, iskolák, tudomány, művészet, sajtó,
vallás, egyházak. Bp., 1950. A n . k. (Gazdaság) 1952-ben jelent meg.
11. Megjelent a Kossuth-emlékkönyv H. kötetében. Bp., 1952. 249—340. 1.
12. A munka 1951-ben jelent meg; a bírálatokra vonatkozóan 1. Századok, 1952. 1. sz.
256—261. és Előre, 1955. ápr. 1.
13. A soknemzetiségű állam néhány kérdéséről az 1848 előtti Magyarországon. A Magyar
Tudományos Akadémia Társadalmi-Történelmi Osztályának Közleményei, VTI. k., 1956. IV. sz.,
Bp., 1956. 259—279.
14. Études des Délégués hongrois au X-e Congres International des Scienoes Historiques.
Bp., 1955. 235—277. Egyébként a magyar delegáció tagjaként sokoldalú tevékenységet folytat.
Fr. Zwitter, illetve E. Labrousse jelentéseihez szólt hozzá, és a román küldöttség tagjaival
együtt kegyeletét rója le Palermóban Tüköry és Balcescu sírjának megkoszorúzásával.
15. Századok, 1956. 368—393.
16. Kovács G.: i. m. 552.
17. Balcescu: N, Opere. Tómul I., Partea a H-a. Kiad. G. Zane, Buc. 1958. 5—6.

74

Simonffy András: Kompország katonái
Huszt, 1944. március 19. Vagy inkább 20. Sorakozó a zsinagóga u d v a r á n : a századparancs kihirdetése. „Nincs többé független Magyarország. Országunkat megszállták a németek.'.' A fiatal hadnagy, századparancsnokunk szeme gyanúsan csillog —
könnyezik. Torkunkon keserűség.
Huszt, 1944. október. 15. A polgári iskola udvara. Harsog a hangszóró. A kormányzó szózatát olvassa fel valaki a rádióban. „Ma minden józan eszű e m b e r előtt
nyilvánvaló, hogy Németország elvesztette a h á b o r ú t . . . Elhatároztam, hogy megvéd
dem a m a g y a r b e c s ü l e t e t . . . fegyverszünetet k é r t ü n k e l l e n s é g e i n k t ő l . . . " Rohangálunk, m i n t a háborodottak. Ki az utcára is, m e r t mi rádiósok vagyunk, személyesen
visszük a hírt m á s alakulatokhoz: vége a h á b o r ú n a k ! A főutcán n é m e t teherautók
dübörögnek, megrakva komor németekkel, m i n d e n gépkocsin géppuska, befűzve. Félnek. Délután is jönnek valahonnan, mennek valahova. De akkor m á r n e m félnek.
Vigyorogva integetnek, ö k t u d j á k , miért. Mi még nem tudjuk.
Ha akkoriban naplót í r t a m volna, valahogy így rögzítettem volna azt a két huszti
napot. S talán megjegyeztem volna: nem különös-e, hogy ez a két nap, a második
világháború tragikus két napja, egyéni sorsomon is fordító két n a p ugyanabban a
kisvárosban, Huszton é r t ? Az elsőn kifelé m e n t ü n k a frontra, a másodikon hazafelé
jöttünk (? menekültünk!) a frontról. Az első m a g y a r hadsereg szétvert alakulatai.
Kompország katonái.
Érthető, h a nem tudok elfogulatlan kritikát írni Simonffy A n d r á s Kompország
katonái című könyvéről s az sem érdekel, h a hivatásos és hivatalos kritikusok azon
tépelődnek, regény-e hát a mű, vagy mi. N e m ez érdekel, illetve: ez egyáltalán n e m
érdekel. Magamat keresem a könyvben, meg a többi közkatonát. F e j ü n k e t lógatva
megyünk be a zsinagógába, szálláshelyünkre, összeszedjük felszerelésünket, m e r t a
fegyverbarátság jelszavával indulni kell a f r o n t r a . A Toronyai-hágó tetején hátulról
nekifeszülünk a tehetetlen teherautónak, m e r t hátsó kerekei egy helyben pörögnek,
a letaposott hó jéggé tömődött, m a g u n k toljuk m a g u n k előtt azt a járművet, amelyre
aztán felülhetünk, hogy mehessünk a halál elé. Első hősi halottunk — én m á r csak
így nevezem, b á r még mindig tisztázatlan, v a j o n lehet-e a második világháború m a gyar katonahalottait hősi jelzővel illetni — egy Pécsre való tartalékos őrmester volt,
aki a hegedűjét is magával hozta, s otthon hagyott Katóka nevű kislányára emlékezve, mindig és mindig, h a ideje volt rá, ezt a slágert hegedülte: „Kis Katókám
ilyen ez az élet — Hazudnak a m á j u s é j s z a k á k . . . " Nem, sem erről az őrmesterről,
sem a kis Katókáról, sem rólam nem esik említés Simonffy könyvében. Másról szól
ez a könyv. Mégis rólunk, ha máshonnan nézve is.
A második huszti napon, talán október 16-án, nyakunkat tekergetve nézzük a
f e j ü n k felett kereplő helikoptert. Azután igen gyorsan t e r j e d a hír, mindenki úgy
t u d j a , hogy a b b a n a helikopterben ülve m e n t e k át az I. hadsereg — a mi hadseregünk — parancsnokai a frontvonalon az oroszokhoz, megtárgyalni, hogyan is lesz az,
amikor átállunk és a németek ellen fordítjuk fegyvereinket. A könyvből megtudom,
75

hogy nem így történt. Nem helikopteren mentek át, d e a lényeg igaz. Á t m e n t e k t á r gyalni, de hogy a fegyverek miért n e m fordultak meg, m i é r t n e m néztek visszafelé,
azt valójában és pontosan ebből a könyvből tudtam meg.
Nem tudhatom, más milyen érzésekkel olvassa S i m o n f f y könyvét, az é n olvasói
nézőpontom — és nagyon sokunké, akik azokat az időket átéltük — egészen más.
Kéri K á l m á n hadsereg-vezérkari főnök (most t u d t a m meg, hogy hívták a h a d s e r e g ü n k
vezérkari főnökét) így emlékszik egy m o m e n t u m r a : „ . . . a parancsőrtisztem bevezeti
Karlóczay vezérőrnagyot, aki a k k o r é r k e z e t t Budapestről, hogy átvegyen egy h a d osztály-parancsnokságot." Á „semleges" olvasó n e m k a p j a fel a fejét, én f e l k a p o m :
ez a Karlóczay a „mi" hadosztályunk parancsnokságát átvenni jött le Budapestről.
Vagy: „A debreceni német—szovjet páncélos csata következményeként számolni k e l lett azzal, hogy a Vörös Hadsereg Debrecen felől (délről) és a Dukla-szoroson á t
(északról) átkaroló hadművelettel bekerít minket. E b b e a kutyaszorítóba mi, ott f e n t
a K á r p á t o k b a n nem a k a r t u n k belekerülni, hiszen n e m megadni a k a r t u k m a g u n k a t ,
hanem a hadsereget megőrizni." Ez m á s olvasó s z á m á r a egy jól megindokolt v e z é r kari gondolatmenet, d e az én számomra, aki ott kuksolok é p p a K á r p á t - g e r i n c e n egy
bunkerben, s nem csak azt tudom, hogy kutyaszorítóban vagyunk, h a n e m azt is,
hogy szeretteim — a f r o n t o n levőkön kívül — Debrecenben élnek — m á s a nézőpont.
A vezérkar a hadsereg megőrzésére gondol, én m e g arra, hogyan őrizhetném m e g a
s a j á t életemet. S e j t e m — s e j t j ü k — ott a hegyek közt, m a j d később azon a huszti
napon, hogy valami b a j van, valami zűrzavar és tanácstalanság, d e hogy m i az o k a
mindennek, a közkatona n e m t u d h a t j a . Most a könyvből k i d e r ü l : a v e z é r k a r sem
tudta. Senki sem tudta.
Érthető hát, hogy nem olvashatom ezt a könyvet úgy, m i n t az „eszményi" k r i tikus: kiülni a csillagok alá és csak a szavak, a m o n d a t o k r i t m u s á r a , zengésére
figyelni. (Ilyen „eszményi" kritikus persze nincs, l e h e t hogy volt valamikor, d e m a napság nincs s n e is legyen.) Nem tehetem le a könyvet, h a elálmosodom. Egyáltalán
nem tudok elálmosodni. S ahogy fordítom a lapokat, az j á r az e s z e m b e n : végre.
Végre kezdenek megjelenni azok a könyvek, amelyek — visszaemlékezések f o r m á j á b a n — fényt derítenek azokra a h o m á l y b a n maradt, h o m á l y b a n hagyott, m e g n e m
értett, m e r t meg nem magyarázott, vagy torzítva m a g y a r á z o t t eseményekre, a m e l y e k
i m m á r véglegesen besorakoztak abba a folyamatba, a m e l y n e k n e v e : történelem. K á dár Gyula könyve u t á n itt v a n a kezünk ügyében Bárczy J á n o s „ Z u h a n ó u g r á s " - a ,
meg Simonffy András könyve — a korábbiakat, a f ő k é n t politikusi, mozgalmi i n d í t tatásúakat, F e h é r Lajostól Kállay Gyuláig n e m említem most, h a b á r r á j u k is gondolok —, s ezek a könyvek ablakokat nyitnak a homályra, fénycsóvát vetítenek a
lapuló á r n y a k közé.
Most aztán k e z d j ü n k el vitatkozni azon, hogy t ö r t é n e t í r á s - e a többi között a
Kompország katonái? Olvastam olyan kritikát, amelyik ezt k e r e k e n t a g a d j a : „Csak az
lenne a természetellenes, ha az olvasó azt hinné S i m o n f f y regénye olvastán, hogy
végre most t u d h a t j a meg, mi is történt, hogyan történt, a m i n é p ü n k k e l t ö r t é n t a
második világháborúban." Nem vitatkozom, mások nevében n e m nyilatkozom, csak
annyit mondok: én most t u d t a m meg sok mindent, m i is történt, hogyan t ö r t é n t , s
azt hiszem, mások is, nagyon sokan most tudták meg. Ez persze az örvendetesen f e l lendült háborús — meg az u t á n a következő — időkről szóló m e m o á r i r o d a l o m r a is
érvényes. Persze, hogy nem a történetírást helyettesítő m ű v e k ezek, ki v á r n á ezt
tőlük? De egymás mellé olvasva, egybevetve őket — a K á d á r - f é l e könyvben, m e g a
Simonffyéban egyes szereplők egyaránt előfordulnak! — n e m d e v a l a m i f é l e t ö r t é n e t írás kerekedik ki belőlük? Nem a hivatalos történetírásra épülve, h a n e m s a j á t életük
élményeire, Simonffy esetében családi élményekre, s t a l á n megkockáztatható a k é r dés: n e m d e á történelemben szereplők élményeire, feljegyzéseire, netalán családi k r ó nikákra épül m a g a a történetírás is? Az volna a b a j , h a n e m ilyenekre épülne, h a nem eltervelt koncepciókra, ami igen sok esetben — a m ú l t b a n is — előfordult.
Simonffy A n d r á s könyve persze családi történet is, n e m is lehetne más, hiszen
az író az apját, és a p j a tiszttársait f a g g a t j a elsősorban: mi történt, hogyan történt.
76

S apja, Simonffy-Tóth Ernő igen jó „forrásanyag", hiszen vezérkari őrnagy volt s
különös életsorsában igenis, a történelem nem másod- vagy tizedrangúan tükröződik,
h a n e m közvetlenül. Hiszen sokszor volt ott, ahol „zengett az ég". Nemcsak a németek
ellen fegyveres h a r c r a készülődő Magyar Front katonáival — P á l f f y György, Sólyom
László, Révay Kálmán, Beleznay István stb. —, h a n e m politikai vezetőivel is k a p csolatban volt, az ő megbízásukkal repült át 1944. november 13-án egy ellopott repülőgépen a f r o n t o n s jutott el Moszkvába, hírül adni, mi készül Magyarországon.
(A rendkívül izgalmas részletekre n e m térek ki, a könyvben elolvashatók.) Az ellenállási mozgalom szervezői közül egy november 22-i rajtaütés alkalmával viszont
itthon a nyilasok kezére került Kiss János altábornagy, Nagy Jenő vezérkari ezredes
é s Tartsay Vilmos vezérkari százados, a nyilas hadbíróság halálra ítélte őket. De
most gondoljuk meg: akik a k k o r a kötéltől megmenekültek, P á l f f y , Sólyom, Révay,
Beleznay (közülük Révayt a nyilasok Sopronkőhidán halálra ítélték, d e kegyelemből
életfogytiglani fegyházra változott az ítélet) öt, illetve h a t év m ú l v a m á r mint a
Magyar Néphadsereg tábornokait egy kommunista hadbíróság ítélte halálra. N e m
hiszem, hogy az 1849. október 6-i m á r t í r o k u t á n a magyar hadseregnek voltak-e még
r a j t u k kívül ilyen tragikus végre jutott tábornokai. Várom a könyvet, amelyik azok
t r a g é d i á j á t követi nyomon, akiket n e m a német politikát szolgáló nyilasok végeztek
ki. „Hamvaik 1956 tavaszán kerültek a Farkasréti temetőbe megjelölt sírhelybe, katonai tiszteletadás mellett. Homályos emlékeid lehetnek erről a temetésről, elvittelek
o d a . . . " — emlékezteti az írót az a p j a a történtekre.
Az író ugyanis apja, anyja, ismerősök emlékezéseire s a m á r megjelent m e m o á rokra, t a n u l m á n y o k r a hagyatkozik, mást n e m is tehet, hiszen gyerekfejjel élte át
azokat az éveket. Í m e egy memoárkötet tehát, amelyet n e m átélők — idősek —
írtak s a j á t emlékeikről, h a n e m egy negyvenéves író szedi össze könyve anyagát a
még élő emlékezőktől, írott dokumentumokból. Ez szerintem igen rokonszenves dolog,
jócskán elveszi a n n a k a kritikának az élét, miszerint az öregeket követő nemzedéket
m i n t h a nem érdekelné a m a g y a r múlt s különösen épp az, amiben az iskolákból é p p
kilépő é v j á r a t o k a leggyengébben tájékozottak: a közelmúlt. Fiatalabb írókat fiatalabb olvasók olvasnak, s ami öregebb sokunkat bántott, az, hogy a f i a t a l a b b írók —
tisztelet a kivételeknek — nemigen mélyültek el történelmi témákban, vagy ha megérintették is, leginkább csak a példázat, példálózkodás erejéig. S íme, S i m o n f f y ebben
is úttörő, b á r sokan követnék a végre megtört utat. Faggatnák a megtört öregeket —
m i n t S i m o n f f y az a p j á t —, az öregek közt v a n n a k beszédesek is, hallgatagok is,
dicsekvők is, önigazolók is, maguk szerepét elhallgatók is, de ha nagyon sok öreget
nagyon sok fiatal meghallgatna s az öregek helyett is — mint S i m o n f f y tette —,
megírná az elmondottakat, abból kerekedne ki igazán közelmúltunk valóságos története. Emberi sorsokból.
Az író a p j a nem f o l y t a t h a t j a tovább a beszélgetést a fiával: é p p a könyv írása
közben meghalt. Én magam, személyes okokból is szerettem volna vele találkozni, el
a k a r t a m vele beszélgetni az én szülőföldem szépségeiről, a halápi tanyás-erdős vidék
embereiről. Mert azon túl, hogy egy írásomat olvasva, hosszú levelet írt nekem, a
halápi szőlőjüket s az ott töltött időket nosztalgiával emlegetve — m á r a könyv első
lapjain mellbeütött valami: Halápot, az én gyerekkori világomat emlegeti. Voltaképpen „kényszerpálya" volt s z á m á r a a katonai: nem győzték volna a műszaki egyetem
költségeit a szülei, akiknek szőlője volt a Halápon. (Tudom, rendszeresen j á r t u n k
oda szőlőt lopni.) Jellemének alakulásába ez a szőlő is beleszólt. „ . . . nagyfokú érzékenységem volt a megoldatlan szociális gondok iránt, talán azért, m e r t s a j á t emlékeim, s a j á t tapasztalataim voltak a haláptanyai vákáncsosok, a vámospércsi nincstelenek, napszámból élő parasztok nyomorúságos életmódjáról, anyagi és emberi kiszolgáltatottságáról." Hát, lehettek erről tapasztalatai bőségesen. De ha egy vezérkari
őrnagy egyáltalán visszaemlékszik ilyenekre, mert észrevette a népi nyomort, a n n a k
a volt magas rangú katonatisztnek én hiszek. Hiszem, hogy hiteles m i n d e n elmondott
gondolata, őszinték megvallott érzései. Az is, ahogyan életét rezignáltán, de a dolgok
alakulásába belenyugodva összegezi. „Élek, itthon élek, dolgozom, sikerült felnevel77

nem benneteket. Aki megúszta, az a börtönévei u t á n egyenesen n y u g a t r a szaladt.
Nekem ez sohasem jutott e s z e m b e . . . Itthon másokkal egyenrangú á l l a m p o l g á r n e m
lehettem soha. Megtűrt voltam, az vagyok m a is."
Simonffy A n d r á s könyvét n e m kritikusi megfontoltsággal, h a n e m az igazság
megérzett hevületét tisztelve, egy tanulságokat bőven k í n á l ó kor t a n u l s á g a i n a k m e g ismerésére ösztönözve, szívesen a j á n l o m leginkább a f i a t a l a b b olvasóknak. S t e r m é szetesen az öregebbeknek is. Bizonyára tartós lesz a könyv elolvasása közben m e g szerzett élményük. (Magvető.)
MOCSÁR GÁBOR

Küzdelem a boldog Magyarországért
FÖLDET, KÖZTÁRSASÁGOT, ÁLLAMI ISKOLÁT!
VITÁK A MAGYAR PARLAMENTBEN 1944—1948

Magyarország történelme — 1944 végétől 1948 közepéig t e r j e d ő — r e n d k í v ü l j e lentős időszakának bibliográfiájában kevés olyan könyvet t a l á l u n k , amely e g y s z e r r e
szakkönyv (forrás) és érdekfeszítő olvasmány. A II. világháborút követő évek t ö r ténelmének ismert kutatója, Balogh Sándor — Izsák Lajos közreműködésével, e d d i g
nehezen hozzáférhető d o k u m e n t u m o k a t tett közzé. A Balogh S á n d o r v á l o g a t á s á b a n
és szerkesztésében megjelent Földet, köztársaságot,
állami iskolát! Viták a magyar
parlamentben
1944—1948 címet viselő d o k u m e n t u m k ö t e t t ö r t é n e l m ü n k egyik sorsdöntő időszakában keletkezett p a r l a m e n t i jegyzőkönyvekbe enged bepillantást. A kötetben az Ideiglenes Nemzetgyűlés szózatának elfogadásáról; a földosztásról; a N e m zetgyűlésben a köztársasági á l l a m f o r m a bevezetéséről szóló t ö r v é n y j a v a s l a t ; a z iskolák államosítása körüli viták eredeti dokumentumait o l v a s h a t j u k . A m ú l t megítéléséről, a demokrácia és a jövő, az ú j világ értelmezéséről, a különböző p á r t o k (egyének) elképzeléseiről, politikai éleslátásról és a realitások iránti érzéketlenségről t á j é kozódhatunk.
1944 végétől az országnak a n é m e t megszállóktól és a nyilasoktól megtisztított
területein ú j — á m küzdelmektől, konfliktusoktól n e m m e n t e s — időszak kezdődött.
Ű j erők, ú j vágyakkal, nemes elképzelésekkel léptek a történelem színpadára. A m a gyar demokrácia bölcsőjénél pártok, politikai csoportok, régi és ú j keletű politikusok
bábáskodtak. A demokrácia megteremtése, kiteljesítése, d e különösképpen a „hogyan
s kivel tovább?" kérdésekben a nemzeti egység „épületében" a kezdet kezdetén
repedések keletkeztek. Az 1848 óta először tapasztalt széles nemzeti egységben k e z dettől fogva a széthúzó és visszahúzó erők is szerepet k a p t a k . Mindez érthető, hiszen
évszázadok óta megoldatlan p r o b l é m á k b a n kellett dönteni. Állást kellett foglalni,
régi-régi mulasztásokat kellett pótoni. Az Ideiglenes Nemzetgyűlésben f u n d a m e n t á l i s
kérdések merültek f e l : királyság — köztársaság? egyházi iskoláztatás — egységes
állami iskoláztatás?, a földosztás m é r t é k e és jellege, végső soron a polgári
demokrácia vagy népi demokrácia tekintetében kellett dönteni, állást foglalni. I r á n y t k e l lett szabni a fejlődésnek. Az ország jövőjének, egy igazságosabb t á r s a d a l o m h o z v e zető ú t n a k a megítélésében, a demokratikus átalakulás, az ú j politikai, gazdasági
szerkezet megteremtése mély nézeteltéréseket, olykor látványos, p a r á z s v i t á k a t e r e d ményezett. Célok, nézetek, szándékok ütköztek, n e m egyszer nagyon is „direkt" törekvések figyelhetők meg. Mivel sorskérdésekben döntöttek, a p a r l a m e n t i v i t á k b a n
az egységes véleményekben, az együtt szavazók t á b o r á b a n is fellelhetők a k ü l ö n b ö zőségek. Az ideiglenes szövetségesek, a kommunisták mellé időlegesen, taktikai okok78

ból odaállok lelkiismereti és politikai indítékaiban, a demokrácia értelmezésében
igen nagy eltérések mutatkoztak. Az ország, a nép előtt álló nagy kérdések, a hábor ú s sebek begyógyítása egységet, közös akaratot követelt. Az idő múlásával a szövetségesek egy részéből versenytárs,; vagy „ellenség", akadályozó tényező lett. Az azonb a n bizonyos, hogy a háború okozta politikai, gazdasági, szociális krízis m i a t t a p a r l a m e n t b e n a demokrácia,
a boldogabb, igazságosabb jövő utáni vágy egységes volt.
Jóval több m i n t retorikai jelentősége volt annak, hogy az Ideiglenes Nemzetgyűlésben a k o m m u n i s t a Gerő Ernő és R a j k László, a kisgazdapárti Balogh István és
P a r r a g i György, a szociáldemokrata Kéthly A n n a és Szeder Ferenc, a d e m o k r a t a
néppárti E c k h a r d t Sándor, továbbá Miklós Béla — volt horthysta — vezérezredes
egyaránt boldog Magyarországot
óhajtottak. (A boldog, boldogabb jövő, a boldog
Magyarország több mint harmincszor olvasható a parlamenti jegyzőkönyvekben.)
Á m a „boldog Magyarország",
a demokrácia tartalmi, formai értelmezésében, a r e a k ció elleni harc és a néphatalom megítélésében — a kor viszonyainak megfelelően, a
régi és az ú j érdekek szerint — megoszlottak a vélemények.
*

Az Ideiglenes K o r m á n y 1945. március 15-én megjelent 600/1945. számú rendeletével és a n n a k végrehajtásával a m a g y a r parasztság évezredes „pere" dőlt el.
A nagybirtokrendszer
megszüntetéséről
és a földmíves
nép földhözjuttatásáról
szóló
kormányrendelet
tárgyalására 1945. szeptember 11-én került sor. A földosztással az
Ideiglenes Nemzetgyűlésben képviselt pártok általában egyetértettek. A földosztást
politikai kérdésnek tekintették. A „ m é r t é k " és a „gyorsaság" tekintetében azonban
számos képviselő hallatta hangját. Volt olyan képviselő, aki a földosztás „elsietettsége" m i a t t emelt szót.
A földosztás jelentőségéről a k o m m u n i s t a Donáth Ferenc megállapította: „Európa
legdemokratikusabb földbirtokviszonyait teremtettük m e g . . . megszilárdítottuk a
nemzeti egységet, mely erőssé teszi a magyar demokráciát." Szobek András találóan
fogalmazott: „Ez a földreform jelentőségében fölér egy agrárforradalommal." A szociáldemokrata Szeder Ferenc alapos, körültekintő parlamenti beszédében szép szavakkal emlékezett meg a földosztásról. „A nagy m ű végrehajtatott. Gyönyörű szép
m u n k a volt, bravúros cselekedet volt." A kisgazdapárti Bencze I m r e arról beszélt,
hogy a földreformot akkor fejezik be eredményesen, h a a földhözjuttatottakat gazdaságilag megsegítik s megteremtik a belterjes mezőgazdasági termeléshez szükséges
feltételeket. A nemzeti parasztpárti Kovács I m r e szerint a
földreformmal a
politikai hatalom is átszállt a n é p r e . . . a parasztság számára tulajdonképpen a földr e f o r m m a l nyílt meg az út a d e m o k r á c i á b a , . . . a földreformmal szabadult fel teljesen és kapcsolódott bele a politikai életbe".
A magyar mezőgazdaság jövője, a szövetkezeti gondolat is számos képviselőt
foglalkoztatott. Kovács I m r e óvatos f o r m á b a n azt javasolta, hogy a m a g y a r mezőgazdaságot is ú j j á kell építeni, s
cselekvőleg bele kell szólni a termelésbe és az
á l l a t t e n y é s z t é s b e . . . " Üj, a parasztságnak kedvező, termelést serkentő hitelpolitikát
sürgetett. A földreform megvédését — p á r t j a részéről — alapvető politikai célkitűzésnek, erőpróbának minősítette. Szeder Ferenc szerint az új, kedvező helyzetben
„ . . . le kell r a k n u n k a szövetkezetek alapjait, amelyek f e n n t a r t j á k egyrészt a m a g á n t u l a j d o n t és b i z t o s í t j á k . . . az egyéni k e z d e m é n y e z é s t . . . " Az egyetértő vélemények mellett „a részleteket illetően" bíráló hangok is elhangzottak. A polgári demokr a t a p á r t i Füzéressy István a „másik oldal", a klérus, az „ezerholdasok" sérelmeit
tolmácsolta. A földosztás elsietettsége, a földterület elaprózódása, a parcellázás során
elkövetett „igazságtalanságok" miatt emelt szót. A szövetkezetekkel kapcsolatban
megállapította, hogy az „idegen" a magyar parasztságtól, „ . . . a szövetkezeti termelés
következtében a magyar parasztból rabszolga l e s z . . . " A mezőgazdaság jövőjét a
100—500 holdas „életképes" középbirtokok meghagyásában, létesítésében vélte felfedezni.
A z államformáról
szóló törvényjavaslat tárgyalására az 1945-ös őszi választáso79

k o n győztes kisgazdapárt fénykorában, 1946 elején k e r ü l t sor. A v i t á b a n m i n d e n p á r t
ismertette álláspontját. Többnyire okos érvelések, szenvedélyes — r e t o r i k a i l a g k i fogástalan — beszédek hangzottak el.
A törvényjavaslatot előterjesztő — az államformák történeti típusait t a g l a l ó —
kisgazdapárti Sulyok Dezső előadói beszédében többek között a r r a a v é l e m é n y r e
jutott, hogy vissza kell t é r n i „ . . . a demokráciához, el kell j u t n i oda, a h o l A t h é n
évezredekkel ezelőtt állott, vissza kell térni az e m b e r i szabadságeszmény visszaállításához és szolgálatához". R a j k László a köztársasági á l l a m f o r m a bevezetését i n d o k l ó
beszédében hangsúlyozta, hogy Magyarország utóbbi 400 évében „ . . . a királyság i n tézménye az idegen elnyomás eszközévé vált" — megszüntetése ezért is indokolt.
R a j k kitért a r r a is, hogy a köztársaság kikiáltása ö n m a g á b a n kevés. A l a p v e t ő t á r sadalmi változásokra van szükség ahhoz, hogy „ . . . a köztársaság n e a nagytőke, a
nagybirtok, a magas klérus köztársasága legyen, h a n e m a n é p védelmezője, a m u n kásság, parasztság és haladó értelmiség k ö z t á r s a s á g a . . . és világosan l á t n u n k kell azt
is, hogy mi lesz a magyar k ö z t á r s a s á g b ó l . . . ugródeszka-e a politikai és gazdasági
reakció számára, vagy pedig fegyver a n é p kezében a reakció megsemmisítésére".
R a j k László a reakció elleni harcban, a demokratikus v í v m á n y o k v é d e l m é b e n nemzeti egységet, együttes cselekvést,
összefogást sürgetett.
Az államformáról folytatott vita legnagyobb h a t á s ú szónoka a szociáldemokrata
Kéthly A n n a volt. Egyetértett R a j k Lászlóval — többek között a b b a n is, hogy m a g a
a törvényjavaslat is „ . . . a nemzeti összefogásnak és közmegegyezésnek az e r e d m é n y e . . . a köztársasági á l l a m f o r m a nemcsak a m o d e r n á l l a m f o r m á t jelenti, h a n e m
egyúttal szimbóluma is a változásnak (...) egyik l e g h a t a l m a s a b b és legélesebb t i l t a kozás a restauráció bármiféle kísérlete ellen". A demokrácia kiszélesítését, m e g v é d é sét a jövő, a boldog és békés, demokratikus Magyarország zálogának t e k i n t e t t e .
„Tiszta közéletet és szociális államot fogunk t e r e m t e n i . . . a néptől kapott f e l h a t a l mazás a l a p j á n a néppel a n é p é r t . . . "
A Demokrata Néppártot képviselő Eckhardt S á n d o r — b á r személy szerint egyetértett a köztársasággal — a p a r l a m e n t e t illetéktelennek t a l á l t a a végső döntés m e g hozatalára, népszavazást követelt. A p a r l a m e n t előtt álló f ő b b k é r d é s e k b e n — n e m
m i n d e n politikai él nélkül — Szentiványi Sándor is népszavazást sürgetett. Beszédének jelentős részével n e m lehet egyetérteni, ám a b b a n igaza volt, hogy n e m szabad
megismétlődni a Horthy-rendszer a m a gyakorlatának, a m i k o r kiépítettek „ . . . egy
tekintélyi elvet, amely a magyarság m i n d e n polgárától azt várta, hogy f e j b ó l i n t ó jánosként helyeseljen m i n d e n javaslatot, amely felülről jön". V é l e m é n y e szerint így
az lett az eredmény, hogy „ . . . a m i k o r eljöttek a történelmi m e g p r ó b á l t a t á s idői, a
nemzetben nem volt elég politikai é r z é k . . . nem volt bátorság és f ő k é p p e n n e m volt
elég politikai tájékozottság arra, hogy t u d t a volna, m i t kell a veszély óráiban tennie".
P a r r a g i György kisgazdapárti képviselő szerint olyan köztársaságra v a n szükség,
ahol az emberi jogokat nem kirakati, konjunkturális tárgyként kezelik, ahol véget
vetnek a kiskirálykodásoknak, a politikai, gazdasági h a t a l o m m a l való visszaélésnek,
ahol „ . . . nem lehet büntetlenül véteni a személyes szabadság, s e m a szellemi s z a b a d ság ellen". Az ugyancsak kisgazdapárti Erőss J á n o s az á l l a m f o r m a k é r d é s é b e n k i alakult vitához kapcsolódva nyilvánvalóan aktuális gondolatokat fogalmazott m e g :
azt szeretnénk és a k a r j u k elérni, hogy végre jusson oda a m a g y a r élet, hogy a
nagy székekben ne kis emberek, h a n e m kis székekben nagy e m b e r e k ülhesssenek a
mi népünk soraiból". A pártonkívüli képviselőként szereplő, leplezetlen reakciós
nézeteket hangoztató Slachta Margit volt az egyetlen, aki „hosszú mesét volt képes
. . . végigmondani a királyságról". A királyság erkölcsi előnyeit, „néppártoló" voltát
taglaló beszéde természetesen általános elégedetlenséget váltott ki.
Az iskolák államosításáról
szóló törvényjavaslatot 1948. j ú n i u s 16-án a szociáldemokrata p á r t és a kommunista p á r t egyesülési kongresszusa u t á n i n a p o k b a n t á r gyalták. Az ország belső helyzete, belpolitikai szerkezete 1945—1946-hoz képest a l a p vetően megváltozott. Az 1947-es választások u t á n a k o m m u n i s t a p á r t az ország
vezető p á r t j a lett. A két m u n k á s p á r t egyesülése u t á n pedig minőségileg is ú j k o r 80

szak vette kezdetét. A társadalmi változások szükségessé tették az iskolák államosítását is, a "tankönyvek, az iskolai szellem, az iskolai szerkezet megváltoztatását. Bogn á r József előadói beszédében azt hangsúlyozta, hogy olyan intézkedésekre v a n
szükség
amelyek visszatükrözik azt a változást, amely a m a g y a r nép életében
végbement..."
A kisebbségi vélemény előadójaként Barankovics István szólalt fel. Az egyházi
iskolai oktatást védelmezve az oktatás állami monopóliumának megteremtése, a keresztény világnézet „kiküszöbölése" ellen emelt szót. Az imponálóan felkészült K a t o n a Jenő a Magyar Dolgozók P á r t j a részéről a lényeget érintette:
akié az i f j ú ság, azé a j ö v ő . . . a m a g y a r demokrácia nem m o n d h a t le a m a g a j ö v ő j é r ő l . . . "
Bóka László még pontosabban fogalmazott: „Ennek a törvényjavaslatnak az a célja,
hogy kiüsse a reakció kezéből az egyik legerősebb f e g y v e r é t . . . hogy betetőzze a
dolgozó m a g y a r n é p gazdasági, politikai, társadalmi felemelkedésének h a t a l m a s
művét."
*

„A szövegek eredeti f o r m á b a n való közlésével az volt a célunk — írta a kötet
bevezetőjében Balogh Sándor —, hogy az olvasó ne csak a m a g y a r p a r l a m e n t a r i z m u s
talán legértékesebb polgári demokratikus jellegű hagyományaival ismerkedhessék
meg, h a n e m a koalíciós időszak p a r l a m e n t j é n e k levegőjével, atmoszférájával is s
ezzel egyidejűleg remélhetőleg érdekes, izgalmas olvasmányhoz is jusson." Ű j r e m é nyekkel, ám nem kevés veszéllyel terhes korszakot, különböző elképzeléseket, vágyakat, törekvéseket; a demokrácia születésének bonyolult körülményeit; az osztályharc
egyik fontos színterét ismerhettük meg. (Gondolat.)
LAGZI ISTVÁN

Egy szegény pórfiú
Kováts István szegedi építőmester éppen 99 évvel ezelőtt tette l e azt a tollat,
amellyel gyerekei okulására leírta élete folyását.
Az örökösök jóvoltából a gondosan bekötött önéletrajz közel száz éven át v á r t a
sorsát a Somogyi-könyvtárban. Nem mozdulatlanul, ismeretlenül. A történészek, írók,
m á s tudományú kutatók ismerték, mint bőven zuborgó forráshelyet, és éltek vele,
hivatkoztak rá.
Az idei könyvhétre megjelent nyomtatásban, amit a Magvető Kiadó vállalt,
közelebbről a. Szegedről elszármazott Ördögh Szilveszter szerkesztő, szülőföld iránti
szeretetből dajkált.
A kézirat nyomdai úton való megjelenéséért Bálint Sándor mérhetetlenül sokat
tett, és az ő tudósi gondjai között készülődött a fésülésre váró szöveg a sokezres
példányban való megjelenésre.
Á m a hirtelen halál kiütötte a professzor kezéből a munkát, s a n n a k hiánya
biz' kicsit, talán inkább csak a v á j t f ü l ű e k n e k , észrevevődik.
De még így is óriási fegyvertény az önéletírás (Egy szegény pórfiú
önéletrajza)
világrarévészelése, m e r t írója egyetemes emberi vonzalmakkal vigyázza kora minden
rezzenetét, a b b a n megérezve az áramlatokat, nagy, magát n e m sajnáló f á r a d a l m a k kal forgolódik, a mindent megismerni akaró törekvéseivel, szakmát tanuló ambíciókkal és a szülőföld iránti szomjas vágyakozásával.
írói erényeknek sem alávaló ábrázolási készséggel, friss nyelvi erővel, máig ható
eleven árammál, tanulságokkal teli az emlékezés.
Ki ő?
g Tiszatáj

.81

Apai oldalról ötéves korában elárvult gyerek.
Apja, a nagyerejű fuvaros-vállalkozó egy k o r a tavaszi hideg éjszakán, á l m á b ó l
fölverve hírt kap, hogy a szomszédban lakó rokonát, a b b a n a k o r b a n szokásos m ó d szerrel, a rablók a házából kiásták.

Ahogy ágybéliben kiszalad az atyafiak segítségére, űzőbe veszi a rablót, jeges
árkokon, temetői sírokon keresztül, míg elfogja. Udvarában egy fára köti, a hatóság
emberei jönnek érte. Maga ágynak esik, fél éven belül elköltözik az árnyékvilágból.
Gyönge anyai szárnyak alatt növekedik ötödmagával az árva.
Nagyon megismeri, megtanulja a szegénység parancsoló törvényeit. Hogy azzal
éljen, amije van. Esze, törekvése, ereje.
Pestre áll el kőmívesinasnak.

A nagy reformtörekvések korában élünk. L á t j a az épülő Lánchidat, Széchenyit,
Kossuthot. Ekkor r a k j á k le f u n d a m e n t u m á t a m ú z e u m n a k , a c u k o r g y á r n a k . H a t s z á zad magával dolgozik a nagy gőzmalom építésén.
„Itt m á r n e m voltam többé az alföldi pórfiú [elsőéves inas] m e r t egészen kikeféltem m a g a m és városi modort vettem magamra. Elhagytam a szegedi t á j s z ó l á s t
[számomra szívfájdító], és fénymázas csizmában j á r t a m . "
De megvigasztal olthatatlan tudásvágyával. „A tót és n é m e t nyelvet az első é v ben elsajátítottam. A Liptó és Árva megyei tót lányok a k á r megesküdtek, hogy a
földijük vagyok. Elhagytam az enyelgő, tréfás modort, komoly, m ű v e l t e m b e r e k t á r saságát kerestem. A szorgalom és takarékosság, v a l a m i n t a tudományok e l s a j á t í t á s a
volt a fő elvem. Az idegen nyelveken írni, olvasni is m e g t a n u l t a m , s z o r g a l m a s a n
j á r t a m az inas iskolába, és az öreg Landauhoz ipari r a j z o t tanulni. De v á s á r o l t a m a
könyveket. Szótárakat, földabroszokat [térképeket], történelem- és építészeti k ö n y veket."
A kőmívesipar akkor i d é n y m u n k á n a k számított. A m i k o r a malteros k a n á l k i fagyott a kezükből, bizony az éhkoppot verték. A mesterinas n e m tudott kicsi k e r e setéből félretenni a kényszerű pihenések idejére. A mestersegédek e n n e k megfelelően
rendezkedtek b e anyagiak vonatkozásában. A nagy építkezéseken, ahogy K o v á t s m e g említi, egy-egy jobb pallér többet keresett, mint Pest polgármestere. Abból l e h e t e t t
telelgetni. H a n e m ő a téli szünetre gyalog jött h a z a Pestről a szülői házhoz. H á r o m
és fél n a p alatt tette meg az utat. Itt sem ült ölbe tett kézzel. Beiratkozott a polgári
rajziskolába, hogy képezze magát.
Az önképzés, a valamivé válás vágya olyan erősen élt benne, hogy s e g é d k é n t
szabadulása után tíz éven át j á r j a a világot. Megkóstolja Erdélyt, Galíciát, A u s z t r i á t ,
Poroszországot. Vándorlásai alatt a kor szokása szerint kőmívesmestereknél koldul.
Nyaranként dolgozik, telenként a külhoni nagyműveltségű városok ipari iskoláit
látogatja.
De akárhol, akármilyen jól megy sora, mindig hazavágyakozik. N a p n e m m ú l i k
el hazagondolása nélkül. H a teheti, évente megteszi a Szegedre vezető utat. V á n d o r éveiről nemcsak szakmai gyarapodása ad számot, d e a p r ó n a k t ű n ő á r n y a l t s á g g a l
festi kora képét.
Az iparoslegények magázódnak. Szilvalébe áztatott szivart szívnak, hogy é d e s e b b
legyen. A részegeskedést megvetették, a kötéllel fogott, tíz é v r e szóló katonai szolgálatot utálták, messzire elkerülték. Ott a regulázásnak törvényesített m ó d j a volt m é g
a botozás.
A nőktől, a legtisztábbaktól is tartózkodott. H a valahol, m i n t Szebenben, egy k i s
idill következhetett volna, onnét elmenekült. Nehogy b a j a legyen belőle, és a k a d á lyoztassa magát világjáró törekvéseiben.
1848-bán, 26 évesen hagy föl vándorlásaival, s ekkor érzi m a g á t elég é r e t t n e k
ahhoz, hogy hazatelepülve, mint céhmester m u n k á h o z lásson. Zenebonás idők. Ki
építtet? Beáll ő is a nemzeti őrseregbe. H a m a r m e g u n j a . Alaki gyakorlatokból áll a
foglalkozás. Lemegy Temerin t á j é k á r a Egy-két házat ott még fölrak, 49-ben, a m i k o r
a haza veszélybe kerül, tüzérezredhez áll, mint műszaki katona. Ott v a n a világosi
csatatéren, az utolsó percig t a n ú j a a történteknek, és fogoly a gyászos napok e r e d 82

ményeképpen. De á l r u h á b a n hazaillan. Munka nincs évekig. Szomorú orrlógatás,
csöndes, passzív rezisztencia a szegedieken. Abból nem lehet élni.
Messzire elmegy m u n k a után. Csurran, csöppen.
özvegyasszonyt vesz feleségül, kinek hozományával önálló vállalkozásba tud
kezdeni. Tisztakezűsége, becsületessége ragaszt hozzá. Meglett ember korában telkei,
házai v a n n a k , s vállalkozó kedve magasan lobog. A környék nagy városaiban többféle m u n k a egyszerre a keze között. Vannak évek, amikor nyolcvan munkással dolgozik. Ipari ismeretekkel, tettvággyal annyira teli, hogy tankönyvet ír az építészetről. F e l a j á n l j a a Tudós Társaságnak. Azok évek m ú l t á n sem a k a r j á k tudni, mi az.
Nem is lett az írásból tankönyv!
Amikor vagyonilag is erősnek érzi magát, megvásárol egy szőnyi téglagyárat.
Belebukik. Rámegy a vagyona. Csak a gyerekek porciója m a r a d meg. Nem esik kétségbe. Dolgozik, dolgozik. Hites építő mestere a nehezen fizető városnak. Számtalan,
máig használatban levő jeles házat fölépít Szegeden.
Nevét nemcsak a most kiadott önéletírása őrzi, a m i n e k olvastán, mi, késői szellemi utódai megtelítődünk a n n a k bizonyságaival, hogy érdemes óráinkat, n a p j a i n k a t
t a r t a l o m m a l telicselekedni, h a látszatra nem koronázza is siker törekvéseinket.
Ébren t a r t j a b e n n ü n k a hitet, mert örökérvényű példákat hoz, hogy a világot
f o g a d j u k m a g u n k b a , m a g u n k erejének féltése, m a g u n k kímélése nélkül, hogy azon
a világon kicsit moccantsunk előre. Fölmerül a kérdés, m i r e vitte?
Örökérvényű t a r t á s t sugároz, hiszen a pórfiú világot mozdító emberré küzdötte
föl magát. Másért nem is érdemes élni! (Magvető.)
TÓTH BÉLA

Szegedy-Maszák Mihály: Világkép és stílus
Bár szeretném elkerülni a túlzott egyszerűsítést, óhatatlanul bele kell bonyolódnom némi vulgarizálás bűnébe a következő gondolatmenettel: a harmincas évekig
bezárólag a m a g y a r irodalomtörténetírásnak még megvoltak a kapcsolatai a nagy
nemzeti irodalmak tudományainak ú j tendenciáival, b á r kétségtelen, hogy döntő
befolyása a n é m e t irodalomtudomány ú j irányzatainak, a szellem- és stílustörténetnek volt t u d o m á n y u n k nagyjaira éppúgy, mint a felnövekvő i f j ú nemzedékekre.
A későbbiek szempontjából szerencsésnek mondható azoknak az akkor fiatal irodalomtörténészeknek az indulása, akik nem germanisták, h a n e m romanisták, esetleg
anglisták voltak; a két világháború között gyökeresen ú j törekvéseket hozó szláv
f o r m a l i z m u s és strukturalizmus viszont el sem jutott hozzánk, legfeljebb nyelvész
közvetítéssel (Laziczius) sejthettünk róla valamit. Aztán a nagy világgazdasági válság
következtében széttört a tőkés világpiac s az a gazdasági autarchia, amelyre a sztálini Szovjetunió, m i n t egyetlen szocialista ország a kapitalista országok gyűrűjében,
kénysaerült, rövidesen a válság leküzdésének egyetemes orvosságává kezdett válni,
legalábbis Európa elmaradottabb s leginkább válságsújtotta övezeteiben. De ezzel
együtt megerősödött a szellemi autarchiára való törekvés, a nacionalista bezárkózás
is; ha v a n valami, ami indokolhatja az egyébként a világirodalom és világkultúra
minden k o r á r a és t á j á r a nyitó kezdő Németh László szellemi bezárkózását a Kisebbségben című t a n u l m á n y á b a n , akkor a hitleri Drang nach Osten veszélyére felelő
önvédelmi reflexen kívül elsősorban azt kell tekintetbe vennünk, hogy azokban az
években Európa nagyobbik felén mindenütt a szellemi önvédelemre, a nemzeti
a u t a r c h i á r a rendezkedtek be a népek és nemzetek. Ezt a tendenciát erősítette a II.
6

83

világháború (nálunk tiszteletreméltó kivételként, de csak kevesek tevékenységét
érintve élte végig a h á b o r ú t a Helikon, a nemzetközi i r o d a l o m t u d o m á n y o r g á n u m a ) ,
m a j d a hidegháború korszaka.
Ennek azonban végzetes következményei voltak i r o d a l o m t u d o m á n y u n k f e j l ő d é sére is. Míg idősebb irodalomtudós nemzedékeink n a g y j a i s z á m á r a magától é r t e t ő d ő
a több nyelven olvasás és előadás, mai negyvenes-ötvenes éveiket taposó i r o d a l m á raink között kevés volna alkalmas k u l t ú r d i p l o m a t á n a k ; a k k o r j á r t a k egyetemre, a m i kor a nyugati nyelvek oktatása szünetelt. Nemzedékem jó n é h á n y neves és p u b l i k á ciós tevékenysége következtében a r r a m á r rég é r d e m e s t a g j a nyelvtudás h i á n y á b a n
nem jut el a tudományos fokozatig. Ez a kényszerű szellemi a u t a r c h i á r a b e r e n d e z e t t ség, mely a dogmatizmus időszakában erény volt, azonnal h á t r á n n y á vált, a m i n t az
ötvenes évek végétől kezdtük felszámolni a gazdasági és szellemi a u t a r c h i á t . Ű j r a
indult a nyelvszakos képzés s a gazdaságival együtt szükségszerűen kellett t ö r e k e d n ü n k a szellemi világpiac szintjére való feljutásra is. A nagyobb szellemi n y i t o t t s á g
gondoskodott olyan tudományos á r a m l a t o k felszívásáról is, melyektől a z á r t s á g é v tizedeiben tiltva voltunk. Ezekre az ú j a b b s a műközpontúság igénye által e l i n d í t o t t
tendenciákra az idősebb nemzedéknek nagy nyelvtudású tagjai közül m á r csak k e vesen bizonyultak igazán nyitottnak,, a középnemzedékek a nemzetközi i r o d a l o m tudomány hagyományaiba k o r á b b a n b e se kapcsolódhattak s n y e l v t u d á s u k h i á n y o s sága e bekapcsolódást most is akadályozta, így szükségszerűen nagy szerep j u t o t t a
korszerű tendenciák beáramoltatásában azoknak a fiatal nemzedékeknek, m e l y e k
e k k o r végeztek egyetemeinken s kezdték meg p á l y á j u k a t . Ez a z o n b a n n e m k ö n n y í t e t t e meg p á l y á j u k a t : századunk világtörténelmének kataklizmái t u d o m á n y u n k b a n
is folytonossághiányt t e r e m t e t t e k ; szinte minden nemzedéknek m á s az e s z m é n y e az
irodalomtudományról s óhatatlanul némi gyanakvással kíséri az ú j , az övétől e l t é r ő
eszményeket s a nekik megfelelő ú j módszereket.
Ennek a lassan középkorúvá nőtt ú j a b b irodalomtörténész n e m z e d é k n e k egyik
legjelentősebbje a kötet szerzője, Szegedy-Maszák Mihály. Széles k ö r ű n y e l v i s m e r e t e
lehetővé tette, hogy igen n a g y a r á n y ú olvasottság a l a p j á n s z a k - f o l y ó i r a t a i n k b a n a
nyugati irodalomtudományok ú j eredményeiről és tendenciáiról r e f e r á l ó t a n u l m á nyok sorozatát közölje. De épp ez a széles körű tájékozódás t e t t e lehetővé s z á m á r a ,
hogy elkerülje az ú j és ú j divattendenciáknak való „felülés" veszélyét, hogy k r i t i k u s a n szemlélve őket, mindazt hasznosítsa a nyelvi alapú, a s t r u k t u r a l i s t a é s . f o r m a lista tendenciákból, ami egy korszerű irodalomtörténész r e p e r t o á r j á b a szükségszerűen
beletartozik, de ne higgye, hogy ezzel feltalálta a „bölcsek kövét". Ezért a m o d e r n
törekvésekből is elsősorban azokhoz csatlakozott, amelyek — m i n t a kötet c í m e is
m u t a t j a — világkép és stílus összefüggéseit vizsgálták s így, h a korszerűbb módszer e k k e l is, de tovább folytatták az eszme- és művelődéstörténeti a l a p ú irodalomvizsgálat több mint fél évszázados kitűnő kezdeményeit. Ezeknek a sok v o n a t k o z á s b a n
N é m e t h G. Béla törekvéseivel rokon kutatásoknak az önálló t a n u l m á n y o k b a n lecsapódott eredményei közül a legjobbakat olvashatjuk a kötetben, b á r n e m f e l e d k e z h e tünk meg arról sem, ami a kötet keretei közé n e m f é r t b e : t u d o m á n y o s e r e d m é n y e i
legjavát n y ú j t ó anglisztikai tanulmányairól, valamint nagy v o l u m e n ű kritikai t e v é kenységéről. E kötet ugyanis a kifejezetten világirodalmi t a n u l m á n y a i b ó l csak egyet,
a Robbe-Grilletről szólót, jelentős irodalomelméleti m u n k á i b ó l szintén csak egyet —
b á r a kötet legterjedelmesebb s valószínűleg legjelentősebb t a n u l m á n y á t — az i s m é t lődés formaszervező erejéről szólót közli, s t a n u l m á n y a i n a k többsége a m a g y a r irodalomtörténet klasszikus korszakáról szól, a felvilágosodástól Madáchig.
A kötet alcíme: „Történeti-poétikai tanulmányok". Közülük a leginkább elméleti
jellegűek, a kötet első két t a n u l m á n y a és az ismétlődés-tanulmány, időben is a legkésőbb keletkezettek közé tartozván, félig-meddig utólag a d j á k meg az ars philológiai alapvetést történetibb tanulmányainak. Talán ebből is származik, hogy míg az
•elméleti alapvetést sok vonatkozásban szinte kikezdhetetlennek érzem, különösen az
ismétlődéstanulmánnyal kapcsolatban, melynek túlnyomórészt zeneelméleti a n y a g á •84

val kapcsolatban még inkompetenciámat is el kell ismernem, addig a kifejezetten történeti-poétikai célú t a n u l m á n y o k k a l kapcsolatban felmerült néhány kérdőjelem.
Legszerencsésebbnek műelemzéseit érzem, különösen a Vörösmarty Előszójáról
és Petőfi Kiskunságáról írottakat. Bár Szegedy-Maszák „verselemzései" sokkal, gazdagabbak annál, hogysem csupán szövegelemzést n y ú j t a n á n a k s így ezekben is több
összefüggésben bemutatott valóságos k o r - és pályaképet is találunk, a szükségszerűen
v i t a t h a t ó mozzanatokkal, mégis a mozgósított asszociációk összefüggés-rendszere
ezekben a t a n u l m á n y o k b a n a viszonylag legkevésbé vitatható. A p r o b l é m a - vagy
életmű-összegező jellegű tanulmányokban, talán a végtelen tömörségre való törekvés
következtében is, m á r g y a k r a b b a n találni leegyszerűsítőbb. megoldást, néha ellentmondást is. A legalapvetőbb p r o b l é m á k a t azonban a történeti irányzati kategóriák
egzakt használatára való törekvés hozza létre. S itt a tendencia végtelenül rokonszenves volna s z á m o m r a : köztudomású, hogy a nemzetközi irodalomtudományban
használt irányzati kategóriák m e n n y i r e képlékeny t a r t a l m ú a k : amit jelentenek, é p p oly képlékeny, ellentmondó, sokárnyalatú korhoz és helyhez kötöttségében, mint az
irodalomtörténészek szóhasználata. Szinte minden tudósnak megvan a m a g a klasszicizmus-, szentimentalizmus-, r o m a n t i k a - stb. értelmezése s ezzel a félelmetes bizonytalansági tényezővel szemben csak üdvözölni lehetne egy olyan törekvést, mely világosan körülírható világképi, versszerkezeti, versmondattani sajátosságokhoz köti s
így egyértelművé teszi irányzathoz sorolhatóságukat. Csupán az a baj, hogy az a
módszer, melyet Szegedy-Maszák néhány korábbi t a n u l m á n y á b a n használ, s melyet
kétségtelenül a nyelvi és szemiotikai alapú irodalomtudományból kölcsönzött Jakobson és Genette után, tudniillik hogy a klasszicizmus metonimikus és a r o m a n t i k a
m e t a f o r i k u s (természetesen a nekik megfeleltethető egyéb formai sajátosságok t á r házával) a történeti összefüggések feltárásához csak nagy statisztikai átlagúkban j á r u l h a t n a k hozzá némileg, egyébként azonban egyes kiragadott m ű v e k r e alkalmazva
é p p a történeti összefüggések elmosásához, a világirodalmi folyamat tipológiai kettévágásához, a wölfflini képzőművészet-történeti formalizmus kitűnő eredményeinek
irodalomtörténeti célokra való felhasználását óhatatlanul jellemző esztétikai h u l l á m elmélet kialakításához vezethet. így lesznek bizonyos m ű f a j i , versszerkezeti, költői
mondattani eljárások a r o m a n t i k a előrejelzőivé, akárcsak Barfa János 1943-as Baróti
Szabó Dávid és a romanticizmus című kitűnő tanulmányában, amely azonban ugyancsak tipológiailag használva a romantikát, lényegében barokk jegyeket t a r t formai
hasonlóság a l a p j á n romantikusoknak. J ó példa e r r e az átkötés (enjambement), a m i t
Szegedy-Maszák több helyen r o m a n t i k u s jellegű formai mozzanatnak tekint. Ha ez
oly egyértelmű volna, akkor a világirodalom egyik legnagyobb romantikusa Berzsenyi
s annyi más m a g y a r s külföldi klasszicista mestere, Horatius lenne a m a g a r e n d kívül merész és állandó átkötéseivel.
Szegedy-Maszák romantikafogalma és a klasszicizmussal való szembeállítása elsősorban a magyar felvilágosodás k o r á n a k irodalmi jelenségeiről és egyes nagy alakjairól (Csokonai, Berzsenyi, Kölcsey) szólván érintkezik a tipológiai irányzatfogalommal; de különösen romantikakoncepciója időnként emlékeztet az angolszász és f r a n cia irodalomtudomány szélesebb romantikaértelmezésére is. Érdekes módon azonban
hiányzik belőle a tipológiai tendenciájú művészetmegközelítések értékmentes tárgyilagossága; e nyilvánvalóan k o r á b b a n született tanulmányai többségében a romantika,
m i n t a wölfflini értelemben vett f o r m a i differenciálódás nagy irányzata a modern
irodalom bevezetőjeként nagy előrelépés is, ezért ha valamiről megállapíthatja a
romantikusságot, az egyúttal értékét is megemeli.
Ezzel szemben a magyar r e f o r m k o r és az önkényuralom időszakának m a g y a r
irodalmáról többnyire a hetvenes évek második felében írott tanulmányait, melyekben a romantika a biedermeierrel vagy a realizmussal szembesítődik, sokkal árnyaltabb és történetibb irányzati felfogás jellemzi, különösen azért, m e r t a formai és stíluselemekről érdeklődésének hangsúlya a világképek vizsgálatára tevődik át. Itt
viszont m á s f a j t a problémára figyelmeztethetünk: úgy tűnik, Szegedy-Maszák több
t a n u l m á n y á b a n hajlik arra, hogy — nyilvánvalóan az angol és f r a n c i a r o m a n t i k a
85

jellegzetességeiből kiindulva — azonosítsa a r o m a n t i k á t a liberalizmussal é s az i n d i vidualizmussal, pedig az európai romantikának m á r kezdeteitől fogva egyik n a g y
f o r r á s a a liberalizmus eszményeinek devalválódása, s a kollektivista r o m a n t i k a n a g y
hullámait is ismerjük. Ez még a tanulmánykötet legkiválóbb életműelemző t a n u l m á nyaiban, a Keményről és Madáchról szólókban is érvényesül (ez utóbbi c í m e s z e r i n t
csak Az e m b e r tragédiájáról, valójában azonban igen nagy igénnyel az egész m a d á c h i életműről szól s messze m e g h a l a d j a az eddigi szakirodalom eredményeit, t ö b bek között s a j á t korábbi véleményét is, amikor az egykor m e l o d r a m a t i k u s n a k vélt
befejezést éppúgy Madách vitai izmusából származtatja, mint az egész m ű v i l á g k é p é nek tragikumellenességét).
Számtalan kisebb bíráló megjegyzést tehetnénk részletproblémákkal k a p c s o l a t b a n ; például kifejtetlenül használja a z érzékenység és a szentimentalizmus e g y m á s sal jogosan szembeállított, d e csak deklaratíve emlegetett „irányzatait", Csokonai A z
estvéjében nem látom a felvilágosult történetietlen valláskritika n y o m á t (54. 1.), K a zinczy aligha utasíthatta b á r m i r e is a nála jóval idősebb s egykor m e s t e r é n e k számító Baróti Szabót (59). Egyik-másik t a n u l m á n y á n a k j e g y z e t a p p a r á t u s á b a n is z a v a r t
okoz némi nagyvonalúság, így Kölcsey-tanulmányában néhol több levél m o n d a n i v a l ó j á t f o g j a össze egy-egy jegyzet száma előtt, m a j d a jegyzetben mindezeket f e l sorolja s aligha m i n d e n ü t t pontosan. Például az 5. sz. jegyzet a l a t t felsorolt levelek
egyikében sem fedezhettem fel a n a p l ó f o r m a elutasítását; az az idézet, mely u t á n a
8. jegyzet azt írja, hogy 1827. II. 1-i levélből való, az 1826. IX. 23-i levélben olvasható. Mást mond Madách viszonyáról a nemzet és haladás kérdéséhez a 321. és 343.
oldalon, az erőszakhoz való viszonyáról a 341., 345. és 358. oldalon. De h a f o l y t a t n á m is az ilyen kisebb megjegyzések sorozatát, az sem vonná kétségbe, hogy az az
irodalomtörténeti koncepció s az a l a p j á u l szolgáló irodalomelméleti rendszer, m e l y
— bár fejlődésében s ezért nem teljesen ellentmondásmentesen — kirajzolódik e
kötet lapjain, az egyik l e g m a r k á n s a b b és legigényesebb vállalkozása i r o d a l o m t ö r t é netírásunknak, mely a szellemi a u t a r c h i á r a való törekvés k o r s z a k á b a n i r o d a l o m t ö r ténetírásunkban csak tovább erősödött bezárkózási jelenségekkel szemben á l l a n d ó a n
érvényesíti a komparatisztika igényét, s egy másfajta, d e n e m kisebb hatással j e l e n t kező formalista provincializmussal szemben más t á r s a d a l o m t u d o m á n y i á g a k friss
eredményeire való állandó kitekintéssel és hivatkozással — h a kisebb b u k t a t ó k k a l és
s a j á t kezdeti gyöngeségeinek fokozatos leküzdésével is — egy olyan irodalomtörténeti
szintézis megvalósítására mozgósít és a d igen termékeny impulzusokat, mely szintézis
nem rendeli alá a természettudományos alapú t u d o m á n y l o g i k á n a k a h u m á n t u d o m á n y o k a t és vizsgálati területüket, h a n e m a felőlük érkező pozitív hatásokat is egy
modernizálódott h u m á n tudományrendszer összefüggéseibe építi be. (Magvető.)
CSETRI L A J O S

Granasztói György: A középkori magyar város
A Magyar História sorozat d a r a b j a i közül t ö b b n y i r e nem a politikai, h a n e m a
társadalmi-történeti áttekintést ígérő kötetek n y ú j t j á k a legtöbbet.
Granasztói
György hálás, de nehezen összefogható feladatra vállalkozott: a középkori m a g y a r
városok fejlődését és életét k í v á n j a bemutatni — körülbelül a 16. századig. V á r o saink létezése vagy alapítása a 12. századig nyúlik vissza, t e h á t mintegy h á r o m négyszáz esztendő történéseit kellett összefoglalnia. Emellett városaink t ö r t é n e t e és
fejlődése n e m m u t a t csak Magyarországra jellemző sajátosságokat, és a r e n d e l k e zésre álló források sem éppen gazdagok. Ugyanakkor a t ö r t é n e t t u d o m á n y érdeklő86

dése városaink m ú l t j a iránt, és ebből következően a feldolgozások viszonylagos bősége, v a l a m i n t n a p j a i n k jellegzetesen városlakó emberének kíváncsisága e h a j d a n
még kiváltságos életforma iránt olyan segítő tényezők, amelyek megkönnyítették az
összefoglalást — s valóban: az előttünk levő könyvet sikerültnek m o n d h a t j u k .
A középkori m a g y a r város a nyugat-európai városfejlődéssel m u t a t hasonlóságot. Hogy ebben az egyszerű és ismert tényben mennyi az alapító fejedelmeknek, a
várost létesítő polgároknak, vagy a városfejlődést egyáltalán lehetővé tevő magyar
t á r s a d a l o m n a k a közvetlen szerepe, szétválaszthatatlan. A könyvben bőven közölt
alaprajzok, mint a városfejlődés egzakt módon megragadható p r o d u k t u m a i n a k vizsgálata e hasonlóság mellett azután az időben későbbi és kisebb intenzitású fejlődés
tényeit is érzékelhetővé teszi.
Város szavunk m u t a t j a , hogy a v á r a k körül alakuló telepekből fejlődtek nálunk
is a városok (Győr, Nyitra, Vác); de velük egyidőben másként, több helységből
összetömörülve is létrejöttek nagyobb, kiváltságot szerző települések. (Pest, Pécs,
Szeged). Érdekes tény, hogy m á r korai városaink sem alkotnak egyenletes hálózátot.
Miként érseki-püspöki székhelyeink zöménél is, a Dunántúlon és a D u n a mellett
t a l á l j u k a legtöbbet, sőt a legjelentősebbek: Székesfehérvár, Esztergom, Vác, Öbuda,
Buda, Pest — egymás közelében vannak. Űgy érezzük, hogy e korai időszak jelenségei m a g y a r á z a t á n á l is a természetföldrajzi szempontoknak az ország egészét figyelembe vevő alkalmazását k á r volt elmulasztani.
A létrejött városok belső fejlődésének és belharcainak b e m u t a t á s a a d j a a könyv
a n y a g á n a k legnagyobb és legsikerültebb részét. A középkori m a g y a r város kisváros
volt, polgárai többnyire n e m magyarok, szegényebbek, m i n t nyugat-európai kiváltságos társaik, ugyanakkor a gazdagok és szegények közötti különbség itt nem olyan
kiélezett. Városaink bizonyos fokig behozták ugyan későbbi indulásukat, d e továbbra
is az európai városfejlődés p e r i f é r i á j á n maradtak, s ahogyan a végvárak sem szépültek várkastélyokká, a végvidéki városok sem válnak gazdag és népes helyekké.
De nemcsak a távolsági kereskedelem kihasználhatásának korlátozottsága, h a n e m a
közvetlen h á t t é r : a feudális agrártársadalom fejlődésének alacsonyabb szintje, korlátozott felvevőképessége is h a t á r t szabott a középkori m a g y a r városi fejlődésnek.
A középkor végén tízezer lakosa csak Pestnek és Budának van, a városok zöme az
ötezres lélekszám alatt m a r a d t . A városok között és a városfalakon belül ádáz küzdelem folyt a korlátozott lehetőségek kihasználásáért, s a korlátozott lehetőségek
végső soron — s a könyvben az utolsó fejezetben tárgyaltan — nemcsak városaink
történetét, h a n e m a b e n n ü k élő polgárok egyéni lehetőségeit is megszabták.
Az átlag városi polgár sokat küzdött viszonylag kedvező helyzete fenntartásáért,
s mivel e r e j é r e abból m á r n e m futotta, hogy gyermekeit is kedvező helyzetbe j u t tassa, csak s a j á t pozícióját a d h a t t a át. Logikus következménye ennek a kései (vagy
éppen soha létre nem jövő) házasság, illetve a kevés gyermek vállalása. A sok gyerm e k gazdasági hanyatlással, a kevés — a szapora halandóság folytán — kihalással
fenyegetett. A tudatos, racionális életviteli stratégia sem ígérhetett sikert — fontos
adalék ez a középkori polgár mély vallásosságának megértéséhez. A középkori város
gazdasági-demográfiai állandósága mögött a népesség gyors változása, kihalás, bevándorlás, elköltözés rejlett. Nagyon közel kerülünk itt m á r a középkor m a g y a r polgárainak örömeihez és bánataihoz, b e j á r j u k házaikat, m e g t u d j u k , hogy napi húsz
deka húst fogyasztottak. Mégis: a középkori városi mindennapi élet rekonstrukciója,
amelynek írói eszközöket is igénybe vevő felidézését egyes európai történészek tollából magyarul is egyre többször olvashatjuk, ezúttal elmaradt. Talán a szakszerűség
rosszul értelmezett igénye folytán hiányzik, talán azért n e m került bemutatásra,
m e r t a „színes" középkori m a g y a r városi anyagot többen feldolgozták m á r — a
könyv címe, a sorozat jellege folytán kár volt a történeti ismeretterjesztés e m e élettel teli lehetőségét elmulasztani.
(Gondolat.)
GERGELY ANDRÁS

87

Magyar Játékszín

Latinovits Zoltán
ötven éve

Egyszer szót válthattunk volna személyesen.
A királyasszony lovagját játszotta a debreceni Csokonai Színház, s a Kossuth
gimnázium vezetősége meghívta a társulatot; diákok és alkotók beszélgessenek az
előadásról. Az ünnepi pillanat tiszteletére, s tán, hogy kellő számú publikum is
legyen, a hatodik óra elmaradt. így hát hivatalos kényszerűségből is zsúfolásig megtelt a második emeleti biológiai előadó. A hosszú szemléltető asztal mögött sokan
ültek, színészek, a rendező, talán a színház néhány vezetője is. Nagy nehezen elhangzottak az első kérdések, majd hosszú és komolykodó válaszok következtek.
A legfelső sor szélén ültem, de igazában nem tudtam figyelni az erőltetett, u d v a riaskodó beszélgetésre.
Ruy Blas alakítója, Latinovits Zoltán arcáról nem tudtam levenni a szemem;
erőltetett figyelemmel, szinte rezzenetlenül ült, kezébe vett egy gyufaskatulyát,
s azt forgatta. Tekintete húzott, szuggerált, s mint néztem, egyre erőtlenebbé lettem,
hogy néki szóló kérdéssel hozakodjak elő. Jó előre elgondoltam pedig, talán a színházi lapból való jólértesültségemmel óhajtottam imponálni, s azt szerettem volna
megtudakolni, hogy az előző évi miskolci Ruy Blas-előadással összevetve mennyiben
volt azonos, illetve különböző a debreceni előadás. Némi közszereplési gyakorlatot
tudva magam mögött, az iskola diákjai és tanári karának jelenléte szólásomban nem
feszélyezett volna. A felszólalás gondolatára a gyorsuló szívverés és az elszoruló
torok okozója ö volt. Jelenléte. Szigorú tekintete. Féltem, hogy kérdésemet gyermetegnek tartja. És hogy szigorúságával megszégyenít.
Mert a városban körötte lebegő történetek sokkal inkább vele, s nem m u n k á j á val foglalkoztak. Ahogyan én tízévesen Soós Imre átlumpolt éjszakáiról jóval többet
hallottam, mint Rómeójáról. Nem a színház bennfentességi köréhez tartozó családban nőttem fel pedig. A szomszéd lakásból ugyan névnapokon jó torkú operaéneke88

sek boros kedvének zengését hallhattam, de ezek a daru m a d á r jegyében
szárnyaló éjszakák se kerültek annyit szóba, mint a m a titokzatos fenegyerek, aki
a színházat és a várost uralja. L á t t a m és nem szerettem, mert féltem Török u r á t a
Légy jó mindhaláligban. Az előadás ismerete nélkül is valamiféle jó érzés töltötte
el szívemet, amikor a Pethes György rendezte Rómeó és Jeanette-tel „még a fővárosba is" eljutott és sikert szerzett p á t r i á m fiatal
színésze. Á m alaposan é s
kimerítően értesültem, hogy a Gyalog a mennyországba forgatásakor botrányt okozott, ami a Burgundia utcában m á r egy Törőcsik Marinak adott pofon legendájává
kerekedett. Higginst alakította, de én i n k á b b arról hallottam, hogy a nagyzenekari,
hangversenyen az emeleti páholyok választófalain át törtetett a zenekar fölé.
A csöndet zavarta és feltűnősködött — beszélték a megbotránkozók; a forráshoz,
közelebb a k a r t jutni, a muzsikusok küzdelmét közelebbről a k a r t a látni, m o n d h a t t a
volna ö . De Latinovits Zoltán szempontja és láza m á r szükségtelen volt a legendához
H a m á r életében kevés volt s z á m u n k r a Latinovits Zoltán életének igazi é r telme, legalább holtában tudatosítsuk: dolgozott, dolgozott, rengeteget dolgozott. Egy
feljegyzésében szűkszavú tömörséggel az alábbit olvashatjuk. „Aug. 2-án utolsó
szegedi előadás, Zsennyén (450 km) próba, a Szindbád c. film forgatása másnapreggel gh-kor."
Á késő esti fárasztó Tisza-parti fellépés után egész éjszaka utazott, hogy m á s nap reggel m u n k á r a készen álljon. Egy újságíró kolléga egyszer nekem e r r e a zsenynyei reggelre emlékezett: ingerült volt; a maszkmesterrel és a kellékessel zaklatott
vitába keveredett. A kívülálló ismét csak a botrányt konstatálta. S n e m az idegrendszer megfeszítettségét. Azt, hogy az igényességet operatőrtől rendezőn át a
díszletezőig magához mérte. Környezete, kollégák, m u n k a t á r s a k hajlandóságát, ambícióját a közösségi ügy szolgálatában. A m i k o r lélektelenséget, ernyedtséget tapasztalt,
akkor a feszültség kicsapott belőle.
Mert Latinovits Zoltán nem engedett.
Teremtő készenlét, m u n k á b a n feszülő erkölcs nélkül művészetről, közösségépítőhivatottságról hiábavaló álmodozni.
Ez a m a g a t a r t á s az, amivel magyarázhatóan, gondolom én, életében is, holtában
is a kiválók közt, a legkiválóbbak egyikének tudjuk. Nem a szemesi tragédia okán
tehát, aminek folyományaként legendateremtőnek és baljós perspektíva ügynökének
titulálva mindeddig sikerrel igyekeztek a vele kapcsolatos felszabadult tiszteletet
visszatartani. J o h n Lennont és a Sárga rózsa című dalt ezrek ünnepelhetik, Latinovits Zoltán neve bérletszelvény, s el-elfáradó moziforgalmazási hangulatban f i l m jeinek sorozatos játszására alkalmas áruvédjegy.
Nem összeroppanásaiban hivatkozás ö , h a n e m abban a lankadatlanságban, ahogyan a Bozzi premierjének délelőttjén a m a g y a r drámaírók színháza ügyében kilincselt. Mert Latinovits Zoltán t u d t a és gyakorolta: a magyar színház életét és szellemét elsősorban a magunk jegyében kell megújítani. Ezért volt fontos számára, hogy
amikor lehetett (Veszprémben), az élő Németh Lászlót rendezze és Teleki Lászlót
játssza el. S ebben a jelben ő a h i á n y r a is figyelmeztet, hogy a főiskolán — egy
vizsgarendezésben főszerepet vállalva — nem juthatott el a bemutatóig, m i n t VII.
Gergely. S Örkény Pistije is évtizeddel ezelőtt vele kezdte volna meg színpadi
életét. (Magyar szerzők színházát a k a r t a — szomorúan aktuális példa és hivatkozás
még ebben is, amikor a budapesti Nemzeti Színház 1981/82-es é v a d á r a egyetlen élő
magyar szerzőt sem ígér közönségének. Fennállása óta példátlan eset!)
Gályapadból laboratórium — Németh László jelölte így a maga kényszerűség
ceremtette m u n k a r e n d j é t , amikor a köz nem adott tért írói p r o g r a m j á n a k beteljesítéséhez. A kénytelenség teremtett tehát építő helyzetet. Latinovits Zoltán is példát
adott erre. Színház hiányában ilyen állapot volt néki, amikor az Egyetemi Színpadon dolgozott. Nem a pénzkereset kénytelenségében vállalt p e n z u m n a k tekintette,,
hanem helyzetnek,
amiben az irodalom és a versszerető fiatalokat közösségi, mi
több, színházi együttessé emelte. Amikor idejét nem kímélve dolgozott a R a d n ó t i 89

és a Balassi-műsor megteremtéséért. Radnóti sorsát kivételes színházi látomássá,
a huszadik századi ember passiójává emelte. Amikor végződni látszott a stációjárás,
bejött és elmondta: „Nem t u d h a t o m . . . " A hovatartozandóság és sorsvállalás fénylő
poéziseként hallottuk a verset, amelyben minden vétség és gyarlóság ellenére fohász
száll az égbe: esengés a megmaradásért, az életért. Mert nem lehet másutt élni,
mint idetartozóan, mondja Latinovits Zoltán élete és munkássága. A történelem
nehéz pillanatában, huszonöt évvel ezelőtt, amidőn megrendült az életünk, így
vallott erről: „Még ha nehezebbnek is tűnik az élet itthon — nem lehet innen
elszakadni, mert itt van anyánk, itt tanultunk járni, beszélni, szeretni, örülni és
sírni, mert hozzánk nőttek a falu, város, házak, utak, a barátok, ismerősök és
kollégák szíve, arca; mert egyszerűen: magyarok vagyunk és mert a szívünkbe véste
az idő á r j a Vörösmarty Szózatának szavait: »A nagyvilágon e kívül nincsen számodra h e l y . . . « S nem lehet elszakadni innen, mert a Himnuszt itt játssza a rádió,
évek múlását kongatják a harangok. — összeszakadhat föld és ég, de itt akarunk
élni és dolgozni."
Latinovits Zoltán itt élt és dolgozott. Itt él és dolgozik ma is.
Köszöntsük hát ö t ötvenedik születésnapján!
Most kezdem csak érteni nyugtalan játszadozását a gyufaskatulyával ama találkozón. Rendező, kollégák, közönség körében gyöngécske, kedélyeskedő locsogás részesének kellett lennie. Neki fontos közlendője lett volna, de nem kérdezték. S ott
amúgy se mondhatta volna el.
Alább vallomások, töredékes feljegyzések következnek, amiket Ruttkai Éva
szíves engedélyével adunk közre. Tesszük ezt abban a reményben, hogy ú j r a olvashatók majd az egészek is. A Ködszurkáló és a Vigíliában töredékesen közzétett
Bagó-sztori. Talán olvashatók majd vallomásai, nyilatkozatai is. S nem emlékét,
hanem jelenlétét óhajtó könyv is igényeltetik.
A töredékes feljegyzések jelzik, hogy mennyi finom lélektani, művészi érzékenységet igényel majd Latinovits Zoltán életútjának kibontása, értelmezése. De talán
ennek fölötte is: emlékezőtől és életrajzírótól tisztesség szükségeltetik. Hogy, Kányádi
Sándor szép képét kölcsönkérve: az erdőgyújtogatók néven neveztessenek.
Mert a feladat: megérteni és megértetni egy rendkívüli művészt — és magát
az IDÖ-t. A moccanatlanságában is bolydult, zaklatott IDÖ-t. Amiben Latinovits
Zoltán nem kisebb feladatnak feszült, minthogy a remélt perspektívát ne szónokolja,
hanem láttassa. Amit roppantó feladatként élt, mert a dráma ö maga.
ABLONCZY LÁSZLÖ

A DEBRECENI SZÍNPADON, HOFI GÉZÁVAL
90

LATINOVITS

ZOLTÁN

Bevezető egy előadóesthez*
Jó estét
kívánok.
Latinovits Zoltán vagyok, jelenleg színész. A színpadon, filmen, rádióban,
tv-ben
és pódiumon játszom a legkülönbözőbb
szerepeket.
Tulajdonképpen
építészmérnök
vagyok, ez a „becsületes foglalkozásom",
de voltam asztalos, hídmunkás,
gépkönyvelő
is, hogy csak egy párat említsek. Tulajdonképpen
rendezni szeretnék és írni. Így hát
kissé fáradt vagyok, naponta 14—16 órát dolgozom, sokszor a nyári pihenést is végigdolgozom. Színiakadémiára
nem jártam, amit tudok, vidéken tanultam
a. közönséggel való naponkénti
találkozásban
és egy-két nagyszerű kollégámtól.
Talán jobb
ez így, nem volt tananyag, magamnak
kellett mindent
kiharcolni.
Tizenegy
éve
vagyok a színészi pályán, ebből hatot két vidéki színházban töltöttem
Debrecenben
és Miskolcon, majd a budapesti Vígszínházhoz
szerződtetett
Várkonyi
Zoltán.
Két
éve a Thália Színházban
játszom. Voltam szerelmes
és nyomorék,
idős és fiatal,
szadista és mazochista, erős és gyenge, voltam kokainista, voltam schizofrén,
király
és paraszt, úr és szolga, tanár és tanuló, boldog és boldogtalan.
Voltam Higgins Shaw Pygmalionjában,
voltam Rómeó, Cipolla varázsló
Thomas
Mann novellájában,
a Mario és a varázslóban,
játszottam
Bolingbroke
Henriket
Shakespeare
11. Richárdjában
és Orsinó herceget a Vízkeresztben,
az egyik
Antiphoust a Tévedések
vígjátékában,
— voltam Ruy Blas Victor Hugó
színművében,
— a legkülönbözőbb
nemzetiségű
drámákban,
tragédiákban,
vígjátékokban.
Körülbelül
harminc filmben játszottam
öt év alatt, egy kivételével
magyar
filmekben. Az utóbbi évben európai sikert aratott Szegénylegényekben,
Jancsó
Miklós
filmjében;
a Hideg napokban, Kovács András filmjében;
egy Várkonyi Zoltán
rendezte Jókai-filmben.
Ezeket két éve csináltam, azóta tizennégy filmet játszottam
el,
nyugaton egyszer jártam: most az elmúlt szeptemberben
a Magyar Filmhét
alkalmából nyolc napig lehettem Londonban, ebben a csodálatos városban. Nagyszerű
kollégákkal és a legkülönbözőbb
angolokkal
találkozhattam,
akik őszinték,
kedvesek,
tiszta szeműek voltak, humoruk
bohóc, gyermeki humor, kedélyük felhőtlen,
ételeik
fenségesek,
vendégszeretetük
elragadó, — egyszóval meseországban
jártam én, szegény magyar. Voltam Athénban is, Európa bölcsőjénél, és voltam Londonban
Európa
bölcsességénél.
Hát akkor én tulajdonképpen
boldog lehetek és megelégedett.
Láttam
Budapesten és megdöbbentett
és elkápráztatott
Paul Scofield a Lear királyban, és lenyűgözött értelmével és koncepciójával
a három évvel ezelőtti P. Brook rendezése,
varázslatba ejtett a Tévedések vígjátéka tündéri előadása is. A század nagy színészi
teljesítménye
számomra
(amit filmen
láthattam
csak) Olivier Othellója
és
Anthony
Quinn a Zorbában.
Jó lenne sokat utazni, tanulni és magunkat
a világgal megismertetni.
Sajnos
nyelvünk az ország határai közé szorít bennünket,
pedig úgy gondolom, Anglia
után
színészi értékekben
mi következünk.
Keveset tud rólunk a világ és ez nagyon szomorú, akik pedig innen eltávoznak
és más otthont keresnek
maguknak,
sokszor
elfelejtik, gyökereik melyik földbe
gyökereznek.
Szeretném
életemet
arra szentelni,
hogy a világ rólunk alkotott
véleménye
a helyes irányba változzék
és hogy egyáltalában
legyen rólunk vélemény
a világban. Ügy érzem, van elég erőm ahhoz, hogy csatlakozhassam
azokhoz, akik
ezen
fáradoznak
országunkban.
És most engedjék meg, hogy egy verssel fejezzem be ezt a magam
ismertetését.
* Újvidéken és néhány magyarországi előadóesten hangzott el.

91

Naplójegyzetek
1963. 12. 27.
Reménytelennek látom a színház helyzetét, ha nem jöhet létre „együttes".
Vágyam, hogy egy ilyen „együttest" megfelelő munkatársakkal vezessek, legalábbis egyik vezetője legyek.
«

Nem szabad semmit megszokni! Semmit nem lehet gépiesen csinálni, ami
művészet, ami szerelem — ami „nagy" élet. Sok pénz kellene. Sok lehetőség.
*

El kellene érni, hogy menet közben javítsunk és változtassunk az előadásokon. (Együttest, színházért élő együttest!) Annyi mindent kellene a Rómeóban is megváltoztatni. Nincs rá lehetőség! Pedig Rózsa-ügyben az egész első'
képet át kellene rendezni. Ziláltságot nem a mozgással, hanem a szavak zaklatottságával kell ott kifejezni. Szomorú a Rómeó, kevésbé aktív az elején! Ami
jó, annál részletesebb analízist kellene csinálni. Miért tetszik-bői is sok derül
ki a magunk munkáját illetően. (Hosszútávfutó magányossága, Sillitoe—Richardson együttműködés — Angol színjátszás!)

Most olvasom Kassáktól a „Vallomás 15 művészről"-! Egry mondja, hogy
mindig fest. Amikor beszélget, mindig fest, ha börtönben ülne, ott is állandóan,
„festene az agya" — („Nem azt festem, amit látok, hanem amit láttat velem
a táj.") „Mert amit mondanék Neked (börtönbe), az . mind kép lenne, azok a
képek, amiket ott az üres, sötét négy fal között magamban festegettem."
Vajon én hogy látok és mit látok? Én talán érzelmileg festem meg magamban az eseményeket? Vagy hozzákomponálom a látottakat is. össze próbálok
rakni egy embert, akivel beszélgetek? Elgondolom hogy ébred, hogy fekszik,
hogy van az ágyban egy nővel, hogy eszik, milyen, amikor őszinte, szokott-e
hazudni, milyen ételeket eszik, milyen italokat iszik, milyenek lehettek a szülei, volt-e testvére, milyen nációnak hódol, milyen politikai felfogásnak hódol
be? Szeret-e, szenvedélyesen mondja-e az igazát? Mit tart igaznak? Talán
inkább színész-író szemmel nézem őket, és jobban megfestem írásban, mint
képben, amit mond, ahogy mondja, és jobban leírom őt magát, néha tévesen
is, de teljes képet festek róla, ezt jobban tudom, mint beszéltetni: pedig az
belőle, és abból fakad, amit köréje képzelek! — Ehhez már többet kell tudni.
Képet, mozgást is tudok formálni. A képben állva is érzem a kép kompozícióját. (Fábry-film tegnap „Nappali sötétség" — az élettel sokkal inkább
rokonnak kell maradni, hogy elvontak legyünk. A filmhatásokat sokkal inkább
magunkévá kell tenni, jobban átszűrni a látottakat, hogy ne ilyen dermesztően
tudjam mindig mindenről, honnan szedte. (Ionesco — Japánok.) Általában: a
japánok! Rippl-Rónai is mennyire tiszteli őket, és az impresszionista festők!'
Társadalmi rendszerek rettenetes uniformizálásuk révén hogy tönkre tudnak tenni a népben élő egyedi és népi értékeket. (Mit tudunk a kínaiakról!
Mennyivel többet az olaszokról, franciákról, angolokról — csak egy-egy
egyeddel való beszélgetés során is!) A félelem szürkít, az uniformis szürke
és félénkké tesz. Engem és a velem szemben állót is. A hazugság ugyanígy.
Nincs időnk hazugokat hallgatni! De hazudni sem!
92

Boldogságteremtés*
A gyerek is úgy jön a világra, hogy dühös. Egy idősödő gyerek, a színész, aki
őrzi a gyereltségét,
talán köteles is megőrizni azt a toporzékolást
és
csodálkozást,
ahogy a gyerek képes dühöngeni is, örülni is, és játszani is. Vádolható vagyok
avval,
hogy én ezeket átviszem az életembe: ezt az örömet és ezt a toporzékolást
is egyben, mert nem mindig toporzékolok,
azt nehezen lehetne elviselni. Mert akkor már
nyilván a dühöngőben
lennék valahol a Lipótmezőn.
Nem hiszek abban, hogy egy
színész 7 órától 10-ig más ember lesz, mint amilyen reggeltől a másik
reggelig.
Következésképpen
az életben lényegében
ugyanolyan
vagyok, mint a
színpadon,
csak a színpadon koncentrálok
bizonyos
szerepekre.
Most van egy bizonyos ügy, úgy is nevezhető, hogy a mi életünk, vagy a mi
sorsunk, vagy a mi országunk, vagy az itt élő ember ügye, és minden embert ért
igazságtalanság
izgat. Felizgat, hogy úgy mondjam.
Tehát dühös vagyok.
Könnyű
bizonyos általános dühösködést
felmérni az emberről a felületes szemlélőnek,
mert
ha az ember mondjuk púposán jár, akkor erre mindenki figyelmezteti,
hisz ez még
észrevehető.
De amikor már homorúan jár, még akkor is évekig púpos lesz, mert
az emberek csak a rosszat szokták észrevenni, a jót azt ritkán. Konzekvenciát
általában mindig a rosszból vonnak le, és konzekvenciát
a jóból soha. Lehet, hogy ezt
önismeretből
teszik.
A baj csak az itt, hogy valóban néha, mint ahogy a tervet le szokták
bontani
elemeire, én ezt az igazságkeresést
is le szoktam bontani elemeire, tehát
vendéglátóipartól színházig és politikai ügyektől játékig és futballig, mindenért dühös tudok
lenni, mert hisz minden az emberrel fordul elő és mindenütt
az ember
érdekel.
Na, most azt szokták nekem ilyenkor mondani, hogy leereszkedem
olyan dolgokhoz, amelyek engem megaláznak,
vagy nem méltóak hozzám. Már ez is furcsa
kifejezés, hogy leereszkedni. Honnan? Honnan, hová? Azt nem szokták
kinyilvánítani,
mert úgy gondolják, hogy én valamiféle felsőbbséghez
tartozom vagy a
rangomnak
tartozom. Hát különben tizedes vagyok és alkalmatlan
a szívem miatt, tehát
mondjuk. rangom sincs. Egyszerű Svejkként
élek és dolgozom, és mint egy
tábornok
dühöngök. De hát ehhez mindenkinek
joga van, azt hiszem.
Az esetek túlnyomó többségében
nem magamért dühöngök, nem magamért
haragszom, hanem mindenkiért.
Egy ügyért, és ez az ügy, amint előbb mondottam,
a
mi országunk ügye. Az itteni élet ügye. Minden ember érdekel, mindenütt
ott vagyok, ahol lehet, és mindenütt
élem az életet, figyelem az embereket,
és magamat
is egyben. Tehát körülbelül oda lyukadunk
ki, hogy ha igazam van ugyan, de olyan
helyen, ahol az embernek nem feltétlenül
az a dolga, hogy igazat kiáltson ki, nem
szükséges fél deci konyak vagy egy sertéspörkölt
ügyében, vagy egy
kabátlerakás
vagy kivevés ügyében a ruhatárban.
De mindez a legapróbb részletekig
összefügg.
Mert bizonyos közönyösség uralkodott el olyan helyeken, ahol jobb levegő van,
mint a bányában. Ezeken a helyeken elég sok ember gyűlt össze, akik nem
szakemberek.
És, hogy a szakember
ruhatáros-e
vagy pedig utcaseprő, asztalos
vagy
színész, író vagy éppen miniszter,
az tulajdonképpen
teljesen
mindegy.
Emberember. Ért a szakmájához
vagy nem.
Én a szakmámat
szenvedélyesen
szeretem
és szenvedélyes
ember is
vagyok,
különben nem szerethetném
szenvedélyesen.
Az agyam pedig egy intellektuális
góc.
Viszont nem alkalmas arra, hógy a szenvedélyeimet
időben leállítsa, és nem is akarom leállítani, mert ez a bölcsek dolga. Tehát szenvedélyesen
szeretni az életet,
szenvedélyesen
gyűlölni embereket,
akik hereként
élnek mások terhére, akik viszont dolgoznak. Nem vagyok letorkolható ilyen esetekben, amikor kétségtelenül
iga• Elhangzott a rádióban, 1967 karácsonyán.

.93

ram ran. Most már bulvárlapban is leközölték, hogy én olyan ember vagyok, aki
megmondom a véleményemet. Na most ez a vélemény nehezen támadható, mert nem
az enycm, nem magamért van, nem önös érdekből van, hanem tiszta
lelkiismeretű,
tiszta fejű és mesterségüket magas fokon űző emberek érdekében van. Tehát becsületes emberek oldaláról mondom én ezt az igazat. Néha talán a formában
tévedek.
Igen, mindig erről beszéltek, hogy a forma. Igazam van ugyan, na de hát a forma.
Na most hát, kérném szépen, akinek igaza van, az nem sokat törődik a formákkal.
A formákkal mindig az törődik, akinek fogalma sincs az igazságról. Lásd színházi
eletünk.

ROMEÖKENT (JÜLIA: r u t t k a i EVA)
Megígérem, hogy ezeket az afféreket elhagyom. Igyekszem, erőt veszek magamon. Nem kell, hogy nekem mindig igazam legyen, mert nekem is terhes már.
Szeretném, ha egyszer nem lenne igazam. Szeretnék egyszer kicsit önző lenni és
bölcsen vigyorogni akkor, amikor mások harcolgatnak. Az ügy érdekében
mondott
véleményemet ne manírnak, hanem igazságnak tekintsék, ezek az afférek, ezek a kis
vacak igazságok, ezek viszont gyengítik azok hatóerejét. Megígérem, hogy az afférjeimet elhagyom, viszont az ügyet fokozott mértékben megvédem, és tovább harcolok.
Nekem biztos, hogy a színház körül van dolgom az életben. Tehát a színház
körül kellene embernek lenni, akár mint játékos, akár mint karmester, tehát rendező, akár mint esetleg díszlettervező is, és mint valamiféle színházvezető.
Most
ez nagyon nagy problémákba ütközik, ugyanis nekem csak építészi diplomám
van,
színészi sincsen, és ezért nem engednek rendezni azok a rendezők, akik
jelenleg
rendeznek. Nem nagyon indokolták meg, hogy miért nem. Sajnos, megint csak az
a helyzet, hogy arra hivatkoznak, hogy összeférhetetlen vagyok. Valóban, velük ösz94

széf érhetetlen vagyok, mindazokkal
szemben, akik nem értenek a
szakmájukhoz,
mégis gyakorolják, sőt vezető helyen gyakorolják. Azokkal nem tudok
egyetérteni,
nem is fogok, erre engem nem lehet rávenni.
Viszont mindenkivel egyetértek, aki érti az embert, tehát érti a szakmáját, mert
mégiscsak az ember a szakmánk, mindenféle ember. Talán ez a legnagyobb boldogság: szeretni az embereket és beszélgetni.
Mire is van szükségük ezeknek az embereknek?
Szeretnék, ha már
játszom,
arról beszélni, amiről tudok — és azt is tudom, hogy ez nagyon kevés
embernek
jut osztályrészéül — a boldogságról. Tudok a boldogságról és tudok róla beszélni,
tudok róla vallani és ezért nyugodtan tudok mindenkinek
a szemébe nézni. Most
ez a boldogság nem könnyen megszerezhető. Ez egy igen megszenvedett,
hogy úgy
mondjam életveszélyes helyzetben a sorstól megadatott vagy kiharcolt valami, mindenesetre egy olyan fajta logikai következtetés, amire minden művészféle
embernek
el kell jutnia, mert akkor szeretem őt. Ha nem jut el és pont az ellenkezőjét
bizonyítja, akkor azt hiszem, hogy művész néven nem említhető. .4 művésznek az a
dolga, hogy boldogságot szerezzen, a boldogságról beszéljen és örömhírt hozzon az
embereknek, ahogy Karinthy írja az Előszó című csodálatos versében.
Mostanában dívik ez a boldogtalan elidegenedettség.
Nem tudom, evvel mi a
szándék. Nem teljes emberek művelik, nem teljes emberek csinálják, írják, játsszák,
szeretik. Nem tudom mi van ezen szeretnivaló. Bizonyára valamit elkendőznek
ezek
az emberek, bizonyára valami másról van itt szó, mint művészetről. Az lenne jó, ha
a szükségletnek
dolgoznánk. A szükséglet pedig ma is és minden korokban az a
kis győzelem a halálon, a mosoly, amit ma általában vígjátéknak,
tragikomédiának
vagy groteszknek szoktunk műfajilag megnevezni, vagy zenés műfajnak, amit viszont le szoktak nézni. Pedig ez öröm. Maga a vígjáték önismeretre nevel. Az embereknek mosolyra, örömre, erőre van szükségük, szeretetre van szükségük,
hogy
éljenek, dolgozzanak és higgyenek abban, hogy van értelme az életüknek és a munkájuknak.

A PACSIRTA C. FILMBEN, TOLNAY KLÁRIVAL ES PAGER ANTALLAL
95

•Wt-C-w
v

tC-C.
v !

1

JLJJ
kanyAdi sandor verse

