TISZATÁJ

A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJÁNAK FOLYÓIRATA
IX. ÉVFOLYAM

.

1955; FEBIU'ÁIt

TESZ

ATA

JJ

Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
Megjelenik kéthavonként—
i

Szerkesztőbizottság:

Baróti Dezső, Ertsey Péter, Lődi Ferenc,
Madácsy László, Nacsády József, Nagy Sándor,
Madécsy

I
.

Vajda László
-

^

Szerkeszti:

Somfai László

Felelős szerkesztő:

Dér Endre

Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály u. 3. — Postafiók : 46. —Telefon: 33-52
Országos Takarék Pénztári csekkszámla: 603.533

Tartalom :
Vincze András:Louis Aragon:
Louis Aragon:
Simái - Mihály:
ÍDér Endre:
Lődi Ferenc:
Farkas László:
Lődi Ferenc:
Szabolcsi Gábor:
Horatius:
Horatius:
Somfai László:
Farkas László:
Nagyfalusi Tibor:

Fiamhoz (vers)
. . .•
Költő a p á r t j á h o z (Csillik László f o r d í t á s a )
Párizs (Csillik László fordítása) '
Szülőföldemről ' k e d v e s e m n e k (vers)
Csillag f u t a z . . é j b e n (novella) . . ;
H i á b a nézed (vers)
Alkonyati csodálat (vers) . . . ;
R o h a m előtt (vers)
..........".
Méltóságos M i h á l y (novella)
T h a l i a r c h u s h o z (Hódsági Béla f o r d í t á s a )
•
L u c i u s Sestiushoz (Hódsági Béla f o r d í t á s a )
A Bölény (elbeszélés)
•....."...'
Tendencia (vers)
K ö n y v n a p o n született igazszavú m e s e (vers)

.
.

.'.
.
......

:
•.'....

1
2
2
3
.4
6
7
7
8
10
11
12
34
35

TÜKÖR
Vajtai István: A költészet v a r á z s a

•. .

37

Szelesi Zoltán: K é t szegedi f e s t ő : Nyilassy Sándor és K á r o l y i L a j o s
Geréb György: Az Orbis Piotus m i n t egyik első illusztrált g y e r m e k k ö n y v ü n k
Inczefi Géza: Szeged m ű v e l t s é g é n e k régi n y o m a i n
-

43
50
65

HALADÓ

.

..:.....•

HAGYOMÁNYAINK

SZEMLE
Tolnai Péter: Régi m a g y a r v í g j á t é k o k
Bellyei László: Kritikai megjegyzések a Rokonok f i l m v á l t o z a t á h o z

•.,"..

A címlapkép Nyilaey Sándor „Hazatérő munkáspár" c. festményének reprodukciója

68
71

TISZATÁJ
TARTALOMMUTATÓ
A IX. É V F O L Y A M H O Z
í>"> .

SZEGED

Megjelent 1000 példányban
Felelős k i a d ó : Ertsey Péter
Szegedi Nyomda V.5tí-böS4

Felelős v e z e t ő : Vincze György

A Magyar Dolgozók P á r t j a Központi Vezetőségének határozata az irodalmi
életben mutatkozó jobboldali jelenségekről — — — — — —. —r
Az írószövetség Szegedi Csoportja- kommunista a k t í v á j á n a k nyilatkozata a
K. V.-nek az irodalmi életben mutatkozó jobboldali jelenségekről szóló
határozatával kapcsolatban — — — — — — "— — — — —
J u h á s z Gyula elfelejtett ifjúkori verseiből — — — — — — — —
Mária Béla: Az út kezdete. (Egy kommunista visszaemlékezései.) — — —

291—29§
295—296
231—234,
249—256

Elbeszélés
Borsi Darázs József: Napsütött víz — — —
Csűr ka Péter: A n a g y m a m a — — — — —
Dér Endre: Csillag f u t az éjben — — — —
Dér Endre: Születésnap — — — — — —
Egri Lajos: Júlia
_ _ _
Egri Lajos: Történet a Szakadék utcából
—
Lendvai Mihály: A vadliba — — — — —
Lendvai Mihály: Cédrusfa — — — — —
Lendvai Mihály: Feltámadás — — — — —
Lendvai Mihály: P i k k
— — — — — —
Marék, Jiri: A Bábel tornya. (Fordította Falvai
Siklós János: Kaméleon — — — — — —
Somfai László: A Bölény. (Folytatás.) — — —
Szabolcsi Gábor: Méltóságos Mihály — — —
Tóth Béla: Hídverés — — — — — — —
Tömörkény István: Szombat este — — — —

Regényrészlet
Kónya Lajos: Az utolsó n a p — —
Kovács Mihály: Pénzes úrék segédje
Nagy Sándor: Prológus — — —
Karcolat
Vincze András: Tükörcserepek —

— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
_ _ _ _
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— — — —
— _ _ _
— — — —

91—96
316—323
4—5
222—230
174—176
327—331
235—237
158—162
299—306
85—90
309—314
339—345
12—34
8—10
76—77
145—147

— — — —
meg az inasa
— — — —

— —• — — — —
— — — — — —
— — — — — —

78—81
164—172
149—155

—

—

244—248

348—350
180—186

—

— — —
— — —
— —' —
— — —
_ _ _
— — —
— — —
— — —
— — —
— — —
Alfréd.) —
— — —
— — —
— — —
— — —
— — —

—

—

—

—

—

— —

Riport
Lökös Zoltán: Látogatás az »atomvonaton« • —
Varga János: Ü j a k a r a t t a l a k u n pusztákon —

—
—

—
—

—
—

— —
—. —

—
—

—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

— 177—178
— 178
— 297
—
2
—
2—3
— 257
—
77
— 331—332
— 230
—
7
— 155
—
75
— 242
— 179

Vers
András Sándor: Fiatalok éneke — — — — — — —
András Sándor$ Szerelem
— — — — — — — —
Andrássy Lajos: F a l u r a induló elvtársainkhoz
— — —
Aragon, Loüis: Költő a pártjához. (Fordította Csillik László.)
Aragon, Louis: Párizs. (Fordította Csillik László.)
— —
Baukov, Ivan: I f j ú s á g o m napjai. (Fordította Zánthó Róbert.)
Bónus István: Az én gyerekkorom — — — — — —
Brovka, Petrusz: Az édesanya. (Fordította Szily Ernő.) —
Egri Lajos: A vereség — — — — — — — — —
Farkas László: Alkofiyati csodálat — — — — — —
Farkas László: Bizakodó vers aratáskor — — — — —
Farkas László: Évfordulón — — — — — — — —
Farkas László: Falusi strand — — — — — — — —
Farkas László: Nyári éjszaka
— — — — — — —

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

3

Szelesi Zoltán: Szeged ú j képzőművészete — — — — — —
Osváth Béla: Tanulságok és útravaló az ú j színházi évad- előtt
—
Vajtai István: A költészet varázsa
— — — — — — — —

—
—
—

—
—
—

374—380
263—267
37—42

András Sándor: Pratolini [Vasco]: Szegény szerelmesek k r ó n i k á j a
— —
Bellyei László: Kritikai megjegyzések a Rokonok filmváltozatához
— —
(d)[ér Endre]: Csorba Győző: Ocsúdó évek — — — — — — — —
Kaszás Györgyi: Asztalos István: J ó s k a — — — — — — — — —
K[ristó] Nagy István: Fodor András: Mérlegen
— — — — — — —
K[ristó] Nagy István: Jobbágy Károly: Feltámadás — — — — — —
Lődi Ferenc: Darázs Endre: Tüzek tánca — — — — — — — — —
Lőkös Zoltán: A Könyv az utcán
— — — — — — ,— — — —
Lőkös Zoltán: Madarász Emil: Tegnap és tegnapelőtt
— — — — —
L[őkös] Z[oltán]: Wurmser [André] — . M a m i a c [Louise]: Budapesti levelek
Nagyfalusi Tibor: Tóth. Endre: A forrás dala — — — — — — — —
Németh Ferenc: Boda István: Búcsú az ifjúságtól — — — — — —
Petrovácz István: Takáts Gyula: Az. emberekhez. Válogatott és ú j versek
Péter László: József Jolán: József Attila élete. [Bp.] 1955. Szépirodalmi
¡Könyvkiadó [4. kiadás.] — — . — — — — — — — — — —
[Lőkös Zoltán]: Szelesi Zoltán: Nyilassy Sándor — — — — — — —
[Bécsi Tamás] Tolnay Péter: Régi magyar vígjátékok. (Magyar Klasszikusok.)

212—213
71—72
213—214
288
405—406
403—405
215—216
209—212
289—290
406—407
287—288
286—287
214—2Í5

Szemle

Hírek

_

395—402
290
68—70

-

[Lőkös Zoltán]: Három vita — — — — — — — — —
Híreink
_ _ _ _ _ _
— _ _ _ _ _ _ _ _ _
[Híreink]
_
_
_
_
^
— _
— — — — — _
_
_
_

408—410
217—218
410

Pályázatok
Szülőföldismereti pályázat hazánk fölszabadulásának 10. évfordulója tiszteletére
— — • — — — — — — — — — — — — — — 140
A Magyar—Szovjet Társaság Csongrád megyei elnöksége és a Magyar írók
Szövetsége szegedi csoportja pályázatot hirdet a magyar—szovjet b a r á t "
ság gondolatát kifejező irodalmi pályaművekre — — — — — — 140, 202
Az 1930. évi szeptember 1-i m u n k á s t ü n t e t é s és sztrájk 25. évfordulója emlékére irodalmi pályázat — — —
— — —1 — — — — — 218
Az irodalmi pályázat meghosszabbításáról
— —. — — — — — -— 290
Felhívás
Móricz Zsigmond-levelek és dokumentumok gyűjtésére

6

—

—

—

—

—

394

e

VINCZE ANDRÁS

Fiamhoz

' L e i t naplói.

MG

1)1csoport:

szám

Ha jiam lenne,
így szólnék ma hozzá:
Életed sziklára épített.
Te vagy a kert,
mit a vén partizán
telepített.
Fiam, a vér nem hüít még ki ereimben,
s még arra is emlékezem,
éhségben-fogantál.
— Most tombolok benned,
rúgom a labdát végre kiújult életem gyepén.
Fiam, azt akarom,
hogy nevetésed álmaim alján
megrázza a fekete vasat,
mit egykor börtönöm ablakára vert a rend.
Fiam, ami szép van, te vagy.
A nép te vagy.
Kérj vasat üllőnek,
vagy jófogású, karcsú géppisztoly gyanánt,
mindegy —
én mosolyogva áldanálak,
bármelyiket is választanád.
A gyár s háború ösvényei
termő földeken át összefutnak,
ha egy napon rálép nyugatról a páncélos szörnyeteg.
Nem pusztulsz te el, tudom.
De ha megfutsz,
ha itt bent fütyülve kerülöd a mát,
s ha a harcban hátadat mutatod:
lelőlek, mint a kutyát!
Minden légy inkább, csak gyáva ne.
Fiam, tudnod kell^hogy én veled leszek.
Nincs hatalma bűnnek, mely rajtad erőt vehet.
Fiam, te vagy a remény s öregedő szívem
dala...
így szólnék fiamhoz,
*
ha ma itt nézne velem szemben,
s kételyekkel telten forgatná á vasat, ledobja-e.
De- nincs fiam.
Nincs velem vérem szép virága,
s így magam megyek helyette is dologra,
s megállok bátran,
magányosan hétköznapok
erdejében.
S őhelyette s az ő nevében
ragadok fegyvert, ha kell,
s az ő szíve dalát énekelem ifjan
a győzelmes utolsó napig.
Ó, ti boldog apák s ti gyermekek,
néktek mégis könnyebb ...
1

LOUIS ARAGON

Költő a pártjához *
A párt emlékeim s két szemem adta nékem
Csak annyit tudtam én mit gyermek tud hogy a
Vérem olyan piros s a szívem francia
Azt tudtam egyedül koromsötét az éjjel
A párt emlékeim s két szemem adta nékem
A pártom eposzok titkát oldozza bennem
Látom Jeanne-t szőni és kürtjébe fuj Roland
A héroszi idő Vercorsban
megfogant
Az egyszerű szavak tüzében cseng a fegyver
A pártom eposzok titkát oldozza bennem
A pártom szép hazám színeit adta vissza
Pártom megköszönöm vezérlő tanaid
Azóta már nekem minden csak dalba' ring
Harag és szerélem élet öröme kínja
A pártom szép hazám színeit adta vissza
CSILLIK LÁSZLÓ
fordítása

LOUIS ARAGON

Párizs
Ahol még a vihar szívében is jó
Ahol az éj is ragyogást takar
Bódít a lég a balsors bátran izzó
Ablak törött reménység mégse hal
S a dőlt falakról felzendül a dal
Ki nem aludt pdrazsa újra izzik
Hazánk örök lángja lobogni fog
A Point du Jourtól a Père Lachaise-ig
Az augusztus lágy rózsákat
nyitott
Párizs vére .a nép özönlik, ott

Ilyen fény nincs mint Párizsam porában
Ily fenség mint e lázadt homlokon •
Nincs ily erő sem tűzben s égi lángban
Mint Párizs mely a vésszel is dacol
És semmi sincs ily szép mint Párizsom
Semmi sem ütött így szíven soha
S nem volt ily ríkató nevettető
Mint győztes népem kiáltó szava
Dicsőbb nincs mint e tépett szemfedő
Párizs Párizs az újjászülető
CSILLIK LÁSZLÓ
fordítása

SIMÁI MIHÁLY

Szülőföldemről — kedvesemnek
A viharsarki rónák ragyogása
nyílik szememben...
Elhoztam Neked,
hogy Te is lásd, szeresd, csodáld, imádd á
legszebb vidéket:
szülőföldemet!
Az ég kéken zihált a vad melegben.. .
esők szerelmét szomjazta á
föld...
mikor először tüdőmbe
leheltem
a viharsarki forró levegőt.

. .

A nyári táj adott nekem — fiának —
hevet a - harchoz, tűréshez hitet,
s ha munka közben friss karom kifáradt
álomba csókolt, úgy
pihentetett.
Mint föld a magvat, hordozom magamban
komoly lelkét, a hajdan sóhaját,
a zajló jelen izzadt, szakadatlan
küzdelmeit s a telt jövő dalát.
Békési tájak barna humuszából
sarjadt szerelmem...
úgy nézek ma Rád,
rúgy csókollak, mint visszatérő vándor
:
a szent szülőföld éltető
porát...

DÉR ENDRE

Csillag fut az éjben
Szép volt Picinke, s kedves, mint a nyári fény.
Ha fűz vesszeje hajlik a víz tükrére, bizony látom a Picinke derekát, s
ha csillag fut az éjben, bizony Picinke szeme v i l l o g . . . Ö, mit nem adtant
volna, ha megfoghatom fürge, - csepp kezét, s megsimíthatom ragyogó hajátf
Örmény leány volt Picinke, Kelet virága.
: Apja, a dagadt főjegyző, nem hasonlított a virágokhoz. Dereka: mint
a tuskó, feje: mint a sárga tök, s a lába: lőcs. A szeme eléggé fekete volt, —
de mint a tüske.
Mégse bántam, hogy rámszúrt véle azon a messzehullott nyári d é l előttön:
'
— Hé! .
Leszállottam a. gépről.
'
— Komádiba mész?
,
'—.Oda — s szívem a torkomra röppent.
— Vidd ezt is, — morogta s köszönés nélkül döcögött el.
„-Levél volt Picinkének, kit a kornádi körorvos rabolt feleségül a t a vasszal.'
Hát olyan gyorsan se vittem apámnak ebédet soha, mint ezegyszer!
Tapostam a pedált, ahogy csak tellett a tizenhatéves dobogó szívemtől. Vidá• man s kegyesen intettem, búcsút a falu szélén az öcsémnek s húgomnak, akik:
gyermekgyűrűben játszadoztak. Sipogó nótaszavuk utánamsiklott az úton:
Ez kell nekem, ez,
Ezt kedvelem, ezt,
Szép maga, szép ruhája,
lobogós ingválla . . .
De takaros volt a Picinke ingválla s tarka kötője! Ö maga pedig fürge,
mint a tavaszi szél. Nagyot sikoltott, mikor a konyhába futottam, s cseppfákanalát elejtve ölelt meg:
— Bandikám! — kacagta bugyogva.
S hogy belebíborlottam az-ölelésbe, rámnézett Picinke, s bogárszemén:
áthullámzott a zavar. Elengedett, s a kezét elébem adta tenyérrel.
— Nagyot nőttél — mondta csendesedve.
Fénylő szemmel fogtam meg öt gyermeki ujját, s ragyogó szemmel
méricskélt ő is.
4

— Tán meg is házasodtál azóta, te? — ütött a képemre gyengén.
"Megint lángot vetett az arcom, s N ő megint megzavarodott. Csend kezdődött,
.mely már-már csontom hasogatta, ám Picinke• belélelkendezett a csendbe:
— Otthon van-e újság?
Könnyű kézzel lengettem elő a levelet. Rácsapott Picinke, s mohón olvasott. Közbe-közbe az ételbe is belekavart nagyszelesen. Amint végzett, kinyitotta a tűzhely ajtaját, s a levél világot vetett ajakára és szemére.
•— Hogyan jöttél? — egyenesedett fel, s rámsugárzott.
— Keréken — feleletem, s elfordultam, lábam kaparászva.
— Keréken? Ez a beszéd! Elhúzom az ételt, s megyünk biciklizni.
—- Még mindig nem tanult meg? — kérdeztem kedvre-derülve.
'— De nem ám! — nevetett Picinke, s úgy nézett rám, mintha lány
"volna s nem asszony. — Megtanítasz, ugye? Emlékszel-e? Tavaly megígérted!
— Csakis —^ intettem dagadó mellel. Ö kézen fogott.. Kifutottunk sebbel-lobbal az udvarra, én megmarkoltam a nyereg alatt a masinát sűrű erővel, s lemosolyogtam Picinkére, mint valami kisdedre:
— Fel lehet ülni.
Lerúgta virágos papucsát, felfészkelődött a nyeregre, s indultam véle,
mint a táltos. Micsoda hancúrozás kerekedett azon az udvaron! Nyeklett a
kezében a kormány, s hol jobbra, hol balra biccent Picinke a nyergen. Egyszer majdnem fejjel esett a kőre, ám derékon kaptam, s nem engedtem. Pihegett, mint a madárka; — s tagjai, mint a holté . . . Záporozott az öröm a szívemben, s visszatettem a nyeregre, mint a pelyhet. Ám alig engedem el, kikapja a kezemből a gépet, s száguld az udvaron körbe, biztosan, vidáman s
csúfondáros nevetéssel...
Szívemvére is megakadt, ahogyan néztem, s csak lassan, lassan. kígyózott fel fejemig a kérdőjel: Hát megcsalt Picinke?! S kacag rajtam?... Ráadásul az ablak is kinyílt, s a körorvos — vasalt ruhájú dalia — harsogva
csatlakozott a felesége jókedvéhez..
,,
•
Soha olyan lassan nem telt az idő, mint. visszamenet. Mintha valaki
mázsás zsákot csapott volna a vállamra, oly nehezen küszködtem a pedáll a l . . . Öcsém, húgom s a fürge kicsi raj még mindig a falu szélén játszott.
De irigyeltem őket! De azt is éreztem, hogy ólomcső a hosszúnadrág rajtam,
nem-enged a kör f e l é . . . Leültem hát odébb a Szillér-tó partján, onnan néz"tem őket, s a szívem hasogatta sipogó hangjuk:
Ez kell nekem, ez,
Ezt kedvelem, ezt,
szép maga, szép ruhája,
lobogós ingválla . . .
Nagy, kövér könnycseppet csillantott meg szemem, mint a megszabdalt
~venyigeszár. .. Észre se vettem, hogy a hátam mögé lopódzik az alkony, s
csendben-csendben rámborítja az éj l e p l é t . . .
Felugrottam, hogy lerázzam magamról; ám abban a percben hullani
kezdtek a csillagok, mint a zápor; mintha az égi boltozatra ökle pörölyével
reávágott volna furcsa kedvében egy óriás.
Minden csillagban a Picinke szemé villogott. S a sok csillag ezernyi
ifénynyila mind az én szívemen ejtett sebet.
5

LŐDIFERENC

Hiába nézed...
Színlelve s bambán,
mint a részeg,
hiába nézed
kívül-belül
részvétlenül
korunknak forró lángolásait,
mert ellenedre mégis csak kinyit
rügyetfakasztó tavaszok sora,
s gyümölcseink az évek érlelik
neked is, mintha , megérdemlenéd,
te mostoha,
ki tapsoltál, míg kormos volt az ég,
míg pörnye hullt a németek
nyomán.
Hiszen az érdek
tömérdek
kapoccsal kötött
a hatalomhoz, míg a nép nyögött,
s utána is,
a hirtelenszült
csöndben
szálláscsinálók,
honkereskedők
— kik mímelték a gügyét nyílt
körökben
Ügyeskedtek a tört árboc előtt
•jeles szelekre várva, hátha még
éretlen >bőszült csőcselék«.
S fanyar mosollyal kicsit később
tapsolgattad a »soronlévőt«,
azt a »pórt«,
mely hatalmat s trónt eltiport.
Mérd bár magad az új világhoz
gőggel, iszonnyal, ahogy tetszik.
Nem érhetsz el a Romboláshoz,
s.'a németjeid nem eresztik
agyaglábukra állni, vagy ha
mégis...
Iszonyú lesz az új leszámolás!
Fegyvert ragad a félignőtt legény is
— nem nézve azt, de érted is teszi —
porontyaid tán tűzből menti ki,
s cserepes szádba vizet önt talán,
vagy átlép rajtad némán, mostohán.

FARKAS LÁSZLÓ

Alkonyati csodálat
Nézd, nézd, amott fönn lángban áll a hegy!
A megtérő nap bíbor-tiszta
vére,
Mint izzó .láva, tűzben mossa meg,
S a szőlőtőkék csúcsa mintha égne.
Meleg, csodás a táj, ölel, babusgat,
Füvek szagát s langy tej szagát kavarja
Az esti szél, és halk nesszel lecsúsztat
Egy levelet az erjedő avarra.
Á völgyekben már kékes félhomály
Settenkedik, s a bokrok közt tanyát lel.
Szíved dobog. Hogy hazád ez a táj,
— Te költő vagy — hát mondd, hogy mondanád el
Hallgatsz? ... Ne szólj! A szó csak tarka
Amott egy ember ballag a tanyáról,
Szótlan magyar, de lelkében a tájék
Tündöklő fényű csillaga világol.

LÖDI FERENC

Roham előtt volt...
Roham előtt volt, — emlékszem a nyárra,
forró volt, szinte égetett a föld,
A kukorica szökkent otthon szárba:
jaj,' még kiéghet! — ez a gond gyötört.
Roham előtt volt, villanásnyi percek
káprázatán az Alföld tűnt elém.
A homlokomról kis gyöngyök
peregtek,
— felhő se volt a Bakony peremén.
Parthoz lapultam, 'széles volt az árok,
szeder hasalt a kökénytő alatt,
s egy hőscincér a csöndbe belerágott,
a csöndbe, mely feszesen
rámtapadt.
Kezerti fején a pattanásig kéklett
az ér, úgy fogtam át hű fegyverem.
Aztán — roham! — a lendület
kitépett,
s a táj, éreztem, ott zúdul velem.

játék.

SZABOLCSI GÁBOR

Méltóságos Mihály
Az eset, amit el akarok mesélni, nem manapság történt. Valamikor
régen, táp az ántivilágban, amire sóvár szívek olykor úgy emlékeznek vissza,
— ah, a boldog világ. Egyszerűbb szívek azonban csak úgy emlegetik, hogy: '
»a két háború között vót«.
Nem is erre mifelénk volt, ami volt. Egy olyan furcsa alföldi településen, amit városi ember falunak hív, a falusi községnek, a helybeliek pedig
városnak emlegetik. No, bizony, legyen város! Hiszen nemcsak, hogy a főutcán van szép aszfaltos járda, hanem még a körösparti sétány is élére rakott
téglákkal védelmezi a szerelmesek cipellőit az alföldi ragadó sártól. Akit
pedig még ez: sem győzött meg arról, hogy városban jár, mikor a község kövezetét koptatja, az nézze meg a városházát. Emeletes biz az, de nemcsak az,
hanem vele szemben Mészáros kocsigyártó háza is emeletes meg a polgári
iskola is emeletes. Faluban pedig tudvalevőleg nincsenek emeletes házak.
Némi közigazgatási ügyek zavarták ugyan a helybeliek öntudatát.
A bíró bíró volt, nem polgármester, dehát az csekélység. Ha a felsőbbség vak,
és nem látja, hogy a város város, hát hívja csak bírónak a város első emberét. Nem az a fontos! Az a fontos, hogy a városban mi a címé. Itt bizony méltóságos polgármester úrnak titulálta ^minden boldog meg boldogtalan halandó.
Ilyen boldogtalan halandó volt Bagi Mihály uram, akinek hiába volt
kétszáz jó fekete holdja a bökényi határban, hatvan a város alatt, szép tanyával, némi kis tízholdnyi bolgárkertészettel, tizenöt hold jó szőlője- a csépai
homokon, mégse tudott a méltóságos címig elvergődni. Pedig mi mindent
meg nem tett már érte. Föllépett képviselőjelöltnek kormányprogrammal, föllépett ellenzéki programmal, sőt föllépett saját szakállára is, ahogy ő szokta •
emlegetni — programon kívül. Akadtak városbeli atyjafiai, akik hősiesen rászavaztak, de mindig kevesen voltak a bátrak. Mert a közvélemény!-...
— Tudja, uramöcsém, a közvélemény! Az az oka mindennek. Mert én
hiába mondom, hogy á, ha a közvélemény azt mondja, hogy bé! —: szokta
magyarázni a »Tarka bika« nagyvendéglőben, ebéd után, a községháza, a
patika meg a malomigazgató fiatal gyakornokainak. Merthogy Bagi uram
szomorú agglegénységét óhajtotta megédesíteni a méltóságos cím csodálatos
-zamataival.

Egyszerű kapa-kaszakezelő, mindennapi ember fel se tudja mérni, hogy
mennyi gyönyörűség lakozik ebben a szóban. Mért mikor az ember bemutatkozik, hogy: méltóságos Bagi Mihály! Az igen! Meg amikor a városházán adót
fizet az ember, s szaporán mondogatja a hivatalnok: Igenis, méltóságos uram.
szolgálatjára! Aztán itt van a pincér is, ez a Menyhért. Ez is gyorsabban szaladna az ebéd utáni félliterrel, ha nem Bagi uramnak, hanem méltóságos
Bagi Mihály úrnak hozná.
Hosszú, hosszú epekedés, szenvedés után végülis utolérte a szerencseA harmincas évek vége felé községi választás volt. Bagi Mihály uram is föllépett, s ezúttal nem volt nézeteltérése a közvéleménnyel. Megválasztották,'
s ettől a naptól fogva őméltósága megváltozott.
8

A változás azzal kezdődött, hogy a főutcái szép fordított házra rézveretes, csillogó. tábla került: »Méltóságos Bagi Mihály, városi tanácsos«. Ött
folytatódott, hogy a méltóságos úr sohasem húzott a lábára többet csizmát.
Cúgoscipőben, kamáslival járt, ezüstfejes sétapálcával, tekintélyt árasztó
keménykalapban, öblös potrohára lágyan simult á fekete zakó. Székhelyét is
áttette az »úri kaszinóba«, ahol az ebédutáni ferbli közben a patikussal, a
bank- vagy malomigazgatóval tárgyalva komoly felelősségtudattal ejtette ki
a szót mondván: »mi politikusok«...
Szóval mérhetetlenül megnőtt Bagi uram tekintélye. Menyhért, — ha
a méltóságos városatya be-benézett néha a »Tarka bika« vendéglőbe, sétája
közben egy pohár borra szomjazván — szapora hajlongások közt úgy ismételgette a szót, erősen megnyomva a méltóságos jelző első betűjét, mintha
biz az járna is Bagi uramnak. Csak a kívülálló irigy rosszmájúak tételeztek
föl Menyhért szemében ilyenkor holmi gonoszan bujkáló fényt, a szája körül
valami érthetetlen, gúnyosan villogó mosolyt.
Igen, igen, azok az irigy kívülállók! Mert mindenkinek, akire egyszer
rámosolyog a szerencse, irigyei is támadnak. S méltóságos Bagi Mihály uramat is dicsősége csúcspontján kezdte ki az irigyek siserehada.

A sugdosódás tulajdonképpen azon kezdődött, hogy milyen kár, hogy
üres az a jó Bagi-ház, csöndes a nagy Bagi-porta, nincs kire maradjon a szép
Bagi-vagyon. Asszony kéne a házhoz. Az okosabbak aztán tudni vélték, hogy
asszony az van, ha nem is a Bagi-házban, s á pletyka lassankint kikezdte a
feddhetetlen agglegény becsületét. Csak azt nem tudta senki; hogy ki is lehet
az a fehércseléd, aki némelykor megédesíti méltóságos Bagi uramnak a nagy
családi vagyon kezelése okozta gondokon túl immáron közéletünk bajaival is
megkeserített életét.
Mert alapjában véve Bagi uram is esendő férfiú volt, mint mindenki
más. Csakhogy fiatalabb korában a vagyongyarapítás szenvedélye üldözte, s
most öreg fejjel szomjazott rá a meleg asszonyi szóra, simogatásra, édes ölelésre. Az otthoni magányt meg már úgy megszokta, hogy nem volt szíve
valami fiatal asszonnyal a csöndet megháborítani. No meg mint afféle sokat
próbált öreglegény, félt fiatal asszonyt vinni a házhoz. Öreget meg? Az olyan,
mint a borecet: Sava van, de édessége nincs!
Ballagott hát hazafelé. a bökényi országúton, abban a szép, nyári holdfényes éjszakában is, mikor méltóságos tekintélye és feddhetetlen hírneve
összeomlott. Ballagott, a teltképű, dévaj hold kísérte ballagását, a fák, az alázatos, telt gyümölcsöket hullató eperfák összesúgtak a háta mögött, s amerre
ment, tiszteletteljesen hallgattak el az útmenti nádasban ungató békák. Puhán sziszentett minden lépésnél a cúgoscipő, halkan koppantott az apró
kavicsokon az ezüstfejű tanácsosi sétapálca. Bagi uram szájában érezte az
édes csók ízét, bajszáról apró felhőcskékben rebbent az asszony hajának
illata.
— Bolondos ez a Piros, hogy megijedt szegény! . . . Még engem is elkapott az ijedelem. Még azt hitte, hazajött az ura! Jött a fenét! Én meg itt
ballagok az országúton, Pirost meg azóta megint emészti a fekete bánat.
Elképzelte az asszonyt, ahogy ijedten tuszkolta kifelé, aztán ahogy
egyedül ottmaradt, csak sír, csak sír az ő egyetlen Miskája után!
9

Már azon volt, hogy visszafordul, mikor megzörrent a háta megett a
nádas. Lábak sűrű dobbanása dübörgött, recsegett a nád, s a recsegésbe-dobogásba élesen keveredett egy láncdarab csörgése. Megijedt! Mégis igaza volt a
Pirosnak? A cúgos cipőket gyorsabb szusszanásokra ösztönözte, és az ezüstfejű sétapálca is -sűrűbben kopogott az apró kavicsokon.
A törtetők azonban nem maradtak le mögötte, egyre közelebb jöttek, s
nemsokára már vele egyVonalban zörgött a nád, csörömpölt a nehéz láncdarab. Tüdők, zihálása hallatszott, mérges fölhorkanásokat csapott felé a szél,
az előbb még szelid eperfák árnyékukat, mint tiltó sorompót, fektették
keresztbe az úton, s csúfondárossá vált az előbb még szelid susogásuk. Egyszerre rettenetes hang csapta hátba.
— Mi-i-i-i-há-ály! ,Mi-i-i-i-há-ály!
Nem bírta tovább, futni kezdett.
Előtte, mellette, mögötte zörgött a nád, és zúgott a félelmes kiáltás.
— Mi-i-i-i-há-ály! Mi-i-i-i-há-ály!
Fölbukott. Az ezüst sétapálca nagy ívben repült messzire, tétován gurult
a keménykalap egyet-kettőt, majd fölbillent, befödte az országúti verebek
édes falatait Nemsokára megnyílt a nád, kibukkant belőle egy óriási fej, roppant bozontos füleit lóbálta. Utána az ormótlan szürke test, szügyén és oldalán a nehéz községi vizeslajt hámja okozta forradás. Nyakából ólmosan csüngött egy rőfnyi láncdarab.
Mihályt a hetipiacra igyekvő hajnali kofák szállították be a városba.
Nem látták többet se községházán, sé kaszinóban. Megtört a méltóságos címig
felvergődött politikai pályafutás. Csak a házon megzöldült réztábla hirdette,
hogy valamikor milyen érdemes férfiak kezében tudhatta sorsát a város
népe.

HORATIUS

Thaliarchushoz
Fehéren áll, nézd, hótakaróban a
Soracte. Görnyedt vállal a fák alig
bírják a terhet, s a folyók is
téli szelek hidegén beálltak.
Ó Thaliarchús, űzd el a mord időt!
Tégy fát a tűzre, újra meg újra, és
szabin ka'ncsód sűrűbb irammal
hozza öreg borodat elébünk.
A többit bízd csak isteneidre. Ha
megbékítik majd tengeren a szelek
harcát, többé nem hajladoz már
karcsún a ciprus, a vén körisfa.
10

Ne gondolj azzal, mit hoz a holnapod!
Ad bármily órát sorsod, örülj neki.
Ízlelje vígan ifjúságod
vágyaid édes ízét s a táncot,
,
míg tavaszodtól távol a
öregség. Most kell újra
most, most figyeld,
halk susogást

zsémbeteg
porond s a tér,
ha jön az est, a
a találkozókon.

Megbújt leánykád víg kacaját figyeld,
mely rejtekének titkait adja el,
s a zálogot, amit letéptél
ujjairól a kicsinyt
makacsnak.
HÓDSÁGI BÉLA
fordítása

HORATIUS

. Lucius Sestiushoz

J

•

Bömladoz a szigorú tél, enyhe Zephir s tavasz köszönt be,
S szikkadt hajót görgetnek a dorongon.
Már nem örül az okolnák az állat, a tűznek a paraszt, s nem
Fehérlenek a rétek kint a dértől.
• Már cythereai Venus kart vezet esti holdsütésben,
S a bájos Nymphák s Grátiák
karöltve,
Váltott lábbal a földet ütik, míg a Cyclopsok
tevékeny
Munkahelyén Vulcanus szít tüzet fel.
Most illik ragyogó hajadat koszorúzni
myrtusággal,
S virággál, mit a megpuhult mező hord,
Most kell Faunnak az árnyékos ligeten áldozni bárányt,
Avagy, ha kéri, gyenge kis gidákat.
Szolgák ajtaja-é? A király laka. tán? Bezörget egyként
A zord hálál. Ó, boldog Sestius, az
Élet egésze rövid, s nem tűri meg a hosszú reményt. Már
Aggaszt az éj, mesékből a sok árny és
Plútónak nyomorúságos laka, hol, ha már betértél,
Nincs kocka többé, borkirály, s a bájos
Szép Lycidast se csodálhatod, akit imád ma minden
S kiért, tán holnap már, szüzek hevülnek.

ifjú,
L

HÓDSÁGI BÉLA
fordítása
lí

SOMFAI LÁSZLÓ

A Bölény
/

4.
EZEN AZ ÉJJELEN nagyon mélyen és álom nélkül aludt. Kábultan ébredt, és szinte minden porcikája fájt.
Iskola! — csapódott az agyába. Milyen nap van is m a ? . . . I g e n . . . ma kilenctől van órája.
Az italbolt... A két részeg, akivel együtt i v o t t . . . A négyezer forintos
Rezeda Mátyás .. .. Az orrában még ott érzi a másik ember bűzét.
Felkelne, de ez nem megy olyan- könnyen. Mi van vele? Beteg talán?
Hét éve nem hiányzott egyetlen órájáról sem. A pontosság, lelkiismeretesség
mintaképe volt. Erről aztán a tegnap délután jutott az eszébe. A tanári értekezlet meg a . . . a . . . Bölény . . . A gúnyneve.
Mégis lelépett. De meg kellett kapaszkodnia egy szék támlájában, mertmásképp elzuhant volna. Szédülések rohanták meg, majd állandókká váltak.
Valamit húzott .magára, az íróasztalhoz vánszorgott, s a fiókokban kutatni
kezdett. Mert akkorra már heves szívdobogást is érzett. De semmi gyógyszert
nem talált, még egy aszpirint vagy kombináltport sem. Sosem volt semmi
baja, persze, hogy nem tárolja 'az orvosságokat.
Azután meglátta a telefont, leemelte és tárcsázott.
— Halló!.'.. Nagyon sajnálom, igazgató elvtárs, valami-... vari velem . . .
Nem tudok talpra állni.. . Én beszélek, Ada Sándor . .. Képtelen vagyok órát
tartani...
Csak délfelé tért magához úgy-ahogy. Üzemi konyhán étkezett, ugyanott, ahol legtöbb kartársa is. Oda most nem mehet semmi áron. Leballagott, s
a.legközelebbi népboltban füstölt nyelvet vásárolt, visszajött és-megette. Viszszafeküdt megint.
Telefoncsengő ébresztette. Nem akart hinni a fülének. Az, akit tegnap
olyan szomjas vággyal akart fölhívni, az keresi őt. Soós Mária! Csodálatos ez!
Mi jutott eszébe, hisz soha eddig nem kereste?
— Meglepődik, úgye, kedves tanár úr?. . . No, éppen nem pénzt akarok
kölcsön kérni, sem párbaj segédnek nem hívom. De még azt a szívességet sem
erőszakolom ki magából, hogy valamilyen soha meg nem jelenő kötetemet
előjegyezze á conto!. .. Ezeknek az ideje lejárt. Mindezeknél nagyobb az én
kérésem. Ma hatkor egy kisebb társaság az írócsoport helyiségében megvitatja megjelenés előtt egy most írt hosszabb elbeszélésem. Erre hívom meg
magát! Tudom, hogy rajongója az irodalomnak, ért is hozzá. Ne, ne tiltakozzon, mert ez azt jelenti, hogy ki akar térni a meghívás elől. Azt pedig nem
tenném zsebre magától...
12

Mondja meg neki, hogy beteg? Hogy vége? Hogy őt már semmire sem
lehet használni, h o g y . . . ? De nem jutott szóhoz. Bűbájosán beszélt a fiatal
hang a drót végén.

\

— Egyszóval... feltétlenül számítok magára. Ha nem jönne, annak venném, h o g y . . . h o g y . . . Na minek is? Segítsen kinyögni! Olyan vagyok; mint
a kisiskolás . . . Szóval szakításnak! — vágta ki nevetve.
Még a kagyló ,is áttüzesedett ettől a hangtól. A fülébe csengtek a mondatok, amikor már ott sétált a szobában fel-alá.
Beteg hát valójában, vagy csak múló rosszullét törte le átmulatott íéléjsüteka után? Csak az bizonyos, hogy már korántsem érzi magát úgy," mint
délelöőtt és délben. A szédülése elmúlt, s a rendetlen szívműködése is csak
ritkán\ figyelmezteti.
it tegyen hát? Nem utasította vissza kereken •— persze, ha egy kicsit
is őszinte^ most bevallja: tetszett ez a meghívás a hiúságának is —, úgy lesz,
hogy el ke^u m e n n i e .
Körüliipényesen készülődött. Szokásától eltérően hosszasan nézegette áz
arcát borotválkozás közben. Nem öreg, csak most összetört az arca. Hány éves
is éz a lányn Harminchárom?
De h o g y f j u t ilyesmi'az eszébe? Miért hasonlítja magát, az ő. öregségét a
lány koráhozj? jvti közük hát egymáshoz? A tavaszi virágszedés óta csak társaságban találkoztak. Egy hangversenyen három sorral előbbre ült. Világoskék
ruha volt r a f t ^ e g y negyven körüli férfi volt mellette. A Kreutzer-szonátát
játszotta Z^cureczky és Hajdú. Soha ennyiré nem tetszett neki a mű, mint ez
alkalommal;, a szőke, magasra tartott feje néha-néha összeolvadt, összekuszálódott Haijdu István zongorázó kezével. S így fonódott össze benne "a lány és
a zenejfé Szünetben öt-hat lépésről — a tömegben — üdvözölte. Édesen mosolygott feléje. A szája is kinyílt kissé, s a villogó foga némán is beszélt neki.
aga is itt van, tanár úr? Örülök, hogy s z e r e t i ' B e e t h o v e n t . . L e g a l á b b is
o ezt olvasta ki a fogából és a szeméből... Persze, álmodozás az egész, állapította meg már másnap, de azért melegség sütötte a kabátját, valahányszor
eszébe jutott ez a szép este.
Hát ki ez a lány? S miért jutott az észébe éppen tegnap este, amikor
pedig a világ legelbitangolódottabb embere volt? Hát tudna rajta segíteni ez
a Soós Mária? Tökéletesen ki van zárva!
S most hívja. Lehetetlen volna el nem mennie.
Felöltözött, és pontban hatkor megjelent a jelzett helyen. Heten jöttek
össze mindössze, s a jelenlevők felét ismerte. Egy elvtárs Pestről jött erre az
alkalomra, az Írószövetség egyik funkcionáriusa. Ahogy meglátta, felcsillant a
szeme. Hogyne, hiszen ő ezt az elvtársat nagyon jól ismeri, egyik Kossuthdíjas regényirónk. Most már örült is, hogy eljött, s hálásan szeretett volna
Soós Mária szemébe belenézni, de erre nem nagyon jutott alkalma, mert
Mária izgatottan rendezgette, rakosgatta elbeszélése kézírásos papiroslapjait, s
csupán megérkeztekor mondott neki ennyit;
— Szóval e l j ö t t . . . Ezt nagyon köszönöm!... — És erősen, melegen
szorította vissza Ada hatalmas tenyerét.
A felolvasó írónő éppen szemben volt vele. Finom, vékonyujju keze
13
íjzinte állandóan kis mozgásokat végzett a papiroslap két szélén, ahogy áz elbeszélés kéziratát felolvasás közben tartotta. A hangja- bársonyosan zengett. •
Jó volt hallani.

Kezdetben — pár percig — nem is hallotta a művet Ada Sándor.
A leányt nézte minden idegszálával, s arra gondolt, ha ő most nyolc-tíz évvel
fiatalabb volna, s nem ilyen mindenkitől elrugaszkodott Bölény, talán 'megfogná ezt a Máriát, s vinné, vinné innen . . .
• De az elbeszélés sodró cselekménye, helyenként kissé expresszionista
stílusa erősebb volt az ábrándozásainál, s ráfigyelésre kényszerítette. Hamarosan mély rokonszenvet érzett az orvostanár iránt, aki — hihetőleg — a központi hőse lesz ennek az érdekes elbeszélésnek . . . Jól látta őt. Élt az ember,
de élt a környezete is. Ötvenöt éves komoly sebész. Magános ember. Távol- 'a
világ zajától, szinte elzárva a mindennapi élét sodrától, a tudománynak/ él.
.Kissé üveg alatt is talán. Életeket menteni, az emberek egészségét, teoAti és
lelki erejét visszaadni, ez áz ő célja. Környezetének néhány tagja, leuébenső
munkatársai megértik, és rajongnak é r t e . . . S ekkor jön a fiatal orvors- Más
városból jött ide, s véle még néhányan. Új főnöknőt kapnak a klinikán az
•ápolónők is. És a tanár egyszerre új helyzet előtt áll. Apró szálak jAeresztezik
a terveit. Kezek nyúlnak eléje. Meggátolják. Először apró-cseprő, ^ a j d lénye.gesebb dolgokban is, mindazt, amit eltervez. Ahogy ez tudatossá/ válik benne,
kezdi elveszteni az önbizalmát, a hitet, majd a munkaszeretetet f s - Kedvetlen,
elesett emberré lesz. Elhanyagolja magát és hivatását....
í
Ada tekintete úgy fúródik bele a felolvasó arcába, mint/~á torpedó a
vízbe. Mintha nem is volna az ő számára új és érdekes ez a törljénet! Mintha
valahol már találkozott volna vele! Vagy ismérte volna a sebés^,t an árt. Vagy
egy más embert, aki ilyen v o l t . . .
•
•
A homlokán megduzzadt az ér, és szinte a szíve verését is ^fezte, ahogy
az elbeszélésre figyelt.
A sebész az idegösszeomlás határán áll. Napokig nem megy öig a klinikára. És a fiatal orvos, a vetélytárs egyenkint hódítja meg a saját szagára az
apró hadállásokat.
A konfliktus nagyon éles. Ennek az embernek vége. Halott ember. Nt^J
tud adni már semmit, önmagát is elveszejti. Mi lesz, mi lehet még vele?
De Soós Mária meg tudja mutatni az utat, amelyen a sebész vissza tud
fordulni. Hihetően, élőén, elfogadhatóan újítja meg á hősét. S ahogy tér viszsza bele fokonkint az életkedv, úgy szerzi vissza apránkint az elvesztett pozíciókat. Micsoda erő duzzad a végén ebben az ötvenöt éves emberben! Hogy
szétvág az intrikák, kicsinyességek, karrieristák, ártók, ostobák vagy gonoszak
hada között.
A felolvasás másfél órát vett igénybe. Soós Mária kimerülten, tette le
maga elé a kézirat utolsó lapját.
Hosszú csend követte.
Akik aztán hozzászóltak, csaknem kivétel nélkül elismerték az új elbeszélés értékeit. Néhány hasznos és szakmába vágó tanácsuk után a Kossuthdíjas író mondotta el véleményét. A jelenlevők legtöbbje sokszor hallotta őt
beszélni. Többen még abban az időben is, — igy Ada Sándor a dunántúli
városban 1942-ben — amikor a rendőrtiszt ott ült az első sorban. De ő —
amennyire csak lehetett — akkor is a meggyőződését mondotta el s ma is.
Hogy ez a nézet bizonyos fejlődésen ment keresztül azóta — akár írásrriűvészete is —, ez természetes.
Bevallotta, hogy a fiatal írónőtől ezideig csupán egyetlen rövidke karcolatot olvasott, de hallani annál többet hallott róla, mint irodalmunk komoly
ígéretéről. S most ez a felolvasott elbeszélés meggyőzte róla, hogy a hírek nem

/

T4

túlzottak. Az orvos' története kitűnő írás. Ha egy példányát megkaphatná, el
is vinné magával, a Csillag bizonyosan örülne neki.
Még hosszan beszélt a Kossuth-díjas regényíró, mert nemcsak írásban
volt termékeny, de beszélni is nagyon szeretett.
A végén Soós Mária odalépett Ada Sándorhoz.
— Köszönöm, hogy végighallgatta . . .
Ada most egyszerre el szerette volna mondani neki mindazt, amit benne
megindított ez az írás. De csak dadogás lett belőle.
— Mária . . . egyszer majd talán alkalmam lehet beszámolni arról a . . .
arról a . . . , amit bennem gyönyörű írása felidézett.
— Jó, jó . . . Köszönöm . . . Volna kedve engem elkísérni? Egy óra múlva
visszajövök vacsorára, tudja, a vendégünk tiszteletére. De most fáj a fejem,
jót tenne a levegő.
— Örömmel
A folyó felé mentek. Át a hídon. Sokáig hallgattak vagy közömbös dolgokról beszéltek. Odaát a lány a természetes, dolgok egyszerűségével belékarolt
Adába. A férfiban' meleg borzongás futott végig. Mária megérezte.
— Fázik?
.
— Egy cseppet sem . . . Láng jár át. S ezt a lángot maga szította föl,
•Mária. Nem tudok «szabadulni a maga története, de főleg az orvos hatása alól.
Honnan vette maga ezt a figurát?
A lány kis várakozás után is lassan felelt, • minden szót ízlelgetve a szájában.
— Az í r ó . . . én legalább is így érzem . . . szemének és szívének tárt kapujával járja a napokat. S esténkint bezárja a kaput. Időnkint rendezi a
tapasztalatokat. Néha aztán egy-egy nagyon benne élő figurája önálló életet
kezd élni. Nos, ennek az alaknak az életét kell beleállítani a mi célkitűzésünkbe. Mert nekünk —- mint általában mindenkinek — véleményünk van a
világról, s ezt ki kell fejeznünk. S erre használjuk fel a bennünk élő figurákat...
— S ez a z . . . orvos, ez él?
— Hogy él-e? — erősen belenézett a férfi szemébe. Valami kis huncutság is kikandikált a tekintetéből, ahogy mondta. — De még mennyire!- Talán
még maga is ismeri!
>
.
Ismét szünet. Ada-Bölény lelkében nagy harc tombolt. Talán most kellene beszélnie.
— Mária, k e d v e s . . . Én a maga elbeszélését megértettem...
Ahogy kezdte, attól megijedt a lány. Ada hangja tompább volt a szo-'
kóttnál, és mintha remegett is volna. Mária rávágta:
— Sándor, kérem — most szólította először így —, ne most erről!...
Ada csak most ijedt meg saját hangjától, de főleg attól, amit mondani
akart. Hirtelen más regiszterre váltott. Nehezén ment, de félperc múlva már
visszanyerte az egyensúlyát.
— Tudja maga, hogy én ki vagyok?
Mária kacagott.
— Ne tréfáljon! Hogyne tudnám! Ada Sándor.
— T é v e d ! . . . É n . . . én Bölény vagyok!
— Ugyan!
— Bölény, Bölény! Nem én találtam ki. Ügy kaptam ezt a nevet. Használják. A fél iskola így hív. Talán még tanártársaim is.
15

— Ugyan menjen! Csacsiság az e g é s z . . . Különben is, várjon csak!
Hiszen ez nem is találó! Bölény bácsi, ez nem jó így, ez nem illik magára. Az
imént leírta a betegsége szimptómáit, vagy nem is ezt, rosszul emlékszem,
csak a diagnózist adta a szimptómák nélkül. Hát a magánosság és a Bölény
közé sehogy sem tudok egyenlőségjelet tenni. Maga. vagy magános, de nem
Bölény, vagy Bölény, de nem magános. Hagyjon most beszélni!... A Bölény
csordában jár, ha nem tudná, tehát közösségi lény. Persze, ahogy hallom, vad
állat, leszegi a fejét, hatalmas ereje van, és szarva, amellyel döf. így emlékszem, az én fejemberi így él. 'Hát szóval.. . Van valami hasonlóság kettejük
között, Sándor. Most haragszik? V a n . . . De hogy maga egyedül volna a világon, ezt tagadom.
— Mindenkitől elszakadtam, a tanítványaim meg a . . . a kartársaim . . .
Tegnap délután . . . Nincs egy fix pont, amibe . . .
— Én én mi vagyok?. . .
— Maga?....
Ada-Bölény megállt az út közepén, ''és szembefordult Soós Máriával.
Ejnye!
— Én, én!
— Hát. .. Bocsásson meg, de ha szabad így mondanom . . .
-— Szabad, szabad!
— Mária. Én azt hiszem, elvesztettem az emberekben való hitemet. Kifejlődött bennem, s egyre beljebb marta, mélyebbre vájta magát a meggyőződés, h o g y . . . t u d j a . . . hogy az émberek rosszak. Hazudnak, csalnak, álarcban
járnak, minden lépésük arra való, hogy a másiknak ártsanak. Igen, mert én
erről meggyőződtem... S akkor jön most egy kislány azzal, hogy: hát ő?! .. .
Persze. .. ma délután a maga felolvasása. Ahogy látja az embereket s ábrázolja.
Jött a villamos.
— Vissza kell mennem.
Felszálltak.
Sok utas volt. Keveset beszéltek.
— Nézze, Sándor, egyszerűen arról van szó, hogy én magát sokkal értékesebbnek tartom, semhogy csak úgy egyszerűen... elveszni h a g y n á m . . .
Benne van a hínárban. Majd' kihúzzuk o n n a n . . . Van kedve holnap moziba
jönni v e l e m ? . . . Ha igen, váltson jegyet a Csehov-darabba! J ó ? . . . Majd felhív, és közli.. ."Na, itthon vagyunk. — A kezét nyújtotta. — A viszontlátásra!
— És már be is ment a kapun.
5.

BENCSIKÉK VALAMIKOR nagy házat vittek. Hetenkint vacsorák, tizenkéttizenöt tagú , társaság, jómódú polgári világ. Az ember az egyik kisebb gyárfőmérnöke volt a felszabadulás előtt. S ama kevesek közé tartozik, akiket szerettek a munkásai. Ha kellett, kiállt mellettük. Veszekedett igazgatóval, minderikivel. Aztán háborút és fogságot járt. Származására nézve középparaszí
gyerek volt, szülei Veszprém megyében gazdálkodtak, s innen volt az ismeretség Ada Sándorral.
Egy gimnáziumba jártak, de Bencsik eggyel lejjebb
Adánál.
16

Amikor Adát idehelyezték, s újra találkoztak, felmelegedett a régi cimboraság. No meg bridzspartnerre is szükség volt éppen, mert a negyedik
meghalt.
Bencsik ma is főmérnöke ugyanannak a gyárnak, nem párttag, izzóan
szereti családját, és hazáját, de azért kissé fenntartással fogad mindent, amit a
párt csinál. Igaz, sok esetben utólag elismeri, hogy helyes volt, de a. kételkedés
az első pillanatban benne van, akármiről legyen is szó.
Ada 1948. óta rendszeresen járt hozzájuk. Kezdetben még politikai vitákat is indítottak asztalbontás után,> de szenvedélyességig sosem kei ültek ezek,
mert látták Ada hitét abban az időben, s kitértek előle. A korábbi eszem-iszomokból ekkora már jobbára csak a három-négyhetepkinti csütörtöki kártyacsaták maradtak meg. Az utolsó esztendőben aztán ezek is nagyon megritkul-,
tak.
Ada el-elmaradozásának két oka is volt. Az egyik az asszony, aki — férjénél tizennégy évvel fiatalabb, még mindég nagyon szép — zsarnok volt egész
környezetével szemben. Ada sohasem szerette, ha táncoltatták. Márpedig ez az
asszony, akinek az apja revizor volt Pesten a Nemzeti Bánkban, s ő maga intézetben nevelkedett, nyelveket beszélt, s bigott-vallásos volt, táncoltató hajlamokkal rendelkezett. Még 49-ben vagy 50-ben egy élesebb vita úgy végződött
köztük, hogy az asszony a szemébe vágta, hogy: »Aztán majd ne lepődjön meg,
tanár úr, ha annakidején nem tudunk tenni magáért semmit.« Szegény Bencsik
Bandi hiába hallgattatta el feleségét nagyon is éles hangon, s hiába kérte Adát,
hogy ne vegye komolyan ezt a tréfát, a tanár felállt, hazament, s két hónapig
nem látták. Akkor is az asszony közeledett hozzá egy utcai találkozáskor, s ő
eljárt hozzájuk újból.
A másik ok az egyik kártyapartner. Ez alig volt harmincöt éves, felelős,
pozícióban ült egy eldugott helyen, s szinte hajmeresztő volt elképzelni is, hogyan tarthatja magát ez az ember a maga bűzlő reakciójával. Igaz, mindenütt
nagyon óvatos volt,, se ezt, se azt nem mondott, a rendeleteket" szép kényelmesen
végrehajtotta. De Bencsikéknél aztán kinyitotta a száját, hozta a nyugati rémhíreket, szó szerint idézte ezt vagy azt a rádiót.
Ezt az embert nagyon ellenszenvesnek találta Ada. Igaz, két-három év
óta ez is hallgat az ő jelenlétében, s.ő is, Ada, mert hiszen kölcsönös volt a csalódásuk az emberekben és a világban, csak éppen ellenkező előjellel. Nem tetszett a fiatalember arca azért sem Bölénynek, mert egyszer az a pletyka jutott
el a füléig, hogy az illető — Vásárhelyi Tamásnak hívták —: talán nem csak a
jó vacsorákért, borért, kártyáért - meg az ember barátságáért jár el ebbe a
házba . . . Na, Ada erről semmit nem mondhat, mert lehet, hogy vak, de ő
bizony semmit sem lát. Csak az bizonyos, hogy ezt az embert nem szereti.
A negyedik tag egy teljesen ártalmatlan, hatvanhár.om éves nyugdíjas
állatorvos, aki csak a festett lapokért rajongott, de világnézetének lapjába sohasem engedett bepillantani (annál odaadóbban igyekezett megtudni egy-egy óvatos oldalpillantással, vajon kinél van a pagát vagy a skiz, mert néha tarokkoztak is).
Ezen a. csütörtökön is együtt ült a három férfi, de negyedik híján a magyar kártyát forgatták. Az asszony kézimunkázott, s néha-néha Vásárhelyivel
kötözködött, mint általában. De most a szokottnál is célzatosabban, élesebben,
annyira, hogy a férjnek kellett közbelépnie, nehogy komoly harag támadjon
belőle. Á négy ember közül persze csak a két — illetékes tudta, miről van szó
17

a szavak mögött: az asszony egy ismeretlen hölgy társaságában látta tegnap
Vásárhelyit. Ezt pedig nem tűrte.
Szerencsére felharsant a csengő, és Ada Sándor lépétt közéjük.
— Szerbusz, Sanyikéin! — ugrott fel a házigazda, aki már telefonon is
kereste, de nem találta a tanárt, nem tudta, mire vélni hosszú elmaradását. —
Azt hittük, meghaltál!...
— Vagy megnősültél!
toldotta meg a hetyke fiatalember.
No, ez nem volt szerencsés a Bölény szempontjából mostani felzaklatott
lelkiállapotában. A megjegyzést célzatosnak, inzultálónak találta, és nem felelt
rá, de ahogy a beszélő felé fordult, az igazi bölény-tekintet volt. Mit akar tőle
ez a nyálas fajankó, ez a nyugati hírharang?
És csodálatos néha az emberek vakmerősége. Mintha csak szándékosan
játszanának a tűzzel, vagy ráncigálnák a kötelet. Nem félnek az égéstől, a szakadástól. Vagy talán az imént az asszonnyal szemben alulmaradt szópárbajért
itt akart elégtételt venni, mindezt persze az asszony felé: ide nézz, galambom,
ilyen legény vagyok én, az efféle nagynak tartott Adába is bele merek harapni,
és téged is megmarnálak, csak volnánk ketten a szobában, ne ez. az egész —
díszkíséret.
— Én mást is hallottam, Sándor bátyám, azt, faluFa akárnak helyezni ...
— Persze, hazudta az egészet, semmi ilyesfélét nem hallott, bár jólesett volna
a fülének, legalább elharangozhatná: már bomlanak a soraik, s az ostobák saját
maguk »bomlasztják, ők lökdösik el maguktól a legjobb erőiket, lám ezt az Ada
nevű tanárt is félreállítják, aki pedig — bár nem párttag, de — mélyen belül
olyan nagy kommunista, hogy talán még nyugaton is számontartják a nevét. . .
Ada tanár úr erre sem szólt semmit egy darabig, nyelt, elhelyezkedett,
az eléje tolt pohárral megnedvesítette a száját, csak aztán felelt.
— Majd megmondják, ha akarnak velem valamit.
Hamarosan előkerült a bridzslap, és játszani kezdtek. De játék közben
sem oldódott fel a feszült légkör. Pedig talán oka sem volt éppen most Adának
a rossz kedvre, hiszen fél órája vált el Soós Máriától, s ma mintha megindult
volna a kátyúba jutott életében valami új erjedés. Az elbeszélés figuráit látta
egyre a kezében lévő lapon. Ott- táncoltak, élték a maguk életét, amit a jellemük határozott meg. Éles összeütközés, 'harc. Hát ez az élet? Kiállni bátran,
nem pedig sértődötten visszahúzódni a csigaházba? Mint ez az öregedő orvos is
tette? Harc az élet? Hol bombával, hol szóval, hol tollal? Azé az élet, aki élni
t u d ? . . . Valami ilyesfélét is olvasott Soós M á r i a . . . Hajdú András azért él,
azért érvényesíti az elveit, mert harcol értük?
Hajdúról a testületi gyűlés egy mondata vágódott eléje : »Megtalálj a a
társaságát, akikkel kártyázni ül le egy asztalhoz.« Ezt mondotta. S most megint
ittvan köztük.
Szórakozottan licitált, s egyszer bizony kihasználatlanul hagyott egy —
oly ritkán jelentkező — kitűnő szlemhelyeztet. Ahogy leterítette a partnere —
éppen Vásárhelyi — a lapot, már nyilvánvaló volt, micsoda lehetőség maradt
benne a lapban. Vásárhelyi a végén meg is jegyezte:
— A szerelmesek szoktak ilyen óvatosan és hibásan licitálni.
Erre most nyomban replikázott.
— Azok éppen nem! Legalább is a z . . . igaziak nem! Hanem éppen kiállnak a nyílt placcra a bújkálás helyett!
Az asszony idegesen felkélt, s kiment a szobából; csak sokára jött vissza.
Vásárhelyi a sértett, de dühét türtőztető önuralmával szuszogott, s feszült-rez18

¿•gett az orrcimpája. Elektromos töltettel telített volt a levegő, s többé nem is
engedett le. Így folyt még egy darabig a játék, amikor Vásárhelyi — ezt még
-sohasem tette — összedobta a lapot játék közben, felugrott, és így kiáltott fel.
-S- Nehogy elszalasszuk a »Szabad Európa« adását! Ma állítólag világfontosságú eseményeket közöl. Lehet, hogy sorsdöntő lesz erre a mi rozoga ha. .jónkra is.
Mindenki értette, hogy a »rozoga hajó« Magyarország. Évek teltek el,
•amióta nem beszélt így Ada előtt. Pedig egyidőben szinte kérkedett bátorságával, aztán elhallgatott. S most váratlanul' megint. Örült ez áz ember?
A tanár odafordult, és elég csendesen csak ennyit mondott:
— Kérlek,, zárd le a rádiót!
— Ugyan! A párizsi egyezményt kommentálja ma. Márpedig ez életbe"vágóan fontos kérdés.
— Zárd le, ha mondom!
— Eszemben sincs. Talán sérti a füledet ez a nagyhorderejű eredmény? ...
Különben is mindenki otthon dirigáljon.
— I g e n ? . . . Te talán otthon vagy?!
1
— Hát én . . .
A házigazda avatkozott bele. .
— Mi bajotok? Meg ne egyétek egymást! Nem értem, Sándor, miért ne
^hallgathatnánk? Minden igaz magyar hallgatja. Határon innen, és határon túl.
'Hiszen annyira sorsdöntő dolgok történnek ma nyugaton.
Ada beletüzesedett.
— Sorsdöntő dolgok itt bent történnek! — s a mellére bökött. Itt bent,
-vagy sehol! Ezt jól jegyezzétek meg mindnyájan! Bent az emberben. A tudat~ban, ha szabad így mondanom. Vagy s e h o l ! . . . Nem is lesz itt új világ, amíg
t i . . . így maradtok . . .
— így? Hogyan így?
— Hogyan? így! A magatok ósdiságában. Ami nem tüd megújulni, az
.szétrothad... Ne táncolj, Vásárhelyi Tamás! Nem csak terólad beszélek, hanem
mindnyájatokról, akik rossz vadász módjára a sűrűben meghúzódtatok, s orvul
várjátok a vadat. Lesipuskások vagytok, barátaim, annak, is a leghitványabb
-fajtájából...
A három férfi meg az asszony egymásra tekintett. Ennek áz Adának el1
.ment az esze. Miket zagyvál össze?
— Ki tart el téged, Vásárhelyi Tamás?
'
.
.
— Engem? Ostoba k é r d é s . . . Engem a magam munkája.
— S ki adja a munkaalkalmat?
— Mit leckéztetsz engem!...' Nagyon elkalandoztál. A nyugáti híreket
.-akarjuk tudni, s te ; . .
—• És ha tőled megvonnák a munkaalkalmat?
— Az gazemberség volna!
— U g y a n ! . . . Csak nem tart a gazda olyán embert a házában, aki gyújtogat! Bent gyújtogat!
Az asszony ijedten kiment. Most már a házigazda sem állhatta tovább.
— Te.ittál, Sándor!
— Dehogy ittam! Józan vagyok. Most kezdek, józan lenni. Most nyiladozik a szemem. S világosan látom, kikkel fújtam e g y k ö v e t . . . Vásárhelyi, te nem
vagy becsületes ember!
.
•
— Én?!
2*

19

— Te, t e ! . . . Minden nap árulgatod az édesanyádat, a h a z á d a t . . . N e
zavarj meg a fecsegéseddel! Várd ki a végét! Most én beszélek!... — Felállt,
kihúzta magát, s ezzel a mozdulattal mintha óriássá nőtt volna föléjük. Széles,
válla, kidomborodó mellkasa, éles, de lebilincselő tekintete különös erőt k ö l csönzött neki. Szemében az őrültek és fanatikusok lángja. — Sosem volt önálló
Ítéletetek, de nem is tudtatok odaállni teljes hittel valamilyen eszme melléVágták a fát a hátatokon, s ti jó arcot vágtatok hozzá. Kiszolgáltátok ti a királyokat is meg mindenkit. Sokan közületek még tapsoltak is. Ne magyarázd ne'kem, hogy a tapsoló kínjában tapsolt. Annál szánandóbb féreg v o l t . . . S aztán
jött ez a nagy t ű z . . . Ebben el kellett volna égnie minden szennynek, ebben a
Hitler-féle komédiában. Ebben a második háborúban. Jobb lett volna, V á s á r helyi Tamás, ha mindnyájan elpusztultatok volna. De nem tudtatok . . . Mert
tudd meg, többre becsülöm nálatok még azokat is, akik odakint valahol r e s z ketve lesik, mikor omlik össze ez az új ország. Mert azoknak legalább hitük
van. A maguk módján, a maguk igazáért harcolnak. De ti. . .? Ti ebben sem
hisztek, de azért mégbújtok a szárnya a l a t t . . . Vásárhelyi, ha nem így volna,
akkor nem csak mi, de a főnököd, a főnökeid is tudnának róla, hogy te nyugatra
kacsingatsz, hogy te álarcban lévő ellenség vagy, lárva, tíz év óta! Hát szabadi
így élni tíz éven át?! A gyomrom kevereg, ha rád nézek! . . . Csak tennél legalább valamit! Ütnél meg engem ezért az igazságért. De ehhez sincs erőd. Mert
nincs hited és nincs eszményed. Árnyék v a g y ! . . . Ne hadonássz! Nem érzed
magadon az oszló test bűizét? Rothadsz!. . . Legalább-arra lenne erőd, hogy kiállnál, s így kiáltanál: Hé, kommunisták! Jó életet, új életet Ígértetek, de még"
nem tudtátok megadni. Én is oka voltam, mert egy kicsit számításba vettétek
'az én kis- erőmet is. De én eddig nem adtam nektek s e m m i t . . . De ha már itt
élek én is veletek, köztetek tíz éve, jussom van pár szó erejéig. Mert nekem isvan, nekem is lehet gondolatom. Én hiszek a ti jóakaratotokban, s erőmet, e s z e met nektek adom, használjátok föl! Segíteni akarok. Most az egyszer bízhattok,
b e n n e m ! . . . Ezt kellene mondanotok... De ehelyett elhúzódtok, lázongtok,
marjátok egymást és önmagatokat. .. — Hirtelen lezökkent a széken és* l e h o r gadt a feje. Arcából eltűnt a vér, sápadt lett. Szívzavara volt. Mintha egy erős
marok fogva tartaná a mellében a gépet, s az ettől a markolástól nem tudná,
lökni a dugattyút. Fél percbe is beletelt, mire elengedett a szorítás, és újra.
működött a szíve. Az egész minden előkészítés nélkül következett be, s ez m e g ijesztette a Bölényt. A többiek is észrevették, hogy fizikai rosszullét környékezi. Ada Sándor nem is emlékezett már arra, hogy miket kiabált, csak arra,
hogy kiabált. A saját hangját visszhangozta füle, de az értelmét nem fogta felBántotta itt ezeket. De talán nem is nekik szántá az elmondottakat, talán csak
egyedül önmagának... Mindegy, megtette. Vállalja. Jól tette. Hulljon le az
álarc.. . Tisztuljon meg az ember is a salaktól.
Felállt, a térde alig bírta el, reszketett, és be akart rogyni. Valamit tennie*
kell, mert másként összeesik. Minden pillanatban várta, hogy az előbbi a.
szívével megismétlődik.
Lassan megfordult, és botorkálva megindult. Valaki kísérte, mögötte
kopogott egy cipő.
Aztán kint volt az utcán. Hűvös szél fújdogált. Az égen megszámlálhatatlan csillag ragyogott. A Göncöl-szekérnél el is időzött pár pillanatigAzt'án megfordult, és botorkálva megindult.
20

6.

REGGEL a sok év gépiességével pontosan hat órakór ébredt. Frissen lépett
l e arekamiéről, a hideg víz még jobban felüdítette. Nagyon régen nem érezte
magát ilyen fiatalnak. Az ablaknál elidőzött valamennyit •— az utcát köd
burkolta tejessé —, s arra gondolt, hogy az elöregedés folyamatára voltaképpen
nem is emlékszik, csak magára a bekövetkezett állapotra; vagy talán még;
•arra sem. Annyiban változott az egész — testileg —, hogy állandóan vele és
benne volt valami fáradságérzet, • mintha nagyon sok munka után nem lett
volna ideje a pihenésre. Testileg ennyi volt csupán az öregség. Most meg —
' okát hiába keresi — mintha visszaugrott volna egy évtizedet.
Felöltözött, teát csinált, jóízűen evett, s indult az iskolába. Már lenn
az utcán ötlött eszébe, hogy tegnap nem volt, s talán ma sem várják. Hiszen
tegnapelőtt este úgy robogott ki a tanáriból, mint aki egész eddigi életévei
leszámolt... Ni csak! Hát mindent fölrúgott egy nap alatt? Iskola, kartársak,
•diákok, barátok. És most mégis pihent, friss, egészséges?
Hát ahhoz, hogy
új életet tudjunk kezdeni, előzőleg meg kell tagadni a régit? Fel kell égetni
a hidakat? Ki igazodik itt el? Vagy talán lényegében mégsem történt vele
semmi? Félreértés, félremagyarázat az egész? Egyszerűen kimerült, s mielőtt
az idegrendszere felmondaná a szolgálatot, felnyílnak a biztosító szelepek,'
s védekeznek a nagyobb rossz ellen?
Villamosra ült. Mint bármelyik napon ilyenkor, diák meg diák a kocsikon. Okos. kis diáklányok, nyakigláb, serdülők, korán romlott szemű pápaszemesek, pattanásos arcú, zavarttekintetű langaléták. Az ő isk'olájabeliek is
•akadtak. Nem tudott rájuk nézni. Hiszen áll a harc közöttük. Bölény!
Arra rezzent össze, hogy valaki megszólította.
— Meggyógyult a tanár úr?
Egy harmadikos tanítványa. Ni csak, mosolyog a fiú! Igaz, ez jeles tanuló,
•sosem volt bajuk egymással. Vajon, magában ez is azt gondolja: Bölény? Ránézett. A szeméből ezt nem tudja kiolvasni.
Most, ebben a pillanatban, itt a villamoson, az jutott eszébe: hátha nincs
is olyan nagy baj az iskolában? Csak ez a Hajdú András, ez ne volna! Hátha
" rmégis ő az oka mindennek? Nincs ennek szíve-lelke? Gonosz, gúnyos, rideg
•ember. Nincs előtte tekintély. Csak ezt tudná megtáncoltatni.
Közeledtek a megállóhoz. Ekkor egy kislányka furakodott mellette. Pöttömke volt, öt-hat éves, .a nyakában óvodás táska. Máskor is látta már. Aranyos pofikája volt, kerek, húsos, egészséges, a bőre barna, fekete hajatskája
"természetes göndör. Emlékszik, körülbelül három hete mondottá a kaláuznőnek a kicsi: .
— Kalauz néni, én már nagylány vagyok ám!
— Az vagy, kedves?
—- Az, mert teljesen egyedül utazom. Itt a pénzem, ezért kérek egy olyan
jegyet, amely engem az óvodáig v i s z . . .
Az ó'voda a megállóval pontosan szemben volt az úttest túlsó oldalán.
Ada Sándor többször megfigyelte, milyen gondosan tekingetett jobbra, majd
balra, mielőtt átindult volna.
Előreengedte most is a kicsit.'
Hanem moat a kisóvodás —• úgy látszik — sietni akart, mert nem várta
meg, amíg elmegy előlük a villamos, hanem a kocsi mögött megindult, át a
"túlsó oldalra. Ada ekkor lépett le a lépcsőn. Tekintetével a csöppséget kereste.
21

Sehol. Pontosan akkor, amikor a villamos csengetett és megmozdult, rajtatű Írói ijesztő autóféknyikorgás és egy gyenge sikoly-féle. A villamos elhaladt,
előttük, és ők mindent láttak.
Ó, borzalmas látvány volt. Az autó négy méteren belül megállott, de*
későn. A bal első kereke alatt feküdt a kis test. Mellette v é r t ó c s a . . .
Ada ugrott elsőnek a megkövülten álló szemtanúk közül az autóhoz.
Lehajolt, felemelte a kis testet. A szeme le volt zárva, karja, lába élettelenül
lógott, mint a rongybábúé. Azonnal látta, hogy a gépkocsi mindkét lábánátment, és a térde táján roncsolta össze.
— Azonnal gyerünk! — kiáltotta az autóból kilépő sofőr. .— Hozza,,
üljön be v e l e ! . . . A klinikára viszem.
Mögöttük a megkövült emberek között gimnazista fiúk is voltak, Ada.
tanítványai.
Ada Sándort sodorták magukkal az események, akár a lavina az útjában
álló házakat. Már ült is a megindult autóban, egy nagyon éles forduló, s rohantak. A taxi dudája szinte megszakítás nélkül szólt, s a kis pihegő test az."
ölében. Élt. Egyszer-kétszer sírósan nyitotta föl bogárszemét.
Három perc sem telt belé, már a klinika-lépcsőn vitték a kis sebesültet- .
A tanár ottmaradt az ajtóban. Senki sem szól hozzá. Az autót fógták
körül, rendőr is előkerült akkorára. Ő meg lassú ballagással indult. Ekkornézett végig' először a felöltőjén. Sötét, nedves folt volt rajta: vér. A kisaranyos v é r e . . . .
Bódultan ballagott az iskola felé. Nem tudott szabadulni egy másik képtől, 1944. szeptemberében, tíz esztendeje. Béluci a dunántúli város kórházi
ágyán. Ekkora forma test. Annák csak egyetlen kis szilánk a mellében. Ó, annak
a tekintete!... Nem lehet azt elfelejteni, amíg él. Szemrehányás, vád: Mit.
tettetek velem, a kisgyerekkel, felnőtt, bácsik? . . .
Az iskola környéke csendes. Negyed kilenc, a tanítás megkezdődöttAz igazgatói irodába lépett be először. A főnöke meglepődött, nem is:
akart hinni a szemének.
— Sándor!... Te vagy az? . . . Meggyógyultál? .. . Sápadt az arcod.
— Most az. Nem is csodálom...
— Milyen a kabátod? .
.
Odanézett, és nagyon szomorúan mondta:
— Vér . .. Egy kisleányka, egy kisóvodás vére . ..
És elmondta.
— Jobb. volna — szólt aztán az igazgató —, ha hazamennél. A t e g napi betegséged után ez az izgalom bizonyára megviselt.
— Nem, itt maradok . . . Csak egy kicsit pihenek nálad . . . Engedd meg,,
hogy ezt a véres. kabátot is itt tegyem le....
— Természetesen...
Ada-Bölény a szoba sarkában lévő bőrgarnitúra mély fotőjébe ült beleNézte az igazgatót, aki úgy tett-vett, dolgozott íróasztalánál, mintha t e g n a p előtt este a gyűlés a szokott simán folyt volna le, s mintha most is egyedül,
volna az irodájában. Jó öt perc múlva újból megszólalt a tanár.
— Te, K á l m á n ! . . . Tudod te, hogy én .. . Bölény vagyok?
A megszólított felnézett.
— Bölény? . . . Tudom.
— Tudod? S nem mondtad?
— Hisz te* is tudod.
22

Szünet után.
— Te mindent tudsz?
— É n ? . . . No, mindent nem. De elég s o k a t . . .
— És mit gondolsz, lehet még énbelőlem, ha szabad így mondanom,
használható ember, és használható . . . tanár?
— Meglepő kérdés. Nem lehet. Hiszen az vagy!
— Az?...
H á t . . . hát Hajdú András?
— Mi van vele? O is az.
-— Akkor én nem! — keményedett meg a nyaka.'
— Ne gyerekeskedj, Sándor! Hajdú a legjobb tanárok egyike intézetünkben.
.
.
A telefon zavarta meg.
— Halló, itt állami gimnázium igazgatója!... Igen, van k é r e m . . . Hogyan?! — Adára nézett, és ültéből felugrott. — Hogyan?!... Ö volna?!...
Rettenetes!... — Leejtette a kagylót a készülékre. Ellépett az asztaltól, és
hevesen járkálni kezdett. Ada odalépett hozzá;
— Mi történt? Ki beszélt a készüléken?
"
— Sándor . .. akit te . . . az öledben bevittél... az kislány volt?
— Az.
— Barna arcú, fekete szemű, hat év körüli?
— Igen.
— Ez a kislány Hajdú András gyermeke!
— Lehetetlen! Honnan veszed?!
— A klinika m o n d t a . . . Most folyik a m ű t é t . . . Mindkét lábát térden
felül amputálják. így talán megmenthető a z - é l e t e . . .
Adával forgott a szoba, képek ugráltak a szeme előtt. Villamos.. . »Kalauz néni, én már teljesen egyedül u t a z o m . . . « Az édes kis pufók arc! A fék
nyikorgása. A halk s i k o l y . . . És ott látni őt a kerék a l a t t . . . Aztán meg a
bombák sikoltása. A fülettépő reccsenés, amelynek nyomán elrepült feje fölül
a földfödém. S a kórházi á g y . . . Béluci.
S a két kicsiny felváltva és szinte összefolyva ugrál a. szeme előtt.
A hivatalsegéd, akiért áz igazgató csengetett, bejött.
— Kérem, Mihály bácsi, hívja ki a IV. b-ből Hajdú tanár urat. Én
kéretem.
.
Szótlanul álltak. Az alatt a két perc alatt, amíg a hivatalsegéd elment .
a IV. b. tanterméig, kihívta a tanárt, és az az igazgatói irodába ment, Ada
Sándor előtt végigjátszódott egy tíz éves kép. Póttartalékos szakaszvezető volt,
irodista. 1945. január 21-én a német csapatok visszanyomták az egy hónap
óta felszabadított dunántúli városból a szovjet erőket. De csak a szőlőhegyig.
A hadtest Mosonmagyaróváron állomásozott, három-négyszáz kilométerre a
városuktól. Január 27-én azok, akiknek felesége vagy gyermeke maradt a
»felszabadított« városban, teherautón hazamehettek pár órára. 27-én hajnalban indultak, s 28-án délutánra várták vissza- őket. Köztük volt "Vihar Gábor
szkv. százados is, aki feleségét és tizenhat éves kislányát hagyta otthon. Vihar
Gábor polgári foglalkozására nézve rajztanár-festőművész volt. Amikor 27-én
az autó már félúton járhatott, belépett Adáék irodájába az. izgatott vezérkari
főnök, és közölte, hogy a most kapott hír szerint Vihar százados kislánya
tragikus körülmények között az ostrom áldozata lett még december 24-én,
karácsony estéjén a felsővárosi lákásuk pincéjében. A hír lehetett koholt is,
hiszen a propaganda érdekében a hivatalos' katonai szervek is mindenre ké-

pesek voltak. Hajnalban, amikor a tanár-százados fellépett a tehergépkocsira,
odalépett hozzá egy öreg. hatvanéves tartalékos százados, egy kedves öreg
nyugalmazott tanító, s arra kérte, nézze meg a Királykút utcában az ő feleségét, s vigye el neki ezt a l e v e l e t . . . Másnap délután három órakor a hadtest
épületének átalakított polgári iskola előtt megállt a visszatért teherkocsi. Ada
az ablakból nézte. Vihar Gábor utolsónak lépett le róla, a feje lehajtva. Tehát
a hír ezúttal igaz volt. Az öreg tanító vállalta, hogy ő kondoleál mindnyájunk
nevében az apának. Kilencen álltak szemben az ajtóval. Vihar megtörten lépett
be, alig ismertek rá, legalább tíz évvel öregebb arcból nézett ki az üveges szem,
arca ráncos és borostás volt. Az öreg tanító egy lépést tett feléje, és így szólt:
— Barátom! Mindnyájunk, barátaid nevébgn én fejezem ki neked együttérzésünket tragédiád alkalmából. Fogadd legmélyebb részvétünket! . .. Vihar ekkor
felemelte a fejét, valami le nem írható tekintettel belenézett az öreg kartárs
szemébe, közelebb lépett, elfogadta a feléje nyújtott kezet, és nagyon tompa,
fakó hangon csak ennyit mondott: — Te is fogadd részvétemet! . .. Döbbenetes
kép. Tíz ember agyában pontosan ugyanakkor ugyanaz a folyamat, egy nagyon ritkán megismétlődhető élmény. A válasz a maga tömörségében és egyszerűségében rettenetesen megrázó volt. Mindenki lelkén keresztülvillant az
elvitt levélre is szóban hozott válasz tragikus tartalma. A következő pillanatban az öreg tanító feje odazuhant Vihar Gábor vállára, és hangosan zokogott.
Ada egyre rövidülő és fogyó lélegzettel nézett az ajtóra, ahol be kell
lépnie Hajdúnak, egy apának, akire élete legborzalmasabb híre vár. Most hirtelen futás vágya állt bele a lábába'. El, el innét, nem végignézni, végigélni
ezt a.percet! Hiszen annyi borzalmat élt már az ember az utolsó negyven év
alatt, az ember állattá aljasodásának, az emberi lélek megszaggatásának annyi
bizonyságát, hogy jó volna már egyszer csak a napos oldalon járni. De már
ideje sem lehetett volna az elfutásra, mert az előszoba ajtaja megnyílott,
s felhangzottak .Hajdú léptei, az ő kemény, nyugodt, biztonságot, öntudatot,
talán gőgöt is kifejező léptei. Szembenézni hát megint! Jöjjön, aminek jönnie kell!
Nyílott az ajtó. Ada látta meg először a kartárs arcát. Az az igazgatóra
nézett. Gyűlöli most? Kárörömet érez? Vagy egyszerűen közömbös ember?
Amíg az igazgató reszkető hangon, két mondatban közölte a tragikus
szerencsétlenséget, Ada profilban látta Hajdút. Pontosan megfigyelte, hogy
rohan barna arcába a vér, s hogyan szorítja össze borzasztó erővel a fogsorát:
arccsontja kiduzzad, megfeszül rajta a bőr, szólni nem tud, a feje egy pillanatra kissé előrebukik, a szája igen halkan érthetetlen szókat'motyog, a szeme
kidülled. Az igazgató két kézzel megmarkolja a vállát.
— N o . . . barátom!... Bandikám! Legyen erőd, hiszen te erős ember
vagy! . . . — Többet ő sem tud szólni.
Hajdú szótlanul megfordul és kisiet. Ők egymásra néznek. Végre az
igazgató szólal meg.
— Az óráidról gondoskodom . .. Nem volna most jó, Sándor, ha utána
mennél?...
Persze!
Nem válaszolt, hanem sietve felvette a felöltőjét, amelynek sötétszürke
szövetén ott volt még — kissé megkeményédve — a sötét folt.
HAJDÜT AZ UTCÁN ÉRTE UTÓL, ahogy a klinika felé sietett. Nem
szólt neki semmit, csak belekarolt. Amaz nem látó tekintettel vette tudomásul, s egészen halkan folyton ezt motyogta:
24

— Borzasztó . . . Borzasztó . . .
A klinika folyosóján leültették őket. Most sem .beszéltek. A dunántúli
város kórházának folyosója jutott Ada eszébe. Ö is így ült,-ilyen összetörten'
akkor.
Ápolónők, orvosok jöttek-mentek, de .mindez végtelen csendben a ragyogóan tiszta folyosókon.
Egyszer aztán egy alacsony, pápaszemes, kövérkés, negyven év körüli
orvoshoz vezették be őket.
•— Ön az édesapja a kicsinek?.. . Hát kérem, ez csúnya e s e t . . . Egyelőre
sem én, sem más nem tudna róla mondani mást. A professzor most végzi a
m ű t é t e t . . . Mindenesetre... számtalan hasonló esetben megmaradt'a beteg,
Itt is remélhetünk . . . Édesanyja van .a kislánynak? . . . Igen. Öt is tessék behozni úgy . .. úgy két-három óra múlva, délfelé. Akkor talán többet látunk . . .
Ebben a pillanatban a mi feladatunk abban körvonalazható, hogy az élete megmentéséré koncentráljuk az orvostudomány rendelkezésre álló eszközeit. Ezért
a m ű t é t . . . amputálás. Ettől várható . . . eredmény.
'
IJjra az utcán. Ragyogó idő. A Nap felszívta a reggeli ködöt. Mennek
a folyó partján. Az alacsony állású vízben homokhajókról hordják a rakpartra
a homokot.
Csodálatos, hogy ilyenkor, amikor egy ember élete minden terve, célja,
értelme összeomlóban van, hogyan lehetséges, hogy tovább folyik az élet,
emberek, járművek mozognak, dolgoznak, autók robognak, villamosok csilingelnek, rohannak § járókelők, megy mindenki a maga dolga után, mintha
mi sem történt volna. Pedig valójában egy csálád szemefénye küzd a halállal,
-egy kis család épülete rogyadozik.
'
- Ada Sándor karjánál fogva vezeti a parkban az elesett embert. Alig
szólnak. Lábuk alatt a nedves avar, előttük a hulló levelek, ökörnyál,- a csupaszodó agak, fölöttük a vakító, fehéreskék égbolt.
— A n d r á s . . . én sokat szenvedett ember vagyok . .. Ne hidd, hogy az
•ember olyan mordnak, medvének születik — nem tudta volna ezt kimondani:
Bölénynek, — mint amilyenné közben válik. Tíz évvel ezelőtt éppígy szédültem
M én is egy másik kórház kapuján, messze innen, nagyon messze . . . Egy kisfiúcskát hagytam a kórházi ágyon. A mellében egy félujjnyi vasdarab. Az
amerikaiak küldték nekünk .. . n e k i . . . És én akkor teljesen egyedül álltam,
mint a legelő közepén a villámsújtotta magános tölgyfa. A kisfiú anyja felismerhetetlenségig; szétroncsolva már koporsóban p i h e n t . . . Melletted itt áll
a feleséged.... meg a barátaid... S_a te kislányod él is. Hogy- csonka marad?
Mi több: ez így, vagy holtan?... Ez, ez, biztosan ez! Én is visszakaparnám
a földből a Bélucit láb nélkül is, csak élne, szólna, mosolyogna mégegyszer!...
Most már másodikos gimnazista volna..: Látod, mellettem sem akkor, sem azóta
nem állott úgyszólván senki. Jól mondjátok rám, -Bölény lettem, elbitangolódott, leszegezett fejű, öklelésre kész vad. Tegnapelőtt... ezért rohantam úgy
k i . .. Durva voltam, kíméletlen. Elsősorban veled szemben . . .
Hajdú ránézett öregedő kollégájára, és halvány mosoly-féle jelentkezett
az arcán.
— Sándor bátyám, dehogy te bántottál meg e n g e m . . . Én . . . tudjátok,
én azt gondoltam, az egész világ az enyém. Gőgös és elbizakodott ember vagyok.
Nem is tagadom... Nem. mondom azt, hogy most mindezért valaki nagyon
megfizet ezért, nem mondom, mert nem vagyok fatalista. Nem hiszek semmiféle földtöntúli lényben . . . De ez a mai szerencsétlenség most nagyon fejbe-

v á g o t t . . . Ha úgy van, ahogy mondod — mint ahogy biztosan úgy van — ,
akkor minden bizonnyal te vagy az egyetlen ember a világon, aki most engem
meg tud érteni. Most, az én szörnyű helyzetemben... Te, hogy én milyen
nagyon szerettem ezt a kislányt, ezt a kis Annuskát, a z . . . nem, ezt nem
lehetne szavakkal elmondani. Te tudod: ezt csak érezni l e h e t . . . Egyetlen
gyermekünk. Persze bizonyára lesz is még másik, hiszen fiatalok vagyunk.
De ez azért mégis olyan, hogy — pótolhatatlan! Nem is merek rágondolni,
mi lesz velünk, ha mégis m e g h a l n a . . . Látod, telnek a negyedórák, talán már
nem is él, levágták a lábát, s én itt toporgok veled ebben a parkban. Nem
tudom, mit tegyek. Még a feleségemmel sem közöltem, ö másfél órával hoszszabb ideig él abban a tudatban, hogy kislányunk van, egészséges,, aranyos,
kisgyerek, aki most is az óvodában játszik... Bocsáss meg, most itthagylak,,
a feleségemhez megyek.
Ada átment a hídon, és nagyot sétált a parkban. Aki messziről látta,,
azt hihette, valami unatkozó nyugdíjas ballag kedélyesen a szép őszben, október végén.
Hanem egyszer aztán meggyorsult a lába, és szinte futva ért a villamosmegállóhoz. Sietve felszállt, s izgalmában szinte tolta volna a járművet. Haza,
haza!
Otthon ledobta a vérfoltos felöltőt; s besietett a .— műtermébe. Lázasan
rámolni kezdett, helyet csinált, agyagot elő, s előkészítette. Majd mintázófát.
És munkához látott.
0
Délután ötig dolgozott megállás nélkül. Arra lett figyelmes, hogy rettenetesen éhes. Abbahagyta a munkát, és lement egy vendéglőbe. Farkasétvágyá volt, hatalmas ebédet fogyasztott el. Utána vissza, és dolgozott tovább.
Hét óra felé..szakította félbe újból. Betelefonozott a sebészeti klinikáraIgen, él. Az első emelet hatosban fekszik, éppen bentvannak nála a szülei isLent az utcán egy bazárban kicsi mackót vásárolt — az jutott ugyanis
az eszébe, hogy Béluskának is ez volt a legkedveltebb játéka —, és rohant a
klinikára. Még'bent találta szüleit; Beüzent, hogy Hajdú András jöjjön ki egy
percre. Be akarta küldeni a kis játékot. Hajdú szeme vörös volt a sírástól,
és duzzadt, táskás. Erővel bevitte á kétágyas szobába, amelyben Annuska
égyedül feküdt. Az ágy szélén ült Hajdú -felesége — Ada csak látásból ismerte
az asszonykát —, és fogta a nagybeteg vékonyka kezét. A takaró egyhelyütt
szokatlanul kidomborodott. Vastag kötés lehetett alatta. Annuska halotthalvány volt, a szeme lezárva, s csak pihegése árulta _el, hogy él. Szörnyű volt
nézni ezt az alvó kisgyermeket, élet és halál mesgyéjén.
Jó félóráig állt a két férfi az ágy mellett. Szinte moccanatlanul nézték
a nagybeteget. Mintha szuggerálnák, hogy ne hagyja itt őket, hogy éljen, éljen,
tovább, a parányi szervezet, győzze le a rettenetes vérveszteséget, győzedelmeskedjen az élet a pusztuláson, enyészeten, halálon.
Ekkor hazaküldték őket. De a két férfi még bement az orvoshoz, akivel
délben beszéltek.
— . . . Persze, kedves tanár elvtárs, mi nem vagyunk jósok — mondta
többek között a rokonszenves ember. — Ebben a pillanatban a kicsi olyan
állapotban van, hogy van reményünk. A műtét, amelyen átesett, nagy dologMeg a nagy vérveszteség... Egyelőre tehát nem mondhatunk mást, mint hogy
menjenek haza, pihenjenek. Rájuk fér. Holnap is szükségünk lesz az erőnkre . . .
Természetesen engedélyt adunk, hogy holnap reggel héttől bármely órában
személyesen vagy telefonon érdeklődjenek. Jó éjszakát és jó pihenést!
26

Ada hazáig kísérte Hajdúékat. Az úton alig beszéltek. Az asszony csendesen sírdogált, a férfi' nagyritkán egy-egy szóval nyugtatgatta.
— . . . Édes, nem segítünk a sírással.. . Szegényke a legjobb helyen van,
ahol csak a jelen pillanatban l e h e t . . .
Az asszony folyton azt mondogatta, hogy ő is szívesen adna a véréből Annuskának, hogy tovább erősítse, ahogy az apja délután már adott neki.
Hajdúék a felsővárosbán laktak, egy családi házban. Ada sosem volt
náluk.. A kapuban megfogta a fiatalember kezét.
— Bandikám .. . Én eddig olyan távol éltem tőled, hogy az szinte hihetetlen. S most te is, én is ugyanabba az árba kerültünk b e l e . . . A ti drága
kislánykátokkál az utóbbi napokban többször együtt utaztam a villamosban..
Ma is.'Minden, az egész tragikus baleset közvetlenül a szemem előtt játszódott
le anélkül, hogy megakadályozhattam volna. Ha szabad így mondanom, az első
számú tanú vagyok. Én emeltem föl, vettem a karomba, s vittem az autón
a klinikára. Nem szeretném, ha tolakodónak tartanál. Furcsa'is volna . . . éppén,
a .. . tegnapelőtti nap, a nevelési értekezlet után. Hidd el, nincs most mégsem
senki, aki úgy veletek érezzen, mint é n . . . Tudom, hogy nem alszotok az
éjjel. Hogyan is aludnátok. De én sem alszom . . . Talán . . . én dolgozni fogok . . .
— És a szeme furcsa lángban égett. Gyorsan elköszönt, megfordult, s tőle szokátlan gyorsan lépdelve eltűnt a gyengén világított utcában.
Otthon megmosakodott, evett valamit, és hajnalig a szobron dolgozott.
REGGEL RÖVID, DE NAGYON MÉLY ÁLOM UTÁN későn ébredt, de
a legelső dolga volt, hogy a klinikát felhívja. Lélegzetelállító perc telt el addig,
amíg a portás az osztályorvostól érdeklődött. Végre nyugodt, derűs, kedves
férfihang válaszolt: »Hajdú Annuska állapotában nem állt be változás tegnap
este óta. Jelenleg alszik.«
Ennyi az egész. Mit jelent? Jót, rosszat? Javulnia kellett volna este óta?
Vagy az a jó, hogy »nem állt be változás«? Mennyi kérdés, amelyre nem kap
az ember választ, ó, mennyi kérdés az életünkben, ámelyekre talán csak sokára vagy sosem kapjuk meg a feleletet.
Lent az utcán átgondolta, mit tanít ma. A második a-ban — az iskola
leghírhedtebb rendetlenkedői — mára összefoglaló órát szánt. De ez az óra
szinte felesleges is, mert ez a különben kitűnő képességű osztály a szeptember
óta elvégzett irodalmi anyagot igen jól tudja, felelltekkor meggyőződött róla.
Különben is a tanmenetben két órát jegyzett elő összefoglalásra.
Mindezek a mentségek, maggyarázatók mintegy önigazolások voltak
azért a pár perce született ötletért, hogy ma eltér a tanmenettől a második
a-ban. Eltér, és nem az eddig tanult írásművekről beszélnek majd, hanem
valami egészen másról. Alig pár perce határozta el, talán ahogy a lakásból
jött lefelé a lépcsőn, akkor támadt az ötlete, hogy egy Jan Drda nevű cseh
írótól olvassa el a »Magasabb szempontból« című megrázóan nagy elbeszélést.
Ó, remekmű ez a kis próza, gyöngyszem-, amelynek soraiban úgy játszik az író '
olvasói lelki húrjain, mint Jehudi Menuhin vagy Dávid Ojsztrah a hegedűjén.
Számtalanszor elolvasta már, és nem tud betelni vele. Lehet, hogy alapjában
véve romantikus természetű, de mindegy, ez a novella élete nagy élményei
közé tartozik. S most, hogy tudja, neki is vari csúfneve, élő csúfneve, vagyis
olyan, amit rá találtak ki, a kitalálói ma használnak, nem pedig olyasmi,
aminek egykor talán volt értelme, amely azonban az évek során elhomályosult,
s mai használói gépiesen utánozzák; most, hogy tudja, csúfolják, Bölénynek
27

becézik, most még mélyebben megérti a cseh tanár megrázó történetét. • O,
micsoda igaz, élő ember ez a szójárása alapján »Magasabb Szempontból«-nak
elkeresztelt cseh kolléga. Olyan élő százhúsz sor írás, megjelenítő erejével is,
akár ő, Bölény vagy ha úgy tetszik Ada Sándor. Mert az sem kizárt, hogy
neki is lehet v a l a m i . . . ha szabad úgy mondani, valami szavajárása, amiről
ő nem tud, de amit a diák — a világ légélesebb szemű és fülű élőlénye —
azonnal észrevesz és megjegyez. Lehet. Nem tud róla, de lehet. Na, ezentúl
azért jobban figyel m a g á r a . . . Persze, magára, de azért a növendékekre is.
Bálint Imre nevű szintén idősebb kartársa egyik gondolata jut most az eszébe.
Talán kettesben vagy hármasban beszéltek a diákokról; hogy nem csak magatartásuk lehetne jobb, de -— mondotta Bálint Imre :— »teszem föl a tudásuk
is . . . Mert a negyedik b. teszem föl.. . .« Hohó! Hohó, Bálint Imre. neked is
van szavadjárása! »Teszem föl«. Igen, igen! S te nem tudsz róla! . . . Máskülönben igaza volt Teszem Föl tanár úrnak, mostanában ő, Ada-Bölény is egyre
jobban az oktatás, a tanítás tárgyi anyagába fordul bele, abban vájkál, s az
alanyra, az ifjúságra, amelyet tanítani akar, nem sokat néz. Talán gépnek
is tartja őket bizonyos tekintetben, s ha szabad így mondani, nem' keresi
azokat a rugókat, amelyeknek okos kezelése eredményesebbé tenné a tanár
munkáját. Magasabb Szempontból tanár úr is ilyen volt. Amikor Mouskát
és Rysaneket az igazgató a latin dolgozat írásáról váratlanul kihívta, a tanár
azért nem akarta kiengedni őket, mert jó tanulók, mondatszerkesztésükre
»gyermekien kíváncsi« volt, s ha bármiért kimennek az óráról, ő rövidül meg,
a tanár, mert két tanulónak hiányzik majd egy dolgozata. Egyszóval mellékes
szempontok irányították a tanárt, ahogy őt, Ada Sándort is . . .
Ezt' az elbeszélést olvassa föl a második a-nak. S egyáltalán elképzelhetetlen, hogy a tanár időnként, ha úgy tetszik, eltér a mereven kiszabott
úttól? Mi történnék, ha az osztályát például ^rra biztatná,. hogy a jövő hónapban bemutatása' kerülő »Éjjeli menedékhely «-re teljes számban menjenek
el? És ha esetleg ő maga is elmenne v e l ü k . . .
Háromnegyed kilenc után ért be az iskolába. A villamost messze elkerülte, de azt a megállót is. a óvodával szemben, ahol tegnap r e g g e l . . .
A tanáriban a többiek halkan, de izgatottan tárgyalták a híreket, ö t
alig-alig vették észre, pedig két napja nem volt közöttük.
— S él szegényke?.,.. Ki tud pontos híreket róla?
— Igaz, hogy le kellett vágni a lábát? — Efféle kérdésekre kértek választ egymástól, de egyik sem tudott többet a másiknál. Ada Sándor, aki
harmadnapja összerugta velük a port, természetes egyszerűséggel odalépett
hozzájuk, s halk hangon közölte velük, amit tudott.
A diákság ezen a reggelen Adáról beszélt és a szerencsétlenségről. Itt is,
ott is kis csoportok alakultak a folyosón, és izgatottan tárgyaltak valamit.
— A Hajdú tanár úr kislánya, azt mondják!
— És meghalt?
— Talán nem. Levágják a lábát!
— És az igaz, hogy a B ö l é n y ? . . .
— Igaz, igaz! Ö ugrott oda, s kapta föl a kislányt.
— Hihetetlen!
— Miért volna az? Ada tanár úr bátor és jószívű ember.
— Eredj már! — csúfolódott egy hetyke legény.
De ezt lehurrogták, és csaknem el is verték.
28

A kilenc órai szünetben már úgy emlegették Ada Sándort á diákok,
mint hőst. Többen azt is tudni vélték, hogy ha a kislány megmarad, az egyedül Ada tanár úr é r d e m e . . .
Amikor pedig Bölény belépett a csapóajtón, a közelben állók megmerevedtek. Ijedtség, félelem, csodálat és tisztelet viharzott a fiatal szivekben.
Szótlanul nyitottak neki.utat, és hosszan utánanéztek. Egyesek ezt gondoltak:
Ni. csak, a Bölény is ember?...
Aztán csengettek. Ekkorra már leemelte a könyvespolcról azt a kötetet,
amelyben a cseh író elbeszélése található volt. Fogta a kötetet és az osztálynaplót. Az arca bizakodással, hittel, de mégis' valamennyi szorongással is volt
tele. Belépett az osztályterembe.
Amíg az osztálynaplóba beírta a szokásos dolgokat; azt. tapasztalta,
hogy a fiúk csendesebbek a szokottnál. Mi történt velük? Ahogy felállt, s
a kezét végighúzta az arcán, az eszébe ütött: nem borotválkozott!
Odalépett az osztály elé.
Hogyan kezdje?
Ellépett a padsorok előtt. Végre valamit mondania kell. Kovács Róbert
helye üres volt. Ebbe kapaszkodott.
— Mi van Kováccsal?
Erre az egyszerű, természetes hangrá feloldódott az addig merev osztály. Innen is, onnan is szóltak. Ez persze némi zajt eredményezett, de Ada
Sándor — különös — ezt most mégsem érezte bántónak, froclinak, rendbontásnak. Sajátságos, ez most olyannak tűnt előtte, mint az élet természetes
többi jelensége.
•
— Kórházban van!
— Kiveszik a manduláját.
— Egy hétig-nem kap mást, csak fagylaltot.
Ez utóbbi mondatot Bysz Tibor kiáltotta, az osztály bohóca. De ezúttal
nem tört ki az ő »bemondása« nyomán' az osztály röhejben. Ellenben az első
sor középső oszlopában ülő -Vigh Tóni kitűnő tanuló halkan megkérdezte a
tanártól :
— A tanár úr beteg?
— Miért, kisfiam?
— Olyan s á p a d t . . .
Sápadt? Lehet. Ma még nem nézett tükörbe.
Hanem ideje, a dologra térni.
— F i ú k . . . Tudják, hogy Hitler hordái a második .világháború folyamán
megrohanták és megszállták Csehszlovákiát is ....
A többi magától ment. Nagyon lassan, dé nagyon meggondoltan váltak
le a szájáról a mondatok. Hidegen, higgadtan tudott gondolkodni. Minden
mondata éles volt, és a megfelelő helyen poentírozott. Az osztály úgy figyelt
rá, mint még soha. Űgy, hogy amikor kinyitotta az elbeszélés-kötetet, a légy
zümmögését is meg lehetett volna hallani.
Mielőtt belekezdett, távolról autóduda halk hangja érte a fülét,
erről néhány rövid kép villant át a szeme előtt: a kislány. Hajdú ési a felesége.
B é l u c i . . . a mackó . . . vastag kötés a takaró alatt.. . Még egy gondolat: jó
é l i ú ! . . . Még egyszer végignézett a teljesen nyugodt osztályon, és kezdte:
»Hetedikesei szörnyen komikus figurának látták: esetlen, vidékies, roszszul vasalt öltönyében, himlőhelyes arcával, mindig dugig tele
aktatáskájával,
kodácsoló hangjával. Bár külseje sok és találó csúfnévre csábította a diákokat,
29

-ebben az iskolában is úgy keresztelték
el, mint az összes többi
előzőben,
ahol húszesztendős
tanári tevékenysége
alatt megfordult. Magasabb
Szempontból tanár úr ...«
Megpihent egy pillantásra. Feltekintett: az osztály komoly maradt.
Hihetetlen. Hiszen ezen mosolyogniok kellett volna.
S. olvasta tovább.
Közben ezeket gondolta: vajon tudjátok-e, .miért olvasom ezt nektek?
Vajon érzitek-e, hogy énrólam van szó, Bölényről?. No, miért nem mertek
nevetni? Féltek) tőlem?
Aztán meg ezt: próbatétel. Ezen az órán vizsgázunk. Ti is, én i s . . .
Pedig azért az összehasonlítás Bölény és Magasabb Szempontból között egyelőre Bölény javára. áll. Egyelőre. De mi lesz a végén? Ki győz akkor? Tíz
perc múlva mindössze. Parányi idő egy emberélethez képest is, de mekkora
most) mé'gis . . . Győzni, g y ő z n i ! . . .
Es Jan Drda ragyogó tolla beszél tovább. Minden szava betölti a termet, s egyre jobban bújik bele az osztály eszébe, majd a szívébe. Amikor a
három fiú az igazgató hívására elhagyta a termet, s kint a folyosón három
bőrkabátos férfi, hárpm titkosrendőr várta őket, s »a hetedik osztály
bentmaradt tanulóinak hátán végigszánkázott
a jeges iszonyat, mert 1942. júniusát írták ekkor«: a gyengeidegzetű Szabó Feri az ablaknál a második sor
szélén hangosan felsóhajtott. Ezt a sóhajtást most nem követte sem nevetés,
sem ilyenféle várható megjegyzés Bysz Tibortól: »Na, bele ne fulladj saját
sóhajodba!«. Nem, az osztály döbbenetes csendben figyelte az izgalmas történetet.
Ada-Bölény ezt gondolta: Mi van veletek? Hát megértenétek végre,
hogy ti vagytok a jövő? A mi folytatásunk! Hát megértitek, mit jelentett a
tizenhat-tizennyolc évesek számára az az idő, tíz-tizénnégy évvel ezelőtt,
amikor a puszta létük forgott veszélyben éveken át a nap minden percében?
S ti most szabadon élhettek, nem úgy, mint Havelka, Mouska és Rysanek,
•akikért az iskolába jöttek el a Hitler-kopók, mert előtte való-este a fürdőben meghallotta valaki,. hogy a tömeggyilkos helytartó elleni merényletet
helyeselték? Megérted végre ezt, te magyar ifjú?!
És hangzott tovább a szó. Hol büszkén, dacosan, hol reszketve, bénán,
mint a lelőtt galamb zuhanása, hol élesen, mint az a sortűz hangozhatott,
amely még aznap este kioltotta sok más hazafi. között a három hetedikes
diák életét is. Ó, hogy szorult ökölbe a harminchét tizenhatéves ifjú keze
annál a résznél, amikor a »mézesszavú, sunyi« történelemtanár arra akarta
kényszeríteni kollégáit a másnap reggeli tanári röpgyűlésen, hogy haladéktalanul küldjenek hűségnyilatkozatot a németbarát bábkormánynak. S hogy
feszült az orrcimpájuk és ragyogott a szemük a boldog fel'szabadultságtól,
hogy a testület ezt nem írta alá!
.
.
. '
Hanem ekkor jött a nagy próba. Az igazi. Próba Bölénynek és Magasabb Szempontból tanár úrnak. Ahogy irodalmi körökben mondani szokták:
a konfliktus. A megalkuvó tanári testület végül is úgy döntött, hogy az osztály előtt az osztályfőnök hirdesse ki: a, tanári kar elítéli'»elvetemedett társaik kijelentését«. A hetediknek Magasabb Szempontból tanár úr volt az
osztályfőnöke!
Belép osztályába. »Mintha üres lenne a hetedik osztály.«
Néma felállással fogadják. Mintha ezek egészen más fiúk volnának, mint tegnap voL*
tak. »Ügy ülnek le, miiit a gépek...«
S a félszeg, kigúnyolt, csúfnéven hívott.
30

vasalatlan nadrágú tanár kiáll osztálya elé. Azok elé, akiket voltaképpen
nem is ismer. S akik őbenne nyilván nem látnak mást, csak rigolyáiba
•csontosodott hivatalnokot, aki kipottyant az élet sodrából, akinek mások az
eszméi, céljai, mint növendékeinek, akik közül tegnap hárman az életükkel
Áldoztak hazájukért!. Akik fel merték emelni szavukat a zsarnokság ellen,
akik...
S most ő álljon ki, s bélyegezze meg őket? Jóformán a helyük sem
" hűlt még ki a padban, s szellemük, emlékük itt lebeg a padok fölött; -s nem
lehetetlen, hogy itt ül a spicli is, aki feljelentette ő k e t . . . Mit kell hát tennie?
Ahogy Ada Sándor osztályának példátlanul nagy fegyelme közepette
idáig jutott, rettenetesen azonosnak érezte magát cseh kollégájával. Arca
égett a láztól, s a további, a még hátralevő sorokat úgy olvasta, mintha
belőle fakadó igaz szavai volnának.
A tanár »nagy erőfeszítéssel lélegzetet vett, aztán egyszerre a fuldokló
sietségével,
aki fél, hogy elmerül, kiáltott: Magasabb erkölcsi
szempontból
•csak azt az egyet mondhatom maguknak,
a zéarnokot
meggyilkolni
nem
bűn!...«
Aztán, hogy ezt a nagy • mondatot felszabadult lélekkel ki tudta
"mondani, még hozzátette": »En is ... helyeslem a Héydrich ellen
elkövetett
merényletet!...«
Az osztály megdöbbent. S pár másodperc múlva:. »-húsz
hetedikes diák állt előtte> vigyázzban, felemelt fejjel, lángoló
szemekkel«.
Ada Sándor leeresztette a könyvet, de tekintetével pár másodpercig
még fogva tartotta az osztályt. A fiúk egy része lehajtotta a fejét, sokan
mereven belekulésolódtak szemükkel a tanáréba. Néhány gyerek szemében
"könny ült.
Aztán hirtelen elmozdult merev állásából, s néhányat lépett a tanári
asztal felé. Ebben a pillanatban — mintha egy láthatatlan karmester intett
volna be — taps harsant fel: A tanár visszafordult, szemöldöke magasra-ug:rott a nem tagadható meglepetéstől. Most az ő szeme is könnyes volt.
KÉT ÖRAKÖZI SZÜNETTEL KÉSŐBB ugyanez osztály két legjobb
tanulója kereste fel.
— Tanár e l v t á r s . . . Az osztály meghányta-vetette a dolgot. S mi azt
hisszük, bizonyos kérdéseket meg kellene beszélnünk a tanár elvtárssal.
Ada szíve hevesen megdobbant.
— ö r ö m m e l . . . Jöjjenek el hozzám néhányan holnap d é l u t á n . . . Alkalmas időpont?
* — Igen . . . De azt szeretnénk, ha • hárman vagy négyen mehetnénk,
így jobban tudnánk képviselni az egész osztályt.
— Szívesen várlak benneteket. Akár öten is jöhettek —: most tegezte
•őket először. —-.Sajnos kicsiny a szobám, az egész osztály nem férne b e . . .
.••— És mosolygott, s mosolygott a két fiú is.
EBÉD ELŐTT BESZALADT A KLINIKÁRA. Most másik orvos volt
•szolgálatban.
— Hozzátartozója?
'
.
— H á t . . . ha szabad így mondanom . .. félig-meddig.
— Ezt nem értem.
— A kis Annuska édesapja kollégám. Egy iskolában tanítunk.
• Az orvos gondolkodott, majd egészen halkan szólt. Az arcán mintha
felhő suhant volna át.-

— Nem mehet be a beteghez . . . Válságos az állapota. Egy két év előtti
skarlát nyomai rakoncátlankodnak a szívével.. . Mást nem mondhatok .. .
Ada nagyon szomorúan lépdelt a folyosón. Egy röpke pillanatra m e g állt a hatos ajtó előtt. Szeretett volna átlátni a fehér ajtón, és segíteni a
kislányon.
Hogy van az, hogy egyszerre ennyire fontos lett neki ennek a kis
teremtésnek az élete? Több ennek az oka, mint hogy saját elpusztult kisfiának emléke újult fel ezzel? Hajdúnak is szól ez, az embernek, akit eddig
nem ás ismert valójában? .. . Csodálatos, hogy az ember évekig elél valaki
mellett, naponként találkozik, beszél vele,, s végeredményben nem ismeri.
Kialakul róla bennünk egy futólagos összkép, rendszerint érzelmi alapon, s
ha valami váratlan, nagy esemény következik be, akkor tétován állunk.
S ekkor a körülmények kényszerítenek rá, hogy mélyen ismerjük meg az
illetőt.» így van most ő is Hajdúval. Három napja úgy állt szemben ezzel a
fiatal emberrel, mint ellenfelével, vagy ami ennél sokkal több, ellenségével.
Mert nem az embert látta benne mindeddig, hanem gépet, lélektelen, rosszindulatú embergépet, akinek legfőbb vágya — akár a tanulóifjúságé —
megfojtani, lehetetlenné, nevetségessé tenni az öregebbeket. S m a . . . Képzeletben vele van azóta, vele reszket a kis haldokló életért. A testvére ez a
Hajdú...
Hogyan, hát már nem rossz ember ez a kartárs? Megváltozott volna
két nap alatt? Nem, ez lehetetlen. Nem Hajdú András vált tehát más emberré, hanem ő,. Ada-Bölény!
Ahogy idáig ért az okfejtésben, hirtelen megállt.
Hiszen akkor talán nem is kívül, másokban, emberekben, intézményekben van itt a hiba, hanem őbenne! Ő változott meg, ő torzult el, s ő rontja
meg maga körül a légkört!
Az utcán ment. Most Hajdúékat pillantotta meg a túlsó oldajon. Lehajtott fejjel, szomorúan, karonfogva mentek a klinika felé.
Most nem tudott volna- találkozni velük. Szörnyű lett volna alakoskodva beszélni, adni a tudatlant, holott ő már tud valami borzasztó valószínűséget, amit ők még nem, s amit nem is fognak megtudni, amig élet lesz
a kisleánykában.
•
Elmenekült a közelükből, és bevette magát kis műtermébe. Féléjszakáig dolgozott a szobron.
.

7.

HAJDŰ ANNUSKA aznap délután öt óra tájban halt meg. Apja, anyja
ott volt mellette utolsó óráiban.
A temetésig alig látták Ada Sándort. Délelőtt pontosan ellátta óráit,
tízpercekben szótlanul ült az asztalnál, vagy az ifjúság között járkált a f o l y o són. Egy-egy fiúval beszélgetett, de néha ketten-hárman is közrefogták.
Különösen a második osztálybeliek. A többi szájtátva nézte, s ezt gondolta:.
A végén még rendes ember válik a Bölényből.
A temetést követő második nap délelőttjén odament Hajdú Andráshoz.
— Bandikám. .. Talán nem is illik, hogy ilyen nagy bánat idején a
legelső napokban valaki odatolakodjon azokhoz, akiknek a "szívében m é g
elevenen éget a friss seb. Én mégis arra kérlek, mert nyomós okom van rá,
engedd meg, hogy ma délután meglátogassalak benneteket.
32

— Gyere, Sándor b á t y á m ! . . . ' D e h o g y vesszük tolakodásnak... Feltétlenül v á r u n k . . .
Fél hatig öt diák volt nála, a második osztály beígért küldöttsége. Jó
órát elvitázott a fiúkkal. Ekkor bement a műteremszobába, az ott előre becsomagolt szobrocskát a kezébe vette, s megindult Hajdúékhoz.
A mellében szorongás és újjongás váltogatta egymást. Nehéz út ez, de
mégis olyan megmérhetetlenül felemelő. Nehéz, mert megint szembe kell
nézni a halállal. A kis halottról is szó esik majd, s nincs rettenetesebb látvány érző apa-anya számára, mint a - kismadártól, a kisdedtől megfosztott
1
fészek . ! . De újjongás is bujkált a torkában, mellében, s ezt a nála járt fiúktól kapta, de kapott belőle tegnap, s hihetőleg kap belőle holnap, holnapután is.
.
De szorongást okozott a szobor is, amit ott szorongatott a" hóna alatt.
Vajon hogyan fogadják- majd? Nem túlságosan édeskés módja-e ez a barátság, az együttérzés kinyilvánításának? Ez a kis mű — annyi év után •— most
a szívéből fakadt. És úgy sikerült, ezt érzi, ahogy nagyon régi, kitűnő alkotásai.
Aztán csak ott állt az ízlésesen berendezett szobában a két kifosztott
lelkű ember előtt. Sápadtak, összetörtek voltak, kék mély karikák beesett
szemük alatt.
— Hát én .. . olyan ember vagyok, aki. . . Szóval vagy az egész lelkemmel ott vagyok valamiben, vagypedig sehogy. Most egészen ottvoltam."..
S amikor a szerencsétlenség napján fölzaklatott lélekkel hazabandukoltam,
valami megfogta a kezemet, betuszkolt 'a kisszobába, ahol egykori művészi
álmaim porladoznak, szerszámot erőszakolt a kezembe, és mintázni kezdt e m . . . Kedveseim,., ez a számomra soha el nem feledhető kislányka ott él
benne a szememben úgy, ahogy ismeretlenül nem egyszer jól megnéztem... _
Ezt a kisgyermeket hogyan lehetne elfelejtenem, hiszen én vagyok az utolsó
ember, akire ránézett, s aki őrá? . .. S amikor vérző kis testét felfogtam, tudjátok, az enyém jutott e s z e m b e . . . Azt kívánom nektek, hogy-ti ne maradjatok olyan egyedül, mint én. De ez nem is lehetséges, hiszen ketten vagytok,
s most még elhoztam nektek Öt is, a kisdedet, az én szívem és kezem' munkáját, s ha nem utasítjátok vissza, nagyon boldoggá tesztek engem.
Ezzel levette a papirost a szoborról. Mellszobor volt, Annuska' gyönyörű mása. A két ember egy pár pillanatig nyiladozó szemmel, hitetlenül
nézte a szép szobrot, aztán az asszony sírva fakadt, az ember meg egészen
közel állva szorongatta Ada vállát; a fogát most is úgy harapta össze, minc
négy napja az igazgatói irodában. Sokáig küzdött a könnyekkel, .de amikor
legypzte őket, akkor sem tudott sokat mondani.
— Sándor bátyám, köszönöm n e k e d ! . . . Hogy te ilyen ember v a g y . . .
ilyen nagy ember v a g y . . . Most ismertelek csak meg, ebben a nagy napban . . . Köszönöm...
*
o — Én nagy ember?! Ejnye, hagyd az ilyen beszédet!... Öreg mormota
Vagyok.. . vagy Bölény, tudod . . . — Egy kicsit mosolygott is. — De már nem
fáj, hidd el, nétn fáj . . . Mert kiirtottam magamból a Bölényt. Meghalt a
B ö l é n y . . . Már újra ember vagyok. Olyan, akár a t ö b b i . . . S hogy idáig eljutottam, nem kis részben Hajdú Andrásnak köszönhetem... És majd egyszer, ha az idő arra alkalmas lesz, kérdeznék én tőled egyetmást... Nem is
'hiszed, mit csinálnak ezek a lurkók! — Egészen beletüzesedett. — Egyre
körülöttem sündörögnek mostanában, alig tudok »lélegzeni tőlük. — Ezt úgy
33

mondta, hogy egy kis zsörtölődésnek a látszafa is volt benne, de nagyon is
átlátszóan. Azt sem tette hozzá, vajon ő nem tett-e lépéseket az ifjúság felé.
Nem beszélt a »Magasabb Szempontból tanár úr«-ról sem. — Képzeld. . .
most is nálam jártak vagy ö t e n ! . . . Én nem tudom, honnan tudják ezek,
hogy én valamikor atletizáltam? S most nem lehetetlen, hogy egyszer-másszor ki kell mennem velük a salakra . . .
Talán a kelleténél hosszabb ideig is elült Hajdúéknál. Időnkint •— óvatosan szinte, hogy a másik ne lássa — a nagy ebédlőszekrény közepére helyezett szoborra pillantottak.
Amikor elköszönt, úgy érezte, hazulról megy el. Megszerette ezt a szobát, lakást. Csoda-e, ha így van? Hiszen alkotását hagyja itt,, tíz év óta
szinte első művét,
amellyel maga is elégedett.
»
KÉT NAP MŰLVA gyűlésről távozott Máriával. Hűvös, metsző novembereleji• szél fújt. A járókelők fázósan húzódtak össze..
Egy darabig szótlanul lépdeltek. Mária hirtelen belekarolt Adába.
•— Ha megengedi...
•— Örömmel.
- •— Tudja, fázom . . . — Majd pár lépésnyi szünet után így folytatta. —
Sándor, örülök a kollégája megválasztásának. Ez a Hajdú remek embernek
látszik. Minekünk ilyen tanácstagokra van szükségünk.
— Hát igen . . . Őt erély, bátorság, egyenesség, szókimondás, éles szem
és ész jellemzi. . . Én mellette is alvajáróként jártam.. . Tudja, úgy van az,'
hogy az ember sodródik. Amikor a légjobban hiszi, hogy ő irányítja a sorsát,
ő avatkozik bele a szél járásába, akkor léphetnek közbe idegen erők. Máskor
hirtelen úgy megy minden, ahogy mi akarjuk. Kicsiny emberkékből, parányi
lényekből sorsformáló kormánykerekek válnak. Néha eltűnünk az avar alatt
egy napra vagy évekre is, mintha nem élnénk. Máskor egyszerre, sokak teámára talán váratlanul is, felnő valami az avar alól, kidugja a fejét, és sorsalakító erővé válik. Az ember jön-megv néhány évtizedig. Hatásokat szív
magába, és hat másokra. Az ember parány, és mégis mérhetetlenül erős lény.Parány és semmiség, ha magában és magának él. Óriás, hegydöngető és fanyűvő óriás, ha beleáll az élét sodrába, amely előre visz. Aki megáll vagy
visszafordul, menthetetlenül halál fia. Aki felismeri azokat a drótokat, amelyek a jövő felé visznek, üzeneteket, akinek a lelke meg tud rezdülni a nagy
hullámokra, az meg tud újulni, s arra élet vár! .
Soós Mária felnézett a hatalmas emberre, és kissé megszorította a
karját.

FARKAS LÁSZLÓ

Tendencia
Vádolja versem
Senkisevszki:
Nem. ordít benne a
.tendencia.
(Szép szó!) De mondja, hát az micsoda,
Hogy olvasván, szemét
mereszti
S pukkad? Célját a vers elérte hát,
S én nem kívánok több
tendenciát.
34

NAGYFALUSI TIBOR

Könyvnapon született igazszavú mese
PROLÓG
Aranyos-sárga
fények:
pénzek csörögnek színes sátrakon.
Kis tocsogókba gyűl a• nup c járdán,
és a városon
az őszi lombok
kergetőznek,.
peregnek és hullanak.
Sok piros, sárga, barna könyvre
•a piros, sárga, barna pörge •

falevelek
hullanak.
A sátrak, könyvek
városába
mosolyt-komolyt
szedni össze
elindulok.
Jer velem!
Ami befér szűk szavába
szívem-szavú kurta versnek:
elindulok, felszedem ...

A MESE
Tapsifüles nyúlfióka •
nyújtogatja
füleit,
nyúlapó és nyúlanyóka
féltő füllel figyelik.
... S velük együtt
kisfiúcska,
(szöszke hajjal, kandi szemmel)
s így hármasban azt lesik:
tapsifüles, lábra-ugra hátha megszökik!. . .
Szökne biz az, hogyha tudna,
bokor alól megugorva
szélre kapna: uccu hát/,
De a bokor
zöldke-lombja,
•tapsifüles
farka-bojtja,
ugra, búgra, fürge láb, .
— ez a boldog nyúlcsalád,
s fölöttük kék ég-darabka:
sátor alatt
könyvfedélre,
zöld- és szürke-,
tószín-kékre,
barna-arany-, piros színre
festve van. Csak festve van.
. . . De a legény nincsen festve.
Csak az arca. Szellő. tette.
Szeme hízik csodanagyra:
— kifliből lesz telihold —
hörpölve a tarkaságot
szíve tervre-tervet
ont:
kicifrázni színpompásra ezt a könyvet, rakva
gyönyörűszép
vonalkákat,
kihímezett kacskaringót minden egyes lapra,
— és a nyuszi füle-botját húzni addig,
húzni talán
felhőtseprő-nagyra....
. . . Kezét nyújtja a fiúcska,'
s édes, hólágy vánkoson,
tenyerében — tompa fénnyel

húszfilléres töpreng régen,
gyorsan elszállt cukrot-látó álmokon ...
S hogy a gyerkőc fényre tárja:
a pénz-kölyök szunnyadása eloson,
s napsugárnak lábát törve,
csodálkozva pislant szét a sátrakon . ..
— Néni kérem! — szól a legény —,
ezt itt néked odadom ...
Néni, érte azt a könyvet,
nyuszi-könyvet
akarom!...
... Mind
mosolygunk.
Barna szemre függöny száll le.
(Gyermek-tervünk,
felnőtt álmunk
mennyi ment henyébe!) .
Nem hagyhatjuk, kell, hogy álma,
tarka kedve repüljön ölébe!
(Mi sírhattunk. Nekünk kellett. ..)
Neki már nem. Soha
többet!...
Hess, rossz, bús madár, messze innen, félre!
Terelgessük
könnycsepp-nyáját
legelgetni napsütésbe, mosoly-mezejére!.
..
Terelgettük. Nem engedtük,
öreg orvos, diák s lányka
—^
nyuszi árát
megfizettük.
A fiúcska
megköszönte,
karikázó lába kapta,
, és szaladva
tovavitte.
A könyvet meg mutogatta
fütyörésző szembe-szélnek,
. •
foszlott kérgű platánfáknak,
kötögető
nénikéknek,
ezüstszárnyú
ökörnyálnak.
Mind megnézte, megdicsérte
...
— A szívem — hopp! — i
kiugratott, földre esett,
s azorimódon — illa-berek —
piros golyó, játék golyó
jókedvűen
gurulgatott.
A gyerkőcöt
utolérte,
megcsókolta, s — baj ne érje —
jódarabon elkísérte ...
S mert eltűntek: itt a vége.
Befordultak,
azóta sem láttam
őket...
Nem hiszed?
Hát fuss utána,
el ne lopjad, visszahozzad!
Ügy sem kezdhetsz semmit véle:
igaz mese, igaz vége.
36

«

T Ü K Ö R

A költészet varázsa
Régi közhely, hogy. a verses beszéd szavakkal űzött mágia, de amilyen
könnyedén szoktunk beszélni arról, hogy ez vagy az a költemény szép vers,
nagy vers, annyira nem tartjuk fontosnak, hogy értékelő megállapításunkat
racionálisan is igazoljuk. Ez természetes is, mert ha — bűvös áramütésként —
megéreztük a vers varázslatos erejét, már »telített« állapotban is vagyunk,
azaz az érzéki kielégülésen keresztül valami egészen értelmesnek, egészen
tartalmasnak az érzése is elönt bennünket. Máris ott vagyunk tehát, hogy az
igazi vers mágiája abban áll, hogy valami mélyen lényegesről, azonnali hatással, meg tudja mondani, hogy — valóban lényeges. A lényeg — eszrpei mondanivalónak is szoktuk mondani — egyszerre akar megmutatkozni,' mindenestül, egész súlyával, és várja a bűvös szót, mely egész telítettségében meg
tudja idézni. Nem kell arra gondolni, hogy ez a lényeg metafizikus értelemben van meg, de a kimondás, a megidézés pillanatában mégis a legegészebb
formájában akar megmutatkozni. Nem »örök« mondanivaló, de — most és
itt — mégis a legteljesebb mondanivaló. Épp ezért a jó versben valamiképpen minden benne van, amit abban a pillanatban valamilyen jelenségről
mondani lehetett. Az »objektív valóságot« nem tartalmilag szüli meg a költő,/
mondjuk úgy, nem anyagában, de mindenesetre megszüli formailag. Ami van,|
kétségkívül objektíve és teljesen van meg, de arra vár, hogy megszüljék,
megláttassák, mégpedig egyszeriségében, teljességében. Életet nyílván nem
lehet »formátlanul«, darabokban szülni, és ilyen értelemben a forma-adás, a
jó versnél, a végső esztetikai lehetőséget is jelenti.
A költő tehát nem olyan bűvész, aki a semmiből teremt, mégis végtelenül fontos, hogy hogyan csinálja, amit csinál. Ez nem ellenkezik a marxista
Esztétika alaptételével (az irodalom a valóság tükrözése a nyelvi kifejezés
sajátos eszközeivel), sőt mivel a művészi tükörnek többet kell mutatnia a
valóság felületi képénél, egyáltalán nem tekinthetjük a költő tükröző egyéniségét mellékes dolognak, mert hiszen mit érne az olyan tükör, mely a való- ^
ságból ugyanazt mutatja, amit tükör nélkül is látunk belőle? Persze, a művészi tükör nem magából, hanem magán keresztül tükröz. Az alap, a valóság'
objektív ereje, szóval a kor ösztönző, sugalló ereje olyan mértékben jelentkezik, hogy a legszubjektivebb reagálásokat is mederben tudja tartani. Ez
vulgárisan annyit jelent, hogy lényeglátó, lényegmegérző, kozmikus életérzés
nélkül nem lehet mágikus, megidéző erejű szavakat mondani7~»En nem bűvésznek — mindennek jöttem« — mondja Ady is, és ez.a mondás pregnáns
foglalata annak az igazságnak, hogy a nagy költők a teljes sugalmazottság, a
végleges izgatottság állapotában vallottak korukról. Ahhoz, hogy világíthassunk, mindenestül égnünk, kell. Az igazi költő ég is, és ez az égés nemcsak
a fűtőanyag kalória-mennyiségét jelzi, hanem azt is, hogy a költő a kalóriamennyiséghez méltón tud lángra kapni. Az égés hőfokán, mint szubjektív
tüneten keresztül így. mérhetjük meg az igazi költőben a kor objektív problematikáját, világnézeti, életértelmezési, minden embert érintő kérdéseit.
Ügy gondolom, hogy ezek előrebocsátása nem volt felesleges, hiszejg;
ezek a gondolatok beletorkollanak napjaink irodalom-politikai és irodalom-'
elméleti kérdéseibe. A sokat hánytorgatott lírai sematizmus vájjon mi mást
jelent, mint az objektív tényekhez, a külvilághoz való izgalom nélküli, tehát
37

7
'

költői értelemben »formátlan« odatapadást? Az ennek visszájaként jelentkező
ellensematizmusban pedig nyílván megint a tartalom, az objektiv társadalmi
mondanivaló elhanyagolása jelentkezik, a szubjektív formaadás »fontosabbvolta miatt.
Ha nem akarunk a felületen maradni, a kérdést nyílván történetileg"
kell néznünk, de elég lesz, ha csak XIX. századi líránk nagyjait vesszük
szemügyre, mert kétségtelen4, hogy ez a század volt történetünk legizgalma' sabb százada, helyesebben ennek a századnak az izgalmai utórezgéseikkel
még az idegeinkben élnek.
Vörösmarty költészétében még ma is töretlenül megérezzük a reformkor végleges izgalmait, ahogy töretlenül varázslatosnak érezzük formateremtő
erejét is. Vörösmarty — a szó legmélyebb értelmében — programköltészetet
művelt, de ez nem jelentette azt, hogy egyéniségének háttérbe kellett emiatt ,
szorulnia. Az a felfogás, mely benne a koszorús költőt, a reformkor építő,
pozitív/szellemű programadóját, illetve' a belső világába menekülő pesszimista • rémlátót szembeállítja egymással, ma már álproblémának bizonyult."
Programköltő volta nem jelenti a reformkor konkrét tennivalóinak pedáns
versbefoglalását, hanem sokkal inkább- annak az erkölcsi izgalomnak a világgá .kiáltását, mely az új honfoglalás révületében olthatatlan tűzként égette
agyát, szívét, minden idegsejtjét. Egyéniségét azzal áldozta fel, hogy odaadta
fűtőanyagnak egy minden magánügynél ezerszer fontosabb ügy diadaláért:
-Mért. még neked virulnod kell, oh hon, fölül időn és minden sorsokon.«
Pésszimizmusa éppen abból eredt, hogy az új honfoglalás feladatát nagyobbnak érezte osztálya és a maga emberi erőinél. Az ősi dicsőség elmúltával mi
dicsőség maradhatott még a nemesség számára? Nemcsak a bűnei lázadtak a
fejére, hanem az. erényeivel sem tudott már semmire se menni. A heroikus
nemesi életeszmény még utoljára hősieset produkál Vörösmartyban: az életegészének értelmezésével, a yégső dolgok látnoki megragadásával próbálkozik
meg. Akik reálisan mindent eljátszottak, a halálossá vált játékban filozófusokká válnak: belenőttetik a maguk múló életét a végtelen jövőbe.
Petőfibén ez a kozmikus izgalom a másik oldaláról mutatkozik meg.
Vörösmartyék csak önmaguk ellen csinálhattak forradalmat, ezért vált ez a
nemesi forradalom a lelkiismeret, a tépelődés, a dolgok végső mérlegelésének
forradalmává. Petőfi mások ellen hirdetett forradalmat, azok ellen, akik útjában állták annak, hogy az élet a maga teljes szépségében azok-számára is
kivirágozhassák, akik az életet még a naiv elfogadás örömével tudták élni.
Petőfi az élet nevében hirdetett forradalmat, nem erkölcsi, de társadalmi
forradalmát, nyilván azért, mert hitt abban, hogy a társadalmi forradalom
győztesei azzal, hogy levegőhöz és napfényhez jutnak, egyúttal belépnek a
paradicsomba is. Petőfi szemében a forradalom az a lángpallos, mely az élet
paradicsomának bitorlóit a pokolba zavarja. Ezért ítélkezik felettük a tiszta
lelkeknek jogos könyörtelenségével. De 'nemcsak ítélkezik, hanem himnuszt
is intonál, a szabadság ígéretföldjének lázában indulókat ír, hogy siettesse az
ígéret-földje felé menetelőket. Ezt úgy tudja elérni, hogy nyelvében benne
van a tömegek hitének minden határozottsága, világossága, azonnal ható
ereje. Petőfi — a nyelvújítás nagy vajúdásai után •— megint olyan költő, aki
a nyelv objektiv erejével hat, nyilván azért, mert a tqrgvi valócág- és a szubjektív formaadás tökéjetes adekvániój^ról wan nála g-7<s Petőfi verse, mint
forma, esztetikai jelenség, nem probléma, kép és nem konstrukció, született.,
és nem dajkálták világra.
38

Ady fellépésekor Petőfi nemzedékének forradalmi, életigenlő optimizm u s a m á r r é g ' e l a p a d t : » k i n c s t á r i « o p t i m i z m u s l e t t belőle, m e l y b ő l c s a k m e g nyugtató verses beszámolókra futotta a Petőfi—Arany epigonok »népi-nemzeti« l í r á j á b a n . A k i e g y e z é s u t á n i é v t i z e d e k b e n m i n d e n e l s z i v á r g ó i t é s . m e g r o m l o t t , v a g y n é h á n y n a g y l á z a d ó b a n ö n e m é s z t ő l á n g k é n t l o b b a n t el, a m i
P e t ő f i é k e t m i n d e n t e l s ö p r ő f o r r a d a l o m r a i h l e t t e . D e n e m c s a k a 48-as e s z m é k
c s ú f o l ó d t a k m e g , h a n e m — v a g y é p p e n e z é r t — az élet m a g a is p r o b l e m a tikussá vált. Ady még mindig Petőfi nemzedékének társadalmi programjáért
a k a r t f o r r a d a l m a t csinálni, d e m á r P e t ő f i h i t e , s u g á r z ó o p t i m i z m u s a n é l k ü l .
A d y n a k ' e g y s z e r r e v o l t p ö r e az ú r i M a g y a r o r s z á g g a l , d e m a g á v a l az é l e t t e l is,
és e b b ő l a. t r a g i k u s p á r h u z a m b ó l é l e t e v é g é i g n e m t u d o t t k i k e v e r e d n i . A d y
i n d i v i d u a l i s t a — az i n d i v i d u a l i z m u s v é g l e t e s ö n i m á d a t á v a l —, d e u g y a n a k k o r
szocialista is, a s z ó n a k a b b a n az é r t e l m é b e n , h o g y v é g l e t e s i z g a l o m m a l t u d
reagálni a , m a g y a r életnek minden individualizmust túlordító társadalmi, közéleti k é r d é s é r e . A z » É l é t « f e j e d e l m e k é n t b ő v e b b , b á t r a b b ; t e l j e s e b b é l e t e t h i r d e t e t t m e g , a » v é r és a r a n y « költői m a n i f e s z t á c i ó i b a n , e g y m ű v e l t e b b , h a l a d o t t a b b p o l g á r i é l e t f o r m a n e v é b e n , de n e m v o l t e l é g v a k és ö n i m á d ó a h h o z , h o g y
m e g n e é r e z z e : ezzel a » s z í n e k k e l t a r k á i t s e m m i v e l « , az Ö s - k a j á n n a l v a l ó
v i a s k o d á s a i v a l n e m t u d bele n ő n i a » j ö v e n d ő f e h é r e i n e k « életébe. A d y az indiv i d u a l i s t a élet ü s z k ö s r o m j a i n , c s ö m ö r é n és ú t á l k o z á s á n á t é r k e z i k el azokhoz,
a k i k » f r i s s e k a v é r b e n , n a g y o k a h i t b e n « , d e e g y b a l j ó s l a t ú é l e t ízeivel a s z á j á b a n , h o g y a n is f ú j h a t t a v o l n a m e g a föltámadás.
trombitáját Petőfi gyanútl a n v a l ó s á g e l f o g a d á s á n a k s z e l l e m é b e n ? A s i e t t e t e t t élet h a l á l r a s e b e z t e A d y
n e m z e d é k é t : r é m e k e t l á t t a k , a h o l g y ö n y ö r t k e r e s t e k , és h a l á l o s i z g a l m u k b a n ,
b a l s e j t e l m e i k b e n , r é m ü l d ö z é s e i k b e n és m e g c s a l t s á g u k d ü h é b e n h o g y is t o l u l h a t t a k v o l n a s z á j u k r a o l y a n n a p s u g a r a s a n világos, erőt, b i z t o n s á g o t s u g á r z ó
szavak, m i n t Petőfiére?
A d y s z i m b ó l u m o k b a n s z e r e t e t t beszélni, és ez a l e g l o g i k u s a b b , l e g t e r m é s z e t e s e b b dolog: a s z i m b ó l u m b a n a n y e l v i k i f e j e z é s n e k é p p e n o l y a n v é g letes i z g a l m a él, n p n t a m i l y e n v é g l e t e s i z g a l o m f ű t ö t t e a k ö l t ő életét. A s z i m bólum valahogy »természetellenes« kép, m e r t épp azt m u t a t j a problematikusn a k , a m i t •— k é p i s é g é v e l — a z o n n a l m e g i o g h a t ó v á ,
szemléletessé kellene
t e n n i e . A s z i m b ó l u m o t m a g y a r á z n i kell, v i s z o n t k é p e t m a g y a r á z n i kissé k é p t e l e n d o l o g n a k l á t s z i k . A k é p i n k á b b c s o d á l k o z á s r a ösztönöz, m i n t m a g y a r á z gatásra.
.
És mégis, ez a k é p i s é g , ez a v e r s e s f o r m a p o n t o s a n m e g f e l e l t e g y olyan
k o r f o r m a n y e l v é n e k , m e l y n e k a v a l ó s á g a f e j é r e l á z a d t . A s z i m b ó l u m csak
v u l g á r i s s z ó h a s z n á l a t t a l m o n d h a t ó j e l k é p n e k , m e r t n e m h e l y e t t e s í t h e t ő a jelk é p e z e t t v a l ó s á g - e l e m e k k e l . A s z i m b ó l u m mögöttes
izgalmakat
jelez, azt, h o g y
a valóság- b a l j ó s l a t ú a n m á s , m i n t a m i n e k látszik, és .ez p o n t o s a n m e g f e l e l az
életérzésében mindenestül
m e g b o l y g a t o t t , a p u s z t u l á s p e r m a n e n s izgalmai
közt őrlődő polgári társadalom szemléletmódjának.
0
A s z i m b ó l u m v é g l e t e s i z g a l m a k a t jelez, d e é r d e k e s , h o g y A d y é p p e n
ezzel a v é g l e t e s i z g a l m á v a l n ő t ú l m i n d e n d e k a d e n c i á n , m i n d e n m u t a t v á n y o s
ö n p u s z t í t á s o n , a r o m l á s és r o n t á s k u l t i k u s f o r m á i n , a m e l y e k a p o l g á r i i n d i v i d u a l i s t a a m o r a l i t á s v é g s ő h a t á r v o n a l a i t jelzik. A d y h a l á l o s s z o r o n g a t o t t s á g á b a n » i s t e n k e r e s ő « l á r m á t csap, azaz í t é l k e z i k , é r t e l m e z , jósol — és s e m m i k é p p e n n e m n y u g s z i k b e l e az élet » ó l y a n , a m i l y e n « é r t e l m é b e . J ó l m e g l á t t á k
ezt b e n n e k e z d e t t ő l f o g v a a N y u g a t n a g y l í r i k u s a i , a k i k é p p e n az A d y - f é l e
d i l e m m a alól a k a r t a k v o l n a k i b ú j n i . Ezek a k e v é s b é »izgatott«, v a g y izgal-

i

39

maikat álcázni próbáló költő-kortársak, főleg Kosztolányi, éppen ezt a profétikus, váteszi vonást ítélték meg a legkeményebben Adyban, természetesen a
művészet »magasabb« szempontjai nevében. Kosztolányi idegei nem bírják el
Ady végletes izgatottságát: nem értelmez, csak megvillantak nem akar meggyőzni, csak el akar kápráztatni. Ezért formalistának is szokták mondani, de
ez a formalizmus nagyon is tragikus dolog! A költő a maga gazdag tudatvilágával, csömörével, félelmeivel és kételkedéseivel egy ú. n. elsődleges, imp'reszszionisztikus, tehát elfogadó kifejezési formába akar belebújni, ismeretelméleti okokból is, azért tehát, mert minden, amit csinálunk (és csinálhatunk),
úgyis csak »felületes« dolog: a világ monumentalitásában
is csak
szubjektív
impresszió. Ebben a magatartásban morális és intellektuális lázadás van a
dolgok objektív érvényessége ellen, de tagadhatatlan, hogy nagyon szenvedélyes lázadás. A Kosztolányi-féle impresszionisták fellázadnak valami ellen,
ami szubjektív valóságérzésükben csak »felületesen« van meg, tehát »lényegileg« nincs is meg, de lázadó szenvedélyük mégis meglevőnek, lényegesnek
mutatja. Ügy vannak a valósággal, mint a pincébe küldött gyerek a sötétséggel. Tudja, hogy a sötétség nem veszedelmes, talán nincs is, csak káprázat,
mégis fél, fél attól.- amiről gyanús igyekezettel ő maga is azt mondja magának: nem kell félni tőle. így lesz ebből a lírából a szenvedélyes félelem megnyilvánulása: »szegény kis gyermek panasza«. Ha á dolgokat összezsugorítjuk,
bennünk nőnek meg nagyra — ez Kosztolányi impresszionizmusának a tragikuma. Bennünk semmi sem marad »felületi« dolog. A panasz is életérteimezés, és Kosztolányi a verses beszéd jéghideg csillogásával sem tudja álcázni,
hogy parazsat gyűjtött a fejére. Kosztolányi olyan varázsló, aki azt akarja
bizonygatni, hogy a varázslás kedvéért nem kell extázisba jönni. De csak az
extázis hőfokát tudja álcázni, maga a láz ott bujkál legfölényesebb, legjátszibb szavaiban is.
.
A XIX. század, helyesebben a századforduló nagy lírikusainak példája
világosan bizonyítja, hogy a verses beszéd mágiájából csak úgy lesz valami,
ha a költőnek, a várázsiónak, van mit felidéznie, de úgy, hogy az, amit felidéz, őt magát is mindenestül varázslatba ejti. A verses beszéd minőséget
jelent, de csak akkor, ha valami egészen lényegesnek tud életet adni. Ez egyben azt is jelenti, hogy a költő »egyéni izgalmai« csak akkor nem pazarlódnak el, ha kozmikus, kollektív izgalomba torkollnak. Ez a polgári társadalom
költőire is áll, akiknek, éppen társadalmuk eredendő tendenciája 'ellenére, ás
sokszor önmaguk ellenére is, kellett a kollektív-kozmikus izgalmak igájába
törniök, azzal az örökös individualista rettegéssel, hogy költészetük így '»személytelenné« válik. De bebizonyosodott, hogy csak a nagy izgalom nem tesz
személytelenné. Különös paradoxon, de a polgári-individualista költészetet is
éppen a nagy valló szenvedély teszi napjainkban is ösztönző erejű emberi
dokúmentációnak, bármennyi egyénieskédés, fepe-gyerekeskedés tapad is
sokszor hozzá.
Nagy lírikusaink közül József Attila példáját hozhatjuk fel végső bizonyítéknak arra, hogy ha a költő — az idő, a kor szorításában — eszközzé objektiválódik,
formáló erejének mágiája is megnövekedik.. József Attila a
»szépség koldusaként« indult költői útjára. Koldusnak meg is maradt, de a
szó polgári értelmében vett szépség lemállott róla. Nem véletlen, hogy az ú. n.
nyugatosok sokszor zsúfolt, pompázó, de mindenesetre problematikusnak ható
formái után megint az ő tollán jelentkezik elemi frisseségével, népiesen szem40

léletes és játékos színeivel, később pedig a proletár élet komor, kijelentő.erejű
súlyosságával az objektív, vagyis izmusokkal fel nem csigázott magyar nyelv.
Vajon miért? Költőink közül József Attila harcolt meg a szocializmus
igazságaiért a legmélyebb önátadással, ő jutott el a legmesszebb azon az úton,
mely ezt az életet. belülről, egész törvényszerű súlyosságával vállalja. József
Attila ismeri fel döntő módon nagy költőink közül, hogy a proletariátus sorshordozó, törvényhordozó. Valami elkerülhetetlenül törvényszerű teljesedik be
rajta: a történelem eszközévé objektiválódik, dé miközben felhasználódik a
történelem építőanyagának, súlyban és jelentőségben önmaga számára is
megnő: »az osztályharcban vasba öltözik«.
József Attila is vasba öltözött: megharcolt a szocializmusért, és ha közoen egyéniségét feláldozta, ,ez pontosan annyit jelent, mint amennyit a proletariátus életében is jelentett: az élet törvényszerűségéhez való hősies alkalmazkodást. Individualizmusából csak a polgári sallangok maradtak el, de
maga a költő személyisége mégnövekedett, megnemesedett: minőségi értékké
dolgozódott fel benne minden, ami az ellenforradalmi rendszerben csak illegalitásban, pincék mélyén és a legelszántabb lelkek mélyén rejtőzködhetett.
Vajon a szocializmus lényegének felismeréséből, József Attila nagy
objektiválódási szenvedélyéből, mit tudott átvenni felszabadulás utáni líránk'
Ez a líra tulajdonképpen már a győzelem, lírája, és így természetesnek kell '
vennünk, hogy himnikus, megimádó, boldogan regisztráló lírát kaptunk benne.
A társadalmi felszabadulás történelmi lázában millió és millió ember érezte a
-legszemélyesebb« ügyének, hogy mindenestül odaadja magát egy nagy-nagykollektív mámornak, hogy »személytelenné« váljék az osztályokat és országokat elnyelő viharzásban. De hiába, nincs „igazi győzelem, és nincs igazi himnusz sem a belső hozzánővekvés láza nélkül. Felszabadulás utáni líránk nagy
versei kivétel nélkül ebből a nagy. önátadási lázból, önvizsgálatból, önmagunk
mérlegre tevéséből születtek meg. A himnusz nem a kicsivé zsugorodott ember
személytelen beszéde a maga »istenéhez«: teljes személyes igénybevettség,
objektiv okokhól eredő megszállottság nélkül még senkinek sem sikerült
»himnuszt« írnia.
Talán ebben rejlik az oka, hogy felszabadulás utáni líránk — ha mint
tömegjelenséget nézzük •— egyszínű, varázslat nélküli. Á szocialista országépítés számszerű adatait, általában akkori életünk »dinamikus« erejű változásait nagyon sok költőnk nagyobb bizonyítéknak vette, mint amennyire
kereste a valódi hozzánövés mélyebb jeleit, nehézségeit és egyéni erőfeszítésen
is múló győzelmeit. Szem elől. tévesztettük, hogy — József Attila korával
szemben — csak a külső nyomás szűnt meg, de nem szűnt meg a feladatok,
kötelességek, tennivalók belső nyomása, életünk morális szorongatottsága.
Természetes, hogy azt hittük, a szocializmus győzelme birtokbavevést
és
leszámolást jelent. Ez történelmileg, objektíve elkerülhetetlen volt, de mégis
elvonta a figyelmet az építés mélyebb értelméről és igazibb nehézségeiről. Elfeledkeztünk arról, hogy a győzelem nem fejezte be a harcot, hanem egy új
harcnak a társadalmi feltételeit teremtette meg. A szabadsághoz-jutottság
boldogító ténye azonban — szinte elkerülhetetlenül — a »többé nincsen baj«
érzését keltette bennünk, és megindult a versek áradata, melyeknek volt
haszna, érdeme, jogosultsága, df nem volt — nem maradt — varázslata. Itt
egy izgalmak nélküli impresszionizmusról van szó, amely valahogy a visszája
a polgári költők már említett felületen maradásának. Ez menekülés volt önmaguk felzaklatott énje elől. olyan felülethez tapadás, amellyel «a »búgó tár.

41

nák« boljóslatú morajlását akarták elhallgattatni. Az újabb impresszionizmus
is a felülettel töltekezik, de az ellenkező szándékkal: ez van, az van, minden
van, csak el kell gyönyörködni a dolgokon.
Talán ezekben az okokban rejlett, hogy a sajtóban, különböző vitákban,
és magukon az írókongresszusokon is annyi szó esett a lírai
sematizmusról,
vagyis a személytelenül lelkendező, mágia nélküli verses beszédről, amelynek
visszája aztán a polgári pszichológiájú »privatizálásban« jelentkezett. Ez nyilván csak múló kórtünetnek fogható fel, mert a hirtelen individualizmusra
megéhezett költőknek nem a szocializmussal van bajuk, csak fuldokolni kezdtek már a lírai sematizmus fűrészporától. A szocializmus nem arra való, hogy
az egyéniséget elnyelje, hanem arra, hogy szárnyakat adjon neki. A fent említett »privatizálás« pontosan jelzi, hogy felszabadulás utáni liránk, amilyen
mértékben kiszolgálója volt a győzelmi pszichózisnak, ugyanolyan mértékben
az áldozata is lett. El fog-jönni az idő — csíráiban már kezdettől fogva itt volt
—• 'amikor bebizonyosodik, hogy az építés »izgalmasabb«, mint a győzelmi
állapot, éppen szocialista értelemben. A »győztünk« állapot, az az érzés, hogy
túl vagyunk a nehezén, ^könnyen elnyeli individualizmusunkat, az építés
viszont napról-napra' igénybe veszi. A szocialista haza építése minden jószándékú emberi érzésből, megmoccanásból, vágyból, gondolatból anyagot tud
magának kovácsolni. Aki nem a maga számára individualista, az bátran lehet
individualista — és ehhez éppen a szocialista társadalmi rend, a szocialista
értelmű országépítés szolgáltatja az objektív alapot.
Üjra hangsúlyozzuk, hogy a harci állapot, az állandó készültségben
levés, a kapitalista környezet nyomása — ezer és egy okból — elkerülhetetlenül olyannak szabták meg felszabadulás utáni líránkat, amilyennek kivirágozni, majd megtorpanni láttuk. De ez a megtorpanás nem dekadenciát jelent,
inkább az egészség jelét: a termékenyítőbb, igazibb csírák feszítő ereje jelentkezik benne. A szocialista költő tud harcra is buzdítani, ha az objektív történelmi helyzet így parancsolja, de — a szocializmus lényegének megfelelően —
•inkább építés-párti, élet-pái-ti. Ez lesz szocialista költészetünknek is igazibb
feladata: meg kell mutatnia, hogy az ember megint rátalált az élet elronthatatlán örömeinek és elmulaszthatatlan
feladatainak igazi ízére. Mindannak,
amit a polgári individualizmus — önimádó lázában — felélt, elherdált és le-,
járatott, a szocialista életérzésben új fényt és boldogító értelmet kell kapnia.
Azt hiszem, ezt inkább á fiatalok fogják megcsinálni, és eddig is azok
csinálták, akik »fiatalok« voltak. Az »öregek« ,a volt rossz elleni küzdelmükben
adták ki az erejüket, a fiatalok fognak igazán a mai jóval töltekezni. Csak a
fiatalok fognak végleg megszabadulni az én-istenítés rögeszméjétől, mely a
saját »egyéni« mércéjét olyan nagy valaminek tartotta, hogy nem is találhatott magához méltó elég nagy dolgokat. A fiatalok lesznek azok, akik hivőn.
és gyanakvás nélkül mindent elülről kezdhetnek, az elronthatás sokkal kevesebb lehetőségével és kísértésével. A polgári individualizmus túl akarta harsogni a maga én-lármájával aZ élétóceán zúgását. Ezért hajszolta a képtelenségig a dolgok »egyéni«, csak formai megragadását, de nyilvánvaló: megfoghatatlan dolgok érthetetlen formákat szülnek.
A szocialista költő szemében a világ nem veszejtő végtelenség, nem kísérteties megfoghatatlanság, hanem haza, melyet még nem foglaltunk ugyan
el egészen, de amelynek üzenetét már megéreztük. A szocialista ember költészetének varázsa éppen az lesz, hogy ezt az üzenetet teljes erejében, sugalló,
izgalmakat teremtő erejével közvetíteni tudja majd.
VAJTAI ISTVÁN
42

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

KÉT SZEGEDI FESTŐ

Nyilasy Sándor

,

Károlyi Lajos

(1873-1934)

68

(1877—1927)

Szeged képzőművészete a múlt század • elején kezdett kibontakozni. A helybeli
vagyonosabb polgárság m á r a XVIII. sz.. végétől foglalkoztatott arcképfestőket.
Ebből az időből (1792) valók a budai Mertz János, m a j d . a reformkorban működő,
néptanító Szikora György (1806—09 között lett szegedi lakos) és a tiszai malommal
biró Nagy. Ferenc (1840—50-ss éveikben dolgozott Szegeden), később a munkásszármazású Joó Ferenc (1823—1880), az Olaszországban tanult Rákosi Nándor (1832—
Í334), a fényképészetet nyitó Landau Alajos (1833—1884) stb. arcképei, akik becsületes kielégítői voltak a kc-r helyi portrészükségletének. Az életkép első jelentősebb művelői közül a tanya világból jövő és ennek életét ábrázoló Tóth-Molnár
Ferenc. (1880-as években munkálkodóit Szegeden) emelkedik ki. A történelmi festészetbe a szegedi l879-es árvízről négy lképet alkotó Petrovics László (1839—1907)
és a bizarr hatású képeket festő Kacziány Ödön (1852—1923) kapcsolódtak be.
Az itteni akadémisták közül, az előbbi, két művészen kívül, a néprajzi ¡témákat is
kedvelő "Vastagh György (1834—1922) a legjelentékenyebb. Az alföldi t á j bensőséges megörö,kitolnék .helyi csoportjából két említésre méltó művész, a szegedi származású Tölgyessy A r t ú r (1853—1920) és a főleg akvarellal dolgozó Lápcssy-Hegedűs
Géza (1875—1929) • nevét érdemes megjegyeznünk. Szeged képzőművészetének jellegzetes a l a k j a i az első világháború alatt hadifogolyként h á r o m és félévig Oroszországban tartózkodó Hódi Géza (1881—1942) és a tragikus emlékű Kukovetz N a n a
(1885—1919), akit a szatymazt k e r t e k b e n a f e h é r tisztek bestiális módon legyilkoltak.
• A századforduló idején Szeged képzőművészete fejlődésének üteme — az 1879-es
árvíz utáni újjáépítéssel egyidejűleg meggyorsult.' A polgári radikálisok nyugatról
imiportált formalizmusának elterjedése a helyi képzőművészetre jóformán hatástalan volt. A szegedi festők nagyrésze München, m a j d később Párizs után tanulmányait
Nagybányán folytatta. A nemzeti festészetünkben jelentős szerepet
betöltő nagybányai művésztelep legjobb éredményeit magukévá téve Szegeden telepedtek le. Az itteni t á j és népélet gondos, szeretetteljes tanulmányozásával, realista
alkotásokon keresztül • szülővárosuk szeretetét s a n é p iránti hűséget hirdették.
A legkiválóbb szegedi festő, Nyilasy Sándor (1873—1934), 'színpompás képein a napsütötte Tápé dolgozó parasztjaink életkedvét, derűs optimizmusát meggyőző erővel fejezte ki. Mellette a legjelentősebb másik helyi festő, a filozofikus h a j l a m ú
Károlyi Lajos (1877—1927), a szegedi képzőművészet »Juhász Gyulá»-ja, akinek
szelíd h a n g ú lírai alkotásaiban a tiszapartii város r e j t e t t szépségei mutatkoznak
meg. Több idevalósi művész közül kimagaslanak: .a járomba fogott állatokat szeretettel ábrázoló Zombory • Lajos (1867—1933), az arcképeket és tájábrázolásokat egya r á n t kedvvel festő P a p p Gábor (1872—1931), a grafikus Tardoss-Taussig Ármin
(1874—1936), a tápéi n é p e t főleg családi körben megörökítő Heller Ödön (1878—1921),
a fiatalon hősi halált halt, jóképességű Szőri József (1879—1914) és a . d r á m a i feszültségű munkásmozgalmi témákat is feldolgozó Parobek Alajos (1896—1948).
A szegedi festők haladó hagyományaival, helyi képzőművészetünk utolsó másfélszázados fejlődésével a jelenlegi keretek között, a k á r vázlatosan fogla'kozni is,
meddő kísérlet lenné. E r r e tágabb közlési lehetőséget teremt m a j d kedvezőbb alkalmat. Most, miután egy csokorra való (de távolról sem teljességre törekvő) jelentősebb helyi művész n é v é t ' f e l s o r o l t u k , Nyilasy Sándor és Károlyi Lajos - személyében két olyan . szegedi festőről szeretnénk röviden • megemlékezni, akik kiemelkedően eredeti és tehetséges egyéniségei voltak Szeged képzőművészete népesszámú
csoportjának.
•
43

Nyilasy Sándor 1873. december 2-án, Károlyi Lajos négy évvel később, 1877.
július 16-án Szegeden született. Eletük legnagyobb részét szülővárosukban töltötték. Gyermekkoruk sorsát, a várost pusztító »Nagy árvíz« szabta meg. Nyilasy,
jómódú iparoscsalád — a t y j a asztalosmester volt — körében n e m látott szomorúságot, míg 1889 egyik emlékezetes, vizetárasztó tavaszi éjjelén m e g k o n d u l t a k a
harangok, és a gyermekkor felhőtlen boldogságát elragadta a haragos, szennyes á r .
Vagyonuk elpusztult. Anyja, Sándor és Károly fiaival N á k ó f a l v á r a menekült, ahol
egy évet töltöttek, és 1880-ban tértek vissza Szegedre, a m i k o r a kis S a n y i iskoláztatása megkezdődött. Károlyi is elvesztette atyját, az öreg csizmadiát, aki az árvízkor szerzett betegségébe halt bele. A n y j a újból f é r j h e z ment, de rövidesen ö is
elhunyt, így előbb erdész mostohaanyja, m a j d tizenhároméves korától n a g y b á t y j a ,
Malatinszky György szegedi vendéglős nevelte.
Művészi légkört a szülői, illetve rokoni környezet s e m az egyiknek, s e m a
másiknak n e m nyújtott. Rajzszeretetük mégis korán felébredt, és az végigkísérte
diákoskodásuk éveit. A mintalapok és az egyszerűbb t á r g y a k szorgalmas másolása
után mindketten hamarosan átlépték az ügyeskedő szórakozás, dilettáns kedvtelés
határait, és a rajzolás, festés életük lényegévé, komoly h i v a t á s t u d a t t á érett b e n n ü k .
Középiskoláik befejezése után repeső v á g y u k a t követvé — melyet Nyilasynál egy
évig t a r t ó mintarajziskolai s t u d i u m előzött meg — M ü n c h e n b e k e r ü l t e k (Nyilasy
1893-ban, Károlyi 1895-ben), ahol tanulmányaik az intézmény
megcsontosodott
r e n d j e szerint- folytak. Münchenben csalódtak: a művészettől m á s t v á r t a k , mint a m i t
ott találtak. Károlyi pályát a k a r t cserélni, és hazautazott. A drávatoroki-erdőbe
vonult mostohaanyjához, azzal a szándékkal, hgy ő is erdész lesz. Nyilasy viszont
otthagyva az akadémiát,- á t m e n t Hollósy magániskolájába, aki ide vonzotta a z o k a t
a fiatal művészeket, akik útálattal f o r d u l t a k el az a k a d é m i a i recept szerint i p a r szerűen űzött, a valóságot meghazudtoló anekdofázó és' szentimentális n é p é l e t képektől, melyeknek t e m a t i k á j a teljesen az egyre n a g y o b b befolyást nyert, m ű k e r e s kedők irányításától függött 1 .
Hollósy Simon — mint t u d j u k — fiatal barátaival és m ü n c h e n i festőiskolájának növendékeivel együtt 1896 és a következő évek n y a r á t itthon, N a g y b á n y á n
töltötte. Ebben a csoportban fejlődött Nyilasy és Károlyi is. Nyilasy ,Sándor közben
három évet időzött Párizsban, Juliannái. 1897 tavaszán a f r a n c i a f ő v á r o s b a n m e g ismerkedett a hazafelé tartó T h o r m a Jánossal, aki m a g á v a l hívta őt N a g y b á n y á r a .
A femezelyi patak tág völgyében fekvő Szatmár megyei városka festői környezete,
az ottani élet adott témát- képeiknek, s realista, valósághű ábrázolásra törekedtek.
Nyilasy két év n y a r á t : 1897—98 legszebb hónapjait töltötte Nagybányán, m i n t a
művésztelep legifjabb tagja. A'-nagybányaiak első budapesti kiállításain résztvett.
Itt szereplő művei közül főleg a Betlehem, Esti h a r a n g s z ó és a Magvetők c. alkotásai a kiemelkedők.
Ezalatt Károlyiban a természeti ölén való rövid tartózkodás újból életre k e l t e t t e
a művészt. 1896 végén Velencébe, m a j d Rómába -ment az olasz mestereket t a n u l mányozni. Közel egy évet töltött az »Örök város«-ban, de m u n k a k ö r e n e m elégítette ki. Papi pártfogója, Fraknói püspök azt a j á n l o t t a neki, hogy legyen ázentképfestő, Károlyi Lajos azonban elhárította magától ezt a gondtalan megélhetést
biztosító »állás»-t, m e r t művészi függetlenségét n e m volt h a j l a n d ó feláldozni. K é t ,
év múlva (1898) újból Münchenbe tartott, ahol Hollósy ottani, m a j d n a g y b á n y a i
szabadiskolájában képezte magát. A négy évfolyamot, a kiváló m a g y a r f e s t ő p e d a gógus szerint, Károlyi a »legkitűnőbb szorgalommal és eredménnyel« végezte el.
.Károlyi külföldi útjai alkalmával ünnepélyes lírával vetette vászonra Itália
viruló természeti szépségeit. Ekkor festette meg többek között költői színekkel a
virágos f á k a t és apró házacskákat ábrázoló dombos Olasz t á j - á t . A szegedi festő
szeme felfedezte a levegőég fényvibrálását, a színek valőrjeinek hajszálfinomságát,
és tájképein ezeknek a sajátságoknak juttatta a főszerepet, velük tolmácsolta a
nagy természet-egységet. Tájtanulmányaiban, melyek egy líraian hangolt művész
színes látását tükrözik, a vidék eredeti szépségei i r á n t gyöngéd érdeklődés szólal meg.
Nyilasy Sándornak és Károlyi Lajosnak nemcsak mint' embernek, h a n e m a
művésznek is a tiszaparti város, Szeged volt az igazi otthonuk. Míg a világot j á r ták, idegenek voltak talán önmaguknak is. A hazai föld, a búzát érlelő napsütés,
a régi Szeged ódon hangulatú, vízelőtfi utcái, Üjszeged zöldruhás p a r k j a i , T á p é
falu mélázó csendje, a parasztfiatalság vidám kedve, a dolgozó n é p lelkével való
közvetlen kapcsolat, — ez volt az ő éltető erejük. Szülővárosukban való letelepedésük után itt l á t j u k tehetségük teljes kibontakozását.
44

Mielőtt Nyilasy Szegeden fellépett, előtte itt n e m születet! kép, amely a- festő
é s a népélet közötti közelséget annyira tükrözné, m i n t az i t t ' készült alkotásai.
Egyenes megragadása a látott dolgoknak, a tájnak, az alakoknak, a n é p . küzdő,
m u n k á s életének, törhetetlen életkedvének. A tápéi népviselet színpompás világa
a d j a meg számára a leghálásabb témákat, és a dolgozó parasztok arcára kiülő
gyermeki őszinteség *a legmelegebb érzéseket. Bár a művész behatóan ragaszkodott a látott valósághoz, mégis hozzátett egy értéket: valamennyit megaranyozta
meleg kedélye. Póz és nagyképűség nélküli, egyszerű és közvetlen h a n g j a olyan,
m i n t h a régi kedves ismerősökhöz beszélne.
Nyilasy sokatigérő fejlődésének elején, művein érezni lehet, a keresés nyugtalanságát. Ezt mutaitja az 1900-ban festett Cigányok c. n a g y m é r e t ű alkotása is.
A hangulat, mely a festőben derengett, igazán csak itthon, a Tisza. mellett talált
neki megfelelő formát. Először a Kamaráserdőben ütötte fel .tanyáját, m a j d Horgos
utcáit járta, — utóbb és véglegesen Tápé legényei, lányai, munkás-földművesei
lettek képeinek legkedveltebb szereplői. Tápén való legyökerezését megelőzően a
Kamaráserdőben festatte meg egyik legszínpompásabb művét: a zöld ezernyi változatát m u t a t ó Napsütés c. alkotását, mely a szabadon eresztett szenvedély és a szenvedély felett gyakorolt önuralom kiegyensúlyozott kettősségét h o r d j a magán.
Nyilasy Sándor művészetének sajátságos vonása, hogy szinte kizárólag a verőfényes nyarat; a virágzás időszakát, szülőföldjének természeti gazdagságát festette
meg. Képein úgy h a t n a k a színek, mint a sötétséget elűző napsugár. A művészet
azonban szentebb volt előtte, semhogy világítási jelenségek egyszerű lerögzítőjévé
süllyedjen, — a napsütés n e m cél, h a n e m eszköz volt az optimista tartalom kifejezésére. Bármennyire is közelébe é r t a plein-air festés ú j elvének, sohasem vált
belőle, éppen alakító, rendező, eszmét tükröztető hajlandósága és a néppel való
elszakíthatatlan kapcsolata miatt, impresszionista festő.
Miután Horgast 1919-ben a szerbek megszállták, a . n y u g a l m á b a n megzavart
művész a Szeged melletti Tápé falucskában ütötte fel .»tanyáját. Nyilasy túláradó
optimizmusa, forró életszeretete megértő t a l a j r a lelt a tiszaparti f a l u dolgozó népében, mely hasonlóan hangolva hálás befogadója volt az életszerető érzelmeknek.
A tehetséges festő szeme előtt f e l t á r u l t az élő valóság végtelen gazdagsága, és
a ballagó Tisza m e n t é n munkálkodó földműves n é p között, miint a n a p f é n y ragyogott fel mosolygós derűvel telt művészete. Tápén a népi élet és a zöld .természet
eleven közelségének hatása a l a t t festette legszebb képeit:: a széljárta földeiken a
tavaszi m u n k á t végző és alkonyatkor a mezőről f á r a d t a n hazafelé tartó, falusi
embereket, vagy a dolgos hét után a vasárnapi ünneplőbe öltözött vidámarcú p a rasztfiatalok enyelgését ábrázoló alkotásait Sokszor á f a l u kisablakos, zöld zsalugóteres, rozzant kerítéses házacskáit, akácoktól árnyas utcáit és a T i s z a ' n a p é g e t t e ,
füzesborította p a r t j a i t örökítette ' ríieg. Festményei nemcsak i művészi köntösben
m u t a t j á k meg Tápé dolgozó parasztságának hétköznapi és ünnepi valóságát, h a n e m
jól tükrözik Nyilasy mesterségbeli munkamódszerét és szüntelen tevékenykedő,
megfigyelő természetét is. ,
Tápén készült alkotásainak témagazdagsága is bizonyítja, mily szeretettel merült el az itteni dolgozó parasztok lelkivilágának, szokásaiknak, r u h á z a t á n a k és a
Tisza vidék vakító égboltjának, bárányfelhőinek, f i n o m r a j z ú növényzetének, s a z '
opálosfényű folyó ezüstszálagként kanyargó vizének tanulmányozásába! - Benyomásainak közvetlensége előadási m ó d j á n a k megejtő bája, a l a k j a i n a k életteljessége
vonzóvá- teszi alkotásait. Tápé f a l u dolgozói közel -másfél évtizeden keresztül a legmelegebben ragaszkodtak Nyilasy Sándorhoz, aki ott az egyik házacskát alakította
át meghitt műtermévé. Ebben töltötte a nyári hónapokát, itt gyűjtögette azokat az élményeket, melyek a legváltozatosabb színekben és meleg hangulatban
tükröződtek vissza alkotásain. Színpompás festményei: a Kártyázó fiúk, Lányok a
Tiszatöltésen, Tavasz a földeken, Tápéi kompkikötő, Vetésnézők, Zsalugátert festő
asszony, Tápéi utcarészlet, B i r k a n y á j a f a alatt, Réten, Hazatérő kapás, Kinn a.
bányány, -benn k- farkas, Parasztház stb. — a Tisza mentén élő nép »környezetében születtek meg, melyeket Szeged művészetszerető dolgozói m a g u k é n a k éreznek és szívükbe zártak.
Nyilasy Sándor n e m tartozott a lázasan keresők, a felfedezni vágyók közé». Fejlődésébe a művészi átélések hosszú sora hozta bele a fokozatos t a r t a l m i gazdagodást és egyéni stílusának egyre határozottabbá válását. A dolgozó falusi nép életé45

nek beható tanulmányozásából alakította ki közvetlen hatású előadási m ó d j á t ,
amely távol áll a »műtermi művészet« problémáitól. Innen v a n . hogy egész életm ű v e egyöntetű, egyszer megtalált stílusától. n e m tér el sem jobbra, s e m . balra.
A realista látás elveit elfogadta, m e r t a n n a k ésszerű voltáról meggyőződött. Művészi
fejlődése abban a meglátásban mutatkozik, midőn a s z ü r k e tónusoktól a színes
látás felé halad, és ezzel párhuzamosan kompozícióiban a nemes értelemben vett
dekoratív szellemű elrendezés m i n d i n k á b b érvényesül. Ugyanakkor az érzelmek
intenzitása, mellyel átéli a látottakat, folyton növekszik nála, és képei művészi
iartalomban gazdagabbá válnak.
Nyilasy Sándor művészetének egészét kell megismerniök azoknak, a k i k a f á radtabb, az anyagi gondoktól terhes utolsó éveiben többször ismételt, a m ü k e r e s kedésekben g y a k r a n szerepelt »vasárnapdélutánok» kapcsán alakították ki róla
felületes, elmarasztaló ítéletüket. Egy-egy festménye valóban gyakran, kis változtatással vagy anélkül, többször is megismétlésre került. E n n e k egyik okát a kedvelt
t é m á j ú tképek nagy -műkereskedelmi sikerében kereshetjük, melynek Nyilasy sem
tudott mindig ellenállni, s ebből kifolyólag sok selejtes m u n k á j a is v a n ; másfelől
azonban a művész kutatómódszerének következménye is, hogy témáit a teljes, megnyugtató kiérlelés érdekében többször is megfestette.
A szegedi művész igen érzékenyen válaszok mindenre, melyet k ü n n a szabadban, a földdel küzdő nép között tapasztalt. Érőteljes, fényben úszó plein-air képei
úgy hatnak, m i n t h a közvetlen vázlatkészítés anyagából bontakoztak volna ki. Méltán sorolhatjuk őt a természetlátás e f o r m á j á n a k művelői közé. Nyilasy egész
m u n k á s s á g a során m e g m a r a d t a harmonikus, logikus megjelenítés realista m ó d szerénél és semmiféle tudálékos kísértés n e m tudta a torzítás k a l a n d j a i r a csábítani.
Miközben a burzsoá formalizmus szinte parancsoló kényszerrel vitte romlásba n é h a
a legjobbakat is, a tápéi nép holtig h ű művésze következetesen ragaszkodott a
terimészetvalósághoz, az értelmes, közérthető ¡kifejezés eszközeihez. Műveinek
eszmei tartalma gazdag életisrherete segítségével válik szemléletessé. A m o n d a n i való emberi becsületessége valódi értékké avatja legjobb alkotásait. Mél$ h u m á n u m ú festészetének jelentős értékéi: a Legények, leányok és a Tanyai f i a t a l s á g
c. művei, melyeken a tápéi nép letörülhetetlen mosolyú gyermekeit m u t a t j a be.
Nyilasyt, a plein-air kérdésével kapcsolatban, a színek s o k a t foglalkoztatták,
és ezek megoldásába mélyen belemerült. Kimagasló ebben a n e m b e n a V a s á r n a p
c. képe, melyen művészi fejlődésének addig elért eredményeit kamatoztatta. A form á k gondos visszaadásai, a r a j z hangsúlya mellett az atmoszféra érzékeltetésére,
a szabadtéri fény művészi gyümölcsöztetésére törekedett. Az ablakokon és a t á j o n
meglátszik, hogy gondos tanulmányok előzték meg. A megoldandó f e l a d a t : a t á j
és e m b e c ölelkezésének . tartalmi ábrázolása- mellett a .kép színbeli felépítése és
kisebb részleteknek nagy színegységekbe való foglalása volt. A széles, eleveniramú
ecsetkezelés itt teljes fesrőiségbe megy át, amely könnyed és feloldott, színed ' p e d i g
tisztaságuk és világítóerejük teljességét érik el. Nyilasy a természetből indult ' ki.
e n n e k formáihoz hű maradt, képeiből mégis kiérezzük az egyéni -temperamentum
formáló erejét, s azt az alakító törekvést, mely a tűnő látszaton túl képszerűségei,
művészi rendet' keres. Tud festői lenni anélkül, hogy a f o r m á k 'jelentőségét megtagadná, tud meglepni színeinek, előadásmódjának ötletességével anélkül, hogy keresetté válnék..
Figyelmet érdemelnek Nyilasy Sándor arcképei, melyek sohasem a k a d é m i k u s
értelemben vett szárazhatású portrék, hanem h a n g u l a t i képek, lélektanulmányok.
Arcmásain is meglepő a valóság iránti érzéke. Mikszáth K á l m á n t , Tömörkény Istvánt, Reizner Jánost stb. megörökítő alkotásain életszerű természetességgel m u t a t j a
meg az ismert nevű f é r f i a k jellegzetes egyéniségét. Portréi és t a n u l m á n y f e j e i mélyrehatóan t á r j á k fel az ábrázolt belső és külső vonásait, tipikus és egyéni s a j á t s á gait. Mély érzés tártalmukkai, az elhitetőerejü lélekábrázolás fontos követelményeinek teljesítésében, a legjobb hagyományokhoz kapcsolódnak. Szép példa e r r e az
Alföldi paraszt c. műve, melyben az egyéni és a tipikus találkozik egymással.
Meggyőző vonásokkal a dolgozó p a r a s z t lényét sikerült ezen az alkotásán megragadnia. A művész n e m érdekességnek, festeni való t á r g y n a k l á t j a a falusi embert,
hanem- a néppel való benső azonossága, népszeretete révén: e m b e r t á r s á n a k , e m b e r testvérének is, aki felfedezi a szegényparasztok kemény sorsát, és látva szűkösnyűgös életüket, velük együtt érez.
E vázlatos ismertetés keretében meg kell emlékeznünk Nyilasy S á n d o r n a k a
Szegedi Tudományegyetem néprajzi intézete s z á m á r a festett nagyméretű H á r m a s 46

kép-érői (gyermekkor—ifjúság—öregkor). A Hármaskép-nek, mint' m ű f a j n a k , rendeltetése rokon a falfestménnyel, mely valamit ünnepélyesen, emlékszerűen a k a r
elmondani, és ehhez.szűkszavú, tömör előadást kíván. Ezeket a jegyeket azonban
.Nyilasy Hármasképén n e m 'találjuk meg, mely művészetéből egyébként sem vezethető le. Alkotása n e m más, m i n t egy nagyra méretezett táblakép, a m á r nála
kiforrott művészi t a r t a l o m m a l és stílussal. E feladat n e m felelt meg festői törekvésének. Az ő lendületes kezelésű technikája, mellyel nagy közvetlenséggel tudta
érzéseit kifejezni, kis méretet kívánt, és azt m u t a t j a , hogy távol állott egyéniségétől az előadásmódnak az a kötöttsége, amelyre itt szükség lett volna. Valahogy úgy
volt ezzel a megbízással ő is, mint festőgéniuszunk, Munkácsy Mihály, aki a bécsi
Művészettörténeti Múzeum számára megfestette. — szintén vászonra — a reneszánsz allegóriáját, mely érdekes kísérlete ugyan, Munkácsyra 'azonban n e m jellemző, n e m is jelentékeny alkotása. •
Nyilasy Sándoi', 'párizsi tartózkodásán kívül, — miután tehetségével háromszor
is kiharcolta az Andrássy-féle 4200 koronás ösztöndíjat és az említett Vasárnap c.
képe meghozta számára a Lipótvárosi Kaszinó 1000 koronás díját — külföldi tan u l m á n y ú t r a ment, és b e j á r t a fél Európát. Tanulni az élettől, tanulmányozni a
szülőföldet, megismerni a dolgozó népet, a művészettel szolgálni a hazát: ebben
látta a haladó művész igazi hivatását. Ezért érezte magát olyan idegenül és kényelmetlenül külföldön, és ezért sietett vissza a tiszapart mellé, Szegedre. Nyilasy
nemcsak a fővárosi, hanem a külföldi kiállításokon is gyakran résztvett. A hazai
tárlatokon kívül az 1907-ben a bécsi Künstlerhausban tartott gyűjteményes rendezvénye nagy sikert aratott. Szorgalmas munkásságának gyümölcseit csaknem évenk é n t kiállította a M ű c s a r n o k b a n / a h o l 1928-ban a' Tánc c.. festményére megkapta
a J a n k ó János emlékére alapított összeget. Egy évvel később (1929) elnyerte az.
Országos .Képzőművészeti Társulat nagydíját, s a Társulatnak később törzstagja
Tét/ A 'Szépművészéti Múzeumon kívül több vidéki — főleg a szegedi Móra Peránc
M ú z e u m —, de külföldi képtár is megszerezte legjelentősebb alkotásait. Művészet é n e k nagyságát azonban nem ezek az elismerések jelzik, h a n e m az a tartalmi
gazdagság, amely benne m a r a d a n d ó az idők folyamári változott művészeti irányok
között is.
'
0
.

Nyilasy festőtársa, a rendkívül művelt, érzékeny lelkületű Károlyi Lajos, a
tápéi népet ábrázoló barátjával szemben: magánykedvelő, szobájába húzódó, csendes,
elmélkedő ember volt. Nyugodthatású képeit költői bensőséggel, mélyérzelmű tártalommal szőtte át. Negyvennégy évvel ezelőtt, 1910-ben, Szegeden rendezett gyűjteményes kiállításának katalógusába, ezeket írta: » . . . É l e t e m célja, következésKépp
művészetemé is, egyszerű. Tökéletességre törekszem, vagy ami egyértelmű vele:
erőre. Mert a művészet erő és n e m más, mint- egy m u n k á n a k — legyen az bármilyen tkörű — tökéletes k i v i t e l e . . . Ezen tökéletességre csak egy úton juthatunk,
h a k u t a t j u k és öntudattá tesszük a természet törvényeit, és azokat n e m csak
m o n d j u k , h a n e m meg is c s e l e k e d j ü k . . . Mert tudatos törvényszerűség' nélkül, pusztán a rejtélyesség érzésére utalni a művészt, szellemi öngyilkosság, s olyan értelmes lénynél, m i n t az ember, k é p t e l e n s é g . . . Ez történt korunkban, s az eredmény
k i á b r á n d í t ó . .. Ezért felhasználok mindent, mit a modern természettudományok
n y ú j t a n a k és a festőművészetet alkotó elemeket ezek a l a p j á n k u t p t o m . . . S mivel
minden m u n k á n k belső mivoltunk külső formája, törekszem belső lényemet emelkedettebbé tenni, hogy bensőmben a természet arca visszatükröződhessen.«
Törekvései megvalósítására szentelt életét r e m e t e -módon élte le, a legegy-'
szerűbb igényről is lemondva. Szenvedéllyel m e r ü l t el Tolsztoj életfilozófiájának
tanulmányozásába, mely az 1900-as évek elején a r r a serkentette, hogy hozzá zarándokoljon. S a r u k b a n gyalog indult el J a s z n a j a Polnajaba a nagy íróhoz, akitől személyesen várt kérdéseire választ. Oroszországban rneg a k a r t á k bízni a fiatal m ű - '
vészek képzésével, de a honvágy hazahajtotta.Károlyi Lajos • alsóvárosi kis lakása meghitt csendjében készítette tükörből
festett önarcképeinek hosszú sorát, melyekről egy vékony, sápadtarcú, szakállas
ember néz r á n k beszédes szájjal, értelmes, szelíd tekintettel. Lélekelemző önarcképeiben igyekezett meglesni, felszínrehozni és visszatükrözni az emberi lelket: megismerni rezdüléseit, hullámzását, szenvedélyeinek okait és kifejezésbeli sajátosságait, felmérni az arc villanásaiban a mögötte megnyilvánuló egyéniséget. Kevés
^47

művész festett önmagáról annyi képmást, m i n t a szegedi Károlyi Lajos, ö n a r c képein, melyeknek legjobbjai a lélektani realizmus kiváló példái, nemcsak f e s t ő i
stílusának alakulását, hanem szomorúvá vált sorsa hangulatbeli lecsapódásait i s
végigkísérhetjük. Tört fényű, lágy tónusú alkotásaiban naplószerűen hagyta r á n k
érzékeny bensőjének őszinte vallomásait. » . . . Az e m b e r ö n m a g á n a k a legjobb m o dellje, önmagát ismeri legkevésbé, ezért foglalkozcm oly sokat ö n a r c k é p e m m e l «
— mondotta egy alkalommal. S a j á t magát ábrázoló m ű v e i n kívül nagyszámú jeliemtanulmánya is igazolja, hogy a lélektani kifejezés, az érzelmeknek, gondolatoknak és' a k a r a t i folyamatoknak az emberábrázolásba való visszatükxözése Károlyi
festészetének egyik legsajátságosabb értéke.
De a szobájába húzódó Károlyi Lajos is sokszor otthagyta R ó k a utcai » m ű termét», melynek berendezése egy vaságy, kis dobkályha, asztal, ' n é h á n y szék é s
festékőrlő szerszámokból állt, s förgeteges bő gallérját m a g á r a t e r í t v e g y a k r a n
kereste fel Üjszeged jólevegőjű parkjait, a hepehupás á r t e r ű , homokos tiszapartot,
vagy Alsóváros napsugaras házú, paraszti hagyományokat őrző utcáit, hogy s a j á t ságos szépségüket lírai színeivel megörökítse. Így aztán nemcsak az ö n a r c k s p - e k ,
hanem a tavasszal rügyező gyümölcsös kertek, a lágy borulatú őszi délutánok, a z
alkonyi fénybe burkolt, csendes szegedi utcák, a bársonyos szirmú, h a l v á n y s á r g a
rózsák festő-költője is volt Károlyi. Hangoltsága gyöngéd és szeretetreméltó, f i n o m
és érzékeny, h a l k a n bánatos és h a l k a n derűs, — m i n t h a arról beszélt volna, h o g y
az élet nemcsak szépséggel jár. Meleg intimizmus h a t j a át igénytelen eszközökkel
festett képeit, melyeknek egyszerűsége, őszinte és tiszta h a n g j a , k e v é s eszközzel
való sokatmondása, megkapó értékűvé a v a t j á k műveit. A m a g á r a h a g y a t o t t s á g és
szomorúság, de az emberszeretet és a bizakodás összefogó érzésével f o n t a át képeit,
melyek a b e n n ü k rejlő szorongás ellenére sem lesújtók, s férfias- lírájuk, h a t a r tózkodóan is, az erő és a biztonság f o r r á s á t k í n á l j á k .
Szeged festő-poétájának, Károlyinak képei tele v a n n a k hangulattal, é g y ö n magábamerülő lélek visszatürözéseivel. Ehhez s i m u l n a k alkotásai: a m a d á r l a k t a
véri platánok és a nyíló rózsaligetek megragadó együttesét n y ú j t ó Üjszegedi részlet,
a dús lomboktól árnyas, deszkakerítéses Kertes ház, a csatakos u t a t és két oldalán
levéltelen fasort m u t a t ó Téli hangulat, az ezerszer megfestett, egyszerű ízléssel
összerakott Rózsák; vagy többi képei, a Naplemente a Tiszán, Ködös t á j , V á s á r ,
Maros p a r t j á n , Utcarészlet, Téli délután, Fenyővontatás a Tisza p a r t j á n stb. M ű vein leheletszerű tónusaival olyan harmóniát teremt, melynek h a m v a s s á g a é s . k ö z vetlen b á j a egészen leköt bennünket. Színeinek jólesően családias' melegsége van,
s kifejezésmódja valóban a lelkéből formálódott. A puha r a j z , á f i n o m t ó n u s , árnyalatok, szinte áhítatos gyöngédséggel rögzítik a látott valóságot, melyet a h é t köznapok póztalan, szelíd b á j a . tesz megkapóan költőivé.
Károlyi Lajos természetcsodáló kedvvel barangolta be az üjszegedi k e r t v á r o s
hangulatteljes környezetét, mohón élvezve a növényvilág változatos s z í n p o m p á j á t .
Nagy áhítattal, szinte naivan és alázatosan állt a természettel szemben, m é l y n e k
minden megnyilatkozása szent volt előtte. A m ű v é s z azonban nemcsak á helyi t á j
megejtő szépségeit fedezte fel, — megtalálta benne az e m b e r t is, a nyomorgót,
,a szenvedőt. Mélyreható e r e j ű alkotása, a nála szokatlanul nagyméretű, több v á l tozatban megfestett: Koldúsasszonyok és az elmélyült szociális érzést tanúsító Csavargók c. képei is ezt bizonyítják. Legtöbb m u n k á j a tanulmányszerű, m e l y b e n éles
megfigyeléssel igyekezett az igazságot megközelíteni. Irtózott a rutintól. S o h a s e m
kínozta el műveit, biztos kézzel és nagy közvetlenséggel vetette a l á t o t t a k a t v á szonra. Ilyenek elsősorban alla príma — egy ülésre — festett virág-csendéletei.'
Ezeket a pompás k i s képeit — melyeken mindössze n é h á n y szál rózsa h a j l i k egy-egy
korsó vagy áttetsző üveg fölé — a színek finomsága, üdesége és a nagyszerű t ó n u s egység jellemzi.
A magányos szegedi festő fölényes belátással és a meggyőzés elragadó erejével
szól írásaiban. Elmondja, hogy a polgári festészetben uralkodó v a j ú d á s n a k és z ű r z a v a r n a k az az oka, hogy tisztán ösztön vezeti a művészeket. Ez pedig olyan f u n damentum, amelyen a fejlődés lehetetlen. Az igazi alap csak az értelem által megismert törvényszerűség lehet.
Károlyi gyakran állította ki képeit a külföldi és a budapesti (a Nemzeti S z a lonban 1918-ban kollektív kiállítása volt) tárlatokon is. Költői h a n g u l a t ú a l k o t á sait azonban alig vették észre, eltűntek a Műcsarnok képrengetegében. Szegeden
többször volt gyűjteményes kiállítása, de itthon sem m é l t a t t á k é r d e m e szerint.
Károlyit azonban mindez n e m bántotta. Bízott az igazságnak és s a j á t t ö r e k v é s e i 48 *

nek eljövendő diadalában. Végtelen igénytelensége — vegetáriánus volt — könnyen
átsegítette művészi p á l y á j á n a k több mint negyedszázados küzdelmein. Személyére
nézve előnyösnek tartotta a szegénységet, m e r t azt vallotta, hogy csak egyszerű
viszonyok t e r e m t h e t n e k egyszerű felfogást, és az egyszerűség minden nagy m ű v é szet főkelléke.
Természetesen Károlyi Lajos művészetében — éppúgy, m i n t Nyilasyéban —
nemcsak pozitívumok v a n n a k . Egyikőjük munkássága" sem mentes a hiányosságoktól, melyekét elsősorban n e k ü n k : Szegeden élő muzeológusoknak és képzőművészeknek kell, ú j k u l t ú r á t építő n é p ü n k érdekében, felismernünk, hogy külön t u d j u k
választani termékeny életművükből, m i n t helyi örökségből, a felhasználhatót a
felhasználhatatiantól. Ez alkalommal n e m lehetett célunk, hogy e fontos feladatot
e p á r oldalon elvégezzük; törekvésünk inkább az volt, hogy előbb megkíséreljük
l e f ú j n i a közöny és a méltánytalan feledés porát a k é t szegedi festő szürkülő
nevéről és azokról az értékekről, melyek legjobb alkotásaikbán m a is megtalálhatók.
A halk szavú Károlyi Lajos hét évvel előbb hunyta le szemét, mint a nála
jóval erőteljesebb művészetű Nyilasy. Sándor. Károlyi a. -húszas évek elején mégegyszer meglátta Firenzét, m a j d 1924-ben rendezett szegedi tárlata után megnősült, és felköltözött Budapestre. Itt igen szűkösen, kölcsönökből kellett élnie. P á r
év múlva gyomrával és veséjével betegeskedni kezdett. Súlyosbodó b a j á v a l a Rókusk-órházba szállították, ahol hosszú hétek kínos szenvedései után 1927. március 20-án
úgy hált meg, m i n t ismerét-len vándor az élet országútján. Az akkori szegedi hatóság példátlan m-egnemértést tanúsított a kiváló művésszel szemben. Nevetségesen
csekély értékű kétezer koronát és a következő szövegű táviratot küldték Budapestre:
»Székesfőváros Tanácsának.
A Rókus-kórházban elhalt szegedi illetőségű Károlyi Lajos festőművész
részére k é r e k Szeged város költségére, fezegényjogos temetést engedélyezni.

Somogyi •

Szeged polgármestere«.
E szégyenteljes intézkedés ellen a festő' barátai és tisztelői: Móra Ferenc,
Juhász Gyula, Eidus Bentian fogorvos és Lengyel Vilma újságíró szólaltak fei.
Közbenjárásukra Károlyi holttestét hazahozatták szülővárosába, Szegedre, és a m ú zeum előtt adták meg neki a végtisztességet. Temetőbevivő utolsó ú t j á r a a M u n kásdalárda gyászdallal, Juhász Gyula pedig többek között e szavakkal búcsúztatta;
» . . . egy nagy tanítást hagytál ránk, — a m u n k a szent. Alkotó m u n k á s voltál,
k i a jövőnek dolgozik, kinek vetése érik.«
Károlyi festőtársa, a napsugaras -lelkű Nyilasy Sándor 1934. j a n u á r 6-án hagyta itt
a befagyott Tiszát, az alvó f e h é r határt, a házacskáikba húzódó, szeretett tápéi
népet. Halálát elhanyagolt szívbaja okozta. Utolsó éveit a gondok és a bizonytalanság gyötörték. Az életöröm, a napfény festője szinte á r n y k é n t bolyongott a
szegedi utcákon. Arcának csalódásoktól és betegségtől szántott barázdái felett mind
r i t k á b b a n sütött ki a n y á j a s mosoly, melyből képeinek annyi jutott. Hangja a
szokottnál is halkabbra vált. A sokat nélkülöző ember szájában megkeseredett az
élet íze. Az Oroszlán utcai bérház negyedik emeleti műtermében hosszú idők óta
kölcsönökből élt. A Horthy-korszak árnyékos évtizedeiben n e m kellett Nyilasy
valóságot ábrázoló, a dolgozó n é p törhetetlen erejét tükröző, művészete. Jellemző,
hogy az érdemes festő, minden »elismertetése» ellenére sem k a p t a meg — Károlyiról
n e m is beszélve —, a Ferenc József ösztöndíjat, melyét a szegedi születésű 1 művészek
támogatására alapított a város.
Nyilasy halála Szeged és Tápé dolgozói között osztatlan részvétet keltett. Megindító formában) nyilatkozott meg az elhunyt festő kedvelt f a l u j á n a k gyásza, amelyn e k földművesei s a j á t h a l o t t j u k n a k tekintették a művészt. Tömött, zárt sorokban,
méltóságteljesen vonultak fel temetésén, és a szegedi festő Munkácsy-lepellel letak a r t koporsója lelőtt felzúgott a tápéiak gyászdala: » . . . ' k i t szívünk hőn ölel, halál
s z a k í t j a el, és m i könnyezünk.« L y k a Károly — a művész hagyatékából 1934-ben
rendezett szegedi emlékkiállításon t a r t o t t megnyitóbeszédében — többek között ezt
mondotta: » . . . Nyilasy a magyar festők a m a kis csoportjának volt egyik leglelke49

sebb tagja, akik először festettek igazi népéietképeket.« Kortársai közül főleg két
szegedi festő: Heller Ödön és Parobek Alajos művészetére hatott. Közvetlen t a n í t ványa Balogh Margit (1898) volt.
Nyílasy Sándor és Károlyi Lajos iírai realista festészete világos, a dolgozó n é p
számára érthető művészet. Alkotásaik nemcsak igazságukkal, ábrázolásuk pontosságával, megragadó közvetlenségükkel lepnek meg b e n n ü n k e t . Különös vonzóerejük
a b b a n van, hogy olyannak m u t a t j á k be a Tiszatájat, ahogyan az az itteni emberek
tudatában, gondolkodásában és érzelemvilágában él. Nyilasynak az alkotó ö r ö m
volt az éíet- és művészetelve. Amit és ahogyan alkotott, pozitív, termékeny ö r ö m
volt. Művészete ahhoz tapadt, amit valóban szeretett: a falusi e m b e r életéhez, a
szabad, napsütéses természethez. Károlyi képeinek sokszor szomorkás h a n g u l a t a
a nyomasztó magányosság és a sivár múltból ered, de festészetében ott zengnek
a legtisztább emberi érzések: a helyi táj, a szülőváros, a dolgozó nép szeretete.
Alkotásaiban a sötétség és az elnyomás elleni gyűlölet h a m u alatti p a r a z s a izzik.
Válogatott műveikben kifejezésre jutó értékeik az alföldi mesterek, a d r á m a i e r e j ű
Tornyai J á n c s és Koszta József mellett, a lírikus E n d r e Béla sorába u t a l j á k őket.
Nyilasy Sándor és Károlyi Lajos festészete iránt Szeged és Tápé felszabadult dolgozó népe szeretettel és tisztelettel adózik, s maradandó értékű realista alkotásaikat
helyi haladó hagyománvai közé sorolja.
SZELESI ZOLTÁN

Az Orbis Pictus mint egyik első illusztrált
gyermekkönyvünk
,.Kicsiny
könyvecske
ez, amint •látjátok:
mindazonáltal
az
egész világnak és az egész nyelvnek rövid summába
foglalása,
rakva képekkel, neveknek
előlszámláltatásaival
é% a dolgoknak megíratásivaV
(Orbis Pictus: Elöljáró
Beszéd.)

I.
A XVII. század művelődésünk történetében a kapitalizálódási folyamattal együttjáró polgári gondolatok, törekvések csíráit rejti magában. Magyarország akkori s a j á tos gazdasági—társadalmi berendezettsége a fejlettebb iparral, kereskedelemmel és
nagyobb műveltséggel rendelkező országokhoz képest bizonyos m é r t é k ű e l m a r a d á s t
mutat, s ez tükröződik irodalomban, művelődési anyagban és természetszerűen ezen
anyagot közvetlenül átadó iskolai szervezetben, t a n a n y a g b a n is. Művelődésünk történetériek tanulmányozása nagyobb mértékben haladt előre a történelmi és irodalomtörténeti kutatásokban, mint a neveléstörténet területén; pedig ezek a kérdések egymáshoz kapcsolódnak, kölcsönösen összefüggőek, egymást feltételezik, követik, kiegészítik.
Komensky
Ámos János sárospataki működése, közvetlen iskolai hatása, m ű v e i - \
nek és tervezeteinek visszhangja jelentős művelődéstörténeti tényező. K o m e n s k y m a gyarországi működése a mi viszonyaink közepette az akkori haladó polgári gondolat
iskolai és irodalmi elültetését jelentette. 1
.
Jelen tanulmányban csupán arra vállalkozom, hogy a Magyarországon megfogalmazott, hazai és külföldi vonatkozásban felbecsülhetetlen jelentőségű illusztrált gyermekkönyvnek, az Orbis Pictusnak jelentőségére r á m u t a s s a k ; teszem ezt a polgári
művelődési anyag, valamint az ehhez szorosan hozzájáruló bölcseleti és pedagógiai
gondolatok feltárásán keresztül.
Az Orbis Pictus hosszú időn keresztül a világ egyik legnépszerűbb k ö n y v e volt.
Elég csak azokra a nyilatkozatokra utalnom, melyek , során Goethe-, Herder : ! ,
Leibnitz 1 gyermekkoruk legkedvesebb könyve g y a n á n t említik. Méltán, m e r t a
XVII. század kulturális értékei, világfölfogása, civilizációja, gazdasági életének keresztmetszete érdekes előadásmódban és .képekben tükröződik ebben a g y e r m e k könyvben.
50

Értékes haladó hagyománynak kell tekintenünk Komensky magyarországi munk á s s á g á n a k minden termékét, hiszen négy esztendőn keresztül a testvéri cseh nép
nagy gondolkodója nálunk küzdött a magyar nép kulturális felemeléséért, szabadságáért és nemzeti függetlenségéért.
j
Sárospataki működésének áldásos idején összeforrott a magyar néppel, a
M o r v a mellett egyaránt az „én népem"-nek nevezte, s búcsúbeszédében-hangoztatta:
a . m a g y a r nép boldogulásának ügye éppen" olyan közelről érinti, mint saját tulajdon népének jövője 1 . Magyarországi működése • arra irányult, hogy „pallérozott,
művelt, kellemes embereket, ne durvákat, nyerseket, műveletlen erkölcsüeket"
neveljen. A r r a törekedett, hogy a műveltebb országok k u l t ú r á j a nyomán hazai kultúra. anyanyelvi műveltség sarjadjon ki. Jól látta, hogy a magyar gazdasági viszonyok és társadalmi átalakulás fáziseltolódást m u t a t az akk,ori ' fejlettebb nyugati
országok' polgári alakulásához, termelési rendjéhez képest. A XVII. században a feudális társadalom termelési viszonyai megváltoznak, a feltörő polgári rend egyre erősbödő hatalma nyomán kibontakozik, a korai kapitalizmus. Jogokért harcol a feltörő
polgárság; egyre több erőt érez ahhoz, hogy lefeszítse magáról a feudális bilincseket. Kcmensky látta, hogy Magyarország kulturális emelkedésének feltétele a biztos gazdasági talaj, nemzeli függetlenség, szabadság, virágzó művészeti.. kulturális
élet. anyagi bőség, vagyonbiztonság, sűrű iskolahálózat1"'. Magyarország gazdasági
helyzete lesüllyedt, nagy a nyomor. ínség, a természeti kincseket idegenek aknázzák
ki. Elmaradt a polgárosodás, fejletlen az ipar. „A kézművesség legtöbb ága ismeretlen előttünk, magyarok előtt, restelljük az e f f a j t a munkát, műveletlen állapotban
van eszünk, kezünk, nyelvünk" 7 . Elmaradott iparunk mellett visszamaradt mezőgazdaságunk, .nagy a csecsemőhalandóság, betegség' pusztít. A vázolt gazdasági helyzet
érthetővé teszi, miért olyan alacsony Magyarországon, a kultúra.
A m a g y a r gazdasági, társadalmi és kulturális állapotok bírálata során Komensky
a feudalizmust ostorozta, a polgári átalakulás szálláscsinálója kívánt lenni nálunk.
E n n e k szolgálatába állítja a haladó bölcseletet, pedagógiai tapasztalatokat, könvveket.
Magyarországi ú t j a előtt megjárta Lissát, Londont. Hágát, Stokholmot, és 1650-ben
az egész m ű v e l t világ szemét Magyarország felé fordította. <\.A földkerekség" egyik
•nemzetéről sem lehet annyi dicsőt elmondani, amit a -legnagyobb mértékben
ne szer e t n é k elmondani rólad,.kedves Magyarországom". Azt akarta, hogy a magyar nép.
•gazdagodjék, iparosodjék, legyen művelt, emberséges, erkölcsös. Hitt a magyar nép
jövőjében, hogy ..amint más- nemzetnek, ennek a mienknek is meghozza a sors
jobbrafordulását".
-.
A cseh és m a g y a r nép történeti sorskc-zcsségéit sok szál kapcsolja össze s A letűnt
rend soviniszta nézőpontja folytán nem tekintette feladatának a két nép közös kultúrkincseinek ápolását, s ezért Kcmensky hagyatékának -magyar szempontból értékes
"vonatkozásait csak néhány lelkes pedagógus igyekezett f e l t á r n i . K o r á n t s e m mondh a t j u k el azonban, hogy mi m á r eleget tettünk ezen a téren.
Éppen most telik 300 esztendeje annak, hogy Komensky búcsúbeszédében a
•magyar népet békés összefogásra s a népek közti barátság megerősítésére buzdította.
A magyar művelődéstörténet értékes lapjai szólhatnak ezen tanításokról, melyek
"közül én moslt csupán azokat szeretném megvilágítani, amelyek az Örbis Pictus
.szövegén keresztül fényes betűkkel hirdetik mesterük lángelméjét.

II.
Komensky a cseh felekezet püspöke volt, mégis a vallási villongások idején az
őszinte megbékélést, a népek igazi belső békéjét hirdette. Népének, nemzetének hűséges fia, a cseh k u l t ú r a rajongója volt, 'mégis felismerte, hogy saját népének felemelésével egyidőben más népeket is segítenie kell, tudományt, kultúrát, humanizmust,
szabadságvágyat hirdetett, terjesztett országrcl-országra. hosszú, szenvedésteli, küzdelmes v á n d o r ú t j á n a k ' e g é s z során. Országok, uralkodók, tudósok és tanítómesterek
versengve hívták magukhoz, hogy hozzon feléjük világosságot, tudásának, művelt-;
ségének kincseit. De bárhová ment, megmaradt hazája fiának, népét, eszméit nem
• hagyta cserben, küzdelmeiért csupán azt. kérte, segítsék- haza szétszórt és meggyötört
4*

51

népét. Magyarországra is az a vágy vezérelte, hogy ezen az úton olyan politikai ősz—
szekötíetést szerezhet, amely céljait előbbreviheti. 10
Bárhol tartózkodott is Komensky, nem tévesztette szem elől s a j á t népének é r d e keit, egyben pedig az egész világ felemelésének, boldogításának n a g y ügyét.
A pansophicus iskola megvalósítási helye azért lett Sárospatak, az Orbis P i c t u s
megfogalmazásának időpontja azért esett sárospataki tartózkodására, m e r t e n n e k a z
egész világot szívébe záró cseh hazafinak népe felszabadítására i r á n y u l ó politikai
tervei ezen időpontban éppen Magyarország felé irányultak. Igazat kell a d n u n k
O. Chluprak: „A minden tudományt tanító iskola és a pedagógiai m u n k a Sárospatakon
tulajdonképpen politikai erőfeszítéseinek gyönyörű kerete, amely olyan r e m é n y e k r e
irányult, hogy II. Rákóczi György erdélyi fejedelem Svédországgal és a törökkel szövetkezve Angolország segítségével új, szerencsésebb helyzetet t e r e m t h e t a cseh k é r dés megoldására.'' 1 1
- Ahogyan előbb u t a l t u n k rá, Komensky világosan látta, hogy Magyarország g a z dasági, társadalmi fejlődése elmaradt. Ezzel a , gazdasági helyzettel és t á r s a d a l m i
lemaradással hozza nagyon helyesen, kapcsolatba, m i é r t olyan elmaradott M a g y a r országon a kultúra. Komensky éles szemmel mutat rá írásaiban, hogy először a gazdasági helyzeten, a „közállapotokon" kell segíteni, s csak azután változhat meg gyökeresen a k u l t ú r a is. Egyben azonban utópisztikusán reméli, hogy a műveltséget s u gárzó, megváltozott iskolák terjeszteni fogják a forradalmi eszméket, s a felvilágosodott emberek ezek révén összefognak a bajok gyökeres orvoslására. Az iskolákat
azonban szintén a semmiből kell megteremteni. Magyarországon egyáltalán n e m
biztosították a népművelést, a m i n d e n k i r e kiterjedő alapfokú ,tanítást. Csupán n é h á n y
rosszul működő „latin iskola" található, ahová szegény jobbágygyerek a . lábát s e m
teheti be. -Komensky a barbárság fokmérőjét látja a b b a n a tényben, hogy „a n e v e lésre itt a legcsekélyebb gondot fordítják. Arra, hogy nem m i n d n y á j a n nevelik m a g u kat ...- az szolgál bizonyítékul, hogy az országnak az egész m a g y a r l a k t a területén
nem lehet találni egyetlen elemi iskolát" 1 - s ez hallatlan m á s m ű v e l t országban —
teszi hozzá. Ha az ifjúságot szorgalomra, kézművességre, a k u l t ú r a szeretetére nevelnék, m á r az iskolában könyvekhez szoktatnák, — javulna a 'közműveltség, vele
együtt a gazdaság is, hiszen az ú j iskolából kikerülő tanulók képzett iparosok, m ű velt kereskedők, egyszóval kultúrált polgárok lennének. A fejlődés pedig m i n d e n
bizonnyal ezt követeli, hiszen ezt l á t j u k a gazdagabb, boldogabb, mert m ű v e l t e b b ,
iskolázottabb nemzeteknél is." 13
•
Komensky azt remélte, hogy mindezeken a bajokon segíteni tud. P a n s o p h i c a e
scholae idea címen már előbb eltervezte a sárospataki megreformált iskolát. L e í r t a
szervezetét, lefektétte módszeres, elgondolásait, melyelmek elméleti didaktikai k i f e j tését megtalálihatjuk a Magna Didactica-ban; ezen elvek n y o m á n jött létre az a
tankönyvi- szemléletmód is, melyet az Orbis Pictusban t a l á l h a t u n k meg.
Ahhoz, hogy ezen módszeres elgondolások/tervek értékét, jelentőségét és módozatait megérthessük, s ennek az Orbis Pictus-ban való megnyilvánulási f o r m á i t
nyomon kísérhessük, rövid pillantást kell vetnünk Komensky iskolai terveire, m ű v e lődési törekvéseire, kultúrpolitikai elgondolásaira.
III.
Komensky olyan enciklopédikus, panszofisztikus m u n k á t tervezett, amely
a) a világ valamennyi tudósát egybekapcsolja, •
b) minden tudományt és művészetet feldolgoz,
. c) minden társadalmi osztály műveltségét előmozdítja,
d) elsimítja a népek és vallások közti békétlenséget,
e) mindenkinek biztosítja minden téren á sokoldalú alapvető tudást.
Ezen panszofisztikus, anciklopédikus törekvései kivitelező csúcsszervének, a .
Collegicum Didacticum-ot, a tudósok tanácsát tervezte, tudományos a n y a g á t a P a n sophiae Prodromus-ban vázolta, iskolai megtervezésének először a Schola P a n s o p h i c a
c. tervezetében Rákóczy Zsigmondnak nyújtotta át, gyakorlatban Sárospatákon i g y e kezett megvalósítani, anyagát pedig tankönyveiben gyűjtötte össze iskolai h a s z n á latra. Társadálmi összefogás — tudományok szintézisére való törekvés — sokoldalút.
52

1

t u d á s alapjainak megvetése az iskolában — ehhez szükséges tananyag összegyűjtése,
íme ez az a gondolatsor, amelynek utolsó állomása: az Orbis Pictus. .
Komensky világboldogító és megváltó eszméi politikai, gazdasági és társadalmi
változásokat igényeltek. Össze a k a r t a békíteni az egymással szembenálló osztályokat,: népeket, vallásokat, érdekeket, egységes nyelv és- mindent átfogó tudományos
enciklopédia, pansophia, mindenek bölcsesége felé törekedett. Az ő szintézise polihisztorságra vall, hiszen maga akarta feldolgozni a világ valamennyi tudományát,
fhűvészetét, s munkatársai s az ehhez szervezett collégium tulajdonképpen mindvégig
alig megvalósítható álma m a r a d t . Bámulatba ejt bennünket ma is az az enciklopédikus tudás, amely a pansophistikus munkáiból, s végső fokon magából az Orbis
Pictus-ból is árad. Ha a természettudomány egyes területén (pl. csillagászat, földrajz) és a m a t e m a t i k á b a n hiányosak ismeretei, szemére h á n y h a t j u k - e ennek a tudósnak?
A . pansophia egyenes' ellenszegülés a skolasztikus filozófiával. A dogmatikus
kinyilatkoztatás mellett a kísérlet, a kutatás, a hit mellett a tudomány, dedukció
mellett az indukció, spekuláció mellett a gyakorlat, hasznosság, feudális szokásrendszer mellett a feltörő polgárság technikai, természetismereti és művészeti igénye,
• -önismereti vágya tükröződik az Orbis Pictus-ban s általában tankönyveiben, tudományos fejtegetéseiben. Az Orbis Pictus kicsiben egész pansophistikus
törekvéseinek
tükre, vágyainak,
elgondolásainak
a gyermekek
igényeihez
szabott
összefoglalása,
-egyben pedig pedagógiai, módszertani
elgondolásainak
eleven szemléltető
tára, mint
tankönyv
és mint zseniális újító • eljárás, pedagógiai
találmány.
Ez a kedves könyv, az újkori ismeretek beharangozója, a gyermek megbecsü• lésének hirdetője, az ész diadalának hirdetője, a pedagógiatudomány gyakorlati
illusztrálása, a sokoldalú műveltségi igény, a sokoldalúan képzett embereszmény
igényének hirdetője.
• Á pansophia tudományos célja, s ennélfogva a pansophisztikus tankönyv, az
•Orbis Pictus közvetlen tanítási célja, hogy mindenkinek útmutatót nyújtson, tájékoztatást a világ dolgaiban. A világ tele van labirintusokkal — í r j a U n u m Necessariumában — sisyphosi sziklák és meghiúsult remények tantalusi kínjai gyötrik az emberekel. „Sűrűn keveredik mindenütt a tudatlanság és a tévedés, a képmutatás -és a
.babona, a zavar és az erőszak" — írja. 14
Ebből az útvesztőből a k a r j a kivezetni az embereket pansophiája segítségével.
Szerinte jobban -meg. kell ismernünk a természetet, a világot, enciklopédikus ismeret e k r e v a n szükségünk. „Kötelességünk harcolni a század szörnyűségei ellen" —
hangsúlyozza Pansophiae Diatyposis c. m u n k á j á b a n , s e szörnyűségek közé soi'olta a
tudatlanságot is. A Pansophiának azt kell eredményeznie, hogy minden ember mindén ismeret lényegéhez hozzáférhessen. 'Az emberiség beteg, gyógyításra vár, és
ehhez s a j á t maga és az egész világ megismerésére v a n szüksége. Ebben az értelemben ígéri, hogy nem könyvet, hanem gyakorlati értékű kincstárt n y ú j t az emberiség
számára. Panegersiájában hirdeti: mindenkit mindenképpen meg kell tanítanunk
mindenre. (Omnia omnibus om-nimodo emendenda.) Nemi. egyszerűen a bölcseségét
a k a r j a hirdetni, hanem gondoskodni akar arról, hogy mindenki el is é r j e ezt a
bölcseséget. Egyik levelében kifejti, hogy nem csupán a tudósok, hanem .az i f j ú s á t
és a n é p számára is filozófiát akar írni, az alapelemekből kiindulva a k a r j a rávezetni
•őket a helyes gondolkodásmódra. Már említettük, hogy nála a jó ismerete szükségszerűen m a g a után vonja ennek gyakorlását is. Éppen - ezért azt v á r j a ezektől a
m i n d e n t átfogó ismeretektől, hogy — ha mindenki számára hozzáférhetővé teszi
őket — m e g j a v u l az egész émberiség, és bekövetkezik a világbéke boldog korszaka.
P a n s o p h i á j á n a k mibenlétét és célkitűzését Komensky maga a d j a meg: a részleges tudományokból össze a k a r j a á l l í t a n i - a tudományok tudományát és a mesterségek mesterségét. Enciklopédiáért harcol a szétfolyó, szétforgácsolt tudomány egybefoglalásáért.
Pansophisztikus írásai'. tudománytörténeti szempontból is igen jelentősek. Az
eddigi skolasztikus, főképpen spekulatív .tárgyak helyett a reális tudomány jelentő-ségét! fontosságát ' hangsúlyozza, s szerinte a pansophiánák is „reális"-nak kéli
lennie. A pansophia a reális nevelés könyve lesz, magábafoglálja mindazon dolgokn a k s az emberi bölcseségnek foglalatját, amelyeknek az életben hasznát vehetjük.
Ehhez hívta a gyermekeket az Invitatio-ban: „által viszlek tégedet mindeneken,
m e g m u t a t o k néked mindeneket, megnevezek tenéked mindeneket"."
- •

A következőkben röviden arra szeretnék rámutatni, hogyan Illeszkedik bele az:
Orbis Pictus azon tervekbe, amelyeket a sárospataki és így általában a pansophiai
iskola elé tűzött. 10
Az igazi iskolának szerinte a h u m a n i t á s műhelyének kell lennie, az egyetemes
bölcseség iskolájának. Az egyetemes bölcseség megkívánja azt, hogy m i n d e n k i t
tanítsanak mindenre. Komensky azt kívánta, hogy a sárospataki iskolában gazdagok
és szegények egyaránt tanulhassanak. Meg akarta valósítani a Nagy O k t a t á s t a n b a r i
kifejtett célkitűzését: „ . . . n e m c s a k a gazdag és nemes emberek gyermekeit kell
iskoláztatni, hanem a nemeseket, jobbágyokat,'gazdagokat. vagy szegényeket, f i ú k a t
és lányokat, városban és községben, falun és tanyákon, egyaránt". 1 7 Mindenben ki
kell képezni a növendékeinket, ami az élet számára szükséges, helyes ismeretet kell
tárnunk a növendékek elé, melynek alapján helyesen tudnak cselekedni. Igazat kell
adunk Krasznovszkijnak,
aki szerint a széles enciklopédikus képzés eszméje legvilágosabban az Orbis Pictus-ban nyilvánul meg. 18
Ha az Orbis Pictus lapjait lapozgatjuk, akkor elénk tárul az az ismei-etanyag,
melyet tanulás céljából a növendékek s z á m á r a már alsóbb fokon is fontosnak ítélt.
Meglepő, hogy az Orbis Pictus a számolás és geometria elemeivel nem foglalkozik, ezt elhanyagolja. 1 "
Nem csupán az anyanyelvi iskola anyagában és az Orbis Pictus t a n k ö n y v b e n ,
hanem magasabb fokozat számára készült tervezeteiben, tankönyveiben is k o n c e n t rikus és panszofikus elgondolások érvényesülnek. •
Komensky a tananyag felépítésében a kcncentricitás elvét vallja. Iskolai tervezeteiben és tankönyveiben ezt. az elvet oly módon valósítja -meg, hogy ugyanazon t a n anyagot mindig magasabb és magasabb fokon tárgyalja. Ez a koncentrikus bővítés
szorosan összefügg panszofikus-enciklopédikus törekvéseivel. Az ismeretanyagok egy
nagy. összefüggő szintézisben állanak előtte, ezek alkotják az egységes világképet,
Évről-évre, osztályról-osztályra előkerülnek ugyanazok a t a n t á r g y a k , t a n a n y a g o k ,
csak az életkori sajátosságoknak megfelelően, mindig m a g a s a b b összefüggésben. Azt
a k a r j a elérni, hogy a gyermekek megszerezvén az alapismereteket, úgy rendezzék el
az ismeretanyagot, „hogy az elkövetkező tanulmányok során úgy lássék, hogy s e m m i
ú j a t sem hozunk, hanem hogy ez mintegy az előbbiek részletes kifejtése". így az általános körvonalazástól haladnak tankönyvei, tervezetei a részletek tanítása felé.
Ebben az értelemben használja több helyen is az „omnibus omnia" m i n d e n k i n e k m i n dent kifejezést.
•
.
Usinszkij hibájául is rója fel, hogy minden- t á r g y a t a k a r m i n d e n fokon tanítani.
Nagyra értékeli ugyan az Orbis Pictus jelentőségét, á l t a l á b a n Komensky pedagógiaididaktikai törekvéseit, korszakalkotónak tartja, s öt „az ú j pedagógia a t y j á " - n a k
tekinti, de kifogásolja, hegy enciklopédikus ismeretet akar n y ú j t a n i minden fokon.-'11
Ha az Orbis Pictus művelődési a n y a g á t a felveit tíz p o n t n a k megfelelően öszszeállítjuk, a polgári gondolat feltörekvésének, a korai kapitalizálódás i s m e r e r e t anyagának igényét jól nyomonkövethetjük az Orbis Pictus tananyagának százalékszerinti megoszlása nyomán.
a) Teológia és ennek njmrnán haladó erkölcsi ismeretek a teljes a n y a g n a k m i n t egy 11%-á-t teszik ki.
b) Természetrajzi, embertani, kozmogóniai, technikai, fizikai ís kémiai i s m e r e - '
tek mintegy 37%-ot.
'
c) Növény- és állattenyésztés, ipar és kereskedelem mintegy 23%-ot.
d) Államjogi és civilizációval kapcsolatos ismeretek mintegy 15%-ot tesznek ki.
e) A ¡hátralévő 14% a tudomány, művészet, bölcselet, sport kérdésével foglalkozik.
Meglepő százalékszerű eltolódás mutatkozik t e h á t a feudális és vallásos i s m e r e t anyag rovására a renaissance-kori polgári ember szükségletei kielégítésének i r á n y á b a n .
IV.
Komenskynek a természetről való felfogásmódja egyetemi éveire vezethető viszsza. Kétségtelen, hogy a herborni egyetem légköre az empirikus bölcseletnek és a
haladó didaktikai-pedagógiai gondolatoknak volt a melegágya, és . hatása végigkíséri
Komenskyt egész életében. Később ezekhez járul még: Ratichius, Vives, C a m p a n e l l a .
54

Andreae. Bacon hatása. Ezeket: a hatásokat tükrözik pansophisztikus nézetei, amelyek iskolareformja művelődési tartalmának ideológiai alapját képezik. Pedagógiai .
nézeteit n e m ' é r t h e t j ü k meg, ha filozófiai alapjait^riem t á r j u k fel. Komenskynél ez a
filozófiai alap az empirizmus, a korabeli természetfilozófia és vallásbölcselet érdekes
szintézise. Enciklopédikusán egységes egészbe a k a r j a foglalni valamennyi tudományt,
és ennek lényegét a k a r j a ' az iskolában tanítani, tankönyveiben feldolgozni. Alapgondolata, hogy a világ, Isten teremtett műve, az ember számára megismerhető. Az
ember maga is a természet egy része, vagyis materiális valóság. Éppen ezért egylészt ismeretelmélete határozottan a mechanikus materializmus valóság-talaján áll.
Á renaissance ember természet felé fordulása mutatkozik meg az Orbis Pictus
természetismereti anyagában. A kor levegőjében benne volt a szabad vizsgálódás
igénye (Ccpernicus, Giordano Bruno stb.), s maga a szektariánus mozgalom társadalmi és vallási téren egyaránt a kor leghaladóbb mozgalma volt (Engels). Komensky
a természetet is magából a természetből akarta megmagyarázni. Nagy és merész polgári renaissance gondolat volt ez!
Az érzékszervek biztonsága, a természet gyakorlati megismerésének gondolata
nyílt szembenállás a skolasztika metafizikus filozófiájával. Természetet természetből
kell megismerni, és az' érzékszervek az értelemmel együtt képesek is a természet
megismerésére. A szemléletes oktatás a természetből, valamint a természetet leké- '
pező képekből indul- ki a posteriori, nem mint maga is m o n d j a egvhelyütt, a priori.
Részletesen foglalkozik a növény- és állatvilággal. Meglepő rendszertani ismeretekről tesz tanúbizonyságot. Az élő világot környezeti fejlődésében dialektikusan
m u l a t j a be.' ,.A magbul kinevelkedik a pálánta. A palánta lészen csemetévé, a csemete
lészen élő fává. Az élőfa tartatik (tápláltatik) a gyökerétől." Bár főképpen leírással
és főként" rendszertani kérdésekkel foglalkozik, mégis sokhelyütt megtalálhatjuk az
Orbis Pictus-ban az élő természet élettani vonatkozásait is. „Az élő állat él, érez,
mozdul, születik és meghal, táplálja m a g á t és öregedik, veszteg áll, vagy ül, vagy
fekszik, vagy jár." 2 1
Érdekes megjegyezni, hogy az embert, az állatvilág utáni rendszertani helyre sorolja, - és részletesen foglalkozik anatómiával, az érzékszervekkel, az izomzattal és
csonttannal, végül a feltárt-' agyvelőn m u t a t j a a lelki élet székhelyét. Az emberi agyvelő feltárása az érzékszervek biztonságának hangoztatása révén mechanikus materialista felfogásmódjával messze megelőzte korát.
Világnézete ugyanazokkal az ellentmondásokkal telített) mint. a társadalmi helyzet. A feudalizmus bukófélben van, feltör a polgárság. A renaissance, a reformáció,
a tudományos eredmények, felfedezések tágítják a természet reális megismerésének
körét. A fejlődő ipar és kereskedelem s a tengeri felfedezések ú t j á n megnyílt ú j
piacok a városi polgárság politikai erejét' növelik, és az újkori nemzetek körvonalai
bontakoznak ki. A gazdasági alap forrongó változása, a társadalmi erők lendületes
harca egyre jobban maga után vonzza a fölépítmény, az ideológia, az intézmények
változását. Nemzeti irodalrríák, renaissance-művészet, ú j fizikai és biológiai eredm é n y e k születnek meg és j á r u l n a k hozzá a'nhoí, hogy a feudalizmus korhadt gazdasági-társadalmi r e n d j e meginogjon, egyben pedig az ú j gazdasági alap, a burzsoázia
tőkés r e n d j e felépüljön. Ebben az időben alapozza meg'. -Harvey a fiziológiát a vérkeringés felfedezésével, a németalföldi Vesalius a tudományos anatómiát építi ki
.boncolás útján. Erre az időre esik Bacon működése, s nem sokkal később Descartes-é.
Komenski nem jut el addig — s e z t . n e m í r h a t j u k rovására —, hogy a feudális társadalom elemzése után nyíltan k i m o n d j a annak igazságtalan voltát, s harcot indítson elle'ne. Külsőleg azt látjuk, hogy feltételezi ennek kereteit, az egyházi és állami
fennhatóságot és függőséget. Valójában azonban minden tette, v írása. r e f o r m j a alapj á b a n ingatja meg a feudális ideológia merev, haladásellenes nézeteit. Ugyanakkor
midőn külön lélekről is beszél, sajátos ellentmondás gyanánt anyagi alapot t u l a j d o n ú
neki. A feudalizmus számtalan béklyója köti, de éles szemmel -veszi észre a feltörő
polgárság igényeit. Az egyik oldalon előttünk áll a teológus, a vallásos hívő, métafizikus, ' biblikus -szemléletmóddal, a gyermeki naivitásig hiszékeny ember. Ugyanakkor ellentétes pólusként jelentkezik nála a harcos állásfoglalás a skolasztikus,
dogmatikus tanítással szemben. Álljon itt az Orbis Pietus-ból két sajátos ellentmondás: „ A lélek a testnek élet je, egy az egészben, csak nyersétő (élesztő) a palán55

tákfcan (földjövésében) egyszersmint érzékeny az állatokban: és okos az emberben." 2 2
„A belső érzékenységek hármak. A közönséges érielem a főnek első része alatt m e g fogja a külső érzékenységüktül bévött dolgokat. Az elmélkedő erő (belső nézés,
ember elméjében fcrgó kép) a fő teteje alatt ezen dolgok között ítéletet íészen
(elválasztja egymástól ezeket), gondolkodik, álmod. Az emlékező elme a f ő n e k hátulsó
része alatt mindeneket elrejt (elteszen) és viszontag e l ő a d j a : némelyeket elveszt, és
ez a feledékenység. Az álom az érzékenységek nyugodalma."- 3 Ugyanakkor azonban .
minden teremtettnek Isten „alkotója (teremtője) eképp'enis igazgatója és megtartója". 7 1
Az ember — felfogása szerint — a természetnek egy része, éppúgy megismerhető, mint a természet más része. Ezért ápolni kelL a növényzetet az a g r o k u l t ú r a
és állattenyésztés során, fejleszteni a növény és állatkultúrát, ugyanúgy az e m b e r t
erősíteni, edzeni, testi szempontból is nevelni kell. Az Orbis Pictus embertani v o n a t kozású tanításaiból egyenesen következnek a sokoldalúság körébe tartozó testnevelési
tanítások. A sokoldalú nevelés a teljes ember, az egészséges, tetterős, edzett e m b e r
nevelését is jelenti. Az igazán művelt ember járatos a természet, társadalom, tudom á n y és kultúra minden területén, „a műveletlenek mindezeket, sőt s a j á t m a g u k a t
s e m ismerik", sorsuk vakon folyik, „a múltukat nem ismerik, a jelennel szemben
balgák, minden jövő dologra készületlenek". A középkori nevelés légies, élettelen,
' és a gyermeki természettől idegen, egyoldalúan spekulatív jellegű képzés volt. „Szükséges tehát —. hangsúlyozza sárospataki Bevezető Beszédében — hogy minden t e h e t ség minden oldalról műveltessék, hogy aki embernek született, tanuljon meg e m b e r t
mutatni." A renaissance a természet szeretetét, egyben azonban a s a j á t e m b e r i t e r mészetünk megismerését is hangoztatta. A középkori ember valósággal szégyelte a
testét, amint ezt különösképpen a művészi alkotások sokszor megkapóan ecsetelik.
Az önsanyargatás, önmegtagadás aszkétikus erényei kizárták a középkori iskolákból a testnevelést. A görög nevelés „kalokagathia" gondolatát a feudális iskola teljes egészében elfelejtette, s a renaissance idején nyert ú j r a polgárjogot a m e g ú j h o dott iskolában a testkultúra. Komensky helyesen ismerte fel ennek nagy jelentőségét, mind a gyermek egészsége, mind pedig a jellemnevelés szempontjából. H a n g súlyozza, hogy a gyermeknek sok szabad időre, levegőn való mozgásra, edzésre,
játékra, sportra versenyre v a n szüksége. Az egészséges napirend a pihenést, játékot, testedzést is m a g á b a n foglalja. A legkisebb korú gyermeknek nevelésénél é p p úgy megtalálható ez a követelmény, m i n t az ifjúkori nevelés tervezeteiben. A „Fortius
Eedivivus" kifejezetten azt a szempontot hangsúlyozza, hogy a sárospataki "iskola
vezesse be a tornagyakorlatokat, testedzést. Az Orbis Pictus egyenesen, eddig n e m
látott arányban viszi be a népoktatásba a sportra vonatkozó alapismereteket. A testnevelés, sport kérdéseivel foglalkozik az Orbis Sensualium Pictus következő fejezeteiben. LXXXVII, a z úszás, CXXXVI. a gyermekjátékok, CX-XXII. a küszködő j á t é k hely, C X X X I I I . a labdajáték, CXXXV. a pályafutás. „Amit Mercuralis m é g cothumusban- mondott el az előkelőknek, azt Komensky elmagyarázza a polgárfiúnak,
sőt a jobbágygyereknek" — állapítja meg nagyon találóan a m a g y a r sport t ö r t é n e t é n e k írója. 23 Öt t a r t j á k összekötő kapocsnak a humanisztikus testnevelés és a m o d e r n
testnevelés között.
'
,
,
Komensky felsorolja a tornagyakorlatokat, testedző játékokat, különösen helyesli •
a labdajátékot. A helyes és helytelen testedző gyakorlatokról részletesen szól a sárospataki diákok számára megírt „Praecepta morum" c. „rendtartásában". Szerinte a
testnevelés jelenti az iskolában a „virtus" iskoláját, s a bátorság, férfiasságra nevelés
legfőbb segítségét. Ügy vélekedik, hogy ez egyben a tunyaság legjobb ellenszere is.
Szórakoztató testedző mutatványok, fejlesztő testgyakórlatok, versenyek és j á t é k o s
szerepelnek tervezeteiben. Hangsúlyozza azonban, hogy a j á t é k n a k n e m szabad hiú
veszekedéssé fajulnia. A játékban á mozgás, egészséges testedzés mellett nagyon
helyesen l á t j a meg a közösségben folyó jellemnevelés egyik lehetőségét, a m u n k á r a
nevelés legfőbb eszközét. „Bölcsen cselekszünk —• í r j a —, ha m á r a legzsengébb
gyermekség idején sem t ü r j ü k el a tétlenséget, h a n e m folytonos m u n k á r a f o g j u k az
embert, csak í g y - á l l h a t j u k el a kísértés útját. A m u n k á t itt persze gyermeki értelembe kell vennünk — hiszen ebben a korban nem is lehet más, m i n t gyermeki
játék." 2 0 Az eddigi iskola mereven elzárkózik attóL hogy a gyermek tevékenykedjék,
sajátos gyermeki természetének megfelelően szabad idejét játékkal, szaladgálással

töltse el. Ö egyenesen azt kívánja, hogy „hadd legyen olyan, -mint a hangya,
kússzon-másszon; vigyen, hordjon és rakosgasson ide-oda", kívánja, hogy a nevel
e b b e n is adjon számára mintát, útbaigazítást, segítséget, egyszóval a testnevelést
b e i k t a t j a a tantárgyak közé. ..Minél többet tesz, f u t s dolgozik a gyermek, annál
j o b b a n nő, annál frissebb és elevenebb testben s lélekben, csak arra kéli vigyáznunk,
hogy b a j ne érje". Azzal indokolja, hogy az élet is folytonos égés, ehhez levegő kell,
s a gyermek mozgással fejleszti, táplálja ezt az élő tüzet. Kétségtelen, hogy a testnevelés terén Komensky igen haladó,, úttörő gondolatokat fejteget.
A nevelés terén megmutatkozó törekvései, a sokoldalúságra nevelés igénye
a r r a mutat, hogy Komensky az életből vette a pedagógiai elgondolásait, jól ismerte
a gyermek igényeit, természetét, s megállapításai éppen ezért késői korok számára is hasznosak, irányt mutatóak
-

V.
Komensky filozófiája az idealista-vallásos burok mellett határozottan materialista nyomokat mutat. „Az anyag valóban minden dolog a n y j a " — hangoztatja. 2 7
A. világ és s a j á t testünk megismerése a természetfilozófia haladó ágát jelentette
K o m e n s k y idejében. Az anyaggal való közvetlen megismerkedés és foglalkozás igénye
megmutatkozik az Orbis Pictus számtalan helyén (pl. a tűzről, technikai eszközökről,
ércekről szóló részben).
Az a n y a g fizikai megnyilvánulása és a technika egészében vonzza Komenskyt.
Nem véletlen az, hogy éppen a XVII. század pedagógusa tanúsít oly nagy figyelmet
a . technika fejlődése iránt. Á termelő erők fejlődése, azon beiül is a . m u n k a e s z közök á kapitalizálódás egyik fontos tényezőjét képezik. A korban egyre inkább
alakulnak ki a m a n u f a k t ú r á k , amelyeknek ismeretesek technikai előfeltételeik. Nem.
egy. technikai eljárást tanít meg", hanem a különféle ipar, kisipar, m a n u f a k t ú r a
műveléséhez szükséges alapvető technikai ismereteket kívánja-megmutatni. A XVII.
század a felfedezések százada, s az iskola művelődési anyaga tükrözi ezt az igényt:
így tud az élet számára nevelni. Eddig nem eléggé méltányolt érdeme Komenskyna-k,
hogy a sokoldalú technikai képzés igényével lép fel. A XVII. században a m a n u f a k t ú r á k kialakulásának idején érthető, hogy az iskolai oktatásban is felvetődik- a
technikai képzés szükségessége. A városi polgárság ipari foglalkozási ágai, a kapitalizálódási folyamat szükségképpen érezteti hatását az iskola m u n k á j á b a n is. A feltalálások, az ú j gépi vívmányok technikai ismereteket igényelnek. . Pavlik hangsúlyozza, hogy Komenskynél határozottan kimutatható egy nem eléggé körvonalazott
kezdeményezés, amely a politechnikai képzés irányában halad'.28 Az ókori és középkori. nevelésben a fizikai m u n k a .szégyen, megvetett volt. Kétségtelenül haladó gondolat. Komenskynél, hogy kiemeli az ipari és mezőgazdasági m u n k a jelentőségét, s
azok köréből sok példát, hasonlatot is vesz pedagógiai tételeinek alátámasztására.
A produktív m u n k a nagy nevelő jelentőségét szerinte az is bizonyítja, hogy a
termeléssel, a gyakorlati alkalmazással való szoros kapcsolat fokozott tanulási kedv e t ébreszt, a' növendékben. Már a népiskolákban is megkívánja, hogy tanítsák a
különböző mesterségek alapjait. A gyermek csakis úgy tud helyesen pályát választani, h a m á r előzőleg fogalma van különböző iparágak lényegéről, és irántuk hajlamai megnyilvánulhatnak. „Tanulják meg . a mesterségek legfőbb, legáltalánosabb
fogásait, ha csak azért is, hogy ne tanúsítsanak teljes tájékozatlanságot mindabban,
ami az emberi munkálatok során történik — vagy esetleg azért, hogy könnyebben
nyilvánuljon meg az, .hogy.mi felé-is vonzódik kinek-kinek a természetes hajlama." 2 9
•Ez a gondolat is bizonyára a cseh testvérek hagyományos életmódjából fakad. Ok
ugyanis sokra becsülték a tevékenységet, s maguk is iparos emberek voltak. Ehhez
j á r u l t a k külföldi bolyongásai közben szerzett tapasztalatai: látta á fejlettebb, nyugati
iparosodást, pl. a fejlett holland m a n u f a k t ú r a ipar fölényét, nagyszerű vívmányait.
Komensky a gondolat, a beszéd és cselekvés h á r m a s egységét hangsúlyozza pedagógiai munkáiban.- Így pl. „De Eatio a Tiberi ad Bodrogum transferendo" című
tervezetében írja, hogy „ . . . a r r a fogják tanítani Latium valamennyi polgárát, hogy
mindent bölcsen gondoljanak el, beszéljenek, cselekedjenek". 2 0 . Gentis Felicitasrában
szomorúan panaszolja, hogy kevés magyar tanul kézművességet, főleg a finomabbak:

cTcművesség. papírkészítés, a festészet, nyomdászai: finomabb lakatosság, üvegesség
ismeretlenek. Tankönyveiben is helyet biztosít az egyes iparágak ismertetésének.
Az Orbis Pictus érdekes kortörténeti bizonyíték ebből a szempontból is: a m a n u f a k t ú r á k és iparágak akkori állapotát festi. Szól a bányászatról, malomiparról, a s ö r főzésről, lenszövésről, szövés-fonásról, ismerteti a mészáros, szabó, varga, ács, k ő m ű ves, kovács, esztergályos, fazekas, borbély, kádár, kötélgyártó, nyomdász, könyvkötő stb. m u n k á j á t .
A Gentis Feliciías című m u n k á j á b a n hangoztatja: „A polgári átalakulás egyik
biztosítéka az ipar fejlesztése," Ehhez tudás kell. ,.Ne csak földműveléssel és szőlőtermesztéssel foglalkozzék' minden honfitársam, h a n e m az ipar minden f a j á v a l ,
kereskedelemmel stb., hogy szellemüket minden irányban képezzék, és tehetségükkel minden más foglalkozási ágat kifejlesszenek, és hírt, nevet szerezzenek n á l u n k
mindannak, ami most még el-hanyagolt állapotban van, az építkezés, r u h á z a t és az
élet minden alkotása tekintetében." Kétségtelen, hogy ehhez a reáliák és a technika
oktatása szükséges.. Ha megtekintjük tankönyveit, elsősorban az Orbis Pictust,
láthatjuk, hogy következetesen meg is' valósította elgondolásait tankönyvein k e r e s z tül. A fizikai, optikai eszközök csakúgy megtalálhatók ebben a pompás könyvben,
mint a biológiai alapfogalmak, természeti ismeretek s a közélet rendje.
Különösen nagy jelentőséget tulajdonít Komensky a technikának azért is, m e r t
segítségével a . m ű v e l t s é g , tudás a nemzet életén belül és egyben v a l a m e n n y i n é p
között elterjedhet. Az Orbis Pictus.187. lapján még leírja, hogy a régiek m i k é n t írtak:
„A régiek írnak vala viaszos táblákra rézbülcsinált íróvesszővel, melynek hegyével megíratnak vala a betűk, a lapjával pedig ismét kitöröltetének. Azután í r j á k
vala a betűket vékony náddal." Komensky pedig a m á r „haladottabb" — lúdtollat
propagálja. -Rögtön utána a papircskészítés technikáját- kczli, és szemlélteti a könyvnyomtatást, a könyvkötést, a "könyv készítését, melyek a műveltség e l s a j á t í t á s á n a k
és elterjedésének technikai előfeltételét a d j á k -meg. Nem véletlen, ¡hogy ezután következik az iskola is, amely éppúgy a tanítás műhelye, s technikája a módszer,
mint ahogyan a nyomda technikailag egyforma b e t ű j ü könyveket hoz létre. 8 1
Technikai felfogásmódjához kapcsolódik az az ismeretanyag, melyet az Orbie
Pictus-on keresztül a politechnikai oktatás csírájának nevezhetünk. Megismerteti
növendékeit a malom-ipar, a -mészáros, a pék, a szakács, a sörfőző, a lenművelő,
takács, szabó, varga, ács, kőműves, bányász, kovács, asztalos és esztergályos, fazekas,
borbély, órás, k á d á r , kötél- és szíjgyártó, szekeres, nyomdász, papírkészítő, k ö n y v kötő , kereskedő. m u n k á j á v a l .
A panszofisztikus iskola tervezetében kifejti, hogy igen sok iparágat m e g keli
ismerni a növendékeknek, hogy választani tudjanak, melyikben tökéletesítik m a g u k a t .
A tudomány és művészet képviselői közül b e m u t a t j a az Orbis Pictus az orvos,
patikus, író m u n k á j á t . A pulzus megtapintása, anatómiai ismereteken nyugvó. gyógyítás mellett, sajátos ellentmondásként megWtólható nála a ráolvasásban való
hiedelem- is. „Az ételben-italban való rendtartás és az imádság a legjobb orvosság," —
állapítja meg végül. 32
A művészetek terén „a komédiás játék", drámai és vígjátéki vonatkozásai m e l lett a bohóckodás és szemfényvesztés, cirkuszi m u t a t v á n y o k éppúgy megtalálhatók.
VI.
Komensky demokratikus nézőpontja szembenáll a H a b s b u r g f ő u r a k nemzet és
népelnyomó politikájával és a dogmatikus katolikus egyházi felfogásmóddal. Világnézete korának megfelelően sajátos ellentmondásokkal telített. A leghaladóbb, legmerészebb és legforradalmibb gondolatok keverednek benne elavult, naiv, ósdi
nézetekkel. Ez nem csodálatos. A kibontakozó. polgárság elég gazdasági erőt és f o r radalmi lendületet érez m a g á b a n ahhoz, hogy lefeszítse testéről a rozsdás bilincseket. A nyugati országokban, Angliában, Hollandiában. Svédországban gyorsabb ü t e m ben halad a lökés gazdasági rend kialakulása: a polgárosodás' szélesebb a l a p r a
támaszkodik. Így pl. Angliában m á r a XVI—XVII. század f o l y a m á n kifejlődtek és
megerősödtek a kapitalista viszonyok, magának a feudális rendszernek a kebelén
belül így lett a feudalizmus a továbbfejlődés akadálya. A fejlődés egyenetlen é s
58

egyes országokban lassúbb, másutt a kedvezőbb körülmények folytán gyorsabb.
Kétségtelen azonban az, hogy a feudalizmus méhében ú j gazdasági. és társadalmi
rend v a j ú d á s a figyelhető meg.
Ebben az ellentmondásokkal telített légkörben nemcsak az alap, hanem a felépítmény, a társadalmi t u d a t különböző formái, az intézmények, a gondolatok is
telítve vannak ellentmondásokkal. Ezeket tükrözi Komenskv világnézete is.
Társadalmi berendezkedés szempontjából természetesnek veszi a feudális
hierarchiát. „A gazdának (úrnak) v a n n a k szolgái; a gazdasszonynak szolgálóleányé
Amazok m e g h a d j á k . (megparancsolják) ezeknek a munkát, és felosztják a dolgot',
melyet ezeknek véghez kell vinni (meg kell cselekedni) zúgolódás és károsítás nélkül;
.az mellvért adatik nekik a jutalom (fizetés) és az eledel." 23 Hasonlóképpen „a királyi
fölség" s a szolgálatában álló katonaság, nemesség éppúgy természetesnek látszik
Komensky előtt, m i n t a kizsákmányolt jobbágyság, szerinte éz isteni rendelés folytán v a n így. Mély h u m a n i z m u s á r a vall azonban, hogy emberséges bánásmódot követel, egyenlő elbírálást a jogszolgáltatásnál és egyenlő jogot a művelődéshez. „Senkit
meg ne fosszanak, ne sértsenek meg, kinek-kinek az övé meglegyen." 3 1
A szegényeken való segítés társadalmi m ó d j á r a n e m is gondol, az elnyomók
jószívűségére hivatkozik, és a megoldás egyik módja szerinte a gazdagok adakozása. „Az adakozás módot tart a gazdaság körül, melyet emberül keres, hogy légyen
néki mit adjon a szűkölködőknek. Ezeket megruházza ; táplálja és megajándékozza
víg orcával és szárnyas (gyors) k é z z e l . •
Érdekes, hogy Komensky egész életét a. nép felszabadításában töltötte el, de a
társadalmi osztálykülönbség igazságtalanságának megszüntetését csak utópisztikus,
vallásos elképzelések f o r m á j á b a n tudta elgondolni.
Erkölcsi felfogásmódja szerint az élet ú t j á n az okosság, • a szorgalmasság, m é r tékletesség, bátorság', békességes tűrés, emberség, igazságosság és adakozás jótétemén y e i t , kell megvalósítani. A házasság, -a család, vendégség, bíráskodás, temetés és
játékok betekintést n y ú j t a n a k számunkra a kialakuló polgári életmód sajátos ellentmondásokkal telített levegőjébe.-Ennek az útnak á végén az istentisztelet, és vallások leírása jelenti a zárórészt.
VII.
Módszertani szempontból az Orbis Pietus-szal Komenskynek az v.olt a célja, hogy
a kritikus gondolkodáson alapuló tudást csepegtesse bele az i f j ú elmékbe. „Az tudatlanság ellen való orvosság a tudomány, melyet az iskolákban kell az elmékbe beleönteni, de oly formán, hogy az igaz, tökéletes, világos és derék tudomány legyen." 30
Az igaz tudomány szerinte azt jelenti, hogy az élet számára hasznos tudomány
legyén. A tökéletesről azt m o n d j a , hogy tanuljanak meg okosodni, cselekedni és
szólni; tehát a beszéd,' gondolkodás és cselekvés egységét vallja. A világos számára
azt jelenti, hogy mindent érzékszerveik elé állítva megértsenek a növendékek.
,,..'. hogy a mi érzékenységeinkkel megfogható dolgok, az érzékenységéknek igazán
éleikbe adattassanak, hogy az ember megérthesse azo'kat." 37
Kcmenskynél a szemlélet mint módszertani alapelv nem öncélú, nem" áll meg
a tárgyak egyszerű megismerésénél. A szemléletesség elvében benne van
a) az érzékszervek biztonsága és a megismerés lehetőségének gondolata,
b) a közvetlen tapasztalat jelentősége,
c) az elsődleges szemléleten túlmenő gondolkodás jelentősége.
a) Az emberi pszichikumnak rugalmas, aktív szerepét nem ismeri fel, mint
ahogyan nem is ismerheti ebben az időben. Szerinte a külvilág képe az agyban t ü k röződik, ez a tükörkép azonban teljesen passzív „lenyomata" a külső világnak.
Ennélfogva az emberi értelemnek a befogadás mozzanatát domborítja ki, és hangsúlyozza, hogy ez a kép a való világnak hiteles képmása. „Helyesen hasonlítjuk
agyunkat, gondolataink műhelyét viaszhoz — í r j a Komensky —, amelyre vagy pecsétet-nyomnak, vagy kis alakokat mintáznak belőle. Amint ugyanis a viasz-hozzásimul
minden formáihoz, éltűri, hogy -tetszés szerinti • módon alakítsák és mintázzák, hasonlóképpen az agyvelő, is befogadván minden dolog képmását,- mindent magábazár,
amit a világegyetem tartalmaz. Ez egyszersmind finom módon azt is jelenti, mi a
59

gondolkodás és a tudományunk lényege. Mindazt, amit látásom, hallásom, t a p i n t á som érint, olyan számomra, mint a lenyomat, amely által a dolgok képe az a g y b a
vésődik be: mégpedig oly mértékben, hogyha elmozdul is a t á r g y a szem, a fül,
kéz elöl, a n n a k képzete m á r visszamaradt számomra, és vissza is kell, hogy m a r a d jon, hacsak a hanyag figyelem erőtlen benyomást n e m alakított ki."" 5
Az emberi agy befogadóképessége Komensky szerint határtalan. Ez a felfogásmód kétségtelen a polgári átalakulás korának büszke megállapítása. A t u d o m á n y
elé ú j utak járulnak, és az emberi értelem fel tudja dolgozni ezeket az ú j ismereteket. „Éljen bár az ember ezer esztendeig, és ezen idő a l a t t folyton gyarapítsa ismereteit, és egyiket a másikból értse meg, még mindig lesz hely ú j benyomások felvételére. Oly mérhetetlen befogadóképességű az emberi értelem, hogy f e n e k e t l e n
mélység gyanánt tűnik fel a megismerés térén." 39 A középkori t u d o m á n y misztikus
távlatokban mozog, a Szabad kutatás, vizsgálódás szöges ellentétben állott a biblikus
világképet hirdető', egyházi világnézettel. A merészen gondolkodókat inkvizíció elé
állították, és a v a j ú d ó k o r máglyahalálra ítélte Giordano Brúnót, ahogyan egyházi •
törvényszék elé állították Galileit, m e r t azt merte állítani, hogy mozog a föld.
Ez volt a sorsa Kopernicusnak és minden haladó kutatónak, gondolkodónak. A természet és társadalom törvényszerűségeinek vizsgálata, a fejlődés, haladás dialektikus ú t j á t t á r j a fel, és ezek a gondolatok f o r r a d a l m a s í t j á k a változhatatlan h i e r a r chikus r e n d b e n megmerevedett gondolkodást. H a d a t üzen fez a dogmáknak, s a
vélemények csalhatatlansága helyébe á . k u t a t ó értelem merész igazságait állítja.
.Szinte himnikus bizonyságtételt tesz erről Komensky. „A szellemnek sem égben,
sem azonkívül n e m lehet h a t á r t szabni, az egek egén t ú l r a hág fel, és a mélységek
mélységére száll alá, és h a még ezerszer- messzebb lennének, m i n t ahogy v a n n a k ,
hihetetlen sebességgel mégis áthatolna rajtuk." 4 0 Az emberi értelem az érzékszerveken, a „lélek kapuin" keresztül m i n d e n t megismerhet, és m e g n y i t h a t j a a természet titkait. .,.. . az ész, mozgékonyságával eget és földet beszáguldva, é r t e l m é vel leigáz mindent, ítélő; tehetségével megkülönböztet mindent, emlékezetének t á r házában elrejt mindent" — í r j a „a lelki tehetségek kiműveléséről" szóló beszédében. Ez határozottan materialista világnézetre mutat, harcos szembeállást, j e l e n t a
skolasztika agnoszticizmusával szemben, amely azt vallja, hogy a világ törvényszerűségeit ember ne kutassa, ehhez csak magasabb szellem f é r hozzá. K o m e n s k y
sajátos ellentmondásképpen felismeri a terméseinek ezen isteni eredetét, de u g y a n akkor a természettudomány fegyverével tör föltárására, és vallja, hogy „ . . . semmi
•olyat n e m r e j t magában a világ, a m i t az érzékeléssel és értelemmel rendelkező
ember fel n e foghatna". 4 1
b) A skolasztikával való szembenállás éles f o r m á b a n mutatkozik meg Komensky.nél a közvetlen tapasztalat jelentőségének hangoztatása során. A skolasztika teljesen a materiális képzés egyoldalúságát valósította meg iskoláiban. Egyáltalán n e m vették figyelembe á gyermek felfogóképességét,- életkorával, érdek"ődésével járó sajátosságait. Felnőtteknek való, s többnyire elvont szövegeket elmézteitek be velük, s az iskola — ahogyan Komensky í r j a — valóságos kínzókamra. az. ott
eltöltött idő pedig haszontalan időtöltés volt., melyre siralmas visszaemlékezni.
Komensky a . Didactica Magna-ban és egyéb m u n k á i b a n az értelem, gondolkodás, okság, az anyag megértése, az értelmi erők fejlesztése mellett foglal állást. É r dekes megjegyeznünk, hogy a didaktikai materializmus és didaktikai f o r m a l i z m u s
schylláját és charibdisét egyaránt kerüli, midőn hangsúlyozza, hogy az alapvető
ismeretek gondolkodás ú t j á n való elsajátítása a gyermek tájékozottságának növeléséhez vezet, de egyúttal fejleszti értelmi erőit, figyelmét, gondolkodását stb.
Komensky a dogmatikus módszereket és a dogmatikus anyagot e g y a r á n t lényegében veti el. Világnézetének kettőség'e azonban n e m engedi meg, hogy elszakadjon
a skolasztikus metafizika theista bizonyítékaitól, a Bibliára való hivatkozástól, A természetesség elvének alkalmazása mellett a ikinyilatkoztatási igazság e g y a r á n t j á r h a t ó
ú t volt nála. Mégis elveti a predesztinációt a gyermek jövőjét illetőleg, s az ered e n d ő bűn helyett tabula rasat hirdet n e m csupán d i d a k t i k á j á b a n , h a n e m erkölcst a n á b a n is. A skolasztika módszereivel t e h á t anyagát is elvetette — a m a g a m ó d i á n .
H u m á n u s iskolai eljárásmódja a pálcák és agyonhyomorítás i d e j é n a skolasztikus
iskolával szemben valóságos forradalom volt.
Komensky szinte minden m u n k á j á v a l tudatosan Bacon követőjének és csodálój á n a k vallja magát, noha éppen vallásos felfogásmódia gátolja abban, hogy a m ó d szereken kívül világnézeti szempontból is következetesen végigvezesse ezeket az el- j
60

vekeit. Ügy tekint rá, mint „egy születő karszak legfénylőbb hajnalcsillagára".' 1 -'
Később azt í r j a róla, hogy Campanellával
egyetemben ők azok, akik a filozófia
„Augias-istállóját rendbehozhatják". 4 3 A Pansophiae Prodrornus 38. p o n t j á b a n úgy
nyilatkozik a Nóvum Orgánumról, hogy „ebben a csodálatos Organumban Verulami
a dolgok természetének beható k u t a t á s á r a halhatatlan módszert fedezett" fel". Nyilván az indukciós módszerre gondol itt és a természet érzéki megismerésének megbízhatóságára. Az érzékszervi megismerés hangoztatása Komensky didaktikai nézeteinek sarkalatos pontja. Innen f a k a d a szemléletesség elve, ebből é r t h e t j ü k meg,
miért tulajdonít oly nagy jelentőséget az érzékszervek ápolásának és fejlesztésének,
általában miért állítja középpontba a természet reális megismerését. Bacon böícselete Ratichius és Alsted, a hernborni egyetem légköre Komenskyt elindította és
megerősítette materialisztikus nézeteiben. Ez a felfogásmódja forradalmasította egész
didaktikai felfogásmódját, m e r t egyenesen, nyíltan ellenszegült az ósdi skolasztikus,
verbaiisztikus tanítási eljárásokkai. Bacc-a filozófiai tereiét — nunt aitaiaűan minden filozófiai tételt, a k á r saját magától, akár más tudóstól származzék is az — Komensky bámulatos gyakorlati érzékkel azonnal pedagógiai síkra vetíti át. Hatalmas
újítás a tudósok régi,- halott tételeinek a tekintély a l a p j á n történő kritikátlan átvételével szemben az autopszia és az autopraxis: a természet közvetlen megfigyelése, kísérletek végzése, a dolgok közvetlen megéletése. Az érzéki megismerésről így ír:
„Szükséges, hogy a megismerés mindig az érzékszervekből induljon ki, semmi sincs
ugyanis az értelemben, ami n e m volt meg előbb az érzékekben." Mi más ez, mint
hogy a tanítás ne a dolgok szóbeli elbeszélésével vegye kezdetét, h a n e m a reális
megfigyeléssel. ' És végül, m i u t á n megmutattuk a dolgot, jöhet a bővebb magyarázat. 44 L á t j u k , hogy. a sorrenden is változtat. Idáig, h a alkalmazták is a mégfigyelt
példákat, ezek a -— jól-rosszul megértett -— elvont magyarázat után következtek: a
meglévő, merev tételekhez kerestek bizonyító példát. Komensky módszére az eleven
példákból indul ki, s a végén leszűri a tapasztalatok összeségéből az általános tételt,
a magyarázattal. Komensky szerint a tudományok elsajátításához négy előfeltétel
szükséges: 1. tiszta látásmód, 2. a tárgyak szemlélete,' 3. figyelem, 4. a jó módszer.
Ismereteink azonban csak akkor lehetnek megbízhatók, ha a szemléletesség elvét
követjük, és a tárgyakat világosan állítjuk az érzékek elé, előbb a maguk egészében,
utóbb pedig részleteikben. „A tudomány igazsága és biztonsága csakis az érzékek
tanúságán nyugszik.". 43
c) Korántsem szabad azonban azt gondolnunk, hogy Komensky megtapad az érzékszervi megismerésnél. Az érzékelés elsődleges megismerési forrás nála, mely- azonban-általánosítások, absztrakt következtetések irányában halad. „ S e n s u s s u n t fenestraé, ratio speculum, revelatio est amimtubus, per quem res extra sensuum et rariocinii s p a e r a m positáe alicuius naxrationé notescunt". 40 Az analízis és szintézis egységét hirdeti „Az igazi módszer dicsérete" című írásában is. Szerinte az" egységes
módszer lesz a „synkrizis azon fáklyája, amely világosítja a tanulók egész sokaságát
és különféleségét, hogy az, aki egyet ért, egyszerre sok m á s hasonlót és n e m hasonlót, különbözőt és ellentéteseb is érteni fog". 47 Így megértés, ítéletek, logikai összefüggések feltárására törekszik, indukció); és dedukciót, egységes „szinkriitiikus" módszerbe egyesíti. Még Bacont is azért kritizálja, m e r t az egyoldalú indukciót hiányosn a k tartja. 4 8
Komensky elítéli a dogmatikus tanítási módszert, és vele szembeállítja a gondolkodásra nevelés igényét. A csupán spekulatív ismeretszerzésre alapozó silasztikus
tanítási módszerrel szemben hangsúlyozza, hogy a természetet kell megismernünk,
érzékszerveinkre kell támaszkodnunk, és ezen tapasztalatunkból kiindulva alkothát u n k m a g u n k n a k helyes fogalmakat, ítéleteket, következtetéseket ú j a b b és ú j a b b
tételekre. Érdekes ellentmondások mutatkoznak ezen a téren Kom'enskynál. A dogmatizmussal szemben a szabad vizsgálódás és gondolkodás úttörője, s az, értelmi
megismerés jelentőségét hangsúlyozza. Ugyanakkor azonban mereven köti magát
a mechanikus módszerhez és naivul bízik ennek csalhatatlanságában, m i n d e n h a t ó
sikerében.
Tulajdonképpen az Orbis Pictus képes kiadása a J a n u á j á n a k , egyszerűbb kifejezési formában, g r a m m a t i k a és elemző szótár nélkül, egyszerű szójegyzékkel. Eddigi
tankönyveivel elégedetlen volt, mert alapvető didaktikai elveit, mint amilyen a szemléletesség, a tanulók öntevékenysége s a gyakorlati alkalmazás elve, nem t u d t á megvalósítani. M á r a Vestibulum sárospataki kiadása 1652-es előszavában írta: „Képekkel szándékoztam ékesíteni ezen vestibularis könyvet, amelyek a dolgcik való élet61

beli alakját tükrözik — törekvésem nem sikerült, bár m á r beiekezdtüiik, mivel e
helyütt, hiányzanak ügyes mesterek.'" 1 "
A tanítás eredményességének előfeltétele a biztos, jó módszer. Ez biztosítja,
hogy bárki alkalmas a tanítói hivatásra, ha elsajátítja a hozzávezető utat. „Csak
kövesse hát mindenki a 'kijelölt ösvényt, eltévedni nem lehet" — í r j a s á r o s p a t a k i
búcsúbeszédében. Ez az elv a> spontaneitással szemben tehát hangsúlyozza, hogy a
tanítás mesterség, és alapvető technikai fcgásait tudományos pontossággal fel lehet
tárni, meg lehet ismerni.
VIII.
Komensky világosan látta, hogy céljai megvalósításának érdekében 1. jó
könyvre, 2. hű tanítóra, 3. -könnyű, kellemes és biztos módszerre van szükség. E n n e k
érdekében szerinte h á r o m könyvből meríthetünk: a világ, az emberi értelem, szellem
és a törvény könyvéből. Három szemünk v a n hozzá: 1. az érzékek, 2. az ész és 3. a
hit, és mindezeket segíti a kéz és a nyelv. Az Orbis Pictus bevezetésében a sapere,
agere, loqui h á r m a s kifejezést használja, melynek rövidítése (SAL) a dolgok sójá.t
jelenti (túdás, cselekvés, beszéd együttesen).
Ha megvizsgáljuk az Orbis Pictust, azt találjuk, hogy szemléltető ábráival, szövegre. utaló számozásával és a gyermeklélektani szempontok figyelembe vételével t e r veit valóraváltotta. Az Orbis Pictus példája lett az anyanyelvi és idegennyelvi o k t a - •
fásnak korunkig
Az Orbis. Pictus a nemzeti nyelvek megjelenésének, jelentőségük hangoztatásának is ékes tanúbizonysága. Komensky a latin nyelv fontosságát hangoztatja, s e b b e n
nincs semmi meglepő. A középkorban a latin a tudomány, sőt — például M a g y a r országon — az államigazgatás nyelve volt. Ugyanakikor azonban az Orbjs P i c t u s
modern nyelvekre, így anyanyelvre (csehre, magyarra, németre) f o r d í t j a a latint, s
az anyanyelv megismerésének jelentőségét többször hangoztatja. Az Orbis P i c t u s
. némelyik kiadása három-, sőt' négynyelvű. Éppen ezért az anyanyelvi oktatás mellettaz élő idegennyélvek oktatása terén is jelentős állomás az Orbis Pictus.
A nyelvoktatásnál még összehasonlító megjegyzéseket is tesz a nyelv t ö r t é n e tére vonatkozólag. 80 '
Az Orbis Pictius példát mutatott a nyelvoktatás ú j módszerére, a szemléltető
oktatás alkalmazására a természetrajzban, földrajzban, e m b e r t a n b a n , t e c h n i k á b a n
egyaránt. A sport terén egészen ú j úton halad. Néprajzi vonatkozású, kortörténeti,
iparfejlődési, általában szociológiai, de nyelvtörténeti, szempontból is ki n e m a k n á zott. kincsestárat jelent. 5 1
'
.
.
-IX.
Az Orbis Pictus elterjedése alig követhető nyomon. Nem is célom ezen t a n u l mányban, hogy sok-sok nyelvű és f o r m á j ú kiadásait felsoroljam. E tankönyv é r t é k e '
összefoglalóan:
a) Kultúrtörténeti. Ebből a könyvből szerezték évtizedeken keresztül Európa, de
Ázsia és Amerika gyermekei az első tárgyi és nyelvi ismereteket.
b) Ezek a képek .a gyermekeknek a'képeskönyvhöz fűződő gyermekkori é l m é n y t
jelentettek.
c) Ez a könyv először vette figyelembe a gyermeki fejlődés, értelem, f o g a l o m k ö r
eltérő sajátosságait a felnőttekétől, az ezen a téren megmutatkozó hibák ellenére.
d) Ez a könyv harcot üzent a skolasztikának, mert természettudományi anyagá-~
val, érzékek elé hozott szemléltetési igényével, a gyermektől megkívánt k u t a t á s i igényével eltörölte a n n a k dogmatikus bilincseit.
e) Az Orbis Pictus volt. a m o d e m értelemben vett osztályfoglalkoztatáshoz szükséges első képes tankönyv, amely a tanítót és a növendéket magyarázat' és házi fela d a t f o r m á j á b a n szervezett órai foglalkozás keretében kapcsolta össze.
f ) Az írás és olvasás tanításában valóságos forradalmi lépés volt, midőn az Orbis
Pictus hangoztatási eljárást, használt.
g) Az oktatási anyag és nevelési cél összekapcsolódása, az általános műveltség
igénye itt lép fel elsőnek.
h) Az Orbis Pictus a feltörő polgárság kulturális igényét fejezi ki politechnikai
oktatást célzó anyagával, s kiterjedt, enciklopédikus és a fizikai, ipari, t e c h n i k a i ,
62

fi

kereskedelmi ismeretek nyújtásával a „polgár" nevelését készítette elő, társadalmi
igényeknek megfelelő, praktikus és mégis gyermekre szabott' ismereteket nyújtott.
H a mosb kezünkbe vesszük az Orbis Pictust, bámulatba e j t bermüniket szerzőjenek sokoldalú ismerete, tájékozottsága. Alig boncoltak,, máris az agy feltárását
m u t a t j a be merészen és hűen. Növényrendszertani és állatrendszertani ismeretei sok
szempontból megelőzik korát, s még mai szemmel tekintve is csak alig-alig tűnik
fel néhány n a i v hiedelme. Fizikai, technikai tudása filozófiai mélységgel és bátorsággal, h a t á r t a l a n hazaszeretettel párosult'. Az anyanyelvi és idegen nyelvi oktatás
összehasonlító szótár f o r m á j á b a n tárul elénk a latin mellett. Számokkal ellátott
ábrái és szövegei a direkt nyelvtanításnak első nyomait m u t a t j á k .
. Valóban elmondhatjuk, hogy Komensky Amos János Orbis Pictusa nagyjelentőségű felfedezés,, tudatos gondolkcdó-nevelő évszázadokra szóló újítása. A neveléstört é n e t kevés e m b e r nevével tud korszakot megjelölni. Komensky Ámos János a népek
nevelője, nemzetek k u l t ú r á j á n a k segítője, alkotó bölcselkedő, demokratikus népvezeitő, hűséges hazafi, humanista, újító pedagógus volt. Nagy volt m i n t gondolkodó,
tudós, pedagógus, de amellett igaz, becsületes ember m a r a d t mindvégig, hűséges
népéhez, s önmaga nemes eszméihez.
• Az Orbis Pictus egyedül is világhírűvé tette volna nevét, pedig az. Orbis Pictus
— m i n t a bevezetőben í r t a m —• egy sáv m u n k á j á b a n , mindenesetre csiilogó, világító
betűkkel, soha el n e m múló anyagból készült papíron nagyszerű tanításokkal.
GERÉB GYÖRGY

. JEGYZET.

•

.

•

1

I.. Bán Imre: Comenius és a m a g y a r irodaion!, irodalomlöriénet, 1950. 103—115. lap
Goethe: • A u s meinem Leben. Walirheit und Wichtung. 1. r 1 í
Herder: S á m m t l i c h e Werke. X I I I . Brief.
4
i.cibnitz: Werke, P e r z kiad. IV. köt. 270. lapon „ I n J o h a n n e m Amosum C o m e n i u m " c, e l é g i á j á b a n .
a
° ..Vajha l á t n á m , hogy az én palaki iskolám legalább távozásom után úgv felvirágzik, hogv azt
caöoiornnek és k o r o n á m n a k n e v e z h e t n é m ! " (Búcsúbeszédéből.)
'
* v - ö. Geréb György: Komensky, a h a l a d ó p o l g á r s á g n a g y p e d a g ó g u s a . Akadémiai Kiadó, 1953.
3 . skvv lapok.
' A »nemzet szerencséje, Ford.. O r b á n Gábor, M a g y a r Figyelő. Bratislava, Pozsony, ¡936.
s
V. ö. Kovács Endre: M a g y a r - c s e h történelmi kapcsolatok. 1952.
°
0
Bakos József: A m a g y a r Koinensky-irodalom, Bp., 1952. '
•
10
Először 1643 bari kereste fel Komenskyt Elbingben Veresegyházi Szentvel J á n o s Erdély feje-tíelmének m e g h í v ó levelével: Akkor n e m v á l l a l t a el a meghívást, de később azt remélte, h o g y a
Rákóczink H a b s b u r g - e l l e n e s poliiikát folytatnak, és Európa népeit, köztük a cseh népet is felszab a d í t j á k . 1050. m á j u s 12—13-án érkezett S á r o s p a t a k r a , s 1654. j ú n i u s 2-án t a r t o t t a b ú c s ú b e s z é d é i .
Egész idő alatt pedagógiai m ű k ö d é s e mellett politikai befolyást is gyakorolt a h a l a d á s irányúban
a. fejedelemség . p o l i t i k á j á r a .
Midőn Z s i g m o n d herceg 1651. m á j u s 14-én feleségül vette F r i g y e s
pfalzi v á l a s z t ó f e j e d e l e m ' l e á n y á t , H e n r i e t t á t , m e g í r t a ..Sermo s^cretes N a t h a n i s ad D a v i d e m " c.
m ű v é t . Ebben képletes f o r m á b a n szólítja* fel. Zsigmondot, hogy forduljon szembe a H a b s b u r g o k k a l
•és a törőkkel, mert ezzel népét és E u r ó p a v a l a m e n n y i népét f e l s z a b a d í t j a . „Acélozd m e g szívedet
g y e n g e testedben, s lépj merészen a r r a az ú t r a , a m e l y e t sorsod rendelt s z á m o d r a " ' — í r j a . Érthető,
h o g y m e n n y i r e letörte öt Zsigmond h a l á l a , hiszen ő a f e l s z a b a d u l á s reményét vitte m a g á v a l a
sírba, „elem c s u p á n a mi m e g g y ő z ő d é s ü n k volt, h a n e m együtt tápláltuk az é d e s r e m é n y s é g e t s z á m t a l a n külföldivel, szomszéddal és íávol élő néppel, hogy ő n a g y dolgokra született, és rendeltetett
a végzettől a ncpek üdvösségére, így ez a c s a p á s is nem csupán minket s ú j t o t t , h a n e m velünk
e g y ü t t s z á m t a l a n • a j k o n fakad a p a n a s z . " (Novak J . Archív' pro badáni o zivote a spisech. J. A.
K c m e n s k é h o 3i— 32.) V. ö. m é g J . Kvacala: Comenius der Erzieher. Leipzig. 1914. 68—7.0. I. s Rácz
L a j o s : C o m e n i u s S á r o s p a t a k o n . M a g y a r T u d o m á n y o s Akadémia. 1931. 50—64. 1.
,
'
" O. . Chlup: Mindenek elrendelésével az e m b e r i s é g egysegéhez, P a n o r t h o s i a ,
P r a h a , 1850. c.
munkájához.
.
'
12
G e n t i s Felicitas c. művéből.
_
.
13
Geiéb György: Komensky Amos J á n o s a m a g y a r kuliurális fejlődés előfeltételeiről. T i s z a t á j .
1953. 5 cld. V. ö. m é g Comenius De cuitura T l n g e n i o r u m c. bevezető beszédét. P r i m i t i a e laborum
scholnsticorum in illustri P a t a k i n o G y n m a s i o ( S á r o s p a t a k , 1652.)
14
Vsenáprava
( P a n o r t h o s i a ) 1950. Orbis — Praha.. 5. I.
13
J o h . Amos Comenii Orbis S e n s u a l i u m Pictus trilinguiS. stb. 1708-as k i a d á s t tekintettem . alapn a k , az idézett s z á m o k erre v o n a t k o z n a k és az OP rövidítés. Természetesen egyéb kiadások, elsős o r b a n a V. S. összevetésével d o l g o z t a m .
11
Igyekszem összevetni a Scho'a Pansopliica, hoc est Universall Saphientiae Officina, ab a n u i s
aliquot ubi-ubi gentium erigi o p t a t a c. tervezet e g y e s célkitűzéseit az Orbis P i c i u s - b a n m e g m u t a t kozó m e g v a l ó s u l á s i formával.
,r
Cormeiv.us Nagv O k t a t á s t a n a . Ford., bevezetéssel é s jegyzetekkel ellátta Geréb György. Akadémiai
Kiadó. 1953. 194. -1.
2

3

03

" A. A. Krasznovszkij: J á n . Amos. Komenszkij. Moszkva. 1953. 51. 1.
U g y a n e z a h i á n y o s s á g m e g m u t a t k o z i k Komensky e n c i k l o p é d i k u s j e l l e g ű t u d o m á f i y o s m u n k á i b a n is. A s z á m l á l á s m e c h a n i k u s elemeit s z á m o l á s n a k nem n e v e z h e t j ü k . ( C l . fejezet és az C X X X i V .
fejezetben a k o c k a j á t é k kapcsán.)
13
K. D. Usinszkij: S z o b r a n y i j e szocsinyenyü Moszkva — L e n i n g r á d . 1950. a RSZTSZR P e d a g ó giai A k a d é m i á j á n a k k i a d á s a . 10. kötet, 434. 1. ( o r o s z u l ) .
21
O P . id. k i a d á s 28—29. 1. Követ el néha h i b á k a t pl. a b a r á z d a b i l l e g e t ő t a vízi m a d a r a i é
közé teszi, a s á r k á n y t s z á r n y a s k í g y ó n a k t a r t j a , mely „ m e g ö ! l e h e l e t i v e l " . (51., 65. 1.) I s m e r t e
C o p e r n i c u s és Galilei t a n a i t , m é g i s az ég l e í r á s á n á l elavult t a n o k a t hirdet s t b .
25
O r b i s P i c t u s X L I I . f. 88. 1.
21
O r b i s Pictus XLI. f. 87. 1.
21
O r b i s P i c t u s 1. f. 7. 1.
.
Siklóssy L á s z l ó : A m a g y a r sport ezer éve. 170. I.
Comenius: Anyaiskola. Ford. Petrich Béla. Budapest. 1929. 40. 1.
27
,Matéria vera est o m n i u m m a t e r . . . P h y s i c a e Synopsis 230. 1.
23
V. ö. O. Pavlik: Komenskyvel á szocialista iskola é p í t é s é é r t . P e d a g ó g i k a . 1951. 7—8. s z .
23
N a g y O k t a t á s t a n XXIX. 6. Id. k i a d á s . 356. I.
33
O p e r a Didactica o m n i a . 111. p. -59.
31
V. ö. a N a g y O k t a t á s t a n 32. fej., 5. 373. 1. „Ez az oka a n n a k , h o g y a d i d a k t i k a ezen ú j
N
módszerét igen t a l á l ó a n n e v e z h e t j ü k — n y o m d a i szakkifejezésre u t a l v a — d i d a c h o g r a p h i á n a k . "
33
O. P . CXXVIII. f. 265. 1.
33
O P . 251. 1.
31
O P . 241. lt
33
O P . 242. 1.
¡ » O P . id. kiadós !. 1.
37
Uo. 2. 1.
..
.
33
NO. V. f. 10. p. Id. kiadás. 175. 1.
33
NO. V. í. 4. p. Id.' kiadás. 172. 1.
30
Uo.'
31
Uo. V. f. 6. p.
32
P h y s i c a e Synopsis. V. S. I. k. 155. 1.
33
Veskeré Spisy J . A. Komenského I. k. 165. 355. 1.
..
'
33
NO. XX. f. 7. p.
•
33
Uo. 8. p.
36
O D O I. 69.
37
Az i g a z módszer dicsérete c. m u n k á j á b ó l .
,
33
V. ö. O D O I. 432. I. és O D O I I I . 46. 1.
33
Az O P r a j z a i n a k jelentős részét e g y é b k é n t maga Komensky készttette, c s a k a f a m e t s z ő l c
hiányoztak.
- só [gy pi ő u [ a i először a m a g y a r és íinn nyelv egy közös s a j á t s á g á r a .
(V. ö .
Vértes
O. A n d r á s m e g á l l a p í t á s á t . N y e l v t u d o m á n y i Közlemények, ^ 1952. évi kötete.)
51
Jelen t a n u l m á n y s z e r z ő j e s z ó b a n és í r á s b a n többször h a n g o z t a t t a , milyen j e l e n t ő s é g e l e n n e
az O r b i s Pictus kritikai k i a d á s á n a k , és m e g i n d í t o t t a e z i r á n y ú m u n k á l a t a i t : m i n d e z t d e i g a z o n b a n a
körülmények • nem tették
lehetővé a
m u n k a megjelenését.
( L e g u t ó b b az A k a d é m i a
Pedagógiai
F ő b i z o t t s á g á n a k v i t á j á n f e l s z ó l a l á s o m b a n . L. P e d a g ó g i a i S z e m l e 1954. 4—5. sz. 429. 1.) F e n t i v o n a t kozásokat, melyeket csak jelölni t u d t a m ,
a kritikai
k i a d á s bevezető t a n u l m á n y a i b a n
szeretném
kifejteni.
,

64

Szeged műveltségének régi nyomai
Szeged történetéről részletes tájékoztatás nyújt városunk kiváló történetírója, Reizner János. »Szeged- története« című hatalmas művében nyomon
követhetjük azokat az eseményeket, amelyek városunk körül az elmúlt századokban viharzottak, és Szeged mai arculatának kialakításában jelentős
részük volt. A történelmi eseményeken kívül a város műveltségi viszonyaival
is foglalkozik. így tájékoztat arról, hogy milyen könyvtárak voltak Szegeden
a múltban, és hogyan alakultak ki a mai könyvtárak. Ismerjük a szegedi kiadványokat is, de arról nagyon keveset tudunk, hogy milyen könyveket
olvastak és őriztek a szegediek a múltban otthonukban.' Ilyen feljegyzésünk
nem maradt, de néhány értékes adatot találunk régi leltárakban. Ugyanis
halálesetek alkalmával előfordult, hogy az eihaltn'ak minden ingó és ingatlan
vagyonát nagy gonddal leltárba foglalták, ha bonyolultabb örökösödési kérdéseket kellett tisztázni. Így felsorolták azt is, hogy milyen, könyveket találtak a házban.
i
Egy 1774. június 18-án kelt szegedi leltár szerint Jankhó János házában
a hivatalos leltározó bizottság e korban szokásos vallásos tárgyú nyomtatványok mellett az alábbi könyveket találta: Egy olasz könyvecske,
Egy Attila
könyv, Liber Szegedi dictus. Arról azonban semmiféle felvilágosítást sem
nyújt a leltár, hogy e'címek milyen könyveket rejtegetnek. A sok holmi leltározása fáradságos munka lehetett, mert v a bizottság türelme fogytán még a
címek félsorolását is mellőzi később, és így leltározza a házban még tálálható
könyveket: N° '20 darabb külömb külömb hántvetett könyvek, E könyvek elhelyezésére Egy könyv Tartó fogaska szolgált.
A sok holmiból gondosan leltározzák a házban található képeket is. Ezek
közül az érdekesebbek: Mátyás király képe fekete páczolt rámában, Attila
képe fekete páczolt rámában, Egy nagy Sz—Istpány király képe rámában.
A felszerelési tárgyak közül említésre méltó 3 Baronietrum, Egy pápa Szem és
Egy márvány kü Nap óra. Ez a napóra már elavult ebben az időben, mert
csak Az Szőlőben. lévő kiss szobában kapott helyet a gazdasági felszerelés és
ócska holmi társaságában. A mellékhelyiségek felszerelése, bútorzata leginkább divatjámúlt holmiból szokott kitelni, így feltehetően jóval -korábban
volt általánosan használatban. Erre mutat az a körülmény is, hogy a városi
ház első ebédlő Szobájában volt Egy főnt álló nagy repetir ora, aranyozott Lábával, valamint Egy zsebbe való ezüst ora, ezüst lánczal és kétt
kapszulával,
Ezek voltak a korszerű órák már ebben az időben Szegeden. Az öreg holmi,,
a napóra már a szőlőbe szorult.
A város művelődéstörténetében fontos esemény volt a könyvnyomtatás
bevezetése. Néhány rövid ideig működő vándornyomda után az első állandó
szegedi nyomdát Grün Urbán Fülöp bécsi nyomdász alapította 1801-ben, és
1828-ig, haláláig itt dolgozott. A bécsi Schmidt-féle nyomdából vált ki, és
1802. október 22-én szabadalmi levelet állítottak ki számára. Ezzel engedélyt

nyert arra, hogy Szegeden a szokásos. cenzúra mellett bármilyen munkát kinyomasson (Reizner i. m. III. k. 347. 1.), Grain'nyomdász az engedély birtokában »Tudósítás«-ban közölte Szeged »Érdemes közönségéével
szándékát. Elhatározását azzal okolja meg, »hogy e Tájék Hlyen nélkül éppen szűkölködik.<Az első szegedi állandó nyomda megnyitásáról szóló felhívásra most bukkantam rá az Áll. Levéltárban, és szövege az alábbi:
»Tudósítás! E királyi Szabad Szeged Várossának Nemes Tanátsa fáradhatatlan gondoskodási között, mellyekkel e sok századu városnak becsesebbé,
köz-hasznúbbá, nevezetessebbé tételét eszközleni törekedik, egyszersmind
pedig önnön Polgárjainak szintén; mint az egész Közönségnek lehetséges boldogságokat naponként szerzeni nem szűnik, bölcsen által látta, a szép Tudományok meg szerettetésére, tenyésztetésére, következés képpen az Elmék,
s-Erkölcsök pallérozása s éllesztésére, józan, és a Köz-Jónak használható gondolatok közönségessé, sőtt örökössé tételére, mely szükséges légyen maga kebelében, eddig emeltt, még nagyobbakra vihető emlékezetes munkái közé a
könyv-nyomtatás
Mesterségét is annál inkább bé-hozni, hogy e Tájék illyen
nélkül éppen szűkölködik. A fent-Tiszteit Nemes Tanácsnak engedelmébül,
én lettem oly Szerentsés, aki az elől-adott' nemes igyekezett' czéljára nézve,
e' királyi Szabad Szegedi Várossában leg elsőbb nyithatok
Könyv-nyomtató
műhelyt, mely végre, Bécsbül már egész készülettel lett ide ell-érkezgsemet, e
jelen-való, ugyan már a Szegedi Sajtó-alul költ Tudositásommal az Érdemes
Közönségnek alázatossan jelentetet-éltet a' tellyes Bizalom, hogy valamint
minden nyelvbéli akármely csinos nyomtatványokkal leg jutalmassabb áron
kész szolgálatimat tenni örömest kívánom, ugy ezen készségemet azon Érdemes Közönség
kegyessen pártfogolni, mesterségem előmozdithatasát, szerencsés foltathatását , segítteni méltóztatik, kinek kegyelmében mélj tisztelettel
ajánlott vagyok alázatos szolgája Grün Orbán könyv-nyomtató Szegeden a
Palánkban régi Svartz-házában 25dik 8berben(=októberben)1801 dik esztendőben.«
E Tudósítás a Palánkban régi Svartz-házában
hirdeti a könyv-nyomtató
műhely megnyitását. Eszerint a nyomda valódi helye itt lehetett. Ezt a házat
vásárolhatta meg később a nyomdász, ezért nevezi Reizner a házat Grünn
háznak (1. i. m: 349. 1.), hacsak Reizner adata nem téves feltevésen. alapul.
A felhívásnak egy részlete homályosnak látszik. Itt ugyanis azt írja, hogy »ide
'ell-érkezésemet.. ugyan már a Szegedi Sajtó-alul költ Tudositásommal az
Érdemes Közönségnek alázatosan jelentetet-«. Ez a mondat arra látszik
utalni, hogy a Szegedi Sajtóról szóló híradást már közölte a közönséggel egy
más felhívásban. Ez bizonyára kifüggesztett plakát-féle lehetett, ilyen szokásos volt ugyanis a XVIII. században.
Az első szegedi nyomda felszerelése a tulajdonos halála után örökösei
birtokába került, és 80 éven át szolgálta nyomtatványaival Szeged kultúráját.
Kezdetleges, fából kéázült sajtója a mai modern szegedi nyomdák őse. Ez
volt Szeged egyetlen nyomdája hosszú időn át. Az első nyomda megalapítása
idején Szegednek még könyvkereskedése nem volt. A fővárosban meg néhány
nagyobb városban is csak jóval később létesült. A XIX. század elejéig még itt
is a vásárokon ponyván árulták a könyveket, naptárakat és más szükséges
nyomtatványokat a vándorkereskedők, Mikor Szegeden az érdeklődés a könyvek iránt fokozódik, akkor a könyvkötők, egyideig még a fűszerkereskedők is
foglalkoznak a könyvek terjesztésével. Egyben pedig külön könyvkereskedéslétesítése válik szükségessé a megnövekedett igények kielégítésére. Ezt az
66

állapotot híven tükrözi egy 1835-ből származó tanácsi okirat alábbi részlete,
-amelyben a városi vezetőség a helytartótanácsnak jelentést tesz a szegedi
viszonyokról: » . . . é . . . V á r o s kebelében egy könyv nyomtató Mühelyen kivül
több nincs, ezen czim alatt Grün Orbán örökössei, mellyett ugyan tsak Grün
Orbán magának kiváltság mellett szerzett, a boltyában ennek egyébb könyvnek mind a mellyek ott nyomtattatnak, nem áruitatnak, — továbbá vagyon
két könyv kötő műhely az egyik Kibling Josef helybeli választott Polgárnak
sajátya, ennek boltyában leg inkább oskolai, és Imádságos könyvek mellyek
többnyire Pestről Eggenberger és Budáról áz Universitás műhelyeikből kerülnek ki, árultatnak-a másik Kibling ' Ádámé amannak fijáé, aki attyánál a
könyvkötői mesterséget meg tanulván, mostanság azt különösen üzi, ennek
boltjában Kalendárium Imádságos és kevés oskolai könyveken kivül égyébb
nem találtatik-végre vagyon még Vimmer és' Lengenfelder fűszeres kereskedőknél könyv lerakó hely, kinek ugyan a könyv árulás nem mesterségek, hanem tsupári tsak a megrendelt könyveket szolgáltatják kézhez-kőmettző vagy
más Intézetet e meg irtakon kivül nem találván..!«
Vimmer és Lengenfelder kereskedők ekkor kéréssel fordulnak a helytartótanácshoz, és engedélyt kérnek könyvkereskedés létesítésére. Kérésükhöz
mellékelik több szegedi olvasni vágyó nyilatkozatát. Ez az irat szintén igen
jellemző e kor viszonyaira. Világosan mutatja az olvasók számának rohamos
gyarapodását. Az idevágó részlet így szól: »Alább Írattak ezennel bizonyityuk
és el esmérjük, hogy sem itt helyben sem a környül fekvő vidékekben oly
kiváltságoltt könyvkereskedés honnand 'könyvbéli szükségeinket pótolhatnánk
nem létezvén ezen igen érzett hiányosság végett mind mink mind több kőrnyékbéliek Vimmer és Längenfelder Urakat gyakrabban meg kéressük hogy
a nékünk szükséges könyveket vagy elő fizetés és alá irás uttyán ki jött munkákat meg rendeljék, mellyeket azután tőlük a szokott kereskedői provisio és
költség még térítése mellet által v é s z ü k . . . « A továbbiakban így panaszkod-,
nak: » . . . még leg tsekélyebb könyvbéli szükségeiket (t. i. az olvasók) is mesze
Városokbol ki pótolhattyák, . . . meg kívánnának Városunk környül ménnyei
egy rendes könyv kereskedést«. Az engedélyt meg is kapták. Ök tehát az első
szegedi állandó könyvkereskedők, és majd 1848-ban nyitja meg üzletét á
Reizner által is említett Bába Imre könyvkötő.
Szeged művelődési alapjának lerakásánál értékes munkát végzett az első
szegedi nyomdász meg könyvkereskedő a könyvek sokszorosításával és terjesztésével. így megérdemlik, hogy néhány adat birtokában megemlékezzünk
róluk.
.
INCZEFI GÉZA

5*

67

SZEMLE

Régi magyar vígjátékok
(Magyar Klasszikusok sorozat, Szépirodalmi

Könyvkiadó.)

Az olvasó úgy veszi kezébe ezt a könyvet, hogy most ízelítőt k a p régi századokm a g y a r ínyelvéből, ízlelgethet egy-egy szót, kifejezést — megdobogtatja szivét régi
nyelvünk sok találó fordulata, jellemzője és jelzője. Ebben n e m is csalódik. Csalódva s bizonyos hiányérzettel vagy t a l á n - kiábrándultsággal csak az c s u k j a be a
könyv Utolsó-lapját, aki d r á m a i r e m e k m ű v e k e t vár, aki a »Comoedia Balassa M e n y h á r t
áruitatásáról» és ismeretlen szerzője mellé a kortárs S h a k e s p e a r e - t és a n n a k valamelyik művét, vagy a későbbiek mellé Corneille, Racine vagy Molière m ű v e i t teszi.
Értékük még összehasonlításra sem ad alapot, de ez nem- baj. A kötetben közölt
vígjátékok (talán a Kocsonya Mihály házasságá-t kivéve), nyilván n e m k e r ü l n e k
m a színpadra, hisz a mai néző előtt n e m remélhetnek sok sikert. De még ez s e m
b a j ! Mindezek ellenére mégis értékes a kötet több szempontból is.
Az első — hasznossági szempont, hogy drámai e m l é k e i n k végre hozzáférhetőek,
elolvashatók. Kétségtelen, hogy sohasem lesz keresett, ».kifogyott« könyv, riem fogn a k róla izgatottan beszélni az olvasók. Egyik m o n d a t á t s e m f o g j á k citálni, m i n t
köztudatba átmentet. De a k k o r csak a nyelvészeket és a régi színjátszással, d r á mával foglalkozókat érdekli? A d j u k meg bátran a választ: igen. Azokat viszont
nagyon. Kiadásuk nyilván ezért n e m haszontalan.
A drámával foglalkozók, a d r á m a ' m ű f a j a i r á n t édeklődők szemszögéből vess ü n k fel egy-két gondolatot ezeknek à r é g i ' m a g y a r , v í g j á t é k o k n a k kapcsán.
A m a g y a r irodalom mindenféle elfogultság nélkül megállapítható: gazdag, szi'7 •
nes nagy irodalom. Lírikus is, regényíró is bőven a k a d , v a n n a k nemzetek, melyek
félannyival boldogan megelégednének. D e drámaíró, i g a z i n a g y d r á m a í r ó csak k e t t ő
van, azok is csak egy-egy művel. Katona és Madách. (S egyik s e m l á t t a s a j á t
m ű v é t színpadon!) Pedig mennyien kísérleteztek itt d r á m á v a l ! S kevés olyan ' lírik u s u n k és prózaírónk van, akinek művé n e feszülne a drámától, elég h a csak
k é t példát mondok: Arany és Móricz. ' A r a n y tanulmányt í r t a B á n k bánról, f o r d í tott Shakespearet, balladákat írt, melyekben mennyi a dráma,- mennyi az igazi
tragikum! Miért n e m írt önálló drámát?-..— Móricz egész életében kísérletezett a
drámával, de ő is csak egy igazán, jó. d r á m á t írt, az Üri muri-t. Miért? .Miért van
ez? Pusztán tehetség kérdése?' Alkat kérdése? .Nem v o l t a k , igazi d r á m a í r ó i n k ?
Vagy- kor-kérdés?
És a kisebb tehetségűek? Minden korban megkísérelte valamelyik m a g y a r író
a d r á m a i formát, kísérletezett véle, d e az említetteken k í v ü l csak másodvonalbeli
eredményt ért el. Miért? Hisz annyi a kísérlet, a jószándék, a törekvés!
. A kérdőjelek végtelenül nyugtalanítóak. Néha lecsillapítja valami az e m b e r
érdeklődését a kérdőjelek megfejtése irányában, de a legkisebb alkalom m e g i n t csak felszínre hozza. A válasz nehezen fogalmazható meg, nyilván n e m is lehet
egy mondatban elintézni.
Itt v a n n a k a Régi. magyar vígjátékok. Adnak-e választ, egy kis ötletecskét,
mondatocskát a kérdésre?
A m a g y a r irodalom egyike a világ legközvetlenebbül politikus i r o d a l m á n a k .
Versben, regényben, d r á m á b a n a k o r problémái villognak, alig v a n tisztán lélektani kérdést vizsgáló m ű . A hősöknek a társadalommal, a fennálló renddel gyűlik
meg a bajuk, összeütköznék,, s összeütközésüknek m a g j a , o k a mindig korprobléma,
társadalmi probléma. Magyar Racine nincs, magyar F l a u b e r t nincs.
Bizonyos, hogy a társadalom harcait a drámával, színpadról lehet legeredmé- '
nyésebb módon segíteni. Az előadásnak az e m b e r e k r e tett h a t á s a óriási,
egy-egy
premier után többször fölforgattak, szétvertek m á r színházat. Sokan 'nézik meg a
68

-darabot, hatását az emberek tömegben k a p j á k stb., stb. De az is bizonyosnak látszik, hogy a társadalom harcait színpadról segíteni egyben a legnehezebb is. Marx
(»Schickingen-vitája« óta könnyű megfogalmazni, hogy miért: Itt válik legkönnyebben a hős az író szócsövévé. A d r á m a i emberábrázolás egyébként is á legnehezebb. Gondoljuk csak meg: az író rendelkezésére »csak« a helyzet, cselekmény és
a szó, a beszéd áll, ezekkel kell jellemeznie hősét. Hiányzik, ami vél a prózaírók
oly g y a k r a n és bőségesen élhetnek
(élnek is), az író s a j á t szava, véleménye.
A prózaíró megfigyelését,. meglátását a cselekménybe beleillesztve, az ábrázoláson
túl el is m o n d h a t j a ! Móricz Zsigmond vagy mai íróink közül Veres P é t e r hányszor, de hányszor mondja, »meséli« el a hős jellemének egyik vagy másik vonását.
Á b r á z o l n i csak a leglényegesebb mozzanatokat ábrázolják. Drámaírónak a megfigyelés kevés.' Az is kevés, h a megfigyelését jól el t u d j a mondani. Neki minden
kis részletet ábrázolnia kell. Emellett ai d r á m á n a k k e m é n y szabályai is vannak, sokkal keményebbek és áthághatatlanabbak, mint a regényírás szabályai. Ez végtelenül érdekes: lényegükben sokkal kevésbé megfogalmazható szabályai.
A közvetlenül politizáló irodalom egyik veszélye, hogy a mondanivaló, a mond a n i v a l ó t minderi áron k i f e j e z n i akaró szándék gyakran elnyomja a m ű b e n az életet, a' nyüzsgő, mozgó, színes életét és az eleven, a világban valóban élő embert.
A mondanivalót töretlenül, világosan kifejezni és igazi élétet, igazi embert ábrázolni csak a legnagyobbaknak sikerül. A mondanivaló töretlen kifejezése és az élő
e m b e r megformálása legnehezebb a színpadon.
Ezekben a régi magyar vígjátékokban az üti meg legelőször az embert, hogy
.hőseik az író vagy írók szócsövei. Igazi, valóban élő ember alig akad köztük. Az
író ábrázolóművészete helyett m a g u k m o n d j á k el jellemüket, szándékaikat, s ezt
n e m tetteikből, akaratszülte cselekvéseikből t u d j u k meg. A . vígjátékok szerzőit a
mondanivaló izgatta elsősorban, s valahogyan függetlenül izgatta őket az emberi
jellemektől. Meséjük, cselekményük is igen egyszerű, d e n é h a éppen az egyszerűség- miatt -hamvasan kedves. Az ábrázolási hibák' ellenére sok mindent megtudunk
a korról, hisz a k o r kérdései, jellemző emberi' jel-lemei ott v a n n a k e lapokon kimondva, túlságosan is kimondva.
Melyek azok a korproblémák, azok a k o r szülte emberi magatartások, melyek,
nyomták, aggasztották, dühítették az írót? A »Comoedia Balassa Menyhárt árultatásáról«-ban a jellemtelen, esküszegő. főúr, a k i vagyona gyarapításán kívül semmi
m á s t , se becsületet, se hitet, se hűséget n e m ismer. Johanes Vil-helmusnak, a »Comoedia Erdély siralmas állapotjárói« c. mű szerzőjének m á r szándékában sincs,
hogy szereplőit egyénítse. Szereplői a Vándor, a Bujdosó, az Igazság, első és másod i k Görög stb. Az ilyen minden egyéni vonástól mentes alakoknak, melyek pusztán
egy jellemvonást hordoznak, d e ezt töményen, megvan a m a g u k furcsa, izgató
h a t á s a még bő hagyománya is a Comedia del'arte-ból. A d r á m a i f o r m a »csak a
leglényegesebbet«, csak a »tömény lényeget« követelő sajátságának legvégső megoldásai ezek, s igazságtalanok lennénk, h a n e m ismernénk el hatásukat. Valami
dsire, régire emlékezteti az embert, valami olyasmire, ami a k k o r születhetett, amik o r az embereknek, hasonlóan a gyerekekhez, jobbára -csak érzelmi viszonyulásai
"voltak a világhoz. Az egyéniségtől megfosztott puszta tulajdonságot mindenki felismerhette erőlködés nélkül, hiszen olyanok ezek, melyek ugyan sok mással kevexedve, de minden emberben megvannak.
•
.
.
Pállya Istvánt, a »Ravaszy és Szerencsés« íróját is ezek az írói elvek vezették.
A. mondanivaló töretlen kifejezése: a buta, törtető emberek leleplezése, elütése a
tanácsbéli szenátorságtól, ahol csak á r t h a t n a k . Hősei egy .vonással jellemzettek:
R a v a s z y ravasz, Szerencsés szerencsés, mert ő nyeri el fáradság nélkül, Ravaszy
mesterkedései á r á n ' a szenátorságot. Deákius latin t u d á s á r a büszke buta ember,
•Csörgő pedig vitézségét, hadi tudományát hazudó gyáva: Beszédük, helyzeteik á
j e l l e m e k tömény kivonatai, távol állnak a napi élettől! Igaz, hogy a d r á m á n a k az
élet kivonatát kell adnia, f e l j e b b k e l l lenni egy-két emelettel az élet napi nyüzsg é s é n e k kuszaságától, ott, ahová m á r csak rostálva j u t n a k a szavak, jellemek, helyzetek, d e ez a nagy rostálás, ez a tömény kivonat m á r íztelen.
A kötet két legjobb d a r a b j a a Kocsonya Mihály házassága és a Bachus. Ezekre
i s állnak a fentiek, de jóval kevésbé. Mindkettő kiválik jobb cselekményvezetéssel,
izgalmasabb, érdekesebb történetével s jobb jellemeivel. A Bachus első két »végzése« (felvonása) egészen érdekes, izgalmat és érdeklődést kelt, hogy oldódik meg
B a c h u s és J u p i t e r konfliktusa. Régi mithológiai isten-neveken szereplő a l a k j a i van69

nak, akik azonban így beszélnek: Bachus: »Könnyen veszem észre feleséges J u p i ter, mi tekeri nagyravágyó orrodat.» Vagy: Bachus: »Mhü, igen j ó l l a k o t t , nyilván,
babbal Jupiter, hogy oiy nagy zöngésvei mendereg.« Vagy: M a r s : »Fölseges J u p i íer! Kinek kezében forog istenségem sorsa, kinek haragos színe előtt m c g m d u i t ég.
s főid és reszket, m i n t lagyos kocsonya, olvadnak a hegyek, kősziklák, m i n t a n a p
előtt az írós vaj, omlik szeies e világ, m i n t az éhes cigánnak foga a l a t t a m e l e g
cipó« stb. Derék mezővárosi magyarok ezek, mesteremberek, p ó g á r o k ;
Az író észrevette a különböző jellemeket, az e m b e r i életet keserítő butaságot,
a minden jót elfojtó magatartásokat, s ezek ellen kelt feneketlen d ü h é b e n t o h a t
fogott. K o r á n a k rettenetes problémáit vagy ezeket a jellemeket a k a r t a m i n d e n á r o n
kifejezni, megmutatni, meggyűlöltetni vagy megszerettetni, és akkor, e b b e n a t ö rekvésében elhanyagolta a jellemek árnyalását,- elhanyagolta az igazán való é l e t
bemutatását.
A Régi m a g y a r vígjátékok kötetének elolvasása u t á n felvetődik önkéntelenül a.
kérdés, hiába kergeti az ember, izgatóan b ú j i k bele: n e m j á r t a k - e így n a g y j a i n k is?
Nem nyomta-e el bennük a mondanivaló a z eleven jellemet? N e m azért v a n - e oly
kevés jó,.magyar d r á m a , m e r t m i n d e n magyar író t u d a t o s a n politikus író lévén, a
mondanivalót a k a r t a minden á r o n kifejezni, s ez elnyomta az ábrázolás v a l ó s á g ízét? Hisz a d r á m a t a r t a l m i és f o r m a i sajátossága m i a t t ez amúgyis k ö n n y e n l e h e t séges. Nehéz kérdés ez. Hiszen jöhet s hallom is az ellenvetést: Nincs n a g y író a
kor leglényegesebb problémáit k i f e j e z n i akaró s z á n d é k nélkül. Amivel tökéletesen
egyet értek. Jelenleg a sorrendet' vitatom. Ne a problémához keressük a jellemet,,
•hanem a jellemből adódjék a probléma. A kor leglényegesebb problémája-!
' Azt hiszem, a régi végjátékok drámaírói az előbbi úton járcak. S utánuk,, h a
drámához nyúlt, sokan még íróink közül. Nekünk a m á s i k u t a t kell v á l a s z t a n u n k .
TOLNAY

70

PÉTER

't

Kritikai megjegyzések a Rokonok filmváltozatához
Az irodaiambarátok és mindazok, akik ismerik és szeretik Móricz Zsigmond re.gényeit, nagy érdeklődéssel v á r t á k , a »Rokonok« című regeny filmváltozatát. Ez a
várakozás különösen indokolt volt, m e r t hisz az írónak ez a regénye határkövet
j e l e n t életművében, lévén olyant utolsó regénye, amelyben az úri Magyarország uralkodó osztályának életével foglalkozik, és éppen azáltal a magyar kritikai realizmus
.remekműve, hogy visszavonhatatlan ítéletet mondott arról a vezető osztályról', amely
.a legkisebb mértékben sem volt alkalmas arra, hogy a dolgozó n é p bizalmát élvezve
kivezesse a m a g y a r társadalmat a kapitalizmusnak 1929—32-es válsága által még
inkább súlyosbított helyzetéből.
A nagyigényű várakozás teljesen indokolt volt, ha az irodalmi m ű r e gondolunk,
.amelyet megfilmesítettek. Sajnos, a film a vele szemben támasztott — 'távolról sem
.túlzott — mindenképpen jogos igényeknek csak részben tudott megfelelni.
A színészek játéka, emberábrázoló művészete • csaknem kifogástalan, a rendezés
m u n k á j a is csaknem túlnyomó részben igen jó. A f i l m — nyilván forgatókönyve
h i b á j á b ó l — egyes kiemelkedő jó részletek ellenére sem tudta h ű e n (tolmácsolni a
r e g é n y eszmei mondanivalóját.
Egész sor élő ember, Móricz Zsigmond-i alak elevenedik meg a filmen, jön
velünk szemben,, m i n t h a csak régi ismerőseink volnának. A polgármester,. Kardics
bácsi, LAna, Magdaléna, dr. Martiny, a kisbérlők rrnnd igen jó színészi alakítások.
.Móricz Zsigmond is ilyennek képzelte őket, így éltek az olvasók ezreinek a képzeletében, ahogyan á filmen mégelevenednek.
A rendezés igyekezett teljes egészében a filmszerűséget hangsúlyozni. Nem a
.színház zárt kulisszái és a párbeszéd — ahogyan az igen sok irodalmi m ű filmesíté.sénél előfordul —, h a n e m á f i l m a d t a lehetőségekkel, a film nyelvén — sok képpel
-és kevés szöveggel — m o n d j a el a cselekményt. Ilyen részlet például a sok k ö z ü l ' a
régi m a g y a r parlamenti élet bemutatása, ami a regényben párbeszéd f o r m á j á b a n történik, a. filmen meg mint megdöbbentő dokumentum a m a g a valóságában megjelen i k előttünk. Sok hasonló jelenetet idézhetnénk, amelyékben a rendezők a film
művészi eszközeit r i t k a ügyességgel — n é h a szinte úttörő módon — m e r i k és t u d j á k
.alkalmazni.
,
•
Persze, vigyázni kell, hogy a művészi eszközök ilyen alkalmazása sohase váljon
-öncélúvá, vagy ne fulladjon a másik veszélyes végletbe: a naturalizmusba.' M á r pedig a f i l m egyes helyein ilyen jelenséget is észlelhetünk. Például ilyenek m i n d j á r t
•a legelső jelenetek, melyek Kopjáss megválasztását m o n d j á k el helyenkint a n é m a filmekre emlékeztető filmszerű jelenetezésükkel, s amelyek csakis azok számára
•élvezhetők, akik j á r t a s a k az irodalomban, jól ismerik a megfilmesített művet, és
-élénk emlékezetükben él a n n a k szinte minden legkisebb jelenete. De aki a regényt
n e m ismeri, annak számára a f i l m -bevezető akkordjai szinte érthetetlenek.
Hasonló hibákat többször találunk a filmben. Azonban ez m á r n e m a rendezés
h i b á j a , h a n e m a film forgatókönyvének hiányossága, amely szem elől tévesztette
-azt a fontos követelményt, hogy egy ilyen filmet, amely a magyar irodalom egyik
legértékesebb és legkiemelkedőbb hagyományát dolgozza fel és a k a r j a közel hozni a
-dolgozó n é p legszélesebb rétegeihez — m o n d j u k k i nyíltan: propagandát is kellene
csinálnia, hogy olvassák el a m ű v e t minél többen, azok is, akik eddig n e m olvast á k —, egy ilyen filmet n e m szabad úgy megírni, hogy az irodalombarátok és m ű értők számára művészi inyencfalatot jelentsen, és ugyanakkor a maga lenyűgöző
-erejével n e hozza a művet közelebb éppen, azokhoz, akikhez bármilyen oknál fogva
eddig még n e m juthatott el.
A film ügyesen érzékelteti a társadalmi hátteret, a belső fülledtséget, robbanni
• készülő, ellentmondásokat a külső környezet rajzával is, a nagyrészt se nem verőifényes, se n e m esős időjárás, az állandóan lucskos, sáros, piszkos kis tócsákkal
71

teleszórt városi utcák rajzával. Valóban a regény h a n g u l a t á t érezzük e z e k n é l a
jeleneteknél: minden komor, nincsen s e m m i vigasztalás, az írónak a j k á n f a g y o t t
a mosoly, amikor ezt a t á r s a d a l m a t jellemezte. Azonban a forgatókönyv legalapvetőbb hibája, hogy hiányzik belőle a d r á m a i feszültség. Lassú epikus ü t e m b e n
peregnek az események, a nézőtéren n e m tudnak igazi izzó hangulatot t e r e m t e n i ,
szinte végzetszerűen k o n g a n a k a regény jól kihasználható d r á m a i fordulatai, a n é l k ü l ,
hogy a néző szeme előtt az egymással szembeállított erők d r á m a i harca ^szervesem
ki t u d n a bontakozni.
P e d i g a részletekben sok jel van; amely a cselekmény d r á m a i t ö m ö r í t é s é n e k
terveire mutat. Ilyen például Magdaléna szerepének kiszélesítése, a regény k é t e s t é íyének, az alispán és polgármester a l a k j á n a k egybevonása stb. Ebből a szempontból
nagy hiba azonban a főhős k é t a r c ú s á g á n a k elszürkítése, a m i n e k következtében kiaknázatlan m a r a d t a z a b e l s ő , valóban d r á m a i mag, "amely egyrészt i f j ú s á g á n a k n e m e s
ábrándjai, h u m a n i s t a szándékai, és másrészt akaratgyengesége, karrieréhes n a g y r a törése között a regényben kibontakozik. A filmben e n n e k a h a r c n a k még d r á m a i b b
kifejtése lett volna az alap a d r á m a i feszültség megteremtéséhez, és ez a belső
harc még világosabbá, még érthetőbbé t e t t e volna a regény eszmei tartalmát. Megmutatta volna, hogy milyennek rajzolta az író azt a t á r s a d a l m a t , amelynek v e z e t »
osztályában m á r n e m lehetett kiállni a sorból — h a egyszer ott valaki s z e r e p e t
vállalt —, még h a ifjúságának m i n d e n ideálja, életének minden n e m e s e b b f e l buzdulása is m á s t akart.
Kopjáss előéletét még csak n e m is érinti a film, nagy terveit a » b o k o r t a n y á k ról-«, a »munkástelep« építéséről n e m említi meg. Éppen csak egy f u t ó j e l e n e t b e n
céloz a t r a , hogy milyen jelentéktelen beosztása volt m i n t k u l t ú r t a n á c s n o k n a k , ésnem m u t a t j a be az úri Magyarország viszonyát a művelődéshez, az iskolapolitikához, amirői az író az epika nyelvén olyan meggyőzően beszél. (Pl. a k u l t ú r t a n á c s noki állás bőséges jellemzése, az alispán műveletlansége stb.) Kopjáss t u l a j d o n képpen r e j t e t t ellenfeléről, Borpnkay Feriről a f i l m b e n még kevesebbet t u d u n k ,
meg, mint a regényben. Pedig éppen a drámai h a r c kiélesítését szolgálta v o l n a az.
ő szerepének kidomborítása is.
A részletekről ízelítőnek ennyi is elég.
Nem célom a film és a r e g é n y m i n d e n apró részletre kiterjedő összehasonlítása..
Ha mérlegre tesszük a film társadalom- és emberábrázoló művészi eszközeit,
a színészek kiváló művészi alakításait és a felsorolt h i b á k a t is, azt kell m o n d a nunk, hogy jelentős helyet foglal el azoknak a f i l m e k n e k a sorában, a m e l y e k h a l a d ó
irodalmi hagyományunk legnagyobb' alkotásait a k a r j á k a filmesítés" segítségével
a dolgozó néphez közelebb hozni.
Azonban éppen azért, m e r t ezeknek a filmeknek a legszélesebb rétegekhez k e l l
szólniuk — azokhoz is, akikhez a m a g y a r m ú l t harcos írásai n e m jutotttak el —, a z t
v á r j u k tőlük, hogy ne szolgáljanak a l k a l m u l művészi kísérletezésekre, h a n e m olyan
kifogástalan forgatókönyvek a l a p j á n készüljenek, amelyek a m a g u k n e m é b e n l e g alább a n n y i r a magával ragadó élményt jelentsenek a nézők számára, m i n t áz i r o dalomban jártas és beavatott olvasóknak az alapul szolgáló eredeti irodalmi m ű v e k BELLYEI > L Á S Z L Ó

Megjelent 2COO példányban
C s o n g r á d m e g y e i N y o m d a i p a r i V. (F) 55-366

72

Felelős vezető: Vincze G y ö r g y

