1.

X

A T I S Z A T A J DIAKMELLEKLETE
1 4 6 . szóm

MEDGYES SÁNDOR

Tóth Árpád Arad és Hej,
Debrecen... című versének
identitáskeresó' mozzanatai
is különböző A biográfiai adatok ismeretében felmerül a kérdés, mennyiben jelent öndefiniálási lehetőséget Tóth Árpád számára a
élethelyzeteket
teremtettek e helyszínek, közösséghez, helyhez való tartozás. Mint az Kardos László
összeköti ezeket az monográfiájából tudható, a legtöbb időt Aradon, Debrecenben, Svedléren, Pesten és a Tátrában töltötte a költő. A felsoa kötelék, hogy
rolt öt hely mindegyikéhez jól meghatározható tevékenység,
mindegyikben szerepet kap
állapot köthető. Aradhoz a születés, a nagyszülői ház, Debrea
kiszolgáltatottság.
cenhez a család, a pályakezdés, illetve az egyetemi évek utáni
A magatehetetlen
gyermek
időszak újságírói tevékenysége kapcsolható. Svedlér a pihefüggése a szülői ápolástól... nés, a barátság és a szerelem megélésének időszakát biztosíBármennyire

totta. Pest a nagy remények helyszíne: az irodalmi társaságokon, 1908-tól a Nyugat, 1918-tól az Esztendő és 1921-ben
Az Est budapesti folyóiratokon keresztül a nyilvánosság megtapasztalása a biztonság látszatát sugallják számára. A tátrai
tartózkodáshoz a magány, a betegség, a gyógyulás illúziója
mellett a természettel való azonosulás pillanatai kapcsolódnak.'
Bármennyire is különböző élethelyzeteket teremtettek e
helyszínek, összeköti ezeket az a kötelék, hogy mindegyikben
szerepet kap a kiszolgáltatottság. A magatehetetlen gyermek
függése a szülői ápolástól. A család, a lakóhely Debrecenben
1

Nagy Zoltán a következőképpen fogalmazza meg költészet és tartózkodási hely egymásra hatását:
Tóth Árpádnál világosan látjuk külső életének és költészetének mélyen gyökerező egységét. A lassú
folyam, melyhez Tóth Árpád egyik költeményében az életet hasonlítja, híven tükrözi vissza a parti
tájakat és városokat, az itt-ott felcsillanó egzotikumok titkos álmok tükröződése csak, melyek
Loreleyként ülnek a parti hegyormokon. Három város fekszik ennek a folyónak a partján: Debrecen,
Budapest, Svedlér. Lélektől lélekig, In memóriám Tóth Árpád, szerk. Márkus Béla, Nap Kiadó, Budapest, 2 0 0 6 , 9 3 .

2

diákmelléklet

csak a kezdet kezdetén jelent inspirációt. Az apa művészi kudarca, a város felismert szellemi
elmaradottsága egyre inkább terhessé válik Tóth Árpád számára. A svedléri üdülés lehetősége az egyetemi évek után, 1909-ben megszakadt. Schöntag Alfréd, a népszerű svedléri üdülő
tulajdonosának fia biztosított minden évben helyet a fiatal költő számára, ez azonban egyre
elviselhetetlenebb kiszolgáltatottságot eredményezett. Pesten sem jobb a helyzet. Az egyetemi évek alatt a szülőktől való teljes anyagi függés a jellemző, a második pesti tartózkodás
alatt pedig a kiadók, mecénások támogatása alakít ki függő helyzetet Tóth Árpád számára.
Mindezek közül talán a tátrai szanatóriumban a legmegalázóbb a helyzete. Minden költségét
Hatvany Lajos fizeti, ha a küldemény elmarad, azonnal megszűnik a gyógyulás lehetősége.
Azt láthatjuk tehát, hogy az öngondoskodás egyik helyen sem természetes vagy megoldott a
költő számára. Ilyen körülmények között sem hanyagolható el az a kérdés, hogy szerepet
játszik-e valamelyik helyszín az identitás kialakításában. 2
A probléma vizsgálatához sokféle szöveg áll rendelkezésre. Nem kizárólag a kötetekben
megjelent lírai alkotások, de a tréfás, hírlapi rögtönzések, a tanulmányok, a levelek is számos
tanulsággal szolgálnak. Külön figyelmet érdemel egy egyedülálló alkotás, amely Aradról
tudósít. Aradról, ahol életének első három évét ( 1 8 8 6 - 1 8 8 9 ) töltötte Tóth Árpád.

Arad
Szabó Lőrinc jelentette meg először ezt a verset 1 9 3 4 februárjában a Nyugatban, és ugyanebben az évben a Tóth Árpád összes verseiben is közreadta. 3 Korábban nem jelent meg, mert
töredékes a szöveg, a záró versszak nincs befejezve, cím nélkül került elő, az utolsó strófa
pedig utólag, szétszórt törmelék-sorokból
de kizárólag a költő szavaiból állíttatott össze4 - szól
a kötet szerkesztője.
Kardos László teljes terjedelmében idézi a verset monográfiájában. Kommentárjában úgy
fogalmaz, hogy „a városnak és a szülőháznak
az emléke elkísérte halála napjáig".5 További
utalásokat, bizonyítékokat nem hoz fel a szerző állítása alátámasztására, ám az a tény, hogy a
húszas évek elején, 31 évvel a költözés után született meg ez a költemény, igazolhatja a fenti
állítást. Megjegyzendő azonban, hogy egyetlen más versében sem említi a költő sem Aradot,
sem a szülőház helyét, a Sarlós utcát.
A vers hangulatát átjárja a retrospektív szemlélet idealizáló hangulata. Szokatlan módon
pozitív tartalmú jelzőkkel operál a szerző: arany, ifjú, tisztes, lágy. Ezek az emlékképek keverednek a költemény keletkezésének idején átélt keserűséggel. 1920-as helyzetére rávilágít
egy levélrészlet, amelyet Bródy Pálnak írt: „Egyszerű polgári életet élek, azaz
nyomorgok...
Legjobb tipp volna a Dunába-ugrás." Látható, hogy igen meghasonlott önszemléletet sugalló,
kilátástalan élethelyzetben fogalmazta meg az Arad című elégiáját; indokolható tehát, hogy
az identitáskeresés állomásaként tekintsünk a sorokra.

2

Tóth Eszter: Családi emlékek Tóth Árpádról, Széphalom Könyvműhely Budapest, 2 0 0 7 .
Bakó Endre: Tóth Árpád a debreceni porban, Phoenix Könyvek Debrecen,1992.
Bíró Zoltán: Két nemzedék, Nemzeti Tankönyvkiadó Budapest, 2 0 0 1 , 9 9 - 1 0 5 .
Kardos László: Tóth Árpád, Akadémiai Kiadó, 1955.

3

Szabó Lőrinc 1934-ben a hátrahagyott versek és töredékek fejezetben jelentette meg. Az 1964-es
kritikai kiadás már a költemények fejezetben ismerteti.

4

TÁÖ578.

5

Kardos László: Tóth Árpád, 6.

146. szám

3

A kiinduló helyzet nagy lehetőségekkel kecsegtet. A szülői ház, a hozzá köthető emlékek
lehetőséget adnának arra, hogy kialakuljon a valahová tartozás melengető érzése. Láthatóan
gondot jelent a szerző számára, hogy kevés számú konkrét emlékkel rendelkezik (hároméves
koráig lakott itt), így kénytelen hangulatokba, felvillanó érzésekbe kapaszkodni. Egy epikus
vagy drámai mű megfogalmazása közben ez komoly gondot okozhatna, ám egy lírai alkotás
esetén remek alkalom a képbravúrok megteremtésére. Az emlék, a tudatalattiból kicsikart
vízió, a jelen és a múlt keveredése azonban kétségessé teszi azt, hogy szilárd talajon álló
öndefiniálás kerekedhet ki a szöveg végére. Az elbizonytalanodásnak több jelét is láthatjuk a
szövegben. A befejezetlenség mindennél árulkodóbb tény. Az eredeti szöveg utolsó sora
nehezen félreérthető lemondást sugall: „Kettős hazájú..." Ezt a sort önmagában még lehetne
megoldásként értékelni, ám egy töredékes kijelentés disszonanciát kelthet az olvasóban.
Kettős identitásról (romániai magyar - magyarországi magyar) beszélni merész vállalkozás
lenne, tekintve, hogy a család eredetileg Debrecenből származik, a trianoni szerződés előtti
aradi tartózkodás pedig konkrét emlékként nem maradhatott meg a költő számára. Megerősíti ezt a kidolgozatlanságot a harmadik versszak egy szótagos asszonánca is, amelyet csak
kegyes, elnéző gesztussal tekinthetünk rímnek: „Karjait - szelíd". Hasonlóképpen kirí Tóth
Árpád gondos fogalmazásainak sorából az utolsó előtti sor stilárisan kérdéses szóismétlése:
„Bús lelkem árva fecske lelke lett". Erősíti gyanúnkat, hogy a hangszimbolika erős deformálódása is az útkeresés kudarcát mutatja: az ötödik, csonka sor annyi „e" hangot tartalmaz,
amennyit az egész második versszakban találunk: kilencet. Az egész versre vetítve is tanulságos a magas és mély magánhangzók aránya. Összesen (a Szabó Lőrinc által alkotott strófát
most nem vizsgálom) 73 magas-, 87 mély magánhangzó alkot szótagot az első négy versszakban, míg a töredékes két sor 9:6 arányú módosulást hoz. A befejezhetetlenség annál is
szembetűnőbb a harmincnégy éves költő részéről, hiszen négy, sűrűn teleírt oldalnyi próbálkozás előzte meg a torzóban maradást. 6
Az identitáskeresés romantikus elképzelését látjuk az elemzett szövegben. A messzi, ködös múltba való visszarévedés, az emlékek által megszűrt történetek, amelyekre nem is
emlékezhet a beszélő, ideális perspektívaként ragyognak fel az önmagába zárt lélek horizontján. A népiességre utalás jegyében indul a kezdő versszak is: „arany a homok... De kis szobái
mind-mind templomok." Mintha egy korai Petőfi-vers elevenedne meg a szemünk előtt. Bár a
későbbi sorok hangulata erősen végzetszerű, de nem hagyja el Tóth Árpád a népiesség szókészletét sem: „vén szoba, nagyanyó, diófánk, regék, vályogodból, fecske". Nehéz helyzetben
van az olvasó, amikor döntenie kell, hogy elégiaként vagy dalként nevezi meg a költeményt,
hiszen töredékes, be nem fejezett versről beszélünk. Ezt a lebegést tartotta meg Szabó Lőrinc
is, aki a próbálkozásokból, javításokból egy teljes versszakot illesztett hozzá a műhöz: „Ó.fájó

büszkeségem s vigaszom,/ Arad, - édesbúsan szivembe vág,/ Hogy bölcsőm s szent bitóid egyazon/ Erdőid bús fájából ácsolák...". B á r é négy sor nem a szerző alkotása, mégis érdemes egy
pillantást vetni rá. Ha elfogadjuk az erősen archaizáló hangulatú sorok létjogosultságát, sokkal könnyebben azonosíthatjuk az identitáskeresés folyamatát. Kirajzolódik ugyanis egy
olyan perspektíva, amely a személyestől egyre távolabb kerül, míg be nem lép a magyar
történelem menedékébe, így oldva fel a kudarc kellemetlen ízét. A térszerkezet szabályos
változásából kibomló ritmus válik versszervező elvvé. A kezdő versszak általános rátekintő
gesztusa után egyre tágul a beszélő horizontja, miközben elmozdulást alig érzünk a lírai én
6

Szabó Lőrinc: Tóth Árpád összes versei, Atheneum Kiadó, 1934, 285.

99 4

diákmelléklet

pozícióját tekintve. Mintha mindig is kívülről, messziről tekintett volna az eredetmítosszá
növő gondolatfolyamra. A szoba, a kert, az utca bemutatása után Arad történelmi szerepe
töri meg az idilli hangulatot (bölcsőm - szent bitóid). Az aradi vértanúkra való utalás nem
jelenthet menedéket az élet viszontagságai elől egy magyar ember számára. Külön figyelmet
érdemel Szabó Lőrinc megoldása, ahogy eldöntetlenül hagyja a záró érzés minőségét: „Ó fájó
büszkeségem s vigaszom". E bevezető mondat kettőzött oximoronja nem hagy kétséget afelől,
hogy nem teljesül az egyértelmű állásfoglalás. Arad egyszerre jelent idealizált, vágyott állapotot, és egy helyet, ahonnét menekülni kell, hiszen a magyar történelem egyik sötét pillanata
fűződik hozzá. Nem ez az első alkalom, amikor a szerző az 1849-es eseményekkel foglalkozik.
1903-ban, amikor a debreceni kollégium önképzőkörének elnöke lett, ő mondott beszédet az
aradi vértanúk emléknapján. Az elhangzott szónoklatból két mondat álljon itt példaként:

„Átkozott fa a bitófa. De azok a bitófák, melyeken ők haltak vértanúi halált, szentek."1 Adódik a
lehetőség, hogy a meg nem írt utolsó versszak szavaiban kapcsolatot lássunk ezen ünnepi

beszéddel: „Hogy bölcsőm s szent bitóid egyazon / Erdőid bús fájából ácsolák..." Mintha a
múltba való visszatekintés akadálya lenne Debrecen meghatározó hangulata, eseményvilága.
Titkolt mozdulatlanság dereng át az első sor elbizonytalanító tájábrázolásán. Egyetlen
utca, amely az emlékekben él - bár ismeretként definiálja a kép eredetét a beszélő - nem
győzi meg az olvasót sem a romantikus, sem a realisztikus ábrázolás alkalmazásáról. A negyedik versszak első sorának realisztikus fogalmazásmódja hiteltelenné válik a második sor
népmesei jellege miatt: Sarló-utca ötvenegy: regék / kacsalábán forgó királyi vár". Az ironizáló utalás (kacsalábon forgó vár) annál elbizonytalanítóbb, mivel két külön műfajt kapcsol
össze, a mesét és a regét. Mindegyik sajátossága, hogy fikciós mozzanatokkal kialakított
szövegek gyűjtőfogalma. A fikció eredendően húzza ki a talajt az ember lába alól, ha az identitáskeresés szándékával nyúl ezen szövegekhez.
A szemlélő én instabil pozíciójára utal az is, ahogy a befejezett versszakokból kiszűrődő
emlékek változó értékeket közölnek. Az értékekhez pedig következetesen kapcsol egy-egy
stilisztikai megoldást. A pozitív hangulatot árasztó versszakok (1. 3. 4.) metaforikus szóhasználata 8 élesen elkülönül a második versszak szinesztézikus szintagmáitól 9 . A metaforához
nemcsak pozitív képek tartoznak, hanem ezek egyben a külső tereket is bemutató sorok. A
láthatóság lehetővé teszi, hogy a realitáshoz közelebb álló, könnyebben megfejthető képekkel
ábrázolja a beszélő a láttatni kívánt objektumokat. Az, ami a házban történik, a láthatatlanság
miatt - a láthatósághoz be kellene menni a házba, az pedig már nem tartozik hozzá - nem
realizálódhat a metafora tiszta képiségében. Helyette a szinesztézia kevert képiségében
oldódik fel, és tűnik el a vizualitás világából. Hiányzik a romantikából jól ismert kameratechnika mögül a néző együttmozgása a kamerával. Az interieur intimitásának ilyetén tiszteletben tartása olyan pozíciót jelöl ki, amely már nem tekinti otthonának az adott helyet. Ha ezt a
magatartást párhuzamba állítjuk a nyitó képpel: „Egyetlenegy utcáját ismerem", világossá
válik, hogy az elszakadás, a távolságtartás nem oldódhat fel, tehát Arad felidézésével nincs
lehetőség a '20-as évek megnyugtató értelmezésére.

7

Kardos László: Tóth Árpád, 15.

B

„arany a homok; kis szobái mind-mind templomok; S első barátom ... Tisztes diófánk; regék
forgó királyi vár; Emlékeim lágy fészkét rakni"

9

„virágszaga fáj; bársony a homály"

Kacsalábán

146. szóm

5

9 9

Debrecen
Aradhoz képest sokkal meghatározóbb szerep jutott Tóth Árpád életében Debrecennek.
Összesen húsz évet töltött itt a szülői házban. 1889-től 1905-ig, alsóbb iskolai tanulmányai
befejeztéig; majd 1909-től 1913-ig, a Debreceni Nagy Újság megszűnéséig. Két időszak, amelyet elválaszt egymástól Pest, az irodalom felé irányuló tudatos lépések első helyszíne.
Hogy megérthessük a szerző viszonyát Debrecenhez, ismernünk kell azokat a viszonyokat, amelyek körülölelték, magába zárták, majd eltaszították őt innét.
A gyermeklét alapvető élményei Tóth Andráshoz, a költő édesapjához kötődnek. A szobrász apa kezdeti sikerei, majd kudarca elemi erővel határozta meg a család hangulatát, életkörülményeit. A legidősebb fiút, Árpádot rajztanári pályára szánta Tóth András. Ehhez minden tehetsége meg is volt a gyermeknek, a képzőművészeti háttér pedig természetessé is
tette a családi elhatározást. Egészen tizenöt éves koráig folyt a gyermek kézügyességének
oktatása, majd lassan az irodalom váltotta fel a rajz iránti érdeklődést. Tizenkilenc éves korára franciául, németül, görögül és latinul tanult meg Tóth Árpád. Iskolai eredményei egyre
javultak, kitűnőre érettségizett, önképzőköri elnök lett, egyetemi felvételijét sikeresen abszolválta. A város hangulatából még keveset foghatott fel ekkor. Azt azonban látta, hogy az
iskolán és az otthonon kívül egy radikálisan más világ veszi őt körül: a Késes utca a város
szegény negyedében volt, kifejezetten rossz hírű környéknek számított. ,A Késes utca nem
éppen előkelő utcája Debrecennek, sőt! A vasúttól bevezető főútvonalból
indul ki, mindjárt az
állomás előtti tér után, kiesik a forgalomból.
Abban az időben sok muzsikus-cigány
lakott itt,
nyomott, elhanyagolt házakban. Csak egy emeletes ház volt benne, az is rossz híréről volt híres."™ Az apa sikerei, elismertsége miatt a város jelentős személyiségei fordultak meg náluk,
még Ady Endre is tiszteletét tette a szobrásznál. Két külföldi út színesítette a fiatalkori éveket: 1900-ban Párizsba, 1904-ben Bécsbe kirándult Tóth András és Árpád. Diákkori költészetéről alig tudunk valamit. Két versét ismerjük az egyetemi éveknél korábbi időpontból: Ott
kint a télnek bús haragja (1901), Viliről (1904).
Tóth Árpád debreceni életének legteljesebb összefoglalását Bakó Endre adta közre Tóth
Árpád a debreceni porban című kötetében. A könyv nagy hangsúlyt fektet a város kulturális,
irodalmi életének bemutatására, illetve a költő szerepének ábrázolására. A gyermekévek
sikerei után egyre inkább úgy tűnik, hogy a kiábrándultság, a provincializmus és a szellemi
tespedtség városaként értékeli Tóth Árpád Debrecent. Bakó kismonográfiája mellett a versszövegek és a hírlapi textusok is kirajzolják az említett ívet.
1909-től a Debreczeni Független Újság, majd 1911-től a Debreceni Nagy Újság munkatársaként fogalmazott meg kezdetben pozitív, majd egyre inkább negatív véleményeket a város
ügyeivel kapcsolatban. Az első cikk, amely Debrecen kulturális viszonyait érinti A Nyugat a
tradíciók városában címmel jelent meg 1909. október 24-én a Debreczeni Független
Újságban.
A tradíciók megtartását tiszteletre méltónak tartja, erényként tünteti fel, hogy a debreceni
ember „a nehezen kiküzdött eredményekhez
bölcsen
ragaszkodik"."

10

Nagy Zoltán: Tóth Árpád leveleiből, Nyugat, 1938, 6. szám

11

TÁÖ3 74.0.

99 6

diákmelléklet

Hasonlóan szép képet fest a Nagyerdőről12, a korzó vasárnapi hangulatáról is: „Valóban,

ez a korzó, ez a szép, őszi látványosság nem is egyéb, mint a vasárnapi város eleven, muzsikás
poézise."
Itt azonban vége is szakad az idilli képek sorának. Egyre inkább az elégedetlenség, a türelmetlenség hangja szűrődik át a sorokon. Az új vármegyeház építése, a Piac utcáinak túlzsúfoltsága és ízléstelensége, a külváros utcáinak elavult állapota rendre felszínre hozza a
Tóth Árpád-i halkszavúságtól élesen elütő megnyilatkozásokat: „Nem szabad tűrnünk a vár-

megye illetlen gőgjét."u „Ideje volna már rendbetenni a debreceni utcákat.,."14
A leveleiből 15 és publicisztikai írásaiból kiolvasható elkeseredés sugárzik a Hej, Debrecen
kezdetű elégiájából is, ezzel részese is lett a szöveg annak a hagyománynak, amely Petőfin
(Egy telem Debrecenben)^6 és Adyn (Óh, Debrecen) keresztül a bihari székhelyről fogalmaz
meg negatív ítéletet. A várostól való eltávolodás a Hej, Debrecen... több szintjén megfigyelhető: ezt tükrözi a nyelvhasználat néhány sajátossága, a térszerkezet, a hangnem és a verselés is.
A nyelvhasználat fonetikai és szintaktikai oldala karakteres módon erősíti fel a textus tartalmi jegyeit. A kezdő sorok (Hej, Debrecen, Debrecen, Virágtalan város) hiányt tükröző jelentéssíkja kettős nyelvi eljárásban artikulálódik. Az emfatikumot kifejező indulatszó és a megszólítottat duplázó név magánhangzós felépítettsége - hat „e" hangzó - a színtelenség, dísztelenség („virágtalanság") akusztikáját zengeti, felidézve a kakofonikus hangzásra rendre példaként citált Petőfi-sort: „Mely nyelv merne versenyezni véled?' A dísztelenség érzetét tovább
erősíti a megidézett város jelző nélküli használata, ami ritka a Tóth Árpád-i költészetben. 17
Annál inkább felhívja a figyelmet saját elhanyagolt, elnagyolt nyelvi megformáltságára a
szövegrészlet, amennyiben a következő két sor, amelyek immár nem Debrecen felidézését
artikulálják, sűrű stilisztikai karakterjegyekkel telítettek. A Ködös képpel kérdezem: Mit kezdjek itt már most? sorok zenei vonalon (alliteráció), a modalitás erejével (önidéző kérdő mondat), mondatszerkesztés alapján (három határozói körülmény, látszólag strukturálatlanul
egymás mellé állítva) és képileg is (metafora) az én pozícióját emelik a hierarchia csúcsára.
Ennek a kiszínezett énképnek az alapját nem lelhetjük meg az elhagyott városban, sokkal
inkább a záró versszak fiatal, diadal, büszke szavai támasztják alá a látványt. A versbeli én
fölérendeltségét biztosítja a megszólító gesztus duplikált struktúrája is. Az Ószövetségben az
isteni üzenet nyelvi megvalósulásának kezdő artikulációja a kettős megszólítás: Akkor eljővén

12

Őszi vizit az öreg Nagyerdőnél TÁÖ3 118.

13

Az állig begombolkozott palotáról TÁÖ3 123.

14

Az utca elégiája TÁÖ3 127.

15

„...lehetetlenül rossz anyagi helyzetem miatt nem mehetek Pestre s vizsgáimra itt kell ebben az undok
fészekben elkészülnöm s közben, ha tetszik vagy ha nem is tetszik, csendesen elbutulnom. Nem a nagyvároshoz szokott ember gőgje mondatja ezt velem, hanem egyszerűen az a szörnyűség, hogy különféle
ambícióim most már meggebedhetnek; nem lévén, aki ösztökéljen, nem írhatok;" (Debrecen, 1909.
szeptember 21.)

16

Petőfi Sándor versét 1909. október 24-i cikkében is idézi Tóth Árpád, hiányosan: „Hej, Debrecen!
Sokat szenvedtem én tebenned!" TÁÖ3 587.

17

„A Tóth Árpád-vers színezettségét a legkülönfélébb jelzők halmozása adja. Van, amikor a mondat
ötven százaléka, húsz szóból tíz - jelző." Borbély Sándor: A Nyugat tájain, Pannonica Kiadó Budapest, 2001, 1 3 2 - 1 3 3 .

146. szóm

7

az Úr, oda állott és szólító, mint annak előtte: Sámuel, Sámuel!18; És látá az Úr, hogy oda méne
megnézni, és szólítá őt Isten a csipkebokorból, mondván: Mózes, Mózes)9 Ennek a nyelvi formának a sajátossága, hogy olyan értelem telítődik benne, amely csak magasabb nézőpontból
értelmezhető. A megszólítás emberi gesztusa nem igényli a kettőzést, az isteni értelem azonban teljességénél fogva csak ismétléssel kódolható a nyelv korlátozott jelrendszerébe. A Debrecen, Debrecen alakzat konnotativitása még nem dekódolható a szöveg indításánál, viszont
felhívja a figyelmet annak funkciójában más karakterére. Amint a fenti kapcsolatok Isten és
ember között korlátozott látási viszonyok között jöttek létre (Sámuelt álmában, este; Mózest
egy lángoló csipkebokor mellett szólította meg az Úr), hasonlóan nehezen fogadja be az olvasó a vizuális hatásokat a vers első versszakában: ködös képpel kérdezem. Az elrejtőzés, a
jelentés homályossága a múlt felidézésének korlátja miatt érthető módon generál ilyen beszélői gesztust. A torok, az árok, az ásítás szavak rendre az elfedés, a magába ölelés képzetét
keltik. Debrecen magához öleli, magába süllyeszti a beszélőt, asszimilálja, kiszakítja a felettes
értelmező helyzetéből. Mintha megfordulna az identitáskeresés folyamata: Debrecen keres
valakit, akin keresztül felemelkedhet, büszke lehet magára, értékkel telítődhet. A szövegrész
fonetikai felépítése hatásosan játszik rá az említett jelentésre: az első strófa 59 szótagában
11 „á" hangzó alkot morféma- és lexémamagot, amely hang az ásítás, a teljes befogadás vokálisa.
A nyelvi lehetőségek szűkös voltát a tárgyi környezet megidézett elemei is hangsúlyozzák: palló, sikátor, árok, kapu. Az utóbbi szóból kibomló zsánerkép (Vén kapunkban
nem
köszönt / Pipás, régi gazda) ritka versformáló elem Tóth Árpád szövegeiben. Otthonosságot
érezni Debrecenben nem vonzó perspektíva annak, aki az elvágyódás személyiségromboló
érzésvilágát ülteti időről-időre prózai és lírai szövegekbe. Nem fér bele az írásmódba a couleur locale részletezése sem. A szövegben említett tárgyak [bor, kancsó, csutora, bútor), jelenségek [agg ákác) hiányként, a retrospektív szemlélet átesztétizáló hatására kerülnek csupán
a sorokba. A múlt pillanatainak mozaikszerű felidézéséhez világos képeket, pontos megfigyelést társít, szemben a kezdő sorok egydimenziós láttatásával: Virágtalan város. A második
versszak felsoroló szerkesztésmódja a szupplementumteremtés folyamatára utal. 20 A hiányból építkezés, a folyamatos körüljárása a dolgoknak egyre világosabban utalnak arra a jelenségre, aminek ottlétét keresi a versbeli én: Debrecen identitásteremtő karakterét. A stabil
énkép kialakulatlanságára utal, hogy az elhalasztódás a textust záró variált refrénben visszavonhatatlanná válik: a hiányok és kiegészítések láncolata a belső formában válik csak folytathatóvá, a szavak az elcsúszás kontinuus jellegét tovább már nem tudják hordozni.
A második és a harmadik versszak is a látom igével operál. Más azonban a célja az állító
szó első megjelenésének, mint a másodiknak. Az Öreg kocsmák bútorát/
Kótyavetyén
látom
sorokban az elégikus, önsajnálatot lehetővé tevő hangulat megalkotásához teremt feltételt. A
harmadik versszakban már az önszuggesztió eszközévé válik: Új pár ül a kis padon, / Diák,
bakfis, látom. A szokatlan szórend is az alakuló szöveg illúzióját, valamint az emlékezés segítségével alakuló identitás létrejöttének látszatát kelti. A szó jelentéstani megterheltsége kettős irányba viheti gondolkodásunkat. A látom ige értem jelentésben való használata összeolvasztja a befogadói és a megértő magatartást: amit látok, azt értem. Ennek a nyelvi ténynek a
18

Sámuel I. könyve 3.

19

Mózes II.3.

20

Bókay Antal: Bevezetés az irodalomtudományba,

Osiris Kiadó, Budapest, 2006, 241.

d

9 9

24 diákmelléklet

tarthatatlansága a XX. századi irodalom egyik nagy kérdésévé válik. A szó kiemelése a mondat struktúrájából ezt az alapélményt sugallja. A látottak elutasítására a fizikai esemény
síkján már nincs lehetőség, annak megtörténte visszavonhatatlan: már látta a padon ülőket, a
fiatalokat. Annak gondolkodásba, önérteimező folyamatba illesztése ellen viszont ösztönösen
tiltakozik a beszélő, így különválasztja a (meg)látást és a (meg)értést. Jól mutatja a megértő
folyamat megrekedését a sor szószintű szerkezete. Ebben a két sorban kilenc lexéma hoz
létre mondatot, míg a sorpárok átlagos szószáma 6-7, kilenc pedig sehol máshol nem fordul
elő a versben. A látott környezeti elemek tehát megmaradnak önálló látványelemeknek, nem
alakul ki belőlük a gondolkodás hatására egységes kép, összefüggő debreceni tabló.
Transzparens módon nyúl a megértés kérdéséhez a szöveg én-tevékenységet megfogalmazó szintje. Az elmentem - visszajöttem - látom cselekvő hármassága a jelenségek objektív
szemlélésének technikájaként artikulálódik. A máshol és az itt tér- és értékviszonyokat
szembesítő kategóriái a látás különböző minőségű szintjeit teremtik meg a beszélő számára.
A megszakított jelenlét a tegnap és a ma linearitását kérdőjelezik meg, a ma idővonatkozása
magába sűríti a már és a most temporális kettőségét is: Mit kezdjek itt már most? A folyamatba illesztett és a pontszerűen kijelölt jelen releváns időszemlélet a megélt élmények hatását
valló, de a jelenben artikulálható identitásélmény szempontjából. A folyamatjelleg és pontszerűség kérdése a vers kontextuális elhelyezkedése felől értelmezett diszkurzív térben is
tanulságos szempont. A kritikai kiadás a 35. versként idézi a Hej, Debrecent, amely egyben a
környező szövegek között az egyedüli befejezett alkotás. A 30., a 35. és a 40. szöveg struktúrája zárt, a többi nyitott zárlatot mutat. A textusok ilyen elrendezése formai megjelenítése
lehet az énkeresés kontinuus természetének, egyben magabiztos képet is mutat az én pillanatnyi, világbeli pozíciójáról. A temporális sík kettősége a múlt-jelen relációban is fragmentált szövegépítést eredményez. A négy versszak a jelen-múlt-jelen-múlt szerkezetet tükrözi,
ami tudatos kereső állapot eredménye. A látott (öreg palló, vén sikátor, új pár, diák) és a felidézett [pipás régi gazda, Vinkós Sesta ó bora, öreg kocsmák bútora) valóságelemek egymásra
vetítése, énalakító karakterük összehasonlítása a látás újszerűségét mutatja. Az új látásra a
tisztánlátás, a józanság: S kijózanít hidegen, Most ez a nagy idegen, Virágtalan város, a korábbi
befogadói magatartásra pedig a homályosság, a bor és kocsma hangulata jellemző: Vinkós
Sesta ó borát, Orros kancsót, csutorát, Öreg kocsmák bútorát. Ezeken a képeken keresztül az
identitáskereső elvárt látásmódját, értelmezői odafordulását elemzi a beszélő. A beleélés, a
bentlevés helyett a hegyről rálátás, a külső önelemző szemlélődés válik támogatott eljárássá.
Mindennél jobban mutatja az identitáskereső küzdelmet a vers ritmikai szerkezete. Az első versszakot idézve:
- - / u - //- u Hej, Debrecen, Debrecen,
u -/ u - / - Virágtalan város,
u - / - - //- u Ködös képpel kérdezem:
- - / u
- / Mit kezdjek itt már most?
u - /--//- u -

146. szám
Öreg pallóid porán
u / - u / - Csüggedezve járok,
u / - u// - u Vén sikátorid során
- " / " u // - u Ásítozva nyitja rám
- - / - u / -u
Torkát minden árok.
A szöveg ritmikai felépítése megfelel a szakirodalomban Tóth Árpád-versnek nevezett
képletnek, azaz a magyar alexandrin egy változatára ismerünk. Szerdahelyi István nyitott
kérdésként kezeli a versforma esetleges szimultán lüktetését, bizonytalanságát fejezve ki a
négyvariációs ütempár (7//6 6//7 7//6 6//6) ritmikai szabálytalansága miatt. Példaként

az Őszi kérdés című verset idézi {Jártál-e mostanában a csendes tarlón este, Mikor csillaggal
ékes a roppant, tiszta tér, S nagy, lassú szekerek ballagnak haza, messze, S róluk a szénaillat
meghalni visszatér?), amely 14, 13, 12 szótagos soraival valóban nem mutat karakteres
ütemhangsúlyt. 21 A Hej, Debrecen... versben a Tóth Árpád-vers sajátos változatára ismerünk:
az alexandrin hosszú sorait megtöri, 6 és 7 szótagos sorok alakulnak, amelyek viszont jól érzékelhetően hozzák a 4//3 4//2-es cezúrát, így a szimultán ritmus jelenléte nem tagadható.
A lesimított jambikus lüktetés több sorban is trochaikussá válik, rendre helyettesítő verslábak lassítják, illetve gyorsítják a szöveg lendületét. Az értelmezés szempontjából karakterisztikus ritmustényezőként tekinthetünk a krétikus nagyszámú felbukkanására. Az első
versszakban a hét szótagos sorok következetesen krétikussal zárulnak, a többi versszakban
az indokolt sorokban emeli ki a jelentést ez a versláb.
A krétikus a görög tragédiák kardalaiban a strófák gyakori alkotóeleme (Aiszkhülosz: Oltalomkeresők
4 1 8 - 4 2 2 . sor). Különös előszeretettel használt krétikusokat Arisztophanész.
Igazán nagy jelentőségre e metrum a komédiaszérzők műveiben tett szert, majd a hellenisztikus kor egyéb műfajaiban is.22 A szapphói tizenegyesek krétikussal kezdődnek, cezúrával
elválasztva a további 8 szótagtól. ( - u - / o - uu - u - - ) 2 3 A kardaloknak, a karnak kettős
szerepe van a drámában: egyfelől szöveg- és eseménymagyarázók, másfelől a józanság, a
lelkiismeret hangadói. Mindkét szerep felettes tudást tükröz, az eseményeket kívülről szemlélik, mintegy szuperolvasóként segítik a mindennapi befogadót a jelentésképzés folyamatában. A hagyománynak ez a továbbélése a beszélői attitűd tekintetében is megerősíti a visszatérő szemlélő külső pozícióját, mintegy értelmezői magatartást kényszerítve a versbeli énre,
aki Debrecen vonatkozásában válik interpretátorrá. A versláb helyettesítő, neutrális karaktere kettős szerepben tölti be feladatát. Az emelkedő és ereszkedő tónus kirekesztése a közömbösség, a távolságtartás, az érzelmi azonosulást nélkülöző lírai alany vízióját teremti
meg. Az értelemadás másik iránya szerint a krétikus hiányközpontúsága vetül a városra, ami
ironikus hangnemet generál, felidézve az ókori komédiaszerzők szövegeinek létértelmező
nyelvi világát. A szövegtestet vizsgálva a hiány állapota ritmikai szinten is jelentésalakító
21

Szerdahelyi István: Verstan mindenkinek, Nemzeti Tankönyvkiadó, Budapest, 1 9 9 4 , 1 2 5 - 1 2 6 .

22

Szepes Erika - Szerdahelyi István: Verstan, Gondolat, Budapest, 1981, 286.

23

Szepes Erika - Szerdahelyi István: Verstan, 322.

diákmelléklet

99 10

tényezővé válik. Az első versszak szabályosan alkalmazott krétikusai a későbbi egységekben
rendszertelenné válnak, egyre inkább a kihagyás teremt értelmezői teret. A negyedik versszak egyetlen krétikust sem zenget, még akkor sem, amikor variált keretként (Hej, Debrecen,
Debrecen, Virágtalan város - Most ez a nagy, idegen, Virágtalan város.) ismét Debrecen általános jellemzése következik. Helyette a leggyorsabb, pirrichiuszokkal teli sort írja le a szerző.
A sor felgyorsítása a kimondás kényszerét közvetíti, a gondolatfolyam, a múlt és a jelen öszszevetése után a már kialakult értékítélet felszínre tör, megleli nyelvi formáját: az idegenség
érzése az identitás kialakításának lehetetlenségét mindennél jobban közvetíti, ezért sem
jelenhet meg a város neve, mintegy elfelejtődik, egyben ki is kerüli a krétikus által sugárzott
helyettesíthetőség érzetét (a Debrecen név önmagában daktilus és krétikus is lehet, annak
sorvégi szerepeltetése eltávolítja a várost a hősi ritmustól). A kimondás kényszere szégyenérzettel is társulhat, ami az elhadarás retorikai gesztusát aktivizálja.
A pirrichius és a spondeus másutt is értelemalakító tényezővé válik. Az elmegy - visszajön
kettősségét különböző modalitással ruházza fel azok ritmikus karaktere: Jártam büszke hegyeken (
uuuu), Hazajöttem mármost fuu
•). A máshol tartózkodás és a visszatérés
értékvonatkozásait ritmikai chiazmussal láttatja a szöveg. Az idegenben töltött idő felidézése
izgalommal telítődik a sorvég pirrichiusaival, a hazatérés lassuló tempója az elodázás, a
késleltetés vágyát sugározza. A keresztforma ellentétes felépítettsége jelentésessé teszi az
eredetileg csupán térviszonyok alapján explikált máshol tartózkodás létélményét. A távolhoz
a fiatal, a nagy, a büszke, a visszatéréshez a hideg, az idegen, a virágtalan kifejezések kapcsolódnak, így korrelál a ritmus és a szemantika az adott sorokban. Az elemzett szövegrész
felidézi a dekonstruktív filozófia jelenlét/távollét értelmezői hozzáállását. 24 Debrecennel
kapcsolatban a távolságtartó ottlét nyelvileg explicitté tett immanenciája tükröződik a szövegben. Mind a közelre mutató, mind a távolra mutató névmások a kapcsolat hiányát hordozzák. A távolra mutatás nevében hordozza a le nem küzdött/küzdhető távolságot: ama
leányasszonyok,
akkor voltam fiatal; a közelre mutatás gesztusa viszont a kontextuális hatások miatt veszti el kapcsolathordozó szerepét: mit kezdjek itt már most; ez az idegen.
A krétikus imitatív funkciója annak augmentált változatában is tetten érhető. A harmadik
versszakban fejetlen pherekráteus tölti ki azt a sort (Szívemben a bánat, - - uu - - ) , amely a
befogadói gesztusok (látom, tagadom, kérdezem, jártam)
között a várossal kapcsolatban
megragadott, nyelvileg is kifejezett érzelmet, odafordulást közvetít.
A szubjektum a nyelvi megalkotottságon keresztül igyekszik a primér identitást újra aktivizálni. A múlt képeit hasonló szintagmatikus struktúra köti össze, így a temporális sík felidézésből következő - bizonytalansága nyelvi kategóriával támogatott viszonyítási alapként működhet. A múlt világának reaktivált képei rendre a jelző-jelző-főnév hármasságot

mutatják: Öreg pallóid porán; Pipás régi gazda; Vinkós (Sesta) ó bora; Öreg kocsmák bútora.
A későbbi sorok mellőzik ezt a nyelvi megoldást, a nominalitás helyett a mondatok verbális
karaktere válik domináns szervező elemmé: Űzött nagyra mennem,/Jártam
büszke
hegyeken,
/Hazajöttem
mármost, /S kijózanít hidegen. Az első két versszakban megjelenő képek statikusságát lassan felváltja a második egység dinamikusabb karaktere, amely a képek aktivizáló
hatásából következik. Ezt az elmozdulást a nominális és verbális karakterben tapasztalható
változás generálja: a versszakonkénti 4-3-5-6 ige jelenléte mutatja a Debrecenhez fűződő
viszony milyenségét, az aktivitás mértékét. A belefeledkezés helyett a mozgás lesz követendő
24

Bókay Antal: Bevezetés az irodalomtudományba,

239.

146. szóm

11

magatartás a szubjektum részéről, így a korábbi időszak feltételezett primér identitása nem
alakul át a jelen másodlagos identitásává, mert a mozgás nyelvben megélt folyamatjellege ezt
nem teszi lehetővé, mivel az alakuló kép nem az aktív odafordulás következménye, hanem a
cselekvő magatartás kiváltó okaként definiálódik a szövegben. Ezt a temporális és narratív
szintű elcsúszást foglalja keretbe a város szó rímpárja. Az első versszakban a város hívására a
most időhatározó felel, a negyedik egységben a város a mármost-tal alakít ki rímpárt. A rímbeli pozíció megváltozása, a most pontszerűsége helyett a mármost - folyamatból eredő jelenidejűsége Debrecen jelentésének újraértelmezését szolgálja, annak kezdeményező szerepe helyett (rímhívó) válaszként (felelőrím) lesz struktúraalkotó az én világában.
Debrecen vonatkozásában sajátságosan segíti a beszélőt a kijózanodás lelki állapotváltozása; több más költői megnyilatkozás tanúságtételével szemben (Nappal lett, indult a

józan robot,/ S már nem látták, a Nap még mint dobott /Arany csókot egy munkáslány

kezére),

amelyekben maga az öntudatlan állapot hozza el a tisztánlátást, ebben a szövegben éppen
ellentétes folyamatok artikulálódnak. A lázas, munkás hétköznapok nem engedték meg, hogy
az idézett város feltárulhasson a lírai alany számára; a józan szembenézés teremtheti csak
meg azt az autentikus nyelvi, értelmezői, identitáskereső pozíciót, amelynek hatására eltávolodhat a beszélő Debrecentől és Aradtól, egyben fel is adja az említett városok éndefiniáló
szerepébe vetett hitét.

. ... •
:•

'

'

P

M

P

;

' >1

...

