M U N K A T Á R S A I N K
Az idei SZOT-művészeti díjasok
között szegedi költő is szerepel:
Papp Lajos, aki az „Áramlások" c.
kötetéért részesült a kitüntetésben.

őszintén
bevallom, annyira meglepett a hír, hogy először azt hittem, valaki gonoszul tréfál
velem.
Csak mikor a hivatalos
értesítést
megkaptam,
lett igazán
zavartalan
és teljes az örömem.
A kérdésre, amelyet én is föltettem már magamnak,
nem
tudok
könnyen válaszolni. Nehéz is lenne.
Miért kaptam?
Azt mondták,
az
„Áramlások"
című
verskötetemért.
De tudom, hogy ez nem csupán a
megjelent mű iránti elismerés jele,
hanem — s a lelkiismeretem így tért
napirendre a dolog fölött — előlegzett s még jobb, még
közhasznúbb
alkotások írására serkentő
bizalom.
Megpróbálok ennek a bizalomnak
megfelelni. Nem könnyű
kötelesség,
de olyan, amelyet
vállalnom
kell.
Nem könnyű kötelesség azért sem,
mert ilyen kitüntetést Szegeden élő
költő alighanem még egyszer
sem
kapott az elmúlt húsz
esztendőben.
Egyszóval, megpróbálok
továbbra
is írni. Egyre jobban írni. Hiszen
minden művészet, s köztük az irodalom is, szerencsére olyan pálya, olyan
területe az életnek, ahol csak az alkotások számítanak a
megméretéskor.
PAPP LAJOS

XIX. évfolyam 6. szám 1965. június
TARTALOM
BENJÁMIN LÁSZLÓ: Versek
SINK A ISTVÁN: özvegyek háza: Nagykörsziget (vers)
TÉNAGY SÁNDOR: Vaskenyér (vers)
PAPP LAJOS: Versek
HORGAS BÉLA: Franz Kafka sírjánál (vers)
KALÁSZ LÁSZLÓ: Álmomban (vers)
JOBBÁGY KÁROLY: Születésszabályozás (vers)
SZÁVA ISTVÁN: Az áldozat
ANDRÁSSY LAJOS: Versek
GYŐRI LÁSZLÓ: Versek
SZERB GYÖRGY: Modern ekloga (vers)
GUTÁI MAGDA: Tűzpróba (vers)
CSERHALMI IMRE: Cédula nélkül (Tv-filmforgatókönyv) II. rész
HARSÁNYI ÉVA: Nem j ó . . . (vers)
VÁRKONYI ANIKÓ: Versek
KAMARÁS ISTVÁN: Éjjeli versenyen
HAZAI

403
404
405
405
407
407
408
410
418
419
420
420
421
436
437
438

TÜKÖR

TÓTH BÉLA: Gépek, emberek (II. rész)
BÁLINT GYULA: Logikus és precíz nyelv
TROGMAYER OTTÓ: Kőkorszaki kincsek Röszkén

442
451
455

FÓRUM
TÓTH MIKLÓS: Politika és szociológia
CSETRI LAJOS: A realizmus partjairól

458
460

MŰVÉSZET
SZERDAHELYI ISTVÁN: Kis szobrok nagy művésze ... 466
KÖRNER ÉVA: Gyémánt László
467
TAMÁS ATTILA: Miért szép?
469
PÁLYI ANDRÁS: Amit Shakespeare álmodott
470
KISS AURÉL: M. Kreza: Léda
472
401-

ÖRÖKSÉG
SZALAI IMRE: Lakatos Péter Pál
BECSKY ANDOR: Antal János

47-t
485

KILÁTÓ
DALOS GYÖRGY: Nyolc kérdés Vszevolod Kocsetovhoz
PÉTER LÁSZLÓ: Magyar irodalom Jugoszláviában ...
ILI A MIHÁLY: Fehér Ferenc: Eső várók
KELEMEN JÁNOS: Németh István: Hűtlen este

490=
431
493494

KRITIKA
SZABÓ FERENC: Húsz év - A szabadság hajnalán. Két
antológiáról
SUKI BÉLA: Reflexiók egy tanulmánykötet margójára.
— Gyurkó László: A negyedik ember
KAPOSI MÁRTON: Harlekin és szerelmese. Bertha
Bulcsu második kötete
FÖLDVÁRI LÁSZLÓ: Határtalan élet — Sipkay Barna
ú j regénye
CSAPLÁR FERENC: Az öröm szavai — Bodosi György
verseskötete
HARGITTAI ISTVÁN: A Természettudományi Lexikon
I. kötete
KELEMEN TIBOR: Film kis'exikon
PÓR GY. IVÁN: Filozófiai kislexikon
KRÓNIKA

498499=
501
502:
503
504
505
50T
5C9-

ILLUSZTRÁCIÓK
ANNA MARGIT
BENCZÉDI SÁNDOR:
CZINKE FERENC
GYÉMÁNT LÁSZLÓ
LEHEL ISTVÁN
SZABÓ IVÁN
VINKLER LÁSZLÓ

45T
Műmelléklet III..
495
488 és Műmelléklet II.
435
409, 473
452

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Mrgyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja és

a Csongrád

megyek

Tanács lapja
Megjelenik havonxént
Szerkeszti a szerkesztő

bizottság

Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú ja 10. Táviratcím: Tiszatáj,
Szeged. Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 353. Kiadóhivatal: Szeged, MagyarTanácsköztársaság útja 10. Telefon: 31-16, 85-00. Postafiók: 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 forint. Előf;ze ési dija: negyedévre 15. fél é v r e
30, egy évre 6C forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,.
V. József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előf.zetések a 61.260, közületi előf.zctések a 61.065 csekkbef.zetési lapra (átutalások a z
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k :
vissza. Indexszám: 25916. — Szegedi Nyomda Vállalat
402-

BENJÁMIN LÁSZLÖ

A K I EGGYEL NEM ÉR FÖL
Ha vinnyogva
csúszkálsz a porban,
Ha bőgsz mint elrakott
gyerek,
ellenséged úgy kérleled —
nem sajnáltalak volna
jobban.

De így? Mintha a
primitívek
vérivó bálványa
előtt
állnék. Mivé rontott a gőg?
Mily szörnyeteggé
merevített?

Ha — botcsinálta gladiátor —
a rád éheztetett
vadak
ellen viaskodol
magad,
nem féltenélek a haláltól.

Fegyvert akármilyet
megenged
a veszély, az önvédelem —
De mi ez az
embertelen
közöny, a kővé vált
tekintet?

Hát te kitörtél a
veszélyből,
meg is sokszoroztad
magad:
isten lettél, pap, áldozat;
három, aki eggyel nem ér föl.

MIT C S I N Á L A F I Ú ?
Mit csinál a fiú,
ha megvénült
apja a
csődületben
maszatos szavakkal,
illetlen
mozdulatokkal
nevetséget
kelt
és botrányt
kavar?
Karon fogja,
Szégyenkezik

hazavezeti
és szomorú

apját.
miatta.

Mit csinál a fiú,
ha bátyja a kocsmában
részegen
hentereg részegek
lenéző
röhejében,
megalázza magát egy korty potya
borért?
Elkergeti, tán meg is üti
bátyját.
Szégyenkezik
és szomorú
miatta.
Mit csinál a fiú,
ha barátja valódi sebekért
kapott
érmét az ócskaviacon vesztegeti
s
hetvenkedik
eközben
kitalált
érdemekkel?
Elébe áll és rákiált:
„Hazudsz!"
Szégyenkezik
és szomorú
miatta.
Se fiad, se öcséd, se barátod —
Karon nem foghatlak, haza nem
el nem kergethetlek,
pofon nem
rád nem
kiálthatok.
Szégyenkezem

és szomorú

vihetlek,
üthetlek,

vagyok.
403-

IN MEMÓRIÁM
Két lecsapó villám között
középen
— mint kapufák közt — az aknák
ívét
figyelted,
hogy a végzetet
kivédd.
Azt mesélték: látványosan
vetődtél.
Te nagy kapus, te örök
mókamester,
azóta sincs a játékban
szünet.
PlOSSZ tréfa, hogy a világ
nélküled
játssza gyötrelmes-vad
játékait.
Rólad emlékezvén
barátod
ujjai közül kiesnek a szabályok.
De hát magamról is múlt időben
Én se támadtam
fel
halottaidból.

beszélek,

SINKA ISTVÁN

ÖZVEGYEK

HÁZA:

NAGYKÖRSZIGET

(RÉSZLET)
Károgva szállt az ősz serege
a ködben: loncsos
varnyúcsapat,
szárnyuk
suhogott,
övék volt a tér,
a szelek követlen
országútja,
hol a
jel-szekér,
a holt csillag
át-átszalad.
S övék volt a köd belseje
s tollúkon az őszi csaták.
De enyém volt a szomorúság,
az esőlé, mi
összeszaladt
a kátyúkban, s enyém a sár
csizmám szegény talpa alatt.
S bármerre néztem:
mindenütt
nyirkaival ölelt a táj.
Bokrok ágán köd
csepegett,
rítt a vicsak: ős-sírás
volt;
és a bogarak és az egerek
a föld melegébe
levonultak
s onnan lesték a sírásót:
novembert,
ki
hetes esőnek
kíséretével
jött
bajnak,
gondnak,
pusztaőszítőnek.
A szálmaboglyák
megbarnultak.
Az ősz, a köd leült
melléjük,
s napról napra
ellopkosta
404-

a szalmaszínt, úgy tűnt el a szőkeségük.
Hangyabolyok
kis dombjai
ázottan,
sárosan
védték a bolyt.
S fölöttük pár
vadvirágkóró
roskadt álmosan,
halálosan,
s egyiken,
másikon
őszi lobogó
csüngött: pókhálók lucskos
rongyai.
A puszta fáradt
volt,
és csepegő köd volt,
csüggedés,
avarló gyep. S a következő
napok
[nevét
fájt a szájnak
kimondani.
S ahol a búzaföld
és a lompos rét
egybe folyt: a ködös
világban
ott álltam
egyedül,
magam, kopasz
kezemmel,
belül az éhes kis suhanc,
s- kívül az ázott őszi ember.
Fáknak s bokroknak
félkaréja
nagy körben fogott körül
egy hallgatag
pusztaságot,
volt az tálán úgy száz
köbölnyi.
Mintha valami holt planéta

esett volna le
oda
valamikor
valami égi oknak
folytán, és
megtaposta
volna a földet laposra ott; —
jó volt az
disznólegelőnek,
lehetett a kátyúkba
köpdösni;
állt azon sok nagy
bodzaliget;
elbújhattak
ott, akik
loptak;
szülője volt az a lapos föld
tövisnek, bánatnak,
sárnak és
sok nagy keserű
vándorbotnak.
És e lapuló
pusztaság
peremén, hol a fák
sűrűbben nőttek, néhány
ház
állott, nem voltak
újak,
tetejük nagy szalmakucsma
volt,
s alattuk idők
aludtak
és őszök és évek.
S ki tudja mennyi.
Sok.
Aki messziről
nézte,
annak úgy
rémlett,
hogy négy-öt óriás juhász
ült ott alá a
mennyboltnak
tanakodni,
pipázni,
jó időt várni,
míg sipkájukra
az esők
folytak.
Kit illetne jobban
koszorú,
mint a Fazokas Ádám
fejét,
ha a szokás
kitüntetné
a
nagybánatú
embereket, a bú fiait,
a magányosság
türelmes
tűrőit?
Hiszen nemcsak a háború
forgatagában vannak
hősök,
s nemcsak a

földindulás
menekülőit
illeti szánó
tisztelet,
hanem a magára
maradt
embert is, ki porban
lépeget,
s napról napra a
szürke élet árnyékai
alatt
hordozza földi
keresztjét,
no meg az ásót,
favillát
hogy meglegyen
a betevő
falat,
s hogy ággyal várják szegényt az
[esték
Az ilyen ember nem kap
koszorút
soha. Nem
szokás,
hogy a kor
felékesítse
azt, ki porral vív
háborút,
aki összetört marokkal földet ás,
s nyakában
csöpp
zacskóban pár fillérét
őrzi, hogy el ne veszítse.
Az ilyen
ember
mindenkitől
távol
álmokat,
vagy
kisszéklábat
farag
és a fejét nem emeli fel,
nincs miért: nem köríti
dicsőség
és nem hull reá égi mámor.
Az ember, a szegény,
ül kapuja
felén,
nehéz szerszámait
letette,
talpaiban sok út
fáradsága,
tört marka ölében
pihen,
vizeskorsója
mellette,
és a pusztaságra
bámul . . . Por ő, és búza
és ember, együttvéve.
Dísztelen
fejét esők árja
s nagy rossz kalapja
koszorúzza.

TÉNAGY SÁNDOR

VASKENYÉR
kenyeret és szavakat
rágok
fogyasztom
lassan a világot
nyílik ínyemen
vérszivárvány
fájdalom hajlik mint a nádszál
megpattan fogam
gyöngyzománca

nem gondolhatok
mégse
másra
kenyerem szavam néha méreg
hiába minden mégis élek
önmagam-gyúrta
dallal
vérrel
megrághatatlan
vaskenyérrel
405-

PAPP LAJOS

CSENDÉLET

Tíz
ötven
Száz

GYÜMÖLCSÖK
T
R
A
V
E
R
Z
E
K

emelet

NÉLKÜL

acélból

ezüst-lakk
csillogású
hajlított üvegek
opál
sugarak
aeol-remegése
A
levegőben
10 000 voltok
feszülnek
Vezénylő-asztal
kapcsolók
zöld-piros
fényjelek
telefon
START!

4
3
2
1
0

számok

g

perzsel

át a sötétkék

n
á
l
g

m

b

ö

ö

l
V
A FÖLD

ŰT

aztán csak a csend
láthatatlan
erővonalak
műszerek rajzolta
pálya
megszokott eperfák
nélkül
városok országok tengerek
nélkül
megszokott emberi lárma nélkül
gyümölcsök
nélkül

CSEND

élet nélkül
s fénypont a
teleszkópok

Odalenn
becsukják
a sötétülő
ablakokat

406-

távoli-földi
sugár-szemében

égen

GYAKORLÓTÉREN
Csak a céltáblák állnak tovább, vigyázzban,
Itt, a szélvédett
partoldalban
a pihenés ziláltabb
fürtjeiben
üldögélnek a fáradt, sötétlő
katonák.

egykedvűen.

Messzebbről: mint a varjak
a. szántóföld fehér hullámai
között.
Csak jóval öregebbnek
tűnnek
azoknál.
Köpenyeikben
fázósan húzódnak egyre
összébb,
Fogaik közt elfonnyadnak
a cigaretták.
Rá-ráharapnak
a félig kimondott szavakra is.
Különben férjek és apák
mindannyian.
De most belsőzsebükben
őrzik az otthoni
Tartalékos apák és férjek
lettek.
Asszonyuk pedig vágyakozva
és takarékosan
Hetenként egyszer vesz csak ki a tartalékolt
amit két év alatt gyűjtöttek
össze lassan
egy mindig elmaradó családos
üdülésre.

meleg

maradékát.

él.
pénzből,

HORGAS BÉLA

FRANZ KAFKA SÍRJÁNÁL
Esik az eső, és beborít
minket,
téged a közös sírban,
engem a közös földön;
esik — letagadni se lehet többé —
csöpög, csöpög a langyos, ízetlen víz
a fák
ujjahegyéről;

körben az arcok, és körben a kövek
cseh, német és zsidó
jelmondatai;
engedelmesen
fekszel —
várunk — hátha megtörténik:
valamikor.

majd,

KALÁSZ LÁSZLÓ

ÁLMOMBAN
kivirágzóm
ujjaim
ágain
Nagyszirmú
mély
sebek
fájós
virágok
kemény
kővirágok
fakadnak
Szél hűsíti
s el nem
hullatja

Nap megveri lázzal
s nem
szárítja
álmomban
kivirágzóm
hóból nőtt
tulipán
liliom és bazsarózsa
rebben
Ujjaim ágain
kemény
kővirágok
sebek
fakadnak
407-

JOBBÁGY KÁROLY

SZÜLETÉSSZABÁLYOZÁS
Néha csak
széttekintek
és mint a gyerekek,
elémfutnak
a percek és a tárgyak,
a halott
tények
s az
élő-lények
kiáltva:
írj meg
minket!
De,
írni, gyereket
szülni,
nem érdemes
hiába,
csak levegőre . . . fényre . . .
(Ez anya s költő álma.)
És ha a kis szobában
nincs hely, az ágy hol álljon,
levegő sem jut néki.. .
— az anya
elvetéli.
„Doktor úr! Csináljon velem
valamit!
Nincs szegénykének
miért megszületni
...
Majd talán később
..."
S a doktor
segít.
És a költő?
A versnek fény kell,
olvasó,
bírálat és simogató
dicséret,
A. versnek ez az „élet".
De,
a Kortárs
csak félévenként
egyszer,
az Ű j írás
csupán egy szűkebb
körnek,
az E s kéthavonként
(Ott még költő az
ember}
a Nők
Lap j ánál sokan könyökölnek
...
(Majd félév
múlva!)
S a napilapok
évente négyszer, ha ünnep
ragyog,
„. .. olyan nem
rázós
verset, ami
elmegy
s nincs baj belőle . .." Vad
indulatot,
dühöt, vagy vágyat? — Ne! Kényes
dolog!
Vidéki folyóiratnak.
— Gondolod?
Van amelyik még válaszra se méltat,
s a helyi költők hada zúg, dohog:
„Az istenit! Ez is? Ott van Pesten a tűznél . ..!""
És megy a költő, árulja magát
bárgyú mosollyal, mint egy utcalány;
ahol akad egy őszinte
barát,
az meg is jegyzi ásítva
talán:
„Sokan vagytok! S a vers ma töltelék
csak!
írj inkább prózát, az kell az
olvasóknak!"
408-

S a költő megy,

megy,

viszi
verseit,
és megutálja előbb
önmagát,
aztán, amit oly lelkesedve
írt,
amit úgy szült meg boldogan,
lihegve,
mint egy királyfit; dédelgette
egyre,
tisztázta,
újraírta
(oda egy teljes irka),
éjjel felébredt és kitett egy pontosvesszőt, mert felriadt rá,
hogy ez ott nagyon fontos . . .
Megvirradt. Jött a reggel.
S rádöbbent:
Hát kinek kell?
Kinek kell vér és élet?
Halott, ki újra-éled?
— Kell az a jó fenének!
Ezért,
ha
szétpillantok,
s elémfutnak
a tárgyak
s „Írj meg!" így
kiabálnak,
— Frászt!
— mondom —
Sokan
vagytok!
Inkább moziban ülve
nézem a boldogságot,
nőket, barnára sülve,
tengert . . . és hírrel áldott
embereket, kiket felemelt az élet,
kiknek fény önti el
fejét, bőrét, húsát . . .
s oly magasra szálltak e világunkban
fel,
hogy onnét nem is látszik
a szomorúság.

J

Szabó Iván: Üldözés

11-

L

SZÁVA ISTVÁN

AZ

ÁLDOZAT

— Ha egész szám jön ki, sikerül, ha tört, akkor nem. Nem, ez nem jó — gondolta
egy pillanattal később —, túlságosan nagy az aránytalanság: majdnem bizonyos,
hogy tört a végeredmény. Tehát inkább: ha tizenötezernél kisebb a végeredmény,
akkor sikerül, ha nagyobb, akkor nem. Igen, ez jó lesz, ez a lehetőség sokkal reálisabb. Szóval 1751. május 5-től máig az harmincnyolc év, két hónap, nyolc nap.
Harmincnyolc év az hány nap? Negyvenszer 365 mínusz kétszer 365 az összesen
13 870. Ehhez jön tíz szökőnap, meg a két hónap, nyolc nap: összesen 79 nap, az
egész együtt tehát 13 949.
A vasalt tölgy faajtóhoz ment, egyenesen odanyúlt a felülről harmadik sor
balról második szögéhez, és két körmét kissé a szög feje alá nyomva, kihúzta.
Könnyen kijárt, látszott, hogy nem először jön ki a helyéből. Belekarcolta vele a
falba: 13 949.
Szóval összesen ennyi napja él. Másrészt itt van a Bastille-ban 1785. június 27
óta. Ennyi ideje nem tud a világról, és a világ nem tud róla. Ennek pontosan 1477
napja. — Ezt is felkarcolta. — Ha tehát az első szám egy fogyó végtelen mértani
haladvány első tagja, a második szám a második tagja, akkor a haladvány összege . . .
Egy ideig számolt, majd kimondta:
— Nem egészen 15 601. Tehát nem sikerül.
Aztán legyintett.
Ostobaság! Már a matematikai feladat önmagában is ostobaság, hiszen csak az
első két tag összege is jóval meghaladja a tizenötezret, hát persze, hogy meghaladja az egész haladványé. De nem ez a fő ostobaság. Hanem ez, a számmisztika,
helyesebben számkabalisztika, amelybe így beleesett. Hogy két teljesen véletlenül kiválasztott számnak ugyancsak véletlenül kiválasztott összefüggéséből valamilyen következtetést lehessen levonni egy tőlük egészen független tényre. Végeredményben egy hajszálnyira sem különbözik a béljóslástól. De a 'béljósok csak
a babonás tömeget akarták félrevezetni, magukban azonban jót nevettek az egész
hókuszpókuszon, de ő. Henri Durand, a felvilágosodás századában, saját magát
akarja hitegetni és becsapni!
Kissé bosszúsan kezdett fel-alá járni a cellában. Hét lépés, hét lépés, se több,
se kevesebb. Aztán megállt az ablaknál, és kibámult. Csodálatosan ragyogó kék
volt az égbolt. Azt már régen észrevette, hogy soha sehol sem olyan lenyűgözően
szép az ég, mint börtönrácson keresztül nézve, de ilyenre, mint most, még a börtönben sem emlékezett. Sugárzott a kéksége és csillogott a tisztasága, és teste volt az
égboltnak: az ember úgy érezte, ha oda tudna repülni, meg is tapinthatná, mint
a középkori rajzon a diák; és ha így megtapintaná, akkor kiderülne, hogy az ég
porcelánból van, kékre zománcozott, finommívű sévres-i porcelánból. Fönt, a
végtelen magasban, néhány madár jelent meg, alig látszott belőlük több egy-egy
fekete pontnál. Tudta, hogy ez a „végtelen magasság" nem több néhány száz
lábnál, de innét nézve mégis végtelennek tűnt, és jólesett el is hinni, hogy valóban
mérhetetlen távolság.
Ha madár lehetne! Helyesebben: ha az ember repülni tudna! Nem két dimenzióban tudna mozogni, hanem háromban. És ennek körülkerítéséhez nem vonalak kellenének, hanem lapok. Sokkal nehezebb lenne valakit fogva tartani. Elfogni majdnem lehetetlen. Igaz, madarakat is elfognak. De az más. Csapdával
fogják el őket, nagyon primitív csapdával. Embert nehéz lenne így elfogni. Nem
lennének börtönök. Nem lennének országhatárok. Az emberek szabadok volnának.
Valóban szabadok. Mint a madár. Bár most is pont olyanok. Csak homlokegyenest
ellenkező értelemben!
Hirtelen bosszúsan csettintett: ismét beleesett ebbe az értelmetlen, sőt meglehetősen ostoba játékba, mint az előbb a számkabalisztikával. Tulajdonképpen ez
a helyes definíció: játék, nem pedig babona, mert hiszen valójában sohasem vette
komolyan az e f f a j t a számjátékok eredményét. Nem vette komolyan, de .. . Legyünk
csak őszinték! Valóban nem vette komolyan, de azért határozottan örült, ha kedvező eredmény jött ki. Szóval mégsem volt számára teljesen közömbös a babona,
410-

a mágia. Inkább csak olyankor — mint az előbb is —, amikor az eredmény kedvezőtlen volt. Akkor tüstént felfedezte racionális énjét, és azonnal megnyugtatta
magát, hogy a jeleknek semmi jelentőségük. A legkényelmesebb álláspontra helyezkedett tehát: a jót elhiszi, vagy legalábbis könnyen lehetségesnek tartja, a rosz•szat nem. Jól kinevetnék most a barátai, ha így belelátnának. Vagy, ami még
;rosszabb: sajnálnák.
De csoda-e, hogy ide jutott ő, aki büszkén tartotta magát a legracionalistább —
«ellenfelei szerint a leghidegebben racionalista — hangú és szemléletű röpiratok szerzőjének?! Több mint négy éve már, hogy a Café du Calandrier-ből hazamenet, az utcán sötét éjszaka három férfi közrefogta, beültette egy zárt kocsiba, és behozta a
Bastille-ba. És bármilyen rossz véleménnyel volt is XVI. Lajos politikai rendszeréről
é s rendőrminiszterének módszereiről, akkor mégis biztosra vette, hogy néhány napon
belül szabad lesz. És azóta négy év telt el, pontosan 1477 nap, amint éppen az imént
kiszámította, és még mindig itt van. Minden csődöt mondott, ami racionális volt,
•mindenben csalódott, aminek a józan ész szerint csalhatatlannak kellett volna lennie. Csoda-e, hogy végül az irracionálishoz, a kabalához, a misztikumhoz folyamodik?!
Talán az is kabala, hogy éppen a mai napot választotta ki a szökésre. Lehetett
volna egy héttel korábban vagy egy héttel később is, akkor is van hétfő. De ma
éppen tizenharmadika van. Szerencsétlen nap. De kinek szerencsétlen? Hátha éppen az őrségnek lesz az? Vagy pont ellenkezőleg: meg akarja cáfolni a babonát.
Maga sem tudja. Csak azt, hogy amikor felmerült ennek a hétfői szökésnek a terve,
azonnal, szinte ösztönösen a mai napot választotta.
Minden hétfőn, késő délután, jönnek a kocsik a heti élelemmel meg a tüzelővel. Az őrség meg a rabok élelmével. Érdekes, valamikor több kocsi jött, most
mindössze három. Jól tudja, legalább hét-nyolc hónapja már, hogy mindig segít a
lerakodásnál. Ez is nagy kegy. Jó, hogy egy órára kijöhet a cellából. Jó, hdgy
mozoghat, csinálhat valamit, elfáradhat a cipelésben. Sohasem hitte volna, hogy
•ebben is lelheti az ember örömét. Bár nem is mindig öröm. Hogy megijedt először,
amiért olyan könnyen elfáradt. Az őr nyugtatta meg, az az alacsony, olajbarna
képű, hogy minden rab így van vele: elszokott a munkától. A társai megerősítették,
akikkel együtt rakodott. A vörös szakállú Pierre. Azt sem látja már régen. Valami
északi volt, alsace-i. Hova lett? Elvitték, kivégezték, szabadult?
Valóban, mi lett ezzel a Pierre-rel? Talán igazán szabadon engedték. Talán
.már sokat elengedtek — azért jön most kevesebb élelem —, és csak róla feledkeztek meg. Lehet, hogy valakit így itt felejtenek? Vagy nem is felejtik, hanem szándékosan tartják? Mindenki számára van irgalom, van megbocsátás, csak az ő
számára nincs?!
Valami ismeretlen, megfoghatatlan félelem vett rajta erőt, de egyúttal valami
büszkeség is: ő a legveszélyesebb ellenség, vagy legalábbis egyike a legveszélyesebbeknek, akik számára nincs kegyelem. De neki nem is kell! Majd ő segít magán.
.Ma este. Amire befejezik a kirakodást, már sötét van. Akkor: ki az üres kocsikkal! És ha egyszer kinn v a n ! . . .
És ha nem sikerül? Mindegy: mit kockáztat? Az életét? Mi ez az élet? A börtönrács az ablakon, a bezárt ajtó, a zárka négy fala? Ezt veszítheti, többet nem!
Csak nyernivalója van. Nincs az a kockázat, nincs az az áldozat, amelyet ne lenne
^érdemes vállalni, hogy ebből a helyzetből megszabaduljon.
A lós padkára állt, úgy nézett ki az udvarra. A torony árnyéka már elérte a
második ablakot. Ügy hat óra lehetett. Még egy óra körülbelül.
Üjra sétálni kezdett. Hét l é p é s . . . Hét lépés, azaz mintegy tizennyolc láb. Széltében nyolc láb, a magasság tíz láb. Az egész cella 1440 köbláb. És most hozzávetőleg hat óra van. Ha tehát 1440-ből hatodik gyököt v o n . . .
Később megint kitekintett, hogy megnézze a torony árnyékát. Már majdnem
•elérte az első ablakot.
— Jöhetnének már! — gondolta. — Vagy lehet, hogy talán már itt is vannak,
.de őt ma nem hívják ki munkára. Talán van helyette fiatalabb, erősebb. Vagy
.még jobban megszigorították a fogságát, és megint nem engedik kimozdulni a zár.kából, ahogyan nem engedték negyedfél éven keresztül.
De ismét ostobaságokat gondol: ilyenkor még nem is szoktak itt lenni. Azzal,
.hogy mindenféle rémképeket lát ok nélkül, csak maga súlyosbítja a maga sorsát,
411-

gyötri magát, segít azoknak, akik fogva tartják. Azért sem hagyja magát! D u m
spiro, s p e r o . . . De ha nem hajlandó is kétségbeesni, mégis jó volna, ha már i t t
lennének, és nem idegeskednék az ember.
Az sem lenne jó. Sőt, az lenne csak a baj! Ha túl korán jönnek, akkor nem lesz:
elég sötét, amire készen lesznek a lerakodással. Csak ne jönnének túlságosan
hamar! Inkább kelljen neki most valamivel több türelmetlenséget elviselnie, ha
ez az ára annak, hogy annál több reménye van a sikerre!
Ismét sétálni kezdett, de gyorsan abbahagyta, és leült a padkára. Ma egész:
nap fel és alá mászkált a cellájában, ez a legnagyobb meggondolatlanság! Hiszen
még előtte áll egy jó órás cipekedés is azon a hosszú folyosón a kocsiktól a raktárig"
a nehéz zsákokkal. Nem szabad, hogy a döntő pillanatban fáradt legyen, a lába
ne legyen biztos. Könnyen lehet, hogy üldözni fogják, futnia kell. A cipőjét i s
rendbe kell hoznia, amennyire lehet, az se legyen esetleg akadálya.
Alaposan szemügyre vette a cipőt, eléggé siralmas volt. Kicsit figyelt, n e m
hallja-e odakintről az őr lépteit, aztán felállt a padkára, kinyúlt az ablak küls<>
párkányára, egy darabig tapogatott, végül levett egy feltekert madzagot. Az egyik
rakodásnál találta, és azóta gondosan őrizte. A rab soha semmit sem dob el, m e r t
nem tudja, mikor veszi hasznát — ennyit jól megtanult. Most hát ezzel a madzaggal
igyekezett jól-rosszul rendbe hozni a cipőjét. Nem sikerült valami kiválóan, de egy
kissé mégis csak jobb lett. Hiszen csak annyi kellett, hogy — ha úgy fordul —
ne akadályozza a futásban.
Azzal az ürüggyel, hogy ki kell próbálnia a megjavított cipőt, megint f o r d u l t
egyet-kettőt a zárkában, de hamarosan visszaült a helyére. Kibámult az égre: egy
kissé már szürkébb volt, mint korábban. Vajon fogja-e még egyszer az életbert
olyan szépnek látni, mint az előbb? Vajon fogja-e órákon keresztül az eget nézni,
az ég kékségét, a vándorló felhőket, a repülő madarakat, akkor is, ha n e m rácson,
keresztül kell néznie?
Fogja! — ismételte meg magában századszor a fogadkozást. Az eget és a mezőt,,
a zöld erdőt és a kék tavat, és mindent, ami az életben szép. Sokkal okosabban f o g
élni, mint azelőtt. És ha szeme, füle, orra, ínye, elméje és szíve sokkal fogékonyabb
lesz az élet szépségei és örömei iránt, akkor nem is veszett kárba ez a négy esztendő, itt, a Bastille-ban.
— A végén még hálás leszek! — gondolta gúnyosan. — Csakhogy nemcsak
azt tanultam meg, mi az, odakinn lenni, hanem azt is, mi az, idebenn lenni. És a
rendőrminiszter nem fog örülni, ha egyszer kinn leszek Genfben.
Az első röpiratára gondolt, amelyet írni fog a Bastille-ról és a fogságról. „Az
osztrák asszony bosszúja" — ez lesz a címe vagy esetleg „A kőből épült pokol". De
talán az lenne a legmegrázóbb, ha az egész röpirat egy szenvedélyes felkiáltás lenne
az emberekhez, és semmi címe nem.volna,—mindössze—eg-y- megszólítás: „Polgártársak!"
A folyosóról lépések hallatszottak, aztán megzördült a zár, és benyitott az őrr
— Jöjjön, Durand, van egy kis munka!
Az udvaron már ott állt a három kocsi, ö k is hárman voltak, rabok, akik lerakták a fát meg az élelmiszeres ládákat, zsákokat. Egy őr vigyázott rájuk, de az.
is inkább a kocsisokkal beszélgetett.
— Úgy látszik, neki éppen olyan esemény ez a hétfői szállítás, mint nekünk —
gondolta Durand. Tulajdonképpen hihetetlenül sivár élet lehet börtönőrnek lenni..
Maga is rab, csak éppen nagyobb a zárkája. De ebből a zárkából viszont sohasem,
szabadul. És a rab börtönében abból merít erőt, hogy elképzeli, mit csinál majd,,
milyen lesz az élete, ha szabad lesz. Csillogó terveket sző arra az időre, ha kívül lesz
a falakon. A börtönőrnek azonban arról kell ábrándoznia, hogy minél tovább idebenn maradjon, ahol csak kőfalakat, rácsokat meg szomorú embereket lát, m e r t ha
kikerül, akkor koldulni mehet. De meg addig is: micsoda öröm lehet ebben a munkában? Micsoda öröm és micsoda büszkeség?! Más ember az élete végén, amikor
számot vet, elmondja magában: írtam ennyi meg ennyi röpiratot, tanítottam sok
száz embert, építettem ilyen meg ilyen házakat, meggyógyítottam súlyos betegeket,,
vagy készítettem tízezer pár cipőt, learattam háromezer mázsa búzát, szüreteltem:
negyven évig évenként mintegy száz akó bort. De mit mond egy börtönőr? „Nem:
éltem hiába, mert bezártam háromszázezer cellát?"
412-

Meglehetősen meredek és sötét lépcsőn kellett levinni az élelmiszeres ládákat
meg zsákokat, azután mintegy hetven-hetvenöt láb hosszú folyosó következett a
raktárig. Visszajövet a héten kiürült ládákat és zsákokat hozták magukkal. Durand
rakta fel őket az egyik kocsira.
Mire az élelemmel megvoltak, már jócskán sötétedett. Hátra volt még két
szekér fa, nagy hasábokban. Durand lehajigálta őket a földre, a másik kettő meg
onnét hordta a pincébe. Amikor a lerakással végzett, Durand maga is a vállára
vett négy hasábot. Lassan, körülményesen vette föl, gondosan igazgatta a vállán:
várta, hogy az őr feléje nézzen, és lássa, hogy ő is hordja már a fát a pincébe.
Végre valóban feléje fordult az őr, de csak egy pillanatra, aztán előrement az első
kocsihoz, ahol már a lovakat szerszámozta a kocsis. Durand óvatosan körülnézett,
aztán egy pillanat alatt csendesen leeresztette a hasábokat a válláról, felugrott az
üres ládákkal megrakott kocsira, lekuporodott, és az egyik ládát magára borította.
Az első másodpercekben koromsötétnek látott mindent, csak lenn, ahol a
láda nyitott szájával r a j t a feküdt a kocsi fenekén, húzódott a láda széle mentén
•egy vékony fénycsík. De aztán, hogy a szeme lassan hozzászokott a sötéthez, csodálkozva látta, hogy még ez az egészen gyér fény is ad valami derengést. Kezét
az arca elé tartotta, öt u j j á t széttárva mozgatni kezdte. Vajon látja-e őket? Látta,
vagy talán csak látni vélte.
— Persze, nehéz így megállapítani — gondolta. — Tudom, hogy öt ujjam van.
'Tudom, hogy mozgatom a kezem. Talán csak ezért „látom". Az igazi kísérlet az
lenne, ha más tartaná, más mozgatná a kezét, és én nem tudnám, mit csinál.
Látnám-e akkor is?
Más? Talán az őr. Leemeli róla a ládát: „Durand, mit csinál itt? Jöjjön
csak elő!"
A szíve a torkában kezdett verni, és érezte a halántékán az ér lüktetését. Aztán
•erős köhögési inger jött rá, utána pedig a lábszára kezdett szörnyen viszketni.
Nem tudta, mennyi idő telt el, mióta bebújt a ládába, de nagyon soknak érezte.
— Nem indulnak, még mindig nem indulnak — gondolta elkeseredett kétségbeeséssel —, pedig már nincs semmi dolguk! Nem, nem, ez teljesen reménytelen,
biztosan felfedezik. A leghelyesebb lenne, ha észrevétlenül megint ki tudna bújni,
és visszamenne fát hordani.
Nagyon óvatosan, vigyázva, hogy semmi neszt ne okozzon, nekitámasztotta bal
tenyerét a ládának, hogy leemelje magáról. Ebben a pillanatban megindult a kocsi.
Ismét mozdulatlanná merevedett. Aztán alig egy-két másodperc múlva hallotta,
hogy a kocsis valami köszönésfélét kiált le a kapusnak. Röviddel utána még a kocsizörgésen keresztül is áthatolt a mögöttük becsukódó kapu hangja. Kinn voltak!
Ügy számított, hogy néhány percig még a helyén marad, amíg el nem kerülnek
a Bastille közeléből. De semmiesetre sem sokáig, mert azért itt még egyáltalán nincs
biztonságban. Épp csak, hogy erről a környékről jussanak odébb!
Amikor felugrott a kocsira, ez állt leghátul. Amennyire a hangból meg tudta
ítélni, azóta sem változott a sorrend. Ha valóban az ő kocsija az utolsó, ez nagy
szerencse, mert még a kocsisok sem veszik észre, amikor leugrik. Minden olyan
pompásan sikerül, mint a mesében!
Egyszerre trombita harsant fel: riadót fújtak, és közvetlenül utána három lövés
•dördült el. Nem vitás: a Bastille-ból, hiszen nemigen járhattak messzebb 150r-200
lábnál, és nem kétséges az sem, hogy mit jelent a riadó: észrevették a szökését.
Máris!
Szinte ösztönösen dobta le magáról a ládát, kibújt a kocsi végére, és leugrott a
földre. Majdnem egészen sötét volt már, de azt azért látta, hogy a Bastille kapuján az őrségnek egy osztaga fut ki. Ügy látszik, a katonák is meglátták őt, mert
kiáltozás hallatszott, aztán a katonák fölemelték puskájukat, és lőttek. De ő ekkor
már futott, ahogy a lába bírta. Valami kis ütést érzett a jobb karján, de föl se vette.
Egész lénye egyetlen akarat volt: futni, rohanni, menekülni.
Üjabb lövések dördültek és kiáltozások hangzottak, de Durand már elérte a
sarkot, és befordult a mellékutcába. Itt talán sikerül egérutat nyernie.
A sarkon majdnem beleütközött egy kövér asszonyba, aki két kosarat cipelt.
Csak hirtelen oldalugrással tudott kitérni. Ha összefutnak, talán el is esik, és
akkor veszve van.
413-

Letért az úttestre, ott szaladt tovább, így könnyebben meglátja a váratlan a k a d á lyokat. Sajnos, itt még rosszabb volt a kövezet, mint a gyalogjárón, a f ö l d b e
apró gödrök simultak, amelyekben megbicsaklott a bokája, meg kiálló kőkockák
lapultak meg alattomosan a sötétben és majdnem elbuktatták. A futástól a m a d z a g
is — amellyel megjavította — leszakadt a cipőjéről, és talpa most minden lépésnél
elvált, majd hangos csattanással verődött ismét vissza a lábához.
A jobb karján valami meleg csurgott, és furcsa zsibbadást érzett benne. E z t
is meg kellene nézni. De most nem lehet. Talán megsebesült. Akkor is: ki kell
bírnia! Már csak öt perc, vagy még annyi sem. A második utca a Rue des deux:
oies rőties, annak a végén lakik Charpentier, a nyomdász. Ha odáig eljut, m e g menekült.
Egy férfi állt az egyik ház előtt, csodálkozva nézte Durand-t. A sötétben:
ugyan nem látszott tisztán az arca, de fejével kísérte a futást, és Durand szinte
látni vélte meglepett arckifejezését. Valóban jó lesz vigyázni, ne hívja fel m a g á r a
ok nélkül a figyelmet. Valami túlbuzgó járókelő még megállítja.
Egy kicsit lassított, és hátrafigyelt, de nem hallatszott mögüle semmi. Ü g y
látszik, elvesztették szem elől.
Csak most vette észre, hogy a szíve hogy kalapál és zihál a tüdeje. A zsibbadás
is egyre erősebb lett a karjában, már nem is tudta tartani, szinte bénán lógott lefelé.
Jó, hogy már nem fut, nem kell már futnia, mert ilyen karral nem is tudna. Megtapogatta a másik kezével: meleg, tapadós nedvességet érzett. Megízlelte az u j j á t :
— Vér!
Egyszerre szédülés fogta el, és a karjában heves lüktetést érzett. De a szédülés
volt a rosszabb.
— Most biztosan holtsápadt vagyok — gondolta —, lefutott a fejéből az egész vér.
Minden elsötétült előtte, de furcsa módon azt még meg tudta különböztetni,
hogy ez nem a természetes sötétség, nem a külvilágé, hanem csak az ő érzékszerveinek az elsötétülése.
— Nem szabad! Még nem szabad! — parancsolt magára hihetetlen energiával,
és valóban enyhült kissé a szédülése. — Már csak négy ház! — biztatta magát, é s
igyekezett, ahogy erejéből tellett.
— Már csak három . . . csak kettő . . . még e g y . . . még két ablak és itt a kapu ...
ösztönösen jobb kezével akarta megfogni a kopogtatót, de nem bírta a k a r j á t
megmozdítani, magától a kísérlettől azonban éles fájdalom nyilallt bele. A bal k a r jával nyúlt tehát fel, és kétszer erősen megkopogtatta a kaput.
De ezzel el is hagyta az ereje. Űjra rájött a szédülés, sokkal erősebben, mint az
előbb. Halálfélelem fogta el, lába nem bírta a testét, és bal kezével, amely még mindig,
fogta a kopogtatót, most már kapaszkodni próbált beléje, hogy el ne essék. De
aztán ez is kisiklott a kezéből, és teste a kapu mellett lecsúszott a földre.
Mikor magához tért, ágyban találta magát egy idegen szobában. Nem értette,,
hol van, nem értette, hogy került ide, és miért fekszik ágyban. Bár a fekvés nagyon
jólesett, mert igen bágyadtnak érezte magát. De amikor jobban körülnézett, kezdtek
benne halvány emlékek felderengeni, hogy járt már ebben a szobában, aztán hirtelen rájött, hogy Charpentier-éknél van, és erről azonnal visszaemlékezett az elmúlt
estére. Csak most tűnt fel neki, hogy fényes nappal van, tehát legalább egy fél napot
volt eszméletlen.
Meg akart mozdulni, és hirtelen erős fájdalmat érzett a sebesült karjában. Ki
akarta húzni a takaró alól, amire a f á j d a ^ m fokozódott, de nem érezte, hogy a
karja mozdult volna. Most bal kezét vette segítségül, és lehúzta vele a takarót.
A jobb karja helyén hatalmas kötés volt, de a vastag pólya sem terjedt a könyöke
helyéig, azon alul nem volt semmi. A karja hiányzott.
Dermedten meredt csonka karjára. Levágták. Nyomorult koldus harmincnyolc
éves korában. És éppen a jobb karja! Mindenki sajnálni fogja, aki látja. Nemcsak
a barátok, hanem az idegenek is. Hogyne, hiszen ő is sajnálta, ha egy félkarú Koldust látott. Nem mélyen, csupán úgy felületesen. Egy pillanatra, amíg a szeme előtt
volt. Soha nem töprengett azon, hogyan veszti el az ember a karját. Soha nem gondolt arra, hogy ő is elveszítheti.
Szóval most őt is sajnálni fogják. Az utcán az idegenek megfordulnak m a j d
utána, és szánakozva gondolják: „Szegény nyomorék, kár érte, még elég fiatal!"
414-

Bár mit lehet tudni, talán az arca idő előtt hozzá fog vénülni beteg testéhez. És a k k o r
azt gondolja majd, aki látja: „Szegény öreg! Minek él az ilyen, hiszen önmagának:
is csak teher az élet?!"
Társaságban előzékenyek lesznek vele, barátai fokozottan figyelmesek. Ha valaki,
véletlenül hozzáér a csonkjához, nagyon zavartan és őszinte lelkiismeretfurdalással.
kér majd sokszorosan bocsánatot. A másik közbeszól: „Ülj át erre a székre, ott védvevan a jobb oldalad, senki sem lök meg!"
Leport elmondja majd, hogy a vágóhídon tegnap súlyos baleset történt: egy
munkás a bárddal véletlenül levágta három ujját. És ekkor reátéved a tekintete,
amire zavartan elhallgat. A többiek szigorúan, megrovó pillantással néznek Leportra, és buzgón igyekeznek valami másról beszélni. Mert kímélni akarják őt. A legőszintébben, a legjobb szándékkal, és egyik sem gondol arra, hogy milyen kíméletlen,
ez a kíméletesség, hogy éppen ezzel a figyelmességgel figyelmeztetik unos-untalan
arra, hogy nem egész ember.
Mintha nem tudná anélkül is! Semmit sem lesz képes megcsinálni. Hogyan öltözködik majd? Hogyan mossa meg a kezét? „Kéz kezet mos" — de ha hiányzik a
kéz, amely mossa a másikat? Hogyan emel fel egy ládát vagy akár csak egy tálcát,,
amely nem nehéz, csak éppen két kézzel kell megfogni? önmagának is terhére lesz.
És nemcsak önmagának lesz terhére! Ha elmegy valahonnét, az emberek megkönnyebbülnek, hogy nem kell már annyira vigyázniok. Leport folytatja a vágóhídi,
baleset elmesélését. Magnonné arra gondol, milyen rettenetes most, hogy valamikor
valami fűzte ehhez a Durand-hoz. Az emlékek ma is kellemesek. Durand igen csinos férfi volt, de szörnyű elképzelni, hátha ismét közeledni próbál. Azzal a csonka,
karjával!
És akihez soha nem volt semmi köze, akit nem is ismert, aki már csonkán ismeri
meg őt! Az minden szánakozás mellett még inkább fog tőle borzongani. Olyan lesz,,
mint a megrokkant állat, amelyet a többiek kimarnak maguk közül. Csak éppen,,
hogy ez a kimarás nagyon figyelmes formák között történik majd. Nagyon figyelmesen és éppen ezért még fájdalmasabban.
Igen. Bízvást elmondhatja: nagy árat adott azért, hogy a Bastille-ből szabaduljon. Nem! Nem is ez a helyes megjelölés. Nem árat adott, hanem áldozatot hozottIgaz, hogy ezt nem fontolta meg eleve, és nem tudatosan hozta az áldozatot. Deamikor a szökést elhatározta, tudta, hogy az életét kockáztatja vele. Vállalta ezt a.
kockázatot. Ezzel egyben tehát minden olyan kockázatot és minden olyan áldozatot,
is, amely kisebb ennél. Szóval mégis tudatosan vállalta ezt az áldozatot, még ha nem.
is gondolt pont erre. És ha tegnap választás elé állították v o l n a . . . Tegnap? Nem islehet tegnap. Ha a karját levágták, akkor több időnek kellett eltelnie, mint egy fél.
napnak. Hát hány napja lehet már itt? Meg kell majd kérdezni, ha bejön valakiSzóval, ha szökés előtt válaszút elé állítják, akar-e csonkán szabad lenni, vagy
épen a Bastille-ban maradni bizonytalan időre — nyilván örökre —, akkor nemkönnyű szívvel, de mégiscsak a csonkaságot és ezzel a szabadságot választotta volna..
Szörnyű áldozat, de még mindig megéri. Még akkor is megéri, ha nem bírja m a j d
elviselni ezt a veszteséget, ha nem bírja elviselni, hogy nyomorék koldusként éljen,
a világban, és talán öngyilkos lesz végül. Akkor legalább szabad emberként hal meg"
egy perc alatt és nem rabként évek hosszú során át tartó halódással a börtönben..
Nyílt az ajtó, és Charpentier-né jött be, kezében tálcával. Szeme azonnal afelfedett takaróra szegeződött, és nem is tudta levenni róla tekintetét.
— Ne keseredjék el, monsieur Durand, nem lehetett mást csinálni! — mondta
bocsánatkérően, szinte bűntudattal, mintha ő lenne a felelős Durand karjának az
amputálásáért. — Mi mindent megpróbáltunk, mármint Lemaitre kirurgus úr. Deelüszkösödött a sebe, monsieur Durand. Választani kellett: kar nélkül élni, vagy
sehogy!
Kissé félszegen, gyámoltalanul állt az ágy előtt, még mindig kezében tartva a.
tálcát, amelyen tej és valami kalács volt. '
— Jaj, csakhogy végre magához tért, monsieur Durand! Egyszer-kétszer volt
ugyan már ébren, de abban — ha szabad így mondanom — nem volt semmi köszönet. Félrebeszélt és mindig számolt. Meg azt hajtogatta, hogy az osztrák asszony
akar bosszút állni magán. Aztán meg olyankor, amikor egészen értelmesen beszélt,.
415-

«egy pillanat múlva elfelejtette, mit mondott, meg azt is, amit mi mondtunk magának.
Sóhajtott, egy kis időre elhallgatott, aztán ismét felélénkült:
— Jaj, én itt csak beszélek, pedig enni kell ám Durand úrnak. Biztosan nagyon
éhes. De még ha nem éhes, akkor is. Nagyon sok vért veszített, azután meg vérmérgezést is kapott. Azért is kellett levágni a karját. Monsieur Lemaitre mondta.
Lerakta az asztalra a tálcát.
— Maradjon csak-, monsieur Durand, majd én segítek. Nem szabad még sokat
mozogni.
Egyik kezével megemelte a beteg fejét, a másikkal szájához tartotta a tejescsészét.
— Már is kezdődik a kímélet és a figyelem! — gondolta Durand, és megkísérelte,
hogy maga lássa el magát, de valóban nagyon tehetetlen volt.
— Azért is meg fogom tanulni, hogy fél kézzel mindent meg tudjak csinálni,
amit mások két kézzel csinálnak! — tette fel magában dacosan. — Lehetetlen, hogy
mindig másokra szoruljak. Akit nagyon ki kell szolgálni, az nagyon kiszolgáltatott.
Egyébként sokat és mohón evett, mert egyszerre nagy éhséget érzett.
Charpentier-né kissé eltakarított, összeszedte a holmit és búcsúzóul megjegyezte:
— Egy óra múlva megjön a férjem. Addig jó lenne egyet aludni. Sokat kell aludni,
rmonsieur Durand. Enni és aludni. Ezt mondta a kirurgus.
— Köszönöm, majd megpróbálom.
Aztán eszébe jutott valami.
— Mondja, madame Charpentier, milyen nap van ma?
— Vasárnap. Ügy bizony, vasárnap.
Vasárnap.. . Szóval, amit ő félnapos időnek vélt, az majdnem egy teljes hét
volt. Pontosan öt és fél nap. Szép különbség... De ez már igazán mindegy.
Álmos volt. Nem árt megfogadni Charpentier-né meg az orvos tanácsát, és szundítani egyet. Megpróbált szokásosan a jobb oldalára fordulni, de már a moccanásra
belényilallt a fájdalom.
— Sokáig tart majd, amíg mindenben megszokom.
Aztán átfordult a másik oldalára, és úgy aludt el.
Néhány percig alhatott mindössze, vagy talán annyit sem. Rémült ijedtség
• ébresztette fel.
Vasárnap van! Majdnem egy hete a szökésnek. Biztos, hogy azóta mindenütt
keresik. Átkutatnak érte minden házat. Előbb-utóbb ide is eljönnek. És akkor viszik vissza a Bastille-ba. Hiába hozta az áldozatot. Talán máris itt vannak. Kinn
ülnek a konyhában, félnaponként váltják őket, és várják, mikor lesz olyan állapotban, hogy el lehessen szállítani. Charpentier-né csak kíméletből nem szól semmit.
Megint ez az átkozott „kímélet"! Pedig sokkal kíméletesebb lenne, ha megmondaná.
Hiszen inkább letépné a karjáról a kötést, hogy itt vérezzen el, semhogy visszamenjen.
Itt semmiesetre sem maradhat. Ha nincsenek is még itt, bármelyik pillanatban
kereshetik. Azonnal tovább kell mennie!
Próbált felkelni, de alig emelkedett fel egy kissé, olyan szédülés fogta el, hogy
minden elsötétült előtte. Visszaesett a párnára.
Nem. Ez nem megy. De még ha fel tudna is kelni, mennyire jutna ilyen állapotban?! Egyébként is a legnagyobb könnyelműség lenne fényes nappal kimozdulni
a házból. Az utca biztosan tele van fogdmegekkel, akik őrá lesnek. De annyi biztos, hogy amilyen gyorsan csak lehet, innen tovább kell szöknie!
Félt. Az agyában hátul, közvetlenül a nyakszirtje fölött érzett valami nyomást, és tudta, hogy az a rémülettől van. Csak akkor enyhült, amikor a másik szobából meghallotta Charpentier hangját. Hangos volt és — amennyire meg lehetett
ítélni — eléggé jókedvű. De hátha csak tetteti magát? A Bastille-ban megtanulja az
ember, hogy senkiben se bízzék!
De azonnal elszégyellte magát ezért a gondolatért. Ide süllyesztette a börtön!
Már a legjobb barátainak egyikében sem bízik. Mi oka lehetne Charpentier-nek az
alakoskodásra? Hiszen az első félórában feladhatta volna. Ehelyett befogadta, orvost hívott, ápolta, rejtegette, a saját bőrét kockáztatta, ő meg h á l á b ó l . . .
Lassan, óvatosan nyílt az ajtó, és Charpentier dugta be a fejét.
Hohó! — kiáltott aztán fel túlzott, szinte erőltetett vidámsággal. — Anne azt
mondta, alszol.
416-

Belépett a szobába, és utána jött a felesége is.
— Hallom, hogy jó étvággyal ettél és jól érzed magad. No már persze viszonylag — tette gyorsan hozzá —, de ne keseregj, minden rendbe jön.
— Minden?! Hát a karom már nemigen fog kinőni!
— Nem — felelte Charpentier elszomorodva. — Szörnyű. Lemaitre mindent megpróbált, hogy megmentse. De nem maradt más választása. Illetve: a karod és az
életed között kellett választania.
— Tudom. Madame mondta már.
— Iszonyú csapás, nem tagadom — ismételte Charpentier. — Nem is lehetne tagadni. De azért mégsem szabad kétségbeesned. Nincs igazad, ha kétségbeesel. Amikor négy évvel ezelőtt megtudtuk, hogy a Bastille-ban vagy, mi, a legjobb barátaid,
nagyon örültünk volna, ha biztosra vehetjük, hogy akár így, fél karral is, viszontlátunk valaha.
Elhallgatott, száját furcsán összecsücsörítette, és az ágy sarkára meredt.
— Nem voltatok nagyon bizakodóak a sorsomat illetően — állapította meg Durand, és hangjába szinte észrevehetetlen büszkeség és dicsekvés vegyült.
— Nem. Egyáltalán nem — válaszolta Charpentier, aztán megkönnyebbülten fellélegzett. — Jó, hogy túl vagyunk r a j t a ! . . . És még van valami, amiért nem szabad túlságosan elkeseredned — folytatta aztán. —> Bármilyen súlyos is ez a csapás, nem
;tudom, hányadszor mondom már, de te azért így, rokkantan is vagy valaki.
— De még milyen híres ember, monsieur Durand! — tette hozzá Charpentier-né.
A beteg félszegen hallgatott egy ideig.
Lehet — mondta azután —, de ezt ők is tudják. Ök tudják a legjobban. Tudják,
"hogy milyen veszedelmes vagyok számukra.
Hirtélen nagy izgalom fogta el.
— Mondjátok, nagyon keresnek? Itt nem jártak még? Hogy lehet, hogy itt még
nem jártak?
— Kik? — kérdezte Charpentier értetlenül.
— Kik, kik? — fordította vissza a kérdést Durand ideges türelmetlenséggel. —
Hát ők, a Bastille-ból.
— A Bastille-ból? — lepődött meg Charpentier. — A Bastille-ból? Hát hogy kerestek volna?
— Mi az, hogy hogyan kerestek volna? Nem értem, mit akarsz ezzel mondani.
Miért ne kerestek volna?! Hiszen megszöktem tőlük. Megszöktem a Bastille-ból.
Nem akárki, hanem én, Henri Durand, akiről éppen most mondtátok, ti mondtátok,
hogy vagyok valaki. Lehetetlen, hogy ne keressenek, hogy ne akarjanak ú j r a elfogni!
— Hát nem tudod? — kérdezte Charpentier. — Pedig mondtuk is neked, de
•nyilván nem voltál még egészen m a g a d n á l . . . A Bastille-ból már nem keresnek
isem téged, sem senkit. A Bastille-ba nem visznek már vissza sem téged, sem mást.
INincs már Bastille!
Hogy érted ezt? Mit akarsz ezzel mondani?
— A Bastille-t lerombolták!
— Lerombolták a Bastille-t? ö t nap alatt? Hogyan, kik, miért?
— Nem Öt nap alatt. Egy nap alatt. Egyetlenegy nap alatt. A párizsi polgárok.
Megrohanták és lerombolták. A földig. Nem tűrjük tovább a zsarnokságot!
— É s . . . — kérdezte akadozva Durand — és a foglyokkal mi lett?
— Kiszabadultak. Mindenki ment, ahová akart.
— Mindenki kiszabadult?
— Mindenki. Nem is maradhatott ott, mert a Bastille-ból nem maradt semmi.
— Én is kiszabadultam volna?
— Hacsak nem akartál volna ott maradni a szabad ég alatt. De nagyon unatkoztál volna egyedül, mert az őrség sem maradt ott, megadta magát — tréfálkozott
• Charpentier.
— Mindenki kiszabadult... — mormolta maga elé Durand, aztán ismét Charpentier-hez fordult. — És mikor történt ez?
— Mikor? Szerdán. Vagy v á r j csak! Nem is szerdán. Kedden. Ugye Anne?
— Igen, kedden — felelte Charpentier-né. — Hétfőn este jött Durand úr, és
másnap, kedden rombolták le a Bastille-t.
\2

Tiszatáj

417

ANDRÁSSY LAJOS

KÉZFOGÁS KÖZBEN
Láttad-e hát két tenyerén vasreszeléktől
elfeketülten
társadalmilag
hasznosabb múltad:
tegnapelőtti
önmagadat?
Hallottad a vas sikolyát is, lendkerekek
dobaját s míg
összeszorult
szíved ettől, már
fütyörésztél:
a gép duruzsolt s az a lány kerek mellével
odasimult
(füledben kacarász még most is ez egykori
dallam)
cilinder-állitáskor
a zordon Gál szaki
mellett
a víg „vizesek" szúk s kurta ruhái között,
amikor
még „termelő-erő"
volt a neved —
definiáltán,
s a tánc-suli volt még temploma
isteneidnek,
népnevelő-kocsival
falujártál a szürke
tanyákra,
pingpongversenyeken
koszorúztak a gyári
leányok
s nem parkered díszlett a melleden itt, jeléül hova húzol. ..
Láttad-e hát két tenyerén néhai
önmagadat
e most szabadult-lakatos-gyerekén
— s míg a szíved
összeszorult ugye már
fütyörésztél?

KI A R C O M A T

HORDOZZA...

Gondjaimat
sarokba lökve
nézem:
ki arcomat hordozza íme játszik!
Hisz benne kezdem újra! — mért
morognék,
s ami hiányzik ugyan mért
hiányzik?
Mért fájna hát
ki ennyit botlott
így is, meg úgy
már észrevétlen

az elveszett
gyerekkor:
végre
megszelídül,
is, s mire
táltosodna
végleg
belevénül.

Nem mondhatom,
hogy pazarlóan
éltem
abból ami még rám jutott a sorstól:
már gazdasági válságban
születtem
s bombatölcsérből
másztam ki a jókor
érkező béke térdét
átkarolva
és célba lőni ott tanultam,
érte,
nem olyan sokat pihentem, sőt volt úgy
hogy egy nap kettőt futtottam,
megérte.
Futtában téptem rózsát is, megállni
nem volt időm. A hófúvásban
fáztam.
Hittem nagyon egy új és szent
igében,
torzón tanultam, torzón
magyaráztam,
majdnem ráment az életem, —
megúsztam
s nem azok védtek akiket
szerettem,
hát mindegy, rég volt! — Csillagokat
jártam
és megtörtént,
hogy néha földre estem . . .
418-

Porold le térded gyermek s kezdd
elölről!
szóltam magamra hcmyszor — s aki féltett,
Anyám tán most se tudja még: fiából
mielőtt játszott volna, koravén
lett...
S ime, ki arcomat hordozza,
játszik!
A bunkerekről mit se tud, s ez így jó,
voltam helyette minden — mért
morognék
ha gondja sincs még, hangja is mosolygó,
s mért fájlalnám az elveszett
gyerekkort,
hogy komolyabban játszottam?
— Ha féltem
csak attól, hogy a lélegzet
kifullad
s majd nem sikerül mégse
ideérnem.
S mire kinőttem csontjaimat,
végül
hisz megnyugodtam
így is,
csendesebben
lépek . . . S ahogyan visszanézek,
látom:
hűséges voltam minden
szerelemben.

GYŐRI LÁSZLÓ

JÉGESŐ
Behasad a kukorica
körme,
jégeső veri a levelet.
Kifut a vér, lefut a csőre,
vörösre festi őszre a szemet.

Behasad a kukorica
körme,
jégeső veri a levelet —
foszlik, elömlik a gyönge
töklevél, dob-bőre
kireped
s

Veri a krumplit, vág a szárhoz,
anyámé, mindegy,
elveri.
A krumpli kapkodva
kiáltoz,
megvakultak
églátó
szemei.

a cirok, a napraforgó,
a répa, a lófogú borsó,
az uborka, a magsaláta
anyámra vár, hogy
megkapálja.

HETEDNAP

2*

A leltár, mit hetednap
veszek,
csak porcelán, otthoni világ —
törékeny górék,
kimeszelt
gyümölcsfák, ikrás
kukoricák.

Érintetlen,

Sóskrumplin
kiteleltetett
jorksirok,
mangalicák,
paréj ok s paréjra
terelt
hamvas
dunnacihák.

a leltárt

változatlan,
anélkül,

hogy óvnám —
elsiettem,

fölöttem,

alattam

romlás,

hazaomlás
419

SZERB GYÖRGY

M O D E R N EKLOGA
Ó drága csengő júniusi
reggel
fehér fogak szikrázó karcsú fű
kövér tavak ficánkoló
vizekkel
tekintetünkben
borzongó derű
ó csillapíthatatlan
szép
szerelmek
habok hálójában csattogó
hajók
parazsa füttyent
friss
szamócaszemekkel
fürtöd pamacsa homlokodba
lóg
ó zuhanások hallgatag
homokban
kígyótanyák
gyökérfogak
között
a vízbegyén
halak bukfence
csobban
a békák torka bágyadtan
csörög
ó sűrű sás csípőd
kagylónyitása
neszeket ringat nádra-font
hajad
s egy hófehér madár az ég alatt
amint a kékbe vág akár a penge
a hasadékon fölsikolt a fény
majd mint a gém zsombékon állsz
s én dédelgetlek
hangom
tenyerén.

merengve

GUTÁI MAGDA

TÜZPRŐBA
Bizony, a torkod befalazott
forrás:
csak az gyötör, ami
kimondhatatlan.
A csontjaidig láthatóvá
válva
kiáltoztál. Most ragyogsz
egymagadban.
A nyelvedet
háromszor
hogy visszafeleselhess
a
Csak igazat beszéltél, mert
kifordult volna feketedő

átharapnád,
halálból.
a többi
szádból.

A mozdulatlan
víz fölé
hajoltál,
s a víz alatti korsók
megrepedtek.
A föld kifut a lábaid alól már,
a lépteid is egyre
csöndesebbek.
A töltéseknél szárnyad nő a füstből.
Sínek között botorkálsz, kormos
angyal.
Az égre futó mozdonyokra
bámulsz,
és senkire sem gondolsz már
haraggal.
A testeden majd átrobog a reggel,
és elindulsz, tudod, az ő
nyomukban:
akik sértetlen kelnek át a tűzön,
s elrejtenek megnyitott
oldalukban.
420-

CSERHALMI IMRE

CÉDULA

NÉLKÜL*

Tv-f ilm
10. J E L E N E T
Az ügyvédi munkaközösség
irodái hosszú, keskeny folyosóra nyílnak.
Sokan
várakoznak
az ajtók előtt. Egy asszony lassan, tájékozatlanul
sétál végig a
folyosón, arca meg-megrándul
a visszafojtott sírástól. Egy másik asszony megszólítja.
I. ASSZONY Válóper?
II. ASSZONY (elsírja magát, bólint.)
I. ASSZONY (tárgyilagosan) Horváth ügyvéd. Ö érti a legjobban. A második tárgyalásra általában ítéletet produkál. Mert sürgős, nem?
II. ASSZONY Nagyon.
I. ASSZONY A válóper mindig sürgős. Mondom, Horváthhoz tessék.
II. ASSZONY Köszönöm. (Tovább indul.)
II. Asszony ismét végigmegy a folyosón, minden
az egyik előtt. Tábla hirdeti: dr. Horváth József.
Az ajtóval szemben levő pad szélén ül Péter is.
csinos, fiatal nő lép ki á folyosóra, bentről Dódi
DÓDI Tessék, kérem. Ki következik? (Meglátja
PÉTER (feláll, kezet fognak) Rád várok.
DÓDI Miért nem szóltál?
PÉTER Nem a k a r t a m . . . Sokan vannak.
DÓDI

Gyere (Szinte

A folyosón

berántja

az egyik férfi

Pétert

Pétert.) Szervusz. Hát te?

a szobájába,

odaszól a

ajtót megnéz, aztán megáll
Itt várakoznak a legtöbben.
Most nyílik az iroda ajtaja,
hajol ki utána.

becsukja

az

ajtót.)

másiknak.

I. FÉRFI Ez a fiatalember következett?
II. FÉRFI Én következtem, de h á t . . . (Legyint.) Protekció.
I. FÉRFI Miért hagyta?
II. FÉRFI Az ügyvéd úr apja vagyok. (Keserűen.) Én ráérek.
11. J E L E N E T
Dódi irodája. Dódi és Péter a kicsiny,
tanak. Csend.

kerek asztal mellett

ül. Éppen

rágyúj-

DÓDI Már nem haragszol?
PÉTER És t e . . . , te nem haragszol?
DÓDI (nevet) Én? Nem szokásom. Meg aztán bolondságok miatt ne izgassa magáit
az ember. Egyszerűen kell élni, apusikám. Félvállról. Le se izélni az egészet.
Nem?
PÉTER (sóhajt) Néha irigyellek. (Szünet.) Nagyon feltartalak?
DÓDI Ugyant Az előbb volt itt az a cicus is. Láttad. Csak nem gondoltad, hogy
hivatalos ügy? Engem, kérlek, nem lehet feltartani, iha nem akarom. (Szünet.) Kérdezhetek? (Péter bólint.) Vissza akarsz költözni az én albérletembe?
PÉTER Válni akarok.
DÓDI (humorral) Mi van ma itt? Különleges világnap? Cicus az előbb közölte,
hogy hozzám jönne feleségül. Az első nő az életemben, aki erre az őrültségre
vállalkozott. Te mégis válsz? Hát nem azt mondtad mindig, hogy? . . .
* Első részét m á j u s i számunkban közöltük.
421-

PÉTER (közbevág) De igen. Mondtam. Most mégis válni akarok.
DÓDI Már nem szereted a feleségedet?
PÉTER Egy lányt szeretek.
DÖDI Ezért muszáj elválni?
PÉTER Most meg te akarsz lebeszélni?
DÓDI Tudniillik engem egyszer m á r meggyőztél, öregem. Kifejtetted, hogy ilyen
gusztustalan ügyeket, mint a válóper, ugye, ilyeneket te n e m kezdeményezel.
Ha hűtlenkedő asszonykádnak fontos, majd b e a d j a a pert. Nos, mi ütött beléd?
PÉTER Nősülni akarok.
DÓDI Bolond vagy?
PÉTER Szerelmes vagyok.
DÓDI Az ugyanaz. De nem látszol olyan nagyon virulni, h a n e m haragszol.
PÉTER Mert vannak bizonyos kellemetlenségek, a m e l y e k . . . E g y é b k é n t . . .
DÓDI Azért elválni, hogy ú j r a nősülj! Nem vagy normális, komolyan mondom.
PÉTER Én csak arra kérnélek . . .
DÓDI És azt vennéd el, akibe szerelmes vagy?
PÉTER (már mérgesen) Naná, a trafikos nénit.
DÓDI Hát, inkább! AnnaJk legalább van trafikja s vele kapcsolatosan legalább
nincsenek illúzióid. De szerelemből nősülni?!
PÉTER Szóval, a szerelem marhaság.
DÓDI Azt nem mondtam. Nagyon is gyönyörű. Épp ezért nem szabad elrontani
házassággal.
PÉTER Te mondod ezt, a híres szakértő?
DÓDI Éppen én. Tudod, m i megy itt egész nap? Csalódás, harag, gyűlölet, boldogtalanság, kiábrándulás, közöny, unalom. És a legtöbb szerelem volt valamikor. A legtöbb! De ha, teszem azt, elveszek egy lányt egy Fiat 1500-ért,
akkor tudom, hogy miért tettem, nincsenek illúzióim, n e m ér csalódás, tiszta
a költségvetés.
PÉTER És te egy Fiat 1500-ért...
DÓDI No nem. (Plusz egy öröklakás. Legalább. Ismerem az árfolyamokat. Egy
szál kocsinál még többet érek. (Vállveregetöen.)
Nézd, én nagyon szívesen
megcsinálom neked az egész ügyet, kényelmesen, gyorsan, olosón, illúziók
nélkül, csak n e nősülj meg. Ne légy olyan hülye, h o g y . . .
PÉTER (ingerült) Hagyd m á r abba. Állandóan lehülyézel.
DÓDI (csendesebben) Ez a baráti hangom, ha nem tudnád. (Más hangon.) Tehát
megnősül, uram? Nos, előre is gratulálok, kézcsókom a kedves menyasszonyodnak. (Eredeti hangján.) Ki az a szerencsétlen?
PÉTER Az a lány, akiről tudsz. Aki miatt mindig összeveszünk.
DÓDI (összecsapja a kezét) Elveszed azt a falusi libát? Három bugyival?
PÉTER Először is nem liba . . .
DÓDI Bocsánat. Persze, a bugyijait se tudhatom. Csak kitört belőlem a spontán
összerogyás. Hogy te miket csinálsz! Ha ezt elmesélem cicusnak, eldobja
magát a röhögéstől.
PÉTER Hallottál te már ügyvédi titoktartásról?
DÓDI "(komolyan) Ne félj, nem mesélem. Bízhatsz bennem.
PÉTER Ezért jöttem. Hálás lennék, ha segítenél. Nyilván én vagyok a felperes.
DÓDI Nyilván.
PÉTER Nem nagyon ismerem a joggyakorlatot, ilyesmivel nem nagyon foglalkoztam.
DÓDI Ejnye, ejnye, pedig te mindenből jelesre szigorlatoztál, én meg csak közepesre. Ráadásul ezek a dolgok már az általános műveltséghez tartoznak
manapság.
PÉTER (türelmetlenül) Tehát beadhatjuk a keresetet?
DÓDI Még ma, ha akarod.
PETER Igen, d e . . . Azért is fordultam hozzád, mert szeretném, ha n e m lenne
cirkusz. Kiteregetés, csámcsogás, kérdezősködés, mindig ettől irtóztam.
DÓDI Hát, édes fiam, ezt szinte lehetetlen elkerülni. Mert hogy is v.an ez? Beállít az anyakönyvvezetőhöz két ember és a nagy kérdésre kijelenti: „igen —
422-

igen". Ez igen, mondja az állam, ez rendiben van. Nem baj, ha az illetők most
jönnek a második randevújukról, és tegnapelőtt még nem ismerték egymást.
Nem baj, ha a tanácsházi takarítónő a tanújuk, csak süket ne legyen, mert
csak azt kell tanúsítania, hogy hallotta az igent. Ezt a közös megállapodást
az állam elismeri, ehhez a delikvenseket elég bölcsnek, megfontoltnak, józannak tartja, sőt még szerencsekívánattal is ellátja őket. Grátisz.
PÉTER Cnevet) Nálad a pénz mindig fő szempont.
DÓDI De mi történik, ha ugyanaz a két ember akár egy hét, akár húsz év múlva
netán Ismét elmegy az államhoz, de most már a bíróhoz, és azt mondja, szintén közös megállapodással, hogy „nem — nem". Ezt is ingyen tudomásul veszi
az állam? Nem, barátocskám. Ehhez a kijelentéshez már nagyon is éretlennek,
butuskának, felelőtlennek tartja a delikvenseket, arról már nem is szólva,
hogy a puszta kijelentés is sokba kerül. Az anyakönyvvezető számára a két
delikvens teljesen idegen ember. Nem is szól bele az ügybe, csak bólogat,
mosolyog, aláíratja a nagy könyvet és gratulál. Nos, a bíró is idegen, őt mégis
felhatalmazza az állam, hogy eldöntse: vajon tényleg „nem"-e az a nem?
Hogy dönti el? A saját ízlése, gondolkodásmódja, belátása szerint, jóllehet
annyi közük sincs egymáshoz, hogy legalább a granadírmarsot utálná annyira,
mint te. A feleségedről már nem is beszélve. És mivel ma kimondott válóokok nincsenek, hát a válóperinél valakit mindig szidni, megszégyeníteni,
jegyzőkönyvileg, tehát abszolút hitelesítetten bántani kell.
PÉTER De hát éppen azt utálom, hogy elkezdjem a régi mocskot felkavarni.
Ügy érzem, engem is bemocskol. És mi lenne, ha egyáltalán nem is lenne
mocsok? „Csak úgy" elválnánk. Ordító cik nélkül.
DÓDI Ó, aranyom, akkor jön a fantáziajáték. Felperes és alperes titokban öszszeül, és képességeinek megfelelően költ valami középkori rémdrámát, amelyikben az egyik vállalja az intrikus szerepet. Ezekután meghívják barátaikat
vacsorára, a történetet dramatizálják, kiosztják a szerepeket a tanúknak, s az
így többször elpróbált „művet" sűrű sóhajok és szemlesütések közepette előa d j á k a bíróságon. A premier akkor nevezhető sikeresnek, ha a közönség nem
veszi észre, hogy mindez közösen fogalmazott hazugság.
PÉTER Hazugsággal a törvény elé! Mint ügyvéd, irtózom ettől.
DÓDI Én pedig mint irodalombaráit örvendezem, hogy e népi játék terjedése
folytán nő honfitársaim fogalmazási, kombinatív és szín játszási képessége.
Egyébként nálatok, úgy tudom, nincs szükség rá, hogy kitaláljunk történetet.
PÉTER De mint ügyvéd, mit szólsz a dologhoz?
DÓDI Mint ügyvéd? Hm. örülök, hogy nem vagyunk munkanélküliek. Mert a
házasság intézményét védjük, kedvesem. És meg is van az védve olyan' jól,
hogy roskadunk a munka alatt. Szegény apám is itt szokott megvárni, ha
beszélni akar velem, mert még arra sincs időm, hogy kimenjek hozzájuk, Soroksárra.
PÉTER Értem.
DÓDI Csodálom, hogy érted, hiszen te mostantól fogva államunk gügye kis
polgára vagy s ennek örömére kénytelen leszel párszáz kemény forintokat lefizetni pénztárunknál. A pénztárosnőnek festve van a haja, de a lába tökéletes. Kicsit be kell hajolni az ablakon, de azért majd nézd meg.
PÉTER Mikorra bonyolódik le az egész ügy?
DÓDI Hát, minimum két hónap. Minimum.
PÉTER Plusz a jogerőre emelkedése.
DÓDI Plusz. Majd utánajárok, de az első tárgyalást három hétről korábbra ne
is várjad. (Papírt vesz elő.) No, kezdjük. Mikor volt az esküvő?
PÉTER Másfél éve.
DÓDI Mikor csalt meg?
PÉTER Három hónappal utána.
DÓDI A tanúkat majd később megbeszéljük. (Felnéz.) Hanem mi a fenének ajándékoznád neki önként a lakást?
PÉTER Utálok ilyesmin civakodni.
423-

DÓDI Inkább civakodsz a főbérlőddel? Vagy ott úgy örülnek a kis l i . . . Szóval a
szerelmednek ?
PÉTER Vagyonmegosztási pert úgyis külön szoktak indítani, nem?
DÓDI Általában jobb külön, de így gyorsabb lehet az egész. Bevesszük a k e r e setbe. A közös szerzemény felét kérjük, a lakást és a benne levő ingóságokat.
Minden közös szerzemény?
PÉTER De mit fog szólni hozzá?
DÓDI Kicsoda? A feleséged? (Féter bólint.) Hát, az m a j d a tárgyaláson kiderül..
PÉTER (sóhajt) Feleségem?! Még a szó is idegen.
DÓDI Na, n e merengjünk, öregem, mert sokan várnak. (A papír fölé hajol.)
12.

JELENET

Kicsiny tárgyalóterem. A középső asztal mögött a bíró, két oldalán a két ülnök. Mellettük balra a gépírónő. A bírótól balra, másik asztalnál Péter és
Dódi, jobbra Éva (Péter felesége) és ügyvédje. A sarokban hátul, két öregasszony.
BlRÓ (olvas) A fenti indokok alapján a házasság felbontását, alperesnek a névviseléstől való eltiltását, a közös szerzeményű lakás és a benne levő ingóságok fele-fele részben való megosztását kérem. (Leteszi a papírt.)
I. ÖREGASSZONY (súgja) Pedig milyen szép pár lenne.
II. ÖREGASSZONY (súgja) Nekem az előbbiek jobban tetszettek.
BÍRÓ Van a felperesnek a keresethez valami kiegészítése?
DÓDI (Péterre néz, feláll) Nincs kiegészítésünk. (Leül.)
BÍRÓ Tehát kitart a keresetben foglalt kívánsága mellett.
PÉTER (bólint.)
BÍRÓ (Péterhez) Álljon fel, kérem. (Péter feláll.) Tehát másfél évvel ezelőtt k ö töttek házasságot. Igen?
PÉTER Igen.
BÍRÓ Mennyi ideig udvarolt ön a feleségének?
PÉTER Körülbelül egy évig. Akkor még egyetemista voltam, helyesebben, éppenvégeztem.
BÍRÓ ön, mint írta, szerelmi házasságot kötött. Mégis ilyen haragtartó a f e l e ségével szemben?
PÉTER Tisztelt bíróság, én szerelmi házasságot kötöttem, de a feleségem h á r o m hónapi házasélet után megcsalt az egyik kollégájával. Ezek után elköltöztem
hazulról, és köztünk a házassági életközösség megszakadt.
BÍRÓ Azóta nem is találkoztak?
PÉTER Azóta most látom először.
BÍRÓ ö n ihol lakik azóta?
PÉTER Előbb egy barátomhoz költöztem, aztán külön albérletbe mentem.
BÍRÓ Leülhet. Alperesnek van valami mondanivalója?
ÜGYVÉD (félig már felállva) T i s z . . .
ÉVA

(felugrik)

Igen, kérem. Be szeretném jelenteni, hogy én nem akarok elválni.

Általános
megrökönyödés.
BÍRÓ Indokolja kérem az elhatározását.
ÉVA Tisztelt bíróság, én . .. (Zavarban van, elhallgat.)
DÓDI (súgja Péternek) Kell a lakás a dögnek.
PÉTER (súg) Akkor mondja meg nyíltan.
DÓDI (súg) Hülye lenne. Itt hazudni kell.
ÉVA (folytatja) Én, kérem, én még ma is szeretem a férjemet. Mi szerelmi h á zasságot kötöttünk, tetszik látni, hogy ezt ő se tagadja, ő engem három h ó nap után elhagyott, felém se nézett azóta. Hát ha bármit is követ el valaki,
akit szeretünk, lehet úgy otthagyni három hónap után? De én szeretem é s
vártam vissza. Hiába.
424-

BÍRÓ Kereste őt?
ÉVA Nem, kérem, nem kerestem. Nem akartam könyörögni. De vártam. És engem n e m érdekel, hogy mennyi idő telt el azóta, én megbocsátom, hogy e l ment, és én kész vagyok a . . . Én n e m válok.
BÍRÓ Igaz, hogy ön megcsalta a férjét?
ÉVA Nem igaz, kérem. Csak az én férjem mindig túlságosan féltékeny volt, rémeket látott.
BÍRÓ De .akkor miért hagyta el magát?
ÉVA Megunt, biztosan. Hiszen nem szólt semmit, csak egy papírt hagyott az asztalon. Az volt ráírva: elmentem. Mintha nem vettem volna észre enélkül is..
És nem jött többé.
BÍRÓ Van valakinek kérdése az alpereshez?
ÜGYVÉD Igen. Legyen szíves megmondani, hogy miután a férje elhagyta, fűződött-e önnek komoly kapcsolata valakihez?
ÉVA Senkihez.
ÜGYVÉD Köszönöm.
BÍRÓ (Évához) Üljön le. Óhajt a felperes szólni?
DÓDI Tisztelt bíróság, az alperes valótlanságot állít, és a tények ismeretében
teljesen meglepő, hogy a házasság felbontását egyáltalán ellenzi. A bizonyítási
elj'áirás során tanúkkal tudjuk bizonyítani állításaink igazát, amely alapos ok
a házasság felbontására. Felperes a keresetben kijelentett válási szándékát
alperes tagadása és békülési készsége ellenére is fenntartja. (Leül.)
BÍRÓ (gépírónőhöz, aki eddig állandóan írt) Megvan? (Gépírónő integet, hogy
igen.) Végzés. (Gépiesen diktál.) A bíróság a mai tárgyalást elhalasztja. Megállapítja a bíróság, hogy a békítés eredménytelen maradt. A bíróság felhívja
felperest, hogy 30 napon belül 400 forint illetékbélyeget rójon le. Ez idő alatt,
a tanúkat és ezek neveit jelentsék be. Felek a végzést tudomásul vették. Tárgyalás és jegyzőkönyv berekesztve. (Felnéz.) Mára befejeztük, a következőtárgyalás időpontjáról értesítést 'küldünk.
Mindenki

kivonul,

csak a két

Bíró az órájára néz, szól a

öregasszony

marad a

helyén.

gépírónőnek.

BÍRÓ Hívja be a következő társaságot.
13.

JELENET

Bírósági folyosó. Éva és Ügyvédje
állnak. Péter és Dódi — bármilyen

megy elöl, a folyosó elágazásánál
meglassan is mennek — itt utolérik őket.

DÓDI Ezt aránylag megúsztuk.
PÉTER Rendes bíró.
DÓDI Sietett. Meg u n j a már. Ismerem. De a második tárgyalás annál rázósabb
lesz. Persze, a te tanúiddal! Nem félek. Nem kellene elhívnod Piroskát is?
PÉTER (megdöbbenve)
Minek?
DÓDI Tanúnak.
PÉTER Eresszem be erre a . . . szemétdombra? Megőrültél?
DÓDI Ó, a kis libuska, a kis t i s z t a . . . Pardon! (Hogy elkerülje az elágazásnál
álló Évát és békítésként átkarolja Péter vállát.) Na, gyere, erre iszunk egyet.
ÉVA (hirtelen hozzájuk lép) Szóval el akarod venni a lakásomat?
PÉTER (zavarban) Én . . .
DÓDI Asszonyom, a lakás már a házasságkötés előtt a felperesé volt. Még szép,,
hogy csak a felére tart igényt.
ÉVA Akkor miért hagyta ott, ha az övé volt?
PÉTER Nem akartam jeleneteket, alkudozást. Tudod jól.
ÉVA Látni se akartál.
DÓDI Azok után . .. Nem csodálkozhat, asszonyom.
425-

IÉVA Mit „azoik után"? Megunt és otthagyott. Rámfogja, h o g y . . . És akkor még
a lakás is kéne. Fogott valami nőcskét, igaz?
PÉTER Kérlek Éva, kíméljük meg egymást ettől a hangtól. És a bíróság előtt
se hazudozz.
ÉVA Félsz, mi?
PÉTER Mindent bizonyítani tudok.
ÉVA Nekem is lesz tanúm, gondolhatod.
DÓDI (némi eleganciával) Asszonyom, a következő tárgyaláson találkozunk.
ÉVA (egy percig habozik, halkabban) Mondjanak le a lakásról, akkor elválok.
PÉTER (szünet után, fuldokolva a dühtől) Aljas!
.DÓDI (cinikusan) Nő, kérlek tisztelettel. Csak egy egyszerű (szavalva)
boldogságra vágyó úriasszony. Hol a boldogság mostanában? Egy törvényesen lopott
lakásban. (Péterbe karol, határozottan.) Na, gyere a levegőre.
Elmennek.

Éva egyedül

marad,

Ügyvédje

siet

hozzá.

ÜGYVÉD (idegesen) Tárgyaltak valamit?
ÉVA Nem tárgyaltam, csak megmondtam, hogyha nem adja vissza a lakást, akkor
nem válok.
ÜGYVÉD De asszonyom, miért nem hallgat rám? Már a tárgyaláson is csak úgy
felugrott. Én így nem tudok rendesen dolgozni. Hogy lehetett ezt ilyen nyíltan, éppen a bíróság épületében megmondani?
ÉVA Hát hogyan mondjam? Bent hazudtam. Kint is azt kell?
ÜGYVÉD Még szerencse, hogy n e m volt tanú. Na, tessék velem jönni. Fel kell
készülni a második tárgyalásra, mert nehéz lesz, nagyon n e h é z . . .
14.

JELENET

Péter albérleti szobája. Sötét van, csak az ágynál levő kislámpa világít. Piroska fekszik az ágyban, arcát a párnába temeti, zokog. A fürdőszobából
most
lép be Péter, rögtön az ágyhoz megy, leül, simogatja
Piroskát.
PÉTER Ne sírj. Többé nem fognak veszekedni. (Szünet.) Megbeszéltem velük,
holnaptól bejelentkezel, mintha náluk lennél, az ő szobájukban. Mint ágybérlő.
PIROSKA (lassan megnyugszik)
Beleegyeztek?
PÉTER (keserűen) Nem is olyan nehezen.
PIROSKA (csodálkozva) Könnyen?
PÉTER Egyelőre egy ezresért. (Mosolyogni
próbál.)
PIROSKA Úristen! (Szomorúan.) Hát mindent meg lehet venni?
PÉTER Ne izgasd magad, egy pár hétig még kibírjuk. Hát ezért kell a lakás,
legalább a fele. Igaza van Dodinak.
PIROSKA (maga mellé húzza a fiú fejét) Mennyi bajod van velem. Nyugodtan
élhetnél, kényelmesen, gondtalanul...
PÉTER De egyedül.
PIROSKA Beszéltél a tanúkkal?
PÉTER Minden rendben van. Eljössz?
PIROSKA (megrökönyödve)
Én? Mit keresnék ott?
iPÉTER (nagy lélegzettel) Nem mertem eddig mondani, ez az igazság. Dódi azt
mondja, hogy ott kellene lenned.
PIROSKA Nem érdekel a feleséged, hidd el.
PÉTER Nem is azért.
PIROSKA Én dolgozom. Nem hagyhatom ott a gyerekeket.
•PÉTER El kellene kéredzkedned.
PIROSKA Én nem is t u d o m . . . Te. Elsüllyednék a szégyentől.
PÉTER (inkább önmagát biztatja) Nem is kellene bemenned, valószínűleg. Csak
várnál a folyosón. Nekem is jó érzés lenne. Biztos jó. Hátha rögtön kimondják az ítéletet, és a k k o r . . . Milyen boldogok lennénk, ott, rögtön . . .
PIROSKA (felcsillan) Boldogok lennénk! Istenem! Rögtön ott. Többé senki se
5* 426

mondhatna ránk semmit. Mennénk az utcán, vidáman, büszkén. (Hirtelen aggódva.) Te! Hiszen mi mindig nagyon boldogok voltunk! Gondolod, hogy attól
a dologtól még boldogabbak lehetünk?
PÉTER (szeretettel) Hát persze. Mindenki látná rajtunk, hogy ott megy egy lány
a vőlegényével.
PIROSKA (halkan) Hiszen milyen régóta a férjem vagy már.
PÉTER (dacosan) De senki nem ismerte el. De most muszáj lesz. Nem szólhat
senki. Mi? El tudod képzelni?
PIROSKA Lehet, hogy úgy kívülről még boldogabb lennék, de b e l ü l r ő l . . .
PÉTER Milyen csacsi vagy, istenem . . .
PIROSKA Nem egészen értem, tudod, hogy miért kell a boldogságra hivatalos
pecsét. Vagy engedély. Nem azt mondanák: mutassa a személyi igazolványát,
hanem azt: mutassa a szívét. Még a rendőrök is belenézhetnének egy kicsit.
Nem lenne jó?
PÉTER Most megint olyan vagy, mint amikor még a telefonkönyvben, cédula
után kerested a párodat.
PIROSKA Én egy kicsit mindig olyan is m a r a d o k . . . (Hirtelen.) Hadd ne menjek
el. Inkább várlak egy cukrászdában vagy a sarkon. Azért eljövök az oviból,
csak oda n e . . . Félek. Mit mondana rám az az asszony, ha meglátna? Sose
tudnám elfelejteni. Semmit se felejtek el, tudod.
PÉTER Még gondolkozz rajta, reggelig. Én nagyon szépen kérlek rá.
PIROSKA És mondd, te tényleg biztos vagy benne, hogy nagyon boldogok leszünk? (Szünet.) Te is?
15.

JELENET

A már ismert bírósági tárgyalóterem. A szereplők ugyanazok, akik az első
tárgyaláson. A hallgatóság számára fenntartott padsorok most megteltek
érdeklődőkkel.
BÍRÓ Ismertettem a keresetet. Megkérdezem a felperest, hogy van-e kiegészíteni valója? Nincs. És az alperesnek? Nincs. Akkor a bíróság megkezdi a tanúk kihallgatását. A felperes tanúként jelentette be (papírjába néz) dr. Varga
Ábel.
DÓDI (közbeszól) Ákos.
BÍRÓ Dr. Varga Ákos orvost. Küldjék be.
ÉVA (ügyvédjéhez hajol, súg neki valamit, Ügyvéd
tiltakozik.)
DR. VARGA (fiatal, szőke, magas, belép) Jó napot kívánok.
BÍRÓ ö n dr. Varga Ákos?
DR. VARGA Igen, kérem. Kiskunmajsa, körzeti orvos.
BÍRÓ Perben, haragban, rokonságban, van-e a felperessel és az alperessel?
DR. VARGA Nem vagyok.
BÍRÓ A bíróság előtt csak a tiszta igazat szabad vallania.
DR. VARGA Tudom, kérem.
BÍRÓ Honnan ismeri ön a felperest?
:DR. VARGA Még egyetemista korunkban barátkoztunk össze, bár én az orvosira
jártam. Aztán engem vidékre helyeztek.
BÍRÓ Az alperest is ismeri?
DR. VARGA (Évára néz) Most látom másodszor, de megismerem.
BÍRÓ Mikor látta először?
DR. VARGA Amikor P é t e r t . . . k h m . . . amikor felperest megcsalta, akkor felperes elköltözött hazulról, de nagyon szenvedett, és minden . . .
BÍRÓ A kérdésre feleljen. Mikor látta először?
DR. VARGA A felperessel együtt felmentem felperesék lakására. Kora este volt,
felperes mondta is, hogy nem biztos, hogy otthon van a felesége, mert mostanában túlórázik. De otthon volt, sőt, nem is egyedül. így aztán a tettenérés
klasszikus esete . . .
BÍRÓ Tehát fenn találták a lakásán az alperest. És még?
427-

DR. VARGA Meg egy férfit.
BÍRÓ Ismeri azt a férfit?
DR. VARGA Akkor láttam először. (Péter azt mondta, hogy a felesége egyik kollégája.
BÍRÓ Na, és hogyan látta őket? Milyen alapon nevezi ezt tettenérésnek?
DR. VARGA (előbb Dodira néz, zavartan) Kérem, h á t . . . úgy v o l t a k . . . öltözv e . . . tudniillik...
BÍRÓ Helyesebben vetkőzve. Nem? Milyen ruhában látta a férfit?
DÓDI (súgja Péternek) A bíró úr nassol. Kiszolgálja a közönséget.
DR. VARGA Egy szál fürdőköpenyben volt, A felperes fürdőköpenyében.
ÉVA (kiált) Nem igaz! Hazudik!
BÍRÓ Csendet kérek. Majd önre kerül a sor.
ÉVA De ezt nem lehet szó nélkül hallgatni.
BÍRÓ Viselkedjék nyugodtan. (Vargához.) És hol tartózkodott az alperes?
DR. VARGA A fürdőszobában. De Péter addig hívta, amíg végül kijött. A k k o r
láttam először.
BÍRÓ Na, kérem. Van valakinek kérdése a tanúhoz?
DÓDI Igen. Körülbelül mennyi idő múlva jött ki a felperes hívására alperes a
fürdőszobából ?
DR. VARGA Hát, néhány perc volt, nem tudom pontosan.
DÓDI Tehát néhány perc. Amíg rendbe szedte magát. Ruhában jött ki?
DR. VARGA Nem. Pongyolában.
DÓDI Mit mondott a felperes, amikor meglátta a feleségét?
DR. VARGA Sokáig nem szólt. Később ezt mondta: „Hát így vagyunk."
DÓDI És aztán ön eltávozott a lakásból?
DR. VARGA El akartam menni, de Péter n e m engedett. Később együtt m e n t ü n k
el. Egész éjjel vigasztaltam a Városligetben, egy padon. Azt mondta, t ö b b é
látni se akarja. Sem az asszonyt, sem a lakást, semmit.
DÓDI Köszönöm.
BÍRÓ Alperesnek van kérdése?
ÜGYVÉD (felállna) Tisztelt bíróság, megkérdezném a tanú u r a t . . .
ÉVA (felugrik, közbevág) Amit a tanú mond, hazugság. Sem ő, sem a felperes
nem látott soha, senkivel. A f é r j e m egyszer, amikor én dolgoztam, feljött a.
lakásra és odatette az asztalra a cédulát, hogy „elmentem". Azóta nem is
láttam.
BÍRÓ (Vargához) Tud arról a céduláról?
DR. VARGA Igen, kérem, másnap délelőtt, az én jelenlétemben tette az asztalra..
BÍRÓ Hogy viselkedett akkor a felperes?
DR. VARGA (szünet) Sírt.
ÉVA (még mindig áll) Hazudnak! Előre megbeszélték. Szembesítést kérek.
BÍRÓ (súg valamit az ülnököknek)
A bíróság szembesítést rendel el. Az alperes
és a tanú álljon szembe egymással. (Megtörténik.) Állítja-e ön, dr. Varga Ákos,,
hogy amit itt előadott, az az igazságnak megfelel?
DR. VARGA (lassan) Igen.
BÍRÓ Elismeri-e ön, dr. Juhász Péterné, hogy férje és dr. Varga Ákos tetten
érték önt lakásukban?
ÉVA (le sem veszi a szemét Vargáról) Nem! Nem!
BÍRÓ (gépírónő felé fordulva) A bíróság által elrendelt szembesítés eredménytelen maradt. Foglaljon helyet. (Vargához.) ön elmehet. Küldje be, kérem, a.
következő tanút, özv. Sárosi Bálintnét (Vairga kimegy.)
PÉTER (súgja Dodinak) Legszívesebben itt hagynám az egészet. Ocsmányság.
DÓDI (súgja) Nősülni kell. Nem? Ez az ára.
SÁROSINÉ (jön be, idős, rémült, már az ajtónál
megáll.)
BÍRÓ Tessék közelebb jönni, özvegy Sárosi Bálintné?
SÁROSINÉ (közelebb jön) Igen.
BÍRÓ Foglalkozása?
SÁROSINÉ Házfelügyelő a Ráday utca 3-ban.
BÍRÓ Hány éveis?
428-

SÁROSINÉ Hatvanöt leszek november 25-én. De még nem töltöttem be.
BÍRÓ Perben, rokonságban, /haragban van-e az alperessel, vagy a felperessel?
SÁROSINÉ Dehogy haragszok én. Bár az asszony, amilyen jó firma, megérdemelné. De hát az úristennel számoljon el, én amondó vagyok.
BÍRÓ (mosolyog) Aztán miről kellene neki elszámolni?
SÁROSINÉ Nahát, ugye, volt neki ez az aranyos kis férje, egészen snájdig fiatalember, és akkor így felszarvazni. Volt a mi házunkban már sok minden^
nem mondom, pesti ház, ugye, de ezen mindenki fel volt háborodva.
BÍRÓ És ön honnan tudja, hogy Juhász doktort felszarvazták?
SÁROSINÉ Hogy én ne tudnám? Mit nem tudok én, kérem, amikor már 35 éve
vagyok a szakmában. Nem is akartam elvállalni. Dehogy akartam. Hiszen az
ember csak -rondaságot lát. De hát, szegény uramat (Könnyezni
kezd, előveszi zsebkendőjét.)
amikor a vasútnál az a szerencsétlenség érte, és megrokkant. (Törülgeti a szemét.) Csak el kellett vállalni.. ., három szép gyerekünk volt, kenyér n é l k ü l . . . Mennyit mostam, sikáltam én. És sokszor a méltóságék segítettek, a h a r m a d i k o n . . . De hát nem is akarom én azt kérem,
mert elmúlt, ugye, tudjuk, hogy rossz világ volt és így tovább, csak hát ezek
a mai népek! Istent nem ismernek, az m á r szentigaz.
BÍRÓ Maradjunk a tárgynál. Honnan tudja, hogy Juhászné megcsalta a férjét?
SÁROSINÉ Hát mert nekem kell kaput nyitni, vén koromra, mert a lányomból
dolgozó nő lett, kisasszony, ö lusta, ő alhat, ö hivatalba megy. Már háromnegyed ötkor jött az a pasas, a Juhászné meg kísérte. Még mérgelődtem is,
hogy nem tudtak egy negyedórát vá/mi, mert ötkor úgyis nyitok. És «akkor
még el is búcsúztak negédesen. Nem mondom, szépen festettek, d e . . . mégiscsak férje volt annak az asszonynak. Az nem mindegy azért, ha akármilyen
szabadság is van. Régen nem volt, ugye, szabadság, de arra még a méltóságos
úr is vigyázott, hogy csak ha nincs otthon a felesége...
BÍRÓ Ez mikor történt?
SÁROSINÉ Még a negyvenes években, de nem tudom pontosan«, h o g y . . .
BÍRÓ Nem a méltóságosról beszélek, hanem Juhásznéról.
SÁROSINÉ Hát ennek is lehet jó egy éve, hiszen másnap jött Juhász úr és
kijelentkezett. Isten bizony, még meg is sirattam, hiszen olyan kedves fiú
volt. Az meg csak állt és szorongatta a, kezemet, és olyan sápadt volt, hogy
azt hittem, menten összeesik.
BÍRÓ Felperesnek van kérdése?
DÓDI Nincs.
BÍRÓ Juhászné, álljon fel. (Éva feláll.) Elismeri mindazt, amit a házfelügyelő tanúként elmondott?
SÁROSINÉ Mi az, hogy elismeri-e? Hát hiszen én l á t t a m . . . Most mondom éppen.
Csak nem mer a szemembe hazudni? Hányszor adtam kölcsön pénzt neki is.
Mert ugye sose elég a nagy flancból, ugye.
BÍRÓ Alperes, feleljen.
ÉVA (halkan) Délután fenn volt a férjem. Akkor már mindegy volt.
BÍRÓ Igen-nel vagy nem-mel feleljen.
ÉVA Igen.
BÍRÓ Üljön le. (Sárosinéhoz.) Köszönjük néni, hazamehet.
SÁROSINÉ (csalódottan) Hát a Lakatosékat nem kell elmondani? Azok is szakasztott így voltak. Tetszik tudni, a L a k a t o s . . .
BÍRÓ Azokat nem kell elmesélni. Fáradjon ki, «néni, dolgunk van.
/SÁROSINÉ (sértődötten) Jól van. Nem is érnék rá órákat diskurálni, hiszen egyedül van a ház. (Kimegy.)
BÍRÓ Az alperes kérte (papírjára néz) Enyedi Zsolt kihallgatását. Megjelent
Enyedi Zsolt?
ÜGYVÉD (Feláll) Igen, kérem, azonnal szólok neki. (Kisiet.)
Ügyvéd

kíséretében

belép Enyedi.

Középkorú,

flegma,

jól

öltözött.
429-

BÍRÓ ö n Enyedi Zsolt?
ENYEDI Igen.
BÍRÓ Hány éves?
ENYEDI Harminckilenc.
BÍRÓ Foglalkozása?
ENYEDI Főelőadó.
BÍRÓ Perben, haragban, rokon . . .
ENYEDI (készséges) Nem vagyok, kérem.
BÍRÓ Tudja, hogy a hamis tanúskodást a törvény bünteti?
ENYEDI Tudom.
BÍRÓ Ismeri az alperes ellen beadott kereset tartalmát? Persze, ismeri. Az ü g y
melyik részletével kapcsolatban van mondanivalója?
ENYEDI Én Juhászné kollégája vagyok. A férjével egy vállalati mulatságon t a lálkoztam. Mégis, most a r r a akarja felhasználni az ismeretséget, hogy á l t a l a m
rágalmazza meg a feleségét.
BÍRÓ ö n talán azt állítja, hogy a hivatali kapcsolaton túl semmi köze n e m volt
a felperes feleségéhez?
ENYEDI (határozottan) Nem volt.
BÍRÓ No és azt meg tudná-e mondani, hogy milyen fürdőköpenye van?
ENYEDI Kinek, kérem?
BÍRÓ Természetesen doktor Juhásznak.
ENYEDI (zavarban) N e m . . . Honnan tudnám?
BÍRÓ Néhány tanút már kihallgatott a bíróság, ezért kérdéseinken nem szabad,
meglepődnie. Értesült-e arról, hogy Juhász elköltözött hazulról? Ha igen r
hogyan?
ENYEDI A felesége mesélte. Már korábban is mesélt, mondta, hogy a f é r j e
nagyon féltékeny természetű.
BÍRÓ Magára is féltékeny volt?
PÉTER (magából kikelve) Egy ilyen állatra?
BÍRÓ Csendet kérek!
DÓDI (súgja Péternek) Fogd be a szád, te őrült.
BÍRÓ (Enyedihez) Figyeljen rám. Nyilván jóbarátságban volt az asszonnyal, h a
családi problémáival is magához fordult. Igaz?
ENYEDI (örül, hogy igazat mondhat) Igaz, kérem. Ez igaz.
BÍRÓ És a lakásukra miért ment fel? Hogy meghallgassa az asszony további p a naszait, vagy hogy segítsen békét teremteni köztük?
ENYEDI Én, k é r e m . . . (Zavarban.) Hát miért is akartam volna, hogy e l v á l j a nak? Most tessék mondani. Én mondtam is Juhásznénak, hogy azért n e m
kell...
BÍRÓ (lecsap) Hogy-hogy „azért"?
ENYEDI Hát ilyen, ilyen súrlódások miatt. Minden házasságban előfordul.
BÍRÓ ö n nős?
ENYEDI Nem.
BÍRÓ Elvált?
ENYEDI Nem. Még nőtlen vagyok.
BÍRÓ Nemsokára negyvenéves. Miért nem nősült meg?
ENYEDI (hiú) Csoda tudja. Eddig valahogy...
BÍRÓ Mert, amíg másnak felesége v a n . . . így szokás mondani, igaz? (Szünet.}
Ma is tart a viszonya Juhásznéval?
ENYEDI (megdöbbenve) Nem, kérem, ma é n . . . (Hirtelen elhallgat.) Tetszik gondolni, hogy ide merészkedtem volna, h a . . .
BÍRÓ A kérdezés itt az én feladatom. Mikor kezdődött a viszonyuk? (Szünet.}
Nézze kérem, tisztáztuk, hogy a hamis tanúskodást a törvény bünteti, ö n
fontos beosztásban dolgozik, tehát bizonyára tiszteli a törvényeinket. Lehet r
hogy ön lovagias ember, de a törvény előtt ne lovag legyen. — Ismét megkérdezem: elismeri-e, hogy Juhászné megcsalta önnel a férjét?
ENYEDI (ijedten néz körül, Éva pillantásából várna segítséget, de Éva
lehajtja
a fejét.)
430-

PÉTER (izgatottan) Tisztelt bíróság, nagyon kérem, h o g y . . .
DÓDI (csaknem kiált Péterre) Nem magát kérdezték. (Lehúzza maga mellé Pétert.)*
BÍRÓ (odanéz) Van megjegyzése a felperesnek?
PÉTER (letörten) Nincs, kérem.
BÍRÓ (Enyedihez) Akarja, hogy szembesítsem a házmeeternével, vagy anélkül iselismeri?
ENYEDI (szünet) Elismerem. (Ijedten néz az Ügyvédre, aki mutogat neki.)
BÍRÓ (ezt nem veszi észre) Ez a viszony ma is tart?
ENYEDI (a továbbiakban
állandóan az Ügyvédre néz, s annak intése szerintfelel) Már régóta megszakadt kérem.
BÍRÓ Miért? Megunta az asszonyt?
ENYEDI Kérem, én ilyen d o l g o k b a n . . . Tudniilllik... ugyanis ő mindig sírt..
Igen. Állandóan a férjét emlegette. Hogy csak őt szereti és visszavárja.
BÍRÓ Tehát magával élt, és a f é r j e után epekedett. Ez gyönyörű. Van a felperesnek, alperesnek kérdése a tanúhoz? Nincs? Elmehet.
ENYEDI Az ítéletet megvárhatom?
BÍRÓ Csak odakinn. Ha egyáltalán lesz ma ítélet.
ENYEDI Minden jót kívánok (Kimegy.)
BÍRÓ Hát, kérem. Felperes bebizonyította alperes bűnösségét. Ez azonban még
nem feltétlenül ok a válásra. Különösen nem, ha az alperes ragaszkodik a h á zassághoz. Alperes, álljon fel. Szereti még a férjét?
ÉVA (feláll) Tisztelt bíróság. Én tévedtem, megbotlottam...
BÍRÓ Miért tagadta?
ÉVA Szégyelltem magam. A férjem mindig idegesített a féltékenységével. De m á r
nagyon megbántam. És szeretném, ha megbocsátana, ha visszatérne hozzám..
Ha igazán szeretett valamikor, meg tud bocsátani. És én soha többé nem t e n nék ilyet. Megfogadom. Meg is esküszöm, ha kell. Ne tessék minket elválasztani egymástól. (Leül.)
BÍRÓ Felperes! Hajlandó megbocsátani? Gondoljon a szerelmükre, az első ter—
vezgetésre, az otthonra, amelyet nyilván szeretett...
PÉTER (feláll) A feleségem nem szeret engem. Amikor megtudtam, hogy m e g csal, én elköltöztem hazulról, és azóta meg se kerestem. Ez igaz. De hát én voltam a sértett fél. Ha ő valóban megbánta volna, iákkor ezt már régóta közöltevolna velem, nem várta volna meg ezt a tárgyalást.
BÍRÓ' Megbocsátani sose késő.
PÉTER De bocsánatot kérni lehet késő. És én nem tudok, nem is akarok m e g bocsátani. Ez az asszony nem engem akar, hanem a lakást. Mi a keresetben
vagyonmegosztást is kértünk, ö az első tárgyalás után itt, a bíróság folyosóján, kijelentette nekem, hogy a lakást nem engedi, inkább nem válik. Viszont
ha lemondok a lakásról, akkor nem támaszt nehézségeket. Ez zsarolási kísérlet. Hát ennyit ér az ő nagy szerelme.
BÍRÓ Ki hallotta még ezt .a kijelentést?
PÉTER (Dodira mutat) Jogi képviselőm.
BÍRÓ ö nem tekinthető tanúnak. Más hallotta?
PÉTER Nem.
BÍRÓ (széttárja a karját) Sajnálom, kérem. (Órájára néz.) Na, gondolkozzanak:
egy kicsit. A tárgyalást a bíróság megszakítja, tíz perc szünetet tartunk.
Mindenki

feláll, kimennek

a

folyosóra.
16.

JELENET

Bírósági folyosó. Piroska és Péter az egyik
egy csoportban Éva, Enyedi és az Ügyvéd.
PIROSKA (izgatottan)
PÉTER Éppen most?

ablakmélyedésben

áll.

Távolabb'

Boldog vagy? Csak azt mondd meg: boldog vagy?

43É

PIROSKA Miért? Az ember mindig lehet boldog. Még halála előtt is.
PÉTER Miért kérdezed mindig ezt?
PIROSKA Túl boldogok voltunk eddig, azt hiszem, azért félek. De mi lesz, ha
elfáradunk, ha valahogy megkeseredik ez az egész, és egymást fogjuk okolni,
h a . . . túl nagynak fog tűnni az ár, amit szabtak nekünk. Nem félsz?
PÉTER Nem érek rá.
PIROSKA Rettenetes idekinn. Jönnek-mennek ezek a tanúk, ki-be, egyik se szól
hozzám, mert szerencsére eddig nem is tudták, hogy idetartozom. Pusmognak, nevetgélnek. Hogy lehet ilyesmin nevetni? Te érted ezt?
PÉTER Nem az ő ügyük. Csak tanúk.
PIROSKA Ha nem az ő ügyük, miért szólnak bele? És miért foglalkozik velünk
ennyi ember, amikor mi úgyis olyan jól megvoltunk. Én biztosan bolond
vagyok, hogy nem értem ezt. Én csak félek. Én úgy félek, hogy egy csöppet
se leszünk ettől boldogabbak.
PÉTER (igyekszik mosolyogni) Ne félj.
PIROSKA Amikor tizenhat éves lettem, naplót kezdtem, mert azt mondták, hogy
attól kezdve én m á r nagylány vagyok. És mit gondolsz, mit írtam bele az
első nap? A csalódást. Hogy nagylány vagyok, és nem történt semmi különös. Még csak szebb idő se volt, mint tegnap. És most is attól félek, h o g y . . .
"DÓDI (érkezik lihegve, kissé odébb húzza Péter) Hát, sajnos elkerülhetetlen lesz.
PIROSKA (odahallgat) Micsoda?
DÓDI Nem fog másként elválasztani. Be kell nyögni az ú j szerelmet.
PÉTER (felháborodva) Azért kértelek, éppen .arra kértelek, h o g y . . .
DÓDI Tudtam, hogy én leszek a bűnbak.
PÉTER (csendesebben) Kerüljük el, nagyon kérlek.
DÓDI Félrehívtam az előbb a volt feleségedet. Próbáltam rábeszélni. Azt mondta,
most már néki mindegy, ha eddig végigcsinálta, most már nem érdekli semmi.
Még fenyegetőzött is. Tehát mást nem tehetünk. Ilyenek a nők, gonoszak.
Nekem ez n e m új, bevallom.
"PIROSKA Hogy én álljak oda, és mondjam meg, h o g y . . . Elsüllyednék szégyenemben. Inkább kiszaladok a világból.
;DÓDI Rendben, Péterkém, akkor szaladjunk együtt. De azonnal. A törvényeket
nem én hoztam, a joggyakorlatot nem én befolyásolom, hanem a Legfőbb
Ügyészség elvi jellegű döntései, a Legfelsőbb Bíróság ítéletei, hogy a bíró bal
vagy jobb lábbal kel-e fel, arról nem én tehetek, hanem .a felesége, esetleg
a szeretője... Egyszóval körforgás az egész. Mindent megtettem; d e ez van.
• GÉPÍRÓNŐ (a tárgyalóterem
ajtajában) Juhász kontra Juhászné. Tessék befáradni, a tárgyalást folytatjuk.
PÉTER (megszorítja Piroska kezét) Ne menj el. Várj.
PIROSKA (rémülten) Persze. Itt maradok.
".DÓDI (átkarolja Péter vállát, útközben morogja) Csak tudnám, mit zabálsz ezen
az átlag-pipin. (Belépnek a terembe.)
17.
Tárgyalóterem.

Ugyanúgy

JELENET

helyezkednek

el, mint

korábban.

BÍRÓ A felperes jogi képviselője kíván szólni. Tessék
"DÓDI (feláll) Tisztelt bíróság. Az alperes hűtlensége bebizonyosodott. A házastársak több mint egy esztendeje külön élnek. Az alperes — mint az kiderült —
nem őszintén és nem egyenesen viselkedett a bíróság előtt, s ez még inkább
megerősíti azt a feltételezést, hogy az ügy minden vonatkozásában kétszínű,
s hogy érzelmes vallomásai anyagi .érdekeket takarnak. Figyelmébe ajánlom
a tisztelt bíróságnak, hogy mindössze egy t a n ú t tudott bejelenteni s ez a tanú
sem mondott igazat, csak a szembesítés fenyegető eshetőségére. Felperes becsületes, tisztességes ember, szeretetre vágyó és szeretni tudó. A feleségét is
szerette. De érzékeny ember, akit a hatalmas csalódás szinte megbénított, s
aki e megrázkódtatás után érthetően megvetett mindenfajta megalkuvást, mely
432-

ára lett volna az esetleges további együttélésnek. Ezért igyekezett messze elkerülni az asszonyt, a lakást, mindent, ami korábbi életére emlékeztette.
A válópert is csupán azért nem adta be korábban, mert még itt sem szívesen
találkozik azzal a nővel, aki hitét, szerelmét, bizalmát ennyire meggyalázta.
Ily módon a házastársak teljesen elhidegültek egymástól, s indokoltnak látszik, hogy a bíróság a felperes keresetének helyt adjon, miután a házasság
felbontásának alapos oka van. (Leül.)
BÍRÓ A bíróság azonban valamit nem lát tisztán az eddigi bizonyítási eljárásból. Ha már a felperes az ügyvéd úr által is előadott okok szerint akkor,
tehát az első felháborodásában nem adta be a válópert, akkor miért éppen
most és nem, mondjuk, tíz év múlva? Erről azért is kell beszélni, mert a
házastársak különélésének ideje aránylag nem hosszú, a kibékülést még egyszer sem próbálták meg. A bíróság eltekinthet a házasság felbontásától, újból
javasolva a kibékülést.
DÓDI (már régóta bökdösi Pétert.)
PÉTER (mint egy súlyemelő, nagy erőfeszítéssel áll fel) Tisztelt bíróság, mint az
ügyvéd úr mondta, magam is azt hiszem, hogy a keresetben feltárt s a bizonyítási eljárás során bizonyítást nyert adatok elegendő és alapos okot szolgáltatnak a házasűág felbontására. Ha ez nem így van, akkor előadok most még
egy indokot, mely teljes mértékben megerősíti kérésemet. Nem szívesen beszélek erről, de . . . Arról van szó, hogy . . . Szeretek egy lányt, a k i t . . . Még
attól is meg szeretnék kímélni, hogy egy levegőt szívjon ezzel a . . . az alperessel. Ez a l á n y . . . tessék elhinni, ezért van az egész, őérte. (Leül.)
BÍRÓ Meg akar nősülni?
PÉTER (feláll) Igen. (Leül.)
BÍRÓ De kérem, ne legyen már ennyire »szemérmes. Bíróság előtt áll, ön ügyvéd,
tudja mi ez. A sorsáról van szó. Ráadásul ezt az állítását is bizonyítania kell.
Ez természetes.
DÓDI (szinte felugrik) Egy huszonegy éves lányról van szó. Ez a lány, tisztelt
bíróság, egy rendkívüli jelenség. Áldozatkész ember, szilárd jellem, kultúra,
intelligencia. Soha ilyen szituációban nem volt. Olyan ember, akiben felperes
ismét hinni tud, akit szeretni tud, és úgy érzi: ez a nő való hozzá, ez a nő az
élete. (Szünet, Dódi kissé zavarban van a csend miatt.) Egyébként óvónő. Vidéki.
Négy hónapja együtt él P é t e r r e l . . . , a felperessel, aki természetesen a legszentebb kötelékben, a házasságban akarja végleg magáénak tudni ezt a . . .
nem is tudom másként mondani: átlagon felüli, nagyszerű embert. S ennek
mindkettőjük részéről csak az az akadálya, hogy felperes korábbi házassága
még nincs felbontva.
BÍRÓ És az albérletben élnek együtt?
DÓDI (Péterre néz, aki tenyerébe temeti az arcát) Igen.
BÍRÓ (Péterhez) Rosszul érzi magát?
PÉTER (lassan feláll) Nem, tisztelt bíróság. Nem vagyok rosszul, csák rosszul
érzem magam. Bocsássanak meg, de szörnyű érzés, hogy az ember csak egy
mechanizmust lát, mely emberekikel foglalkozik. De hát az ember nem vasdarab. Az ágyakat, a díványokat lehet méretre készíteni, de a szíveket! És az
ítéleteket? Ha már mindenki belek'ukucskál az ember ágyába, akkor ezek
után mit kell még védeni azon a nyomorult házasságon? Ennyi öröm nem
volt elég?
BÍRÓ Rendreutasítom.
PÉTER Elnézést kérek, .nem . akartam senkit megbántani. De kegyetlen dolog,
hogy nem hisznek az embernek. Az alperessel úgy esküdtünk meg, h o g y . .
Esküvő előtt egy órával toboroztuk a tanúkat. Mindenki mindent elhitt nekem.
Most itt állok sakkal több tapasztalattal, érettebben, megfontoltabban, most
miért n e m hisznek? Nekem ment tönkre ez a házasság, vagy az államnak?
Elsősorban mégis csak nekem, nem? Ezt a lányt, akiről szó volt, nagyon szeretem. De ha gondolkodom, hogy egyáltalán elvegyem-e, akkor csak azért
gondolkodom, mert megrémít az az intézmény, amit ennyire, erőnek ere:3

Tiszatáj

433

jével kell védeni, toldozgatni, foltozgatni. Ismét csak bocsánatot kérek, lehet,
hogy ebben még tapasztalatlan vagyok, hiszen mindössze három h ó n a p i g . . . De
ezt már tudja a bíróság. (Leül.)
BÍRÓ Tudja-e felperes bizonyítani, hogy négy hónapja együtt él azzal a lánnyal?
Azzal a csodalénnyel? Mert ezt is bizonyítani kell.
DÓDI (Péterre néz, erősen, parancsolóan) A lány kinn van a folyosón. K é r j ü k
tanúként való (kihallgatását.
BlRÓ Küldjék be.
DÓDI (kifut, aztán maga előtt tolja-tessékeli
Piroskát.)
PIROSKA (zavarában majdnem pukedlit csinál. Elhaló hangon) Jó napot.
ÉVA (már készült erre) Ez szerette el a férjemet? Szép, n e m mondom. Az
ilyen kis ringyök teszik tönkre a házasságokat.
BÍRÓ (határozottan) Ez becsületsértés. Ilyen hangot nem tűrök meg. Mit képzelnek, kérem? (Csendesebben, Piroskához.) Jöjjön csak közelebb, bátran. (Piroska az asztalhoz lép, sehová sem mer• nézni, lehajtja a fejét.)
BÍRÓ Mondja meg a nevét, a korát, a foglalkozását és a lakhelyét.
PIROSKA Tóth Piroskának hívnak, foglalkozásom óvónő, 21 éves vagyok, címem: VII. kerület. Rákóczi u. 33.
BÍRÓ (aktáiba néz) De hát Juhász Péter nem ott lakik.
PIROSKA Igen, m e r t . . .
BÍRÓ Maga nem a felperessel él?
PIROSKA Kivel?
BÍRÓ (mosolyog) Péterrel.
PIROSKA De igen, csak a nővéremnél vagyok bejelentve, mert a főbérlőék eddig
nem engedték meg, hogy . . .
BÍRÓ És most már megengedik?
PIROSKA Meg. Több pénzért.
BÍRÓ Igen. No, mondja meg, hogyan ismerkedett meg Juhász (Péterrel.
PIROSKA Farsang volt. Farsang utolsó éjszakája, én éppen Pesten voltam, a nővéremékhez jöttem . . .
BlRÓ Tehát bálon ismerkedtek meg?
PIROSKA Nem.
BÍRÓ Hanem?
PIROSKA (zavarban) Utcán.
ÉVA (harsányan) Ugye? Mai fiatalok! Gyönyörű.
BÍRÓ (mérgesen) Csend legyén!
PIROSKA (zsebkendőt vesz elő, arcát, tenyerét törölgeti, zavartan mosolyodik
el)
Meleg van.
BÍRÓ Férjhez szándékozik menni Juhász Péterhez?
PIROSKA Én . . . erre nem tudok egy szóval felelni.
BÍRÓ Tessék, csók beszéljen.
PIROSKA (előbb Pétert nézi) Én ezt még r a j t a kívül senkinek se mondtam, nem
tudtam, hogy másnak is fontos, de . . . Megpróbálom röviden . . . Ügy van az,
tetszik tudni, hogy valaki az ember életébe kerül, váratlanul, véletlenül, amikor már nem is hitte, talán nem is várta, hogy jöjjön valaki. Vagy talán
mást várt, másfajtát. Hisz a lányok annyit ábrándoznak ilyesmiről. És én
akkor csak azt éreztem, hogy: vele lenni, vele lenni. Soha, senkihez se éreztem még ilyen ragaszkodást magamban. Még anyámhoz se. És engem n e m
érdekelt, hogy minek hívják, hogy van-e pénze, lakása, felesége, bűne, titka.
Engem csak ő érdekelt, ezekkel együtt, vagy ezek nélkül. Pedig vidéki lány
vagyok, és a vidéki lányok sokkal számítóbbak, mégis büszkén mondhatom,
hogy én nem ilyen vagyok. Lehet, hogy mással én is olyan lettem volna,
de mellette csak ilyen lehettem. És most se érdekel, hogy engem, aki altatom és keltem — minek hívnak: feleségnek vagy élettársnak. De r a j t u n k kívül
•mindenki mást érdekel. És a házmester és főbérlő, és rokon és f ő n ö k . . . Mindenki piszkált és mindenki házasságot akart. Nem mi szorulunk a házasságunkra, úgy látszik, hanem valamiféle önkéntes szurkolótábor. Piszkáltak, és
mi szeretnénk megvédeni magunkat. Ennyi az egész. És amit a bíró úr kér434-

d e z e t t . . . Ha engem Juhász Péter elvesz feleségül (Elérzékenyül.),
én hozzá
megyek. De ha Juhász Péter azt mondja, hogy holnaptól menjek vele egy
brazíliai őserdőbe fát vágni, akkor is vele megyek, és ha azt mondja, hogy ..
Tetszik látni, teljesen m i n d e g y . . . (Sírva fakad.)
Szünet.
BÍRÓ A tárgyalást berekesztem.
•kifáradni.
18.

A bíróság

ítélethozatalra

visszavonul.

Tessék

ajtaja. A

hallga-

JELENET

Bírósági folyosó. Ebben a pillanatban
tóság vonul ki először.

nyílik

a tárgyalóterem

ÉVA (mindjárt a folyosó elején belekarol Enyedibe) Piszkok. Odaadjuk a lakást,
kifizetik a felét és veszünk egy szövetkezetit. Jó?
ÜGYVÉD (egyedül
távozik.)
Piroska, Péter

és Dódi jön.

Megállnak.

DÓDI (kezet fog velük) Hát gratulálok. De engem aztán majd ne hibáztassatok!
(Nevet, és elsiet.)
Már üres a folyosó,
hoz.
PIROSKA (A folyosó
PÉTER (meggyötörten)

Piroska és Péter léptei koppannak.
végén megáll, hevesen)
Fáradt vagyok.
19.

Nem

szólnak

Most boldogabb vagy?

egymás-

Mondd!

JELENET

Terek, utcák Budapesten, nyári alkonyat. Péter és Piroska
baktat. Egymáshoz se érnek. Most egy téren mennek át.

egyre

fáradtabban

PÉTER (tétován) Igyunk meg valahol egy kávét?
PIROSKA (fásultan) Mindegy. (Szünet.) Nem kívánom.
Előttük, a téren szerelmespárok
nak össze, ők mennek
tovább.

összefonódva

sétálnak,

a padokon

párok

búj-

PIROSKA Menjünk haza?
PÉTER Lehet.
PIROSKA Vegyünk valami vacsorát?
PÉTER Nem vagyok éhes.
PIROSKA Ilyenkor már éhes szoktál lenni.
PÉTER (mintha oda se figyelne) S z o k t a m . . . s z o k t a m . . .
PIROSKA (megáll, Péter elé fordul, rémülten) És ott fogjuk hagyni azt a kis
szobát? Azt a drága kis helyet; ahol? . . . (Elfullad.)
PÉTER Muszáj lesz, azt h i s z e m . . .
Piroska szó nélkül indul tovább.
Lassan kisétálnak a képből.

Péter

utána.

( V é g e.)

5*

435

HARSÁNYI ÉVA:

NEM JÓ S Z Ó .
Egy cigánylánynak.
(Sziksző, Borsod megye, négy héttel
a Hernád áradása után.)

Nem jó szó kell ma néked
csak néhány rossz ruha
tudom
kézen fognálak
mégis
cigánylány tó szemű
arcodra alázat kövült
s csak te moshatod le
ha lesz neked is saját
szappanod
és fürdőszobádban
meleg víz
reggelente
cigánylány
surranó
kézen fognálak mégis
mert sorsod sorsom is
nővéred
vagyok
románcok hőse lengő léptű lány
kóbor szabadságod
börtöne
fogva tart
te —
hárommillióból
ma már csak néhány
ezrelék
kérő
tenyered
ötezer éves iszonyú
gesztusa
kolduló
ajkaid
éneklő szavai
mind visszahull
reánk
bárhova lépsz
akár az aszfalt cipőtlen
lábaid
perzsel a megvetés
ötezer éve sehol sem
bennszülött
tolvaj volt apád is
kódis az anyád
hallod
gyűrűs két kezét szeme elé tartva
elfordul tőled a kávéház
hölgye
csipkeszép lelke a négerek sorsán jajong
testvérem
testvérem
záporfürtű szép
cigánylány
testvérem
kérdezted
kinek a földjéről
kergettek el
kié a hűs falu
ahol nem jutott neked tető
románcok hőse
elvarázsolt húgom illanó
kézen foglak és meglátjuk
együtt
e jóillatú csöndben majd föláll valaki
rád néz és feledve hogy tolvaj volt apád
ötezer éve sehol se bennszülött
proletártestvérnek
szólít téged is
436-

VÁRKONYI ANIKÓ

T Ü Z E K , SZELEK
Belép az ablakon
Leül szemben
veled
Vallat
Hull a morzsa
tegnapi
kenyered
Kiapadt szíved
verdesed
Zörgő bugák
túlérett
szavak
A szemed:
aranyásó idegen
életek

PÉLDÁJA
Bojtorján bánatot
cipelsz
gubancolt
életed
meg nem váltható
éneked
tüzek szelek
példája
özjárt
patak
Boros csillagok
szemén
a madárlábú
látomás
Nehéz
virágok
kárhozott tölgyek
kardala:
Eladták megint a hazát
jövendő kondák
makkosát.

Magad meg
elmaradtál
mélyutak
bogjain
nagy vizek
kompjain

Kitörí

Békitnek,
békülsz
lihegő hidak szorítnak
túlsók lettél már
magadnak
kőtested tördeled
Be nem járt mezőiden
vackolódik a világ
ím este lett
Mért oly keserves bevallani
hogy elvegyülnél
már te is

A
Minden

magad

n

Vomok•
n om
^

elveZet

Belép az ablakon
leül szemben
veled
a csend,
Háttal a fénynek
Harangoznak
Vallat
Tört szíved torzsát

verdesed.

LUCA-NAP
Kosok tipornak
kertünk gyöpén
tűzben csavarják

Elfújnak mint egy pihét
Nagyon szeretlek már ahhoz
hogy hűlő ólomba
zárjalak.

szarvukat.

TŰNŐDVE
Valld be,
öltögetheted
villás nyelved a világra
Hasonlítasz
mindenkori
Magdolnákra,
Máriákra.

Lehajtott fejű anyáid
ezerszer különbek
nálad.
S csillagból vert
palotádban
te is megbontod az ágyat.
437-

FORRÁS

KAMARÁS ISTVÁN

ÉJJELI VERSENYEN
— Húsz másodpercetek van a rajtig.
Megismerem a hangjáról a versenybírót. Régi versenyzőtárs. Civilben fizikus a
KFTI-ben. Még húsz másodpercig kell vacognunk az erdészház kapujában. A lehelet meglátszik, Igaz, április van még. Ha látna most anyám ebben a szerelésben! Ez
Lesz a huszonkettedik éjjeli verseny, amit túlélek. Novemberben volt a legutóbbi.
— . . . ö t , négy, három, kettő, egy, mehettek! Kezünkbe kapjuk a térképet, s
belefúrjuk magunkat a sötétbe. Az indítóbíró utánunk lő a lámpájával. Rajtszámunkról ismer meg.
— Jó keverést, srácok! Szevasztok! Egy k a l a p p a l ! . . . Szevasztok. Ez m á r az
utánunk következő csapatnak szól. Két perc múlva jönnek. Addigra már a vágásnál kell lennünk.
— A vágásig négyszáz, fel az orrig, ott elkapjuk a keresztvágást, aztán jobbra
megkotorjuk, he? Nem tudok jobbat. Nappal lehetne egyszerűen a domborzat szerint,
de éjszaka szükségünk van az utakra és a vágásokra, mint a sorvezetőre. Különben
is Vili az elején teljesen jó szokott lenni, csak arra kell vigyázni, hogy a r a j t n á l
ne az ellenkező irányba induljon. Az elején csak fékezném. Ilyenkor szürke eminenciás vagyok, s a térképről zsoltározok mögötte. Vili szerint ugyanis szerzetesi
türelmem van. Ez igaz, csak a „he?" idegesít. S azt sem szeretem, amit ilyenkor válaszolnom kell:
— Oké!
Az „ámen" jobban állna, s ez is ugyanazt jelenti. Ügy áll r a j t a m ez az oké,
mint a szerelésem. Ha látnák a csoporttársaim! S a gimnáziumi tornatanárom, aki
rólam akarta megmintáztatni az ismeretlen tornamentes szobrát. Akkor m á r másfél éve versenyeztem az erdőben. Egy nap csináltattam a tornafelmentésemet és a
sportorvosit. Azóta több mint félszáz verseny, ebből éjjeli huszonegy, ebből megnyer . . . Ezt különben hagyjuk, ezt nem szeretem, ilyenkor a verseny elején. Ehhez
gyáva vagyok. Jobb egy kicsit pesszimistának lenni. Nem tudok elég hazárd lenni,
ezért vagyok gyengébb egyéniben. De Vilivel! Főleg ha lerobban, ha kihagy egy-egy
pontnál, akkor táltosodom meg. ötdioptriás a jobbik szemem, de úgy látok éjjel,
mint a bagoly. Az ügyetlenségem, a civil életben, úgy nyolcdioptriás lehet, de itt
az erdőben, itt más. Táncolni is itt kellene megtanulnom. Vilinek minden megy.
A versenyzés is, bár nem érdekli az egész, s ezt nem győzi elégszer hangsúlyozni. Már
várom is. Nem is tudom, miért csinálja: Huszonegy éves koráig tíz sportágba kezdetibele, szinteket ért el, de csak ezt nem hagyta abba. Az erdő a legszebb versenypálya. Igaza van. Most különösen. Április közepe van.
Kellemetlen, hogy a valóságban több az erdővágás, mint a térképen, de még
szintben korai. Jó a szöges cipő, mert csúszik a felázott talaj. Az ázott erdőnek enyhén rothadt szaga van. Ma éjszaka, illetve egy óra múlva, holnap éjszaka már nem
fog esni. Csillagos az ég, s van egy darabka holdunk is. Egy csapatot lehúztunk, egy
meg letért egy vágással lejjebb. Hadd hulljon a férgese!
— Megmutatjuk majd a koszosoknak, hogy kell versenyezni!
— Oké!
Vili már sok mindent meg akart mutatni a koszosoknak. A koszosok: a többiek.
S a többiekkel Vilinek mindig baja van. Annak ellenére, hogy a többi sem érdekli.
Én is a többiek között voltam, s nem is tudom egészen, hogy lettünk barátok. Mert
azok vagyunk. Furcsa barátság ez, s ha a barátság szót Vili előtt hangosan kimondanám, szétpukkanna. Adás-kapás szempontjából a revizorok nem tartanák mérlegképesnek. Kapnának is Vilitől ezek a revizorok. Vilinek voltak övéi, az utcán is,
de otthon is, de egy szép napon utálni kezdte őket a többivel együtt, akik között én is
ügyetlenkedtem. Fanyalogva fogadott mitfarerjének. Az is éjjeli verseny volt, s akkor
is meg akarta mutatni a koszosoknak. Végig vezettünk, s valahol a végén elszúrtuk, nem mertem őt korrigálni. Aztán egész éjszaka beszélgettünk, illetve ő mesélt
438-

a tíz középiskoláról, ahol járt, s a nőkről, akik utána jártak. Aztán azok sem érdekelték, meg az autóstop sem, mert már minden koszos csinálja, pedig ők csak ugatják
a sportot. Elhatároztuk, hogy a versenyeken csak anéolul fogunk beszélni, ebből
maradt az oké. A keresztnevem nem tudta megtanulni, s Jamesnek hív, ha bensőséges akar lenni. De nemigen akar lenni. Egyébként túl erős nz iram, s a végén
megint le fog robbanni. Két éve nem jár már edzésre, már régen kirakták a keretből, de ő megmutatja nekik, hogy a rutinjával is tud nyerni.
Felkerülünk az orra. Kellemesen megcsap egy meleg légáramlat. Utálatos lesz
majd liftezni a pontokért le-fel a gerinc két oldalán.
A kettes pontot is ingyen kapjuk, telibe találjuk egy fenyőligetben.
— Oltári lehet ez nappal.
Vilinek van ehhez is érzéke. Ügy látszik, már nem dühöng. A verseny előtt nem
tudta ledobni a szokásos Hubertust. Szerinte ő a vadászok és a tájékozódási versenyzők védőszentje. Talán a ferencesektől hallotta, mert többek között oda is járt.
Most csak a vadászház neve volt Hubertus. Vili szentségeit.
Mindkettőnknek egyszerre jött ki a lépés. Vili máris le a meredeken, indiánszökdeléssel átugorva a tarvágás tönkjeit. Én megkotrom a fiatalost. Kis tisztások
vannak benne, itt kell lennie valahol a pontnak. Nehéz lesz. A fejlámpám elalszik.
Viii lámpája pásztáz tőlem 150—200 méterre. Egy csapat bukkan fel a gerincen, de
tovább mennek. Lehet, hogy nekik van igazuk. Ég a lámpám újra, fényalagutat fúr
a sötétbe, belészaladok, s a végén, szerencsém van, a háromoldalú fehér-piros lampion, s a bélyegző. A pont közeléből nem kiabálok Vilinek. Elébe szaladok.
— Oké, Vili,
— Fej vagy, Jameskám!
37 perce indultunk, három megvan. Nem állunk éppen rosszul. Sőt! De ezt most
hagyjuk. Nem megyünk fel a gerincre, megpróbáljuk a domborzat szerint. Meg
kell, hogy elevenedjen a sötét két dimenzió, látni kell a térkép szintvonalait a terepre
rajzolódva. Ez a lényege a dolognak. S egy kicsit számolni, s ezt a bozótot megkerülni, s majd az eltérést beszámítani. A tájékozódási versenyzők egy kicsit futódresszbe öltöztetett matematikusok. A bükkösbe érve korrigáljuk az eltérést. Tavalyi
avarban járunk, vagy tavalyelőttiben. Nappal itt páfrányokat láthatnánk, önkéntelenül óvatosabban lépek szögeseimmel.
— Ráverhetünk a sompolygásra — szól Vili —, és leheletfelhőt liheg lámpám
fénysávjába. — Nem mintha túlságosan érdekelne az egész — teszi hozzá.
Hirtelen megáll. Egy dallamot dünnyögve a térképet böngészi. Ügy tűnik, mintha
csak a dallam miatt állt volna meg, s a térképből kottázná. Korai még keresni, így
döntünk. Előttünk száz méterre fények bukkannak fel. öt-hat csapat kotor együtt.
Az ilyen összmunka kétes értékű, mert mindenki azt hiszi, hogy a másik tudja, hol
van. Aki ilyenkor képes otthagyni -a bolyt, nyer.
— A hülyék! — fakad ki Vili, — most azonban megmutatjuk a . . .
— Sajnos a pontot is.
Majdnem elmentünk mellette. Mégsem volt korai. Persze előbb-utóbb észreveszik a „hülyék" is. Ránk azonban nem veszélyesek, mind alacsonyabb rajtszámúak. M á r kapaszkodunk is fel a gerincen. Jó húzás volt. Vili ma jól hajt. Én csak
észrevettem, pedig éppen elbámészkodtam. Ma már többször. Talán mert szép
csillagos az ég. Meg más is, de nyomás! Kicsit remeg a lábunk, amikor felérünk a
gerincre. Most másfél kilométert futhatunk. Kis hátszelünk is van. El lehet a lámpákat oltani. Futás! Közben még ábrándozni is lehet. A következő ponthoz nem
kell különösebb koncepció, csak érte kell menni. 67 perce indultunk. Háromszázat
adtak meg összesen, de ha benn akarunk lenni az első tízben, akkor százhúszon
belül kell futni. Hat és fél órája indultunk a Keletiből, tízre érkezünk holnap délelőtt. Talán sikerül eggyel korábbi vonattal! Esetleg saját költségen. Nem tudom,
öcsémék mit szólnak hozzá, ö k most indultak el a másik részlegen, arra van a
pályájuk a Hársas felé, s nagyon számítanak ránk. Vili ilyenkor nagyon kiborul az
öcsémre, a lelkesedésére meg a csapatszellemre, s az egész bajnokságra, amit ma
megnyerhetünk, h a . .., de Vilit nem érdekli különösebben az egész... Ha a korábbi
v o n a t t a l . . . Hamarabb jött ki a lejtőkúp, persze nagyobbakat lépünk futáskor. 72
perce indultunk el. Most megállunk, de elnézünk a térkép felett.
— Oké — mondja Vili.
439-

Ez most annyit tesz, hogy: nagyon szép. Vili verseket is ír néha, anélkül persze,
hogy különösebben érdekeiné. Tényleg szép. A völgyben lámpák hemzsegnek, de a
szemközti hegyoldal már csendes. Nagy busa feje van. Titokzatosan hallgat. A következő vonulat még titokzatosabban szorítja össze száját, a h a r m a d i k . . . , a h a r m a dik már nincsen rajta a térképünkön. De látszik a negyedik is, s talán az . . . Nem
merünk tovább számolni. Furcsa érzés fog el, talán a végtelen szele csapott meg.
Vili a dallammal birkózik, s visszabújik térképébe. Jobb felnézni, a csillagos ég
közelebb van ilyenkor. Kiskoromban félni kezdtem, ha sokáig néztem. Nem volt
hozzá elég önbizalmam. A csillagtérképeket, az atlasz hátoldalán nagyon szerettem
nézegetni, bár számomra inkább költemények voltak, mint csillagászati szemléltetőeszköz. Ha most kezembe nyomnának egy ilyent, s evvel kellene versenyezni! Első pont a Centaurus Zétája, ott befognánk a csapatokat, aztán tovább.
Elég, ez már ábrándozás! Vilire nézek, de ő is fenn jár valahol. Ott a látóhatár felé
már haloványabbak a csillagok, azok már, úgy érzem, nincsenek r a j t a semmiféle
térképen sem, s szorongást okoznak. Látóhatár! Érdekes, éppen határ jelzi a végtelent. „A végtelen látása szomorú", mondta valaki. Nekem nem, inkább megrendítő.
Vajon neki milyen? Meg fogom kérdezni. Elszomorítja-e a végtelen vásznára festett csillagos ég? Akkor is meg kellett volna kérdezni, de féltem, hogy giccsesnek
találja. Féltem a „szeretlek"-től is, talán mert ez is a végtelen felé tágult. Félénkségem ki volt feszítve a sötétben, folyton belebotlottam. Talán azért kérdezhette
meg, hogy mindig így fogjuk szeretni egymást. Ha most ezt látná. És mindezt elmondanám, s kimondanám még egyszer, érthetően, hangosan, szótagolva. Vállalnám
a csillagokat is. S vigyáznék, hogy ne zavarja ötdioptriás látóhatárom, s nyolcdioptriás ügyetlenségem. S beneveznénk a csillagversenyre is, de ott nem Vili lenne a
partnerem. Elmondanám neki, hogy mindig tiszteltem a csillagos égen elgondolkodókat, de most jobban tisztelem azt az elsőt, aki észrevette, hogy a csillagok hunyorognak, sziporkáznak, élnek . . .
Mennyi ideje állunk itt? Félek az órámra nézni, félek, hogy csupa fekvő nyolcast fogok látni. Vili rám néz, én az órámra. 73 perce indultunk. Lehetetlen, hogy
csak egy perce állnánk! Pedig így van. A verseny után el kell mondanom Vilinek,
kiröhöghet. Még jobb, ha azt mondja, nem érdekli túlságosan az egész. Nem, azt
hiszem, nem tudok addig várni.
— Te, Vili, mondd, Ági is velünk jöhet? .
— Tőlem?! Legalább jó lábai vannak? Már a futás miatt kérdezem —
, teszi hozzá
halkabban. Leméri a távot a tájolóval, s nekiiramodik.
— Na gyertek, mit bámultok!
Gyere, Ági! Fogd meg jól a kezem! Ne félj,- már csak lefelé megyünk. Szép bükkös, nincs aljnövényzet, mint egy liget, A ruhád miatt ne aggódj! Látod, elkerüljük
a metsződést. Nevezhetjük egyszerűen ároknak is, ha akarod. Világosban itt ibolyát
láthatnál. Érzed? Azt hiszem, még sosem szedtem virágot. Itt kell lenni hamarosan
a szintútnak. Nem kell számolni sem, itt minden világos. Itt is vagyunk. Vili nagyon előreszaladt. Siessünk, ott van a pont, Azt a piros-fehér lampiont, látod? Akár
egy kerthelyiségben! Gyerünk! Talán egyszer még táncolni is fogunk! Most m á r az
utolsó pontra mérünk. Ezt valahogy ügyesen meg kell kártyáznunk. Segítesz? Legjobb lenne az orron végig? De benn, a metsződésben, biztosabb. Hogy Vili mehetne
lenn? Az ú j szabály szerint a versenyzők nem válhatnak el tartósan. Nem is rossz
szabály. Most te is versenyzel. Ugye nyáron nem fogsz napszemüveget hordani? Te
még nem láttál szarvast. Még láthatunk, ha egy kis szerencsénk van. Egyébként egy
forrást keresünk.
— James, siessetek! Legjobb lesz, ha előttem mentek!
— Oké!
Nos? Talán nem is áll olyan rosszul nekem ez az oké. Vili sem rossz srác,
azért kicsit érdekli őt a verseny, meg a nők is, meg a többiek is. Nem kell szégyenkezned előtte. Meglátszik a mozgásodon, hogy nem szoktál éjszaka az erdőben
rohangálni, ö nem tudja, hogy nagyon sokat voltál beteg. Nem baj, én is tornamentes voltam. S ha így fogod a kezem, tudsz te is futni. Miért gondolod, hogy miattad mindent elrontanánk? Miért? Eddig is folyton rád gondoltam, neked magyaráztam. Nyolc órája indultunk a Keletiből. Az első vasárnap nélküled. De tízre Pesten
leszek, illetve leszünk. A második vasárnap e g y ü t t . . . Nem, igazán nem tudsz mást
440-

segíteni, csak fogd a kezem. Százötven méterre lehetünk. Nem kell megigazítani a
rajtszámot, mindjárt leveszik a célban. Vigyázz, itt egy kicsit vizenyős. Csak a
szemed látom, de akármikor feltárcsázhatnám számodat. S ha mással beszélsz? Nem,
itt vagy velem. A versenybíróság nem fog megtudni semmit. Vili hallgat. Majd
holnap elmagyarázom a versenyszabályokat, mert most azt hiszem, nem sokat
értesz az egészből. Csak azt tudod, hogy meg kell találni pontokat, s hogy a versenyzők tartósan nem hagyhatják el egymást. Megnézzük majd a térképet is. Én
még nézem egy darabig, aztán mintha onnan olvasnám, halkan, de érthetőén mondom . . . Egyébként Vili megfogta az utolsót is . . . Te meg segítesz megcsókolni téged.
Észre sem vettem, hogy itt vagyunk. A fiú megtáltosodott. Most jön a hajrá.
Most valóban megmutatjuk a koszosoknak... Hogy szeretjük egymást. A versenybíróság is meg fogja tudni. Ma mindenki az én vendégem lesz. Gyerünk, Vili.
— Nyomás, Vili! Még egy kurta kilométer! Már annyi sincs. Itt a kisvasút
mellett!
El lehet oltani a lámpákat! A csillagokat ne! Izomlázad lesz, Ági, te nem szoktad meg. De nem kell szégyellned. Szegény Vili egy kicsit lerobbant. Ott már látszik
a cél. Egyébként gondolkodtam a könyvespolcon. A sarokban lesz hely a vázának.
Száraz ág lesz benne télen. Majd emlékeztet a versenyekre. Lassítanunk kell, mert
a célba egyszerre kell beérni. Milyen hideg az arcod!
— Még egy kicsit, Vili!
A célban 104 perc 43 másodpercet mértek. Éjfél után 18 perc volt. öcsémék még
nem futottak be. Az ő pályájuk egy kicsit hosszabb. A trikóm átizzadt, kicsit szédülök a fényben. Vili egy tüskét szed ki a tenyeréből. Újabb csapatok érkeznek, ránk
ezek nem veszélyesek. Káromkodnak a négyes pont miatt. A szemüvegem bepárásodik. Leverek egy bögrét. Meg kellene nézni a többiek idejét.
— Na, hogy bírta? — néz fel Vili a tenyeréből.
— Köszönöm . . . örülök, hogy . . .
— Azt kérdeztem, hogy helyes kislány? Ezt a szót még nem hallottam Vilitől.
— Persze, a sötétben nem láthattad. Nagyon.
— Hülye vagy, de mindegy. Én egy dallamot kerestem. Egyszer nagyon tetszett,
persze nem mintha túlságosan i z g a t n a . . . Te, én néha az apámat hozom magammal
a versenyre, ha nem részeg. Szóval helyes?
— Oké!
Egy üveg frissítőt kapunk. Megtörlöm a szemüvegem. Valaki 102 percet futott.
Hétig még alhatunk. Az első tízben benn leszünk.
öcsémék nem keltettek fel. Az eredményünket megtudták. Másodikak lettünk.
Ők megnyerték a részlegüket. S így a bajnokságot is megnyertük. A reggeli eredményhirdetésen álmosan álltak fel a csapatok. Valami fejes sokáig beszélt. Érmeket is kaptunk. Vili a tenyerét nézegeti.
— Kapható minden Sportboltban ä 8 Ft 80 fill. A vésés ugyanennyi. Meg a
vállveregetés.
Aztán az elnök beszélt az erkölcsi dicsőségről, a sportszerű versenyzésről, s
a sportág távlatairól. Megpróbáltam koncentrálni, nem mintha különösebben érdekelt volna az egész.
Végre a vonaton ültünk. Álmos beszélgetés zsongott, öcsém mellettem aludt.
Néhányan a térkép fölé hajolva elemezgették a versenyt, mutogatták, hol rontották el. Vili, úgy látszik, megtalálta a dallamot, örültem neki. Feleúton voltunk
Pest felé. Két héttel ezelőtt is versenyen voltam. Egyéniben neveztek. Vili és Ági
nélkül. Vilire néztem, aztán a többiekre.
Mindig érdekeltek a többiek. Miattuk jöttem versenyezni is. Most hirtelen
nem tudtam mit kezdeni velük. Majd megmondják, ha akarnak valamit. Nem, én
sem mondtam meg. Ezen még gondolkodni kell.
A többiek közül sokan aludtak. A hátam mögött az ú j szabályzatot vitatcák
szenvedélyesen. Éppen ezt: „A versenyzők nem hagyhatják el egymást tartósan."
441-

HAZAI

T Ü K Ö R

GÉPEK,EMBEREK
II.

rész

A biciklin bejáró ember. 52 éves. Betanított gépmunkás. Minden mozdulatát
pontosan tudja. • Szárazkolbászt eszik savanyú uborkával. Nem siet. Takaros darabokra szeli kenyerét. Gonddal falatozik. Kicsit nézi, szájába veszi, s minden harapásra figyel. A munkában is. Apróra megnézi, mielőtt gépére tenné a darabot.
Eleinte nem értem, miért. Darab, darab. Kezével is megtapogatja a borító színformikát. Néha a fény felé tartja, mert sem a kezének, sem a szemének különkülön nem hisz. Akad olyan alkatrész, amit félretesz. Selejt. Fölpattant valahol a
borítás. 20—30 másodperc, amíg ismerkedik az anyaggal. A gép pedálnyomásra
beszorítja a munkadarabot, és a sorozatfúrók feje rámászik a kantnira. Tizedmásodperces művelet. Naponta sok ezer darabot megfúr. A gép sűrített levegővel
dolgozik. Sistereg. A munka ötmozdulatos. Az anyag vizsgálata, befogása, fúrófejek
működtetése, anyag kiszedése, kocsira rakása. Kész. Kezdődik elölről. Hol itt a
gyönyörűség?
Tanyáról, 8 kilométerről jár be a gyárba. Biciklin. Kimegyek vele. Hogy az
útját ismerjem. Az útjának a hangulatát. Ismerjem azt a levegőt, amit szív, a
bútorokat, melyek között él. Roskatag tanya. Körül fás. Még fehér falú, bár 2 éve
nem tatarozta. Űj háza van a városban. Maholnap „kilakik" innét. Aztán a tsz
felszántja, a helyét sem találja, csak a régész, aki megvájja a földet, s fellel törött
köcsögöt, öntött lábasfület, pálinkásüveg-feneket, elhullott jószág csontját, lóvakaró
nyelet, ásóköpűt, s hasonló haszontalanságot.
A szobában szárral fűtött kemence szaga, ö r e g diófa asztal középen. Tornyos
ágyak szélről. Az ágyak alól kotlóvertyogás. Sétálós falióra, a mestergerendáról
kormos üvegű 11-es petróleumlámpa lóg. Dísztelen, férfias rend. Söprű vei mázolt
föld. Kuckóba dobált viselő ruha. Mosatlan edény a kemencepadkán. A kemencenyakon elvágott lopótökből sótartó. Sáros csizma a sarokbán. Viharlámpa. Régi
suba az ácsolt ajtóra akasztva. A félablakon nádból varrott haszura csüng. Odakünt kemény szelek fújnak. Míg ég a cirok a kemencében, karikára vágott k r u m p lit rak tepsibe. Az hamar meglesz. Vigasztal. Mással nem tud kínálni.
— Nem enni jöttem.
A száján billeg, hogy akkor mi a fenének, de nem mondja. Sok furcsaságon
keresztül verhette magát. Nagy darab oldalasokat pászít a tepsi krumplija közé
ágyazva. Négy szelet vagdalt szalonnát is odaereszt. Mikor kész, felteszi a kemence száját, a tepsi rotyog, illatozik. Hordóskáposztát hoz porcelán tálkában.
Nekem hegyes kést ad, kenyeret tol elém. Ö bicskára kap. Köröm közül eszünk.
Tepsiből, tálból. Úgy látom, többször szólna, de étellel együtt lenyeli szavát.
— Mióta jár be?
— Harmadik éve.
Azt gondolom, hogy meghökkentem kérdésemmel.
— És elidegenedik?
Megnéz. Egészen normális vagyok-e, vagy csak eddig nem vette észre, hogy
valami nincs rendben nálam.
— Hogy érti?
— Szó szerint. Érzi-e, hogy elidegenedik?
— Maga honnét tudja? Persze, ugye, mindent kifürkésznek az ember körül.
Pedig higgye el, én soha senkinek nem panaszkodtam. Ha csak az asszony nem.
Arra gondol?
— Én az elidegenedésre gondoltam.
— Én nem. Én egy percre sem idegenedtem el. Lehet hogy a feleségem azt
hiszi, meg így tartja, mert nagyon érzékeny asszony. Nekem meg az a bajom, hogy
nagy a szuflám. De majd kiegyenesedik az utunk. Az bánt, hogy pont most, amikor már azt hittem v o l n a . . . Nincs nagy baj. Három-négy hónapja történt. Ahogy
a városi házunkkal rendbe jöttünk. Amíg gürcöltünk, összevetettük a hátunkat.
442-

Most mindenünk megvolna. 180 ezerért vettem házat. A lányom is elfér benne
urastul, családostul. Nekünk, öregeknek, már semmit sem kell vennünk. De semmit. Csak éppen a szemfedelet nem szereztük be. Ülhetnénk ölbe tett kézzel, ha
kibírnánk. Én úgy kaptam a tanyát, még osztáskor, 5 hold földdel. Retkeztem,
salátáztam, hagymáztam, hogy meglegyen minden. Be is vágott, ahogy számítottam. Még tán egy évvel hamarább. 49 éves koromban minden együtt van. Én úgy
számítottam, hogy addig ki kell az életből sajtolni mindent. Aztán a hátralevő 10
évemet valahol ledolgozom az államnál orvosért, patikáért, meg azért a kis nyugdíjért. Hogy akkor se álljak üres marékkal. Ebbe is belekeztem. Arra nem számoltam , hogy az asszony majd így cselekszik. Nem mondhatom, nem cselekedett
gonoszul, csak megkocódtunk. Most úgy tűnik, hogy szamárságon. Egyőnknek sem
volt igaza, mert mindkettőnknek az volt. De majd én engedek neki. Nem szeretem
ezt a vakondok életet. De mondom. Én most i s . . . , másképp el se vettem volna
áz asszonyt.
Aprólékosan elmagyarázom, milyen elidegenedésről van szó. Megháilgat mindent. Bort is talál a kamrában, örül, azt állítja, hogy nem tartotta számon. Meghallgat, néhol megismételteti velem a szavakat, és gonddal rágja, mint reggel a
szárazkolbászt. Rutin, szépség, gyönyörűség.
— Én kiszámítottam, hogy a paraszti munkában néha napi 30—40 km-t is
másztam az eke után. Aztán csak éppen ettem, s eldőltem, mint a zsák. S egy
alkalommal, épp ilyen fáradalom után rádióban hallom, olvassák a szántó-vető
ember gyönyörűségét, akinek pacsirta dalol a feje fölött. Nekem legtöbbször nem
volt erőm örülni. A költő a sárga vetésben gyönyörködik. Verset ír róla. Én, ha
sárga vetést látok, kaszanyelet érzek a kezemben. Azt érzem, hogy a szederszál
rángatja, kieszi karjaimból az erőt. Én soha nem gondoltam, hogy ilyesmiben gyönyörködjem. Azért volt, aminek örültem. Hogy ura vagyok a vetésnek. Nemcsak
gazdája, ura is. Meg a virágzó fáknak. Hogy azok úgy ágaznak, ahogy én nyesem
őket termőre. A retkek is úgy bújnak elő, a saláták úgy bokrosodnak. Az én
akaratomra. Nekem az kedvemre volt. A gépet is azért szeretem. Odanyúlok, szándékom szerint cselekszik. Ismeri akaratom. Persze, olyat nem kívánok tőié, ami
fieki nem feladata. Normális ember csak azt akarhatja egy valamitől, amit az a
valami természete szerint csinálhat.
— Például.
— Hát például. Hát milyen példát hozzak? Vetőgéppel nem lehet szántani.
Na. Lehet bennem akármilyen erős az akarat. Én az akaratot nagyon szeretem.
Ügy lehet, most az a bajom, hogy túl sok erő gyűlt fel bennem az akarásra. Sokat
vitatom, mert sokat vagyok magamban. A gép mellett is, a tanyában is. Ügy gondolom, az erő adja az akaratot. Csakhogy azzal nem mindig bánunk jól. Az akaratot nagyon sok szépre fel lehet használni. Szép életre. Mostanában kezdek rájönni. Talán még nem is olyan késő.
Egyik gépműhely egyik főnöke fiatal művezető. 30 év alatt. Mozgása, szemének
villanása nem avatja fölé beosztottjainak. Mindenre reagál. Gondolom, nem az én
kedvemért. Napokig nem tudja, miért lofringálok a gyárban. Láthatólag nem is
érdekli. Ügy járkál a gépek között, mint juhász a birkák között. Nemcsak az emberek, a gépek is személyes ismerősei. Eléjük térdel, matat alattuk. Nevet, káromkodik. A műhelyből elrekesztett irodájában ritkán kuporog. Amíg beírja a teljesítményt meg az egyéb naplóznivalókat. A kérdésekre nem siet a válasszal. Állát
simogatja, igyekszik okosan szólni. Mintha többnyire sikerülne. Öregebb emberek
is megnyugvással távoznak. Vagy velük megy ő is, és a helyszínen elkezdi etetni
a gépet.
— Milyen vitáik vannak? — Nem értem a dühösködést. Nagy a zaj. Kéz-láb
magyarázkodások.
— Nem akarja átadni a gépet a másik dolgozónak. Nem bízik benne. Azt
tartja, hogy ő az igazi gazda, amaz csak hajtja. Se kocsi, se ló nem az övé. A füle
közé üt, csak a teljesítmény érdekli. Törik-szakad, a másik javítja. A gép, némelyik ember hite szerint olyan, mint az asszony. Nem lehet kölcsönadni. A legkisebb
gombot sem szabad akárhogy lenyomni. Nem mindegy, ki hogy nyúl hozzá. Rongálódik. Vigyázni kell rá. Szeretni.
— Mi a legnagyobb bajuk?
— A gyárban? A gyárban a műanyaggal vagyunk nagy háborúságban. Mohácsi
anyagot gyalulunk. Egyenlőre még nem tudják jól csinálni. Gyöngék a felületkezelt színlemezek. Pedig a mi gépeink úgy dolgoznak, mint az óra. Félóránként
cserélik a késeket, hogy ne verjük fel a színét a borítóknak. Külföld a legkisebb
karistra is kényes. Mi is. Nekünk ne mondják, hogy vidékiek vagyunk. Mi külföldnek termelünk.
443-

Ebbe kapaszkodok, amikor leülünk beszélni. A vidékiségről.
— Érzi, hogy vidéki?
— Éreztetik velem.
— Hol, mikor, kik?
— Hol is kezdődik? Persze — állát simogatja — lehet, hogy allergiás vagyok
rá. Talán túlzok is. Sokszor fájlalom. Néha úgy érzem, hogy a vidék, pestiek számára csak arra jó, hogy anyagi javakat termeljen, aztán maradjon csak vidék.
Maradjon bumfordi, pirospozsgás, jópofa, Vadóc Pista. Pedig mi is dolgozunk olyan
nívón, mint a pestiek. Talán gondolkodunk, meg érzünk is. Én sokszor elzárom a
tévét, mert ideges is tudok — pesti módon — lenni. Ugye nem érti? Maga is úgy
van, mint a pestiek. Hogy a vidékit leginkább arról lehet megismerni, hogy pestibb
akar lenni a pestinél.
— De hát mi a baja Pesttel?
— Elmondom. Ha lejönnek például újságírók, mindig valami kuriózumot h a j hásznak. Ügy néznek ránk, mint valami rezervátumba zárt rézbőrűekre. Azt k é r dezik a szerelőasztalostól, hogy pásztorkorában faragott-e juhászbotot, és a r r a mik
voltak rávésve? Én nem mondom, hogy a korábban szerzett kézügyességnek, tapasztalatnak a mi szakmánkban ne lenne szerepe. De az újságírót nem ez érdekli.
Aztán dühösködni szoktam, mert a tévében bemutatják, elhiszik, hogy a parasztgyerek úgy öltözik, viselkedik manapság, mint akárhány fővárosi. De azt már nem
hiszik el, hogy haladó módon gondolkodik. És az író urak sem. Ha valaki leírná,
hogy itt éppúgy olvassák, vitatják, az És-ben folyó munkavitát, vagy az elidegenedés kérdését a Valóságban, mint bármely kerületében Pestnek, .nem hinnék el.
Ilyen parasztábrázolás nincs. Miért? Mert parasztot konzervatív, csak a földdel,
asszonnyal, borral bíbelődő hagyományos, esetleg érdekes figurának tartják. Egyik
oldalról teljes erővel folyik az ideológiai offenzíva, és ugyanarról az oldalról teljes
hitetlenség afelől, hogy az a vetés, amit elszórnak, be is érhet, itt a pusztákon, a
prérin. Azt sem szeretem, hogy — Veres Pétert kivéve — többnyire olyan emberek
vitáznak a munkáról, akiknek soha nem volt szerszám a kezében. No, néhány
csepeli munkást megkérdeztek. Kedvemre valóan válaszoltak. És nem szólók az
ideológusokról. Mert ők elméletekkel dolgoznak. De aki sem elméletileg, sem
gyakorlatilag nem volt benne, csak a száját jártatja, és ő a hangadó és ő értékel,
ilyet nem szeretjük, dühösít bennünket. Lehet hogy vulgarizálok. Hogy mekkora
por van az elidegenedés körül, azt is kezdem már sokallni. Miért, csak a gép mellett lehet elidegenedni? Minden poszton van elidegenedés, ha nem igazi ember ül
benne. A hatalom talán nem? Nemcsak az emberektől, önmagától is elidegenedik
nem kevés káderünk. A barátaim közül is ismerek néhányat. Őket nem a gép, a
gépies mozdulatok; a rutinmunka korcsosítja el, hanem az öntetszelgés. És az
aktacsinálók nem idegenednek el? Vagy akármelyik pedagógusnak nincs m ó d j a
erre? Három évig gépmunkás voltam, azután asztaloskodtam. Reménye nélkül
annak, hogy valaha más beosztásom lesz. Higgye el, a gép mellett többet tudtam
gondolkodni, mint most. Többet tudtam magam újratermelni, hogy ezzel a rossz
kifejezéssel éljek. Volt időm a valóságba belegondolni. A csiszolószalag mellett
tanultam meg, hogy tulajdonképpen ki is vagyok én. Hogy hol a helyem a társadalomban? Hogy hasznos vagyok, vagy haszontalan? Hogy van-e értelme az életemnek? A kezem járt, ahogy a gépem kívánta, de az agyam is. Olyan valóságosan, ahogy az élet, az erő forgatja a valóságos anyagot.
A Valóságban folyó elidegenedési vitával sokat vitatkozom magamban, meg
hasonló gondolkodású komáimmal. Néha azt érezzük, hogy sokan azért vitatkoznak, mert módjuk van rá, fórum van mögöttük. Szamárság volna, hiszen ki hallgat énrám, homlokegyenest mást állítanom, mint amit az írástudók mondanak.
Én mégis azt hiszem, hogy a gép nem teheti gépiessé az embert. A gépek erőt
szabadítanak fel, nemcsak fizikai erőt, szellemit is. Ha én ismerem a gépem, tudom, mi kell neki. A többi erővel megtervezem, fölépítem a következő mozdulatot,,
a századikat, az ezrediket, a házam, ölelem a feleségem, játszom a gyerekeimmel.
Ja aztán olyan is elhangzott, hogy a gép melletti munkában nincsen gyönyörűség.
Azt hiszem, valahol olvastam, hogy rádiócső-szerelők, akik 20—25 éve végeznek
lifcszat-ra mindig azonos munkát, szalagon, gyönyörűséget lelnek munkájukban. Azt
csak a külső szemlélő hiszi, hogy a szerelő mindig ugyanazt a mozdulatot végzi.
Ilyen munkában nem az egésznek, a használati tárgy teljes f o r m á j á n a k szépségében gyönyörködik az ember, hanem a résznek a szépségében. Azt szoktam mondani, hogy valamely anyagnak legkisebb része, az atom is, teljes valahol. A gépmunkás eredménye is teljes ott, ahol az ő dolga befejeződik. Az egésznek például
csak egy atomját csinálja a csiszoló. Atomgyönyörűség belőle az övé. De az szerintem lehet teljes, egész. Ha üvegsimaságú lesz keze nyomán a munkába vett darab.
444-

Amikor áttetsző tisztasággal csillognak a sarkok. Amikor a legfrissebb fűrésznyomok is felszívódnak az üvegpapír nyomán, akár nyári zápor az utak betonjáról.
Amikor olyan egyenesek lesznek a darabok, ha összefordítom az éleket, nem lehet
látni, hol az illeszkedés. Miért? Egy tervező, aki szép házakat tervez, nem csupán
az egésznek, az egyetemesnek csak egy atomját tervezte, és abban gyönyörködött?
Relatív dolgok. Mondom, nem akarok én azzal nagyzolni, hogy az ideológiai vitát
a visszájára fordítsam. Szerintem is van elidegenedés. De a vita csak a szériamunkákról beszél. Tájképet nem lehet festeni rutinnal, gépiesen? Valószínű, regényt is lehet úgy írni. Muzsikálni is lehet gépiesen, rutinnal. Megfoghatnak, hogy
tévedek. Nem vagyok fifikus ember, csak olvasó, s néha gondolkodom.
A famegmunkáló gépek tudnak muzsikálni. Indulók, koncertek, szimfóniák bugyognak elő a hangözönből. Csak partitúrát kell beleképzelni. És a célszerűen megmunkált anyaghalmazok habfehéren menetelnek ebben az áradó muzsikában. Löszöknek a gépekről, erős sodrú folyamban úsznak, majd a műhely végéhez érve
szerteágaznak, más termekbe érkeznek, ahol értelmes tárgyakká állnak össze. Ajtók,
fiókok, szekrények, asztalok, heverők lesznek. Igazán itt kezd lelket lehelni beléjük az ember. Addig csak magatehetetlen anyagrészek. Feküsznek egymáson. Az
ember kézbe veszi, pillanatok alatt teliszöknek értelemmel. Ágy lesz! Véglegesen
ágy. Amikor elindul az anyag az erdőből, minden lehetőséget magában hordoz. Lehetne mestergerenda, hajópadló, háztető, lisztesláda, bölcső, vagy koporsó. Az ember
ágynak szentelte. Arra ítélte, hogy pihenő-, gyönyöreinek helye, szolgálója legyen az
embernek. Az anyag hangtalanul vállalja szerepét.
Az ágynakvalók az enyvezőbe vonulnak. A gépek muzsikája messziről zeng
a darabok után. Csendesebben, több ajtón át kúszik utánuk a muzsika, mintegy
nyugtató, zárótételszerűen.
öt-hat ember dolgozik itt az enyvezőben. Három-négy kilós kalapácsok döngetik
össze a kereteket. Enyv- és fenyőillatok. Izzadságszag. Füttyszó. És danák. „A házunkon, ha olvadoz a hó, majd ha fán pacsirta szól.. . szép lesz majd az é l e t . . . "
Nevető szemű ember keni enyvvel a stószba állított csapdarabokat, ö dalol.
Olyan magasra rakott garmadát enyvez egyszerre, hogy a felső darabokat csak
lábujjhegyről éri el. Az enyveskupát le nem teszi kezéből, míg minden kennivalóval
el nem készül. Aztán kéttalpú kalapácsot fog, püföl. Okosan. Nem csapkod. Minden ütésében gondolat lakik. Pászítófűrészt ritkán vesz a kezébe. Csak ha a csapok válla nem megy pontosan össze.
Amíg kente az enyvet, dalolt. Amikor a kalapáccsal ügyködik, fütyül. Szaggatottan. Fü-bumm, fü-bumm, fü-bumm. Körülbelül így. Az enyv mindenfelé szétcsapódik, amikor az illesztékek összeérnek, kiköpik a megszoruló hézagokból a fölösleges masszát. A mennyezet, az ablakok, az ingek, a zöld kötények vastagon teli
enyvpikkelyekkeL Ha arcba csapódik, kézfejjel törli, oda sem figyel. Ha szájba, csak
köp, s káromkodik. Harag nélkül zümmög valami illetlenséget.
Az enyvezők módszerei különbözőek. Két ember összedolgozik. Egy állandóan
ken, a másik összeveri a darabokat, fél szemmel belenéz a rámába, hogy kajsza-e?
Aztán vinklibe (derékszögbe) állítja. Leteszi száradni. A másik ember egyedül dolgozik. Megken egy rámaalkatrészt, összeállítja, vinklibe nézi, kajszaságát nézi, leteszi. Megint megken egy alkatrészt. A második pár egyszerre ken. A csapdarabok
két végén állnak. Aztán állítanak. Ketten kalapálnak. A nótás ember egyedül dolgozik. Velem koros lehet. Mozdulatai vidámak, mint a szeme. Arca nem nevet, de
a szeme még akkor is, ha a szájába csapódó enyvet káromkodva törli ki ingeujjával. Talán nem is nevetés vagy jókedv lehet ennek az embernek érett cseresznye
szemében, hanem jóság. Egekbeli gyerekes jóság. Megérzi, hogy figyeli valaki. Rám
néz. Nem bámul, két ütés közt odapillant. Dalol. Szemöldöke, mintha ceruzával
lenne rajzolva. Finom ívű, de halántékáról sietve leszaladó. Arca sovány, teste izmos. Szinte karcsú. Magas. Lánybolondító jelenség. Lábán fűzetlen, kidőlt oldalú
antilop cipő. Zokni nélkül. Várom, majd megkérdi, mi feslik? Püföl. Szájából elapasztja nótás kedvét. Zavarhatja, feszélyezi jelenlétem.
— Mindenkit megnéz? Hallottam magáról. Azt mondják, asztalos volt. Lássam.
Itt a kalapács. Tessék! Vigyázzon a ruhájára!
Már mindenki figyel. Azért ne higgyék, én sem a falvédőről ugrottam le. Elkezdem ütni a rámát. Nevető szemű emberem csípőre vont kézzel kerülget. Szurkol.
— Előbb a két végére üssön. Most a közepére. Amikor lukban ül minden csap,
adj neki! Húzósat rá, hadd szaladjon. Na, né, valami köze lehet a fához. Nem ács
volt véletlenül? Vagy kádár? Asztalos? Csak nem? Ne haragudjon. Szeretek csúfolódni. Különösen, ha a kedve is olyan az embernek.
— Ugyan, mi baja lehet? Egész nap fütyül, dalol.
— Tulajdonképpen semmi. Nekem mindegy, hogy hol vagyok.
— Hát hol szokott lenni?
445-

— Szerelőasztalos vagyok én, kérem. Csak hát volt egy kis tarkamacskám, s
aztán hazavágtak.
— Büntetés?
— Nem. Figyelmeztetés.
— Miért?
,— Dolgoznom kell, nem haragszik?
Tenyerébe köp, püföl. Úgy jön ki a lépés, hogy egyik művezetővel szót érthetek a nevető szemű ügyében.
— Miért?
— Mert kiszámíthatatlan. Amúgy csuda egy ember. Túlzás nélkül, aranyat ér
a keze. Ha kiszúrnák a szemét, akkor is hajszálra tudna dolgozni. Az ujjával lát.
Minden porcikájával érzi, amit csinál. Vérbeli asztalos. Sok kellene belőle. Csak hát
időnként betörülközik. Pénteken elmegy, kedden jön elő. Luk marad utána a szalagban. De keddtől péntekig selejt nélkül letermeli a normát. Ott nincs is b a j .
De hát a fegyelem. Most is azért van lent.
Műszak után várom a kapuban.
— Magának nagyon sürgős? — kérdi.
— Ha nincs ideje, találhatunk más alkalmat.
— Teljesen szabad ember vagyok, mehetünk.
— Nőtlen?
— A. A negyedik asszonnyal élek.
— Maga nagyon jókedvű ember, ugye?
— Csuda tudja. Legénykoromban csíptek a lányok. Mind azt mondta, jópofa
vagyok. Néha nagyon jó kedvem van. Máskor meg olyan szomorú tudok lenni, m a j d
meghalok. De hát ezzel minden ember így van. Az asztalos, ha nem tapló a lelke,
dalol. Ebben a szakmában dalolni kell.
— És mitől szokott szomorú lenni?
Néha megundorodok magamtól. Valahogy nem igazán élek. Azt hiszem, utálnak
is. Meg lumpen elemnek tartanak. Velem alig beszélnek. A munkáról nincs mit.
Ha elém teszik a rajzot, tudom, mit kell csinálni. Velem akkor beszélnek, ha pirongatnak. Raportra hívnak, leszidnak. Ha nincs kimaradásom, hónapokig nem szól
hozzám senki. Talán évekig sem szólnának. Nem a barátaimról beszélek. Vannak
haverjaim. Ivócimborák, beszélgetőtársak. De időnként úgy érzem, mintha valami
elkoptatott szerszám lennék. S ez elszomorít. Nem tudom, hogy mit kívánnék, nem
azt, hogy dicsérjenek, csak egy szót szólnának. A leghülyébb kérdést tennék fel,
például megkérdenék, hogy vagyok? De ki kíváncsi arra? Senki. A mostani feleségem mondogatja, hogy hiábavaló dolgokon eszem magam. Miért nem foglalkozom
valami okossal. Úgy érti, amivel külön pénzt lehetne szerezni. Ránk férne. Nézze
meg ezt a szobát, összkomfortos. Valamikor magtár volt. Azért betonos az alja,
azért olyan pici az ablak rajta, s azért csak ácsolt az ajtaja, összkomfortos szoba.
Az egyik sarok a kamra, a másik a konyha, a harmadik fürdőszoba, a negyedik a
nappali, közepe a háló. Proletárösszkomfort. Lumpen! Mert én lumpenproletár vagyok. A lump, meg a proletár összetételéből. Pedig én bükkfagatyás parasztember
fia vagyok, és nem valami hoch osztályból szédültem a munkások közé. Mindegy,
így vagyok elkönyvelve. Nem is panaszképpen említem. De nem sok alkalmam van
szóvá tenni. Miért is mondanám? Ki törődik azzal, hogy X. Y. asztaloslegény, Csongrádon éppen most jókedvű-e vagy szomorú. Van, amikor úgy érzem, hogy szalmaszál
vagyok csupán az öreg Tisza örvényeiben. Arra megyek, amerre visz a víz. Hogy nem
tudok ura lenni útjaimnak. Máskor azt hiszem, igenis ura vagyok. Azt teszek,
amit akarok. Reggelenként első felkiáltásom mindig az, ha megébredek, hogy élni
kell. A kínlódásért, nem érdemes élni. És a kenyérkeresetet úgy kell megtanulni,
hogy játszhasson benne az ember. Az ember nem sóhordó szamár, akikről csak addig veszik le a terhet, amíg zabál. Én játszom a szakmában. A hegedűművész is
játszik. Nem dolgozik, játszik. Élvezi, amit csinál. Én is élvezem. Szeretem. És élni
akarok. Jogom van rá. Hogy nem vállalok fusit, nem ások kertet, nem permetezek
szőlőt, nem ütök össze más házára félig lopott anyagból féláron nyílászárókat, talán
kicsit könnyelműnek is tartanak. Lumpennek. Nem akarok magamnak kertesházat
építeni, manzárdtetővel, kicsi tornyokkal, rózsalugasokkal. Nem is jól mondom. Persze, hogy akarnék. De mi áron? Reményem nincs arra, hogy lottón nyerjem meg a
főnyereményt. Pénzt nem találok, nem örökölök, és nem lopok. Űzhetném magam,
hajszolhatnám a pénz után mint manapság oly sokan, tornyos házak képével a fejükben. Szétszórjam az energiámat, hogy ne tudjak enni, inni, hogy ne legyen időm
a tavaszban gyönyörködni, hogy ne legyen erőm fütyülni, vagy szomorkodni, ha
éppen arra van kedvem? Én nem vetem meg azokat sem, akik boldogságukat az
üveges verandában, vagy egy negyvenezer forintos Trabantban lelik. De nem is
akarok úgy élni. Mire gyönyörködhetnének abban, amit erejük teljes felégetésével
megszereztek, becsukódik a szemük. Nem tudom én, hogy kell élni, ha tudnám,
446-

úgy élnék. Szeretnék szépen, okosan. Néha elfogy az erőm, értelmetlennek látok
mindent. Magamat is megutálom. Nekidűlök, vedelek, ordibálok és sírok. Aztán
megkönnyebbülök. Előjön a szép kedvem. Nem tudom, hogy kell élni, de úgy nem
akarok, ahogy a velem küszködők közül sokan. Ügyse jó. Meg úgy se, ahogy én
cselekszem.
Éppen nemrégiben a könyvtárban kezembe akadt egy brosúra. Ritkán ragadnak
hozzám ilyenféle írások, de ennek a címe megfogott. „Hogyan élhetnénk jobban?",
ez a címe. Negyvenéves korában az ember egyre többet foglalkozik magával. Miért
él? Szóval kergetem az írásokban a választ. Ahol azt látom, az életről van szó, azt
előszedem. Jó brosúra. Akár a mi üzemünkben is összeszedhették volna az anyagát.
Pontos adatok. Csak a vége, a miért, az nincs benne. Ez bosszantott. A bajokat felsorolja, ez meg ez van, de hogy miért, arról egy szó se. Nekem, az asztaloslegénynek kell összetákolnom a választ a kérdésekre?
„Csepelen, a Varrógépgyár két üzemében 1960 második felében tíz napig vizsgálták, mivel telik a nyolcórás munkaidő. Kiderült, hogy a gépek a munkaidőnek
csak 56%-a alatt dolgoztak, a többiben álltak. Vagy például a Kismotor és Gépgyárban, amelyet pedig jól szervezett üzemnek tartottak, ahol megalapozott normákkal termelnek, jó gépparkkal, és erős műszaki gárdával rendelkeznek, jelentős
veszteségidővel dolgoznak. Mégpedig így:
Forgácsoló műhely
a munkaidő %-ában
a gép forgácsol, a dolgozó tevékenykedik
36,3
a gép forgácsol, a dolgozó nem tevékenykedik
8,1
a gép nem forgácsol, munkadarabcsere folyik
10,5
a gép nem forgácsol, szerszámcsere, vagy mérés folyik
11,6
a gép nem forgácsol, a dolgozó olajoz, tisztít
2,0
a gép nem forgácsol, a dolgozó eszik, beszélget
3,8
a gép nem forgácsol, de a dolgozó jelen yan (piszmog)
2,9
a gép üresen jár, a dolgozó nincs jelen
2,9
a gép áll, a dolgozó nincs jelen
22,8"
Megijedtem ettől a táblázattól. Az írás a továbbiakban azt mondja, hogy ennek
az állapotnak a legfőbb oka a rossz munkaszervezés. Én nem tudom. Én csak asztaloslegény vagyok. Mondom, én iszom, ki is maradok, ezért talán nincs is jogom
éppen nekem háborogni a félgőzzel bandukoló életen, de ha én rossz fát teszek a
tűzre, azt soha nem az állam terhére teszem. Ha én dolgozom, akkor nem lófringálok. A brosúra óta figyelem a gépállásokat. Nem szólok én senkinek, csak elgondolkozom, hogy miért van ez? Ismerek egy hentest. Üzemben dolgozik. Szezonban
örökké fusizik, vág, pörköl, feldolgoz. Házat épített. Parkettásak a szobák. Egy
haver, innét az üzemből, rakta le neki. Szobánként ötszáz forintért. Szombaton lefújáskor elkezdte, vasárnap éjfél körül kész volt vele. Hétfőn úgy jött a parkettázó
haver, mint akit kicsavartak. S akkor itt aludt. Szó szerint. A gépidő 22%-ában állt
a masina, s ő nem volt jelen. Körülbelül két órát aludt. De hát mit hőbörgök én
ezen? Irigységből? Sokszor magam sem tudom. Akik közelebbről ismernek, azok
legyintenek, ha ez szóba kerül, s ha nem is mondják, gondolják: bolond. Talán
kicsit az is vagyok. De hát annak is története van. Az első feleségem hathónapos
házasságunk után meghalt. A második megugrott egy református kántorral. A harmadikat én zavartam el, mert okom volt rá. Negyedszerre már nem kezdtem volna el.
De hát így jött ki a lépés. Szomorú periódusban éltem. Ittam. Egy szombati zárórakor mentem kifelé a csárdából, gőzös voltam, s valaki nyöszörgött az árokparton.
Fölkaroltam. Égy nő volt. Most a feleségem. Két éve együtt élünk.
Ott, ahol triumphussal vonulnak ki az anyagok a gépműhelyből, egy ág, ajtóráma, oldalkeretek alkatrészeiként a présműhelybe érkezik. Még sok mindent kézzel
végeznek itt. Kézzel adják az enyvezőhengernek a borítólemezeket. Kézzel állítják
össze a lemezek közé kerülő kereteket. Kézzel rakják a modern présbe. És kézzel
etetik a vizező hengereket. Megbámulom őket, és a művezető szavait agyamba tolja
valami. „Az írogató embert ott veri meg az isten, ahol a kuriózumokat kezdi hajhászni." De hát valahol minden ember érdekes. Akkor is, ha nem érdekes. Miért szürke? Mi tette azzá, vagy milyen körülmény hagyta meg szürke állapotában? Miért
nem találta meg képességei kibontására a legalkalmasabb foglalkozást? S hány ember találja meg? És aki megtalálta, az hogy jutott oda? És van-e erre statisztikánk? Foglalkozott-e ezzel már valaki? Elképzelhetően minden embernek lehetnek
különleges adottságai. Csak nem tud róla. Akkor lesz valakiből igazán valaki, ha a
született és szerzett adottságok egybeesnek a kenyérkeresettel. Képességvizsgálat?
Szakmai irányítás? Vagy esetlegesség, apám is az volt, számítás, vagy a pénz, vagy
egyéb érdek kormányozza az embert? Divatok? Divatos szakmák is vannak, amelyek
társadalmi szükségletként jelentkeznek, de pénzesek is egyúttal. Itt van az autó447-

szerelés. A rádió-, televízió-, elektromosszakmák. Fogtechnikus. Nyomdász. Hihetőleg
ezek az iparok nem szűkölködnek utánpótlásban. De már alig mennek el kovácsnak, s a kádárság is éppen csak baktat. Nem modern, nem romantikus, nem szimpatikus szakmák. A tiszta, tekintélyes s természetesen pénzt hozó szakmáknak van
becsülete. Alig hihető, hogy mai gyerek hét-nyolc éves kora után kocsisnak akarna
menni. Sofőrnek inkább, vagy tengerésznek. És hogy lesz a mai ember mégis kocsis? Vizsgáltam. Odaszorítja az élet. Nincs más út. Aztán vagy megszokik, vagy
megszökik. Aki megszokja, az meg is szereti. Az ember furcsa szerkezet tud lenni.
Ismerek búvárokat. Nem tengeriek, nem is folyamiak, aki ritkaságánál, veszélyességénél fogva vonzó és nehéz, hanem olyan búvárokat, akik a szennyvízcsatornákat
járják. Förtelmes szakmának tűnik. Mert az. Szakma is, förtelmes is. Egy város
szennyében, mocskában mászni. És nem énekelnek róluk hőskölteményeket, és nem
is nagyon fizetik meg őket. De számukra teli van izgalommal. Sötétben másznak a
föld alatt. Kifoldják a beomlásokat, útjára engedik a dagályt. Nem mondják soha.
hogy szeretik ezt a szakmát. De egyszer rápéldáztak erre. Mérnökük, tekintve hogy
a csatornák kitűnően működtek, felszíni munkára rendelte őket. Tavasz volt, sütött
a nap, virágzottak a fák. Fessék be a vállalat vaskerítését. Nekik is jót tesz egy kis
napfény, levegő. A búvárok nekivetkőztek. Félmeztelen, úszónadrágban álltak neki
drótkefézni a vaskerítést. Egy napig csinálták. Másnap eltűntek. A mérnök kérdésére
a brigádvezető dühösködve magyarázott. Ez nem az ő dolguk. Nekik van m u n k á j u k
most is odalenn. Mit képzel a főmérnök? Festesse, akivel akarja. A búvár az búvár,
nem piktor!
Elismerem, szélsőséges példa. De valamit bizonyít. Persze, embere válogatja.
S vajon, van-e olyan ember, aki az életért él? Mindenkinek van közelebbi, távolabbi határideje, elképzelése, vágya, házra, szerelemre, autóra, hóbortra? És honnét
veszik az emberek az igényeiket? Belülről jönnek, a tv-ből nézik ki maguknak, a
szomszédtól, olvasnak róla vagy megálmodják? Ismerek embert, aki lakásberendezését külföldi filmekből kopírozta. Nem a történést nézte, hanem a lakást. Az
utolsó olvasólámpát is felhajszolta. Polgári, kispolgári mentalitás? Régi, lejárt, ósdi
lakáskultúra? Nem lehet! Még most kezdünk lakni. Ami azt jelenti: élni. Istállóban,
szalmakazalban, vagy asztaloslegények módján forgácsban, gyalupadon aludni, nem
lakás. Vegetálás. Az élethez nekünk kell süssön a nap. Ne csak világítson, de süssön. Az igények belülről jönnek, de a tv, a szomszéd, az újság ad nekik kiszakítható
formát. A tv, a könyv* úgy dolgozik, mint a pogácsaszaggató. Amilyen a forma, olyat
vág ki a tésztából. Szívalakot, csillagot, holdat, huszárt vagy kalárist, amilyet a kor
divatja diktál. Ki csináltat manapság gólyalábú ágyat, csikólábú asztalt, tornyos szekrényt, faragott tányértartót, ringó bölcsőt, tulipántos ládát? Senki. Más igények vannak. Nagyok, vagy kicsinyek, megint csak külön lapra tartozik. Az igények olyanok,
mint a harmonika. Kihúzhatod, összenyomhatod. Néha nagyon kevés, csak egy
falat kenyér kell az embernek. Máskor az égig vernek az elképzelések. Fokozatokban.
Előbb csak biciklim legyen, aztán motor, aztán Trabant, Moszkvics, a végén Opel,
vagy az isten tudja, milyen világmárka. Mert már nem is az a fontos ezen a fokon,
hogy autó, hanem hogy olyan ne legyen másnak. Senkinek. Ez is igény. Ilyen célokért
is nyálcsorgatva loholnak emberek. Hol a határ? Azt is embere válogatja. A vállalatvezetőnek más igényei vannak, mint az udvarsepregetőnek. Hogy kié az emberibb,
ezt megint vizsgálni kellene. És a célok néha hideg számítások. A vágy elvontabb,
emberibb, melegebb érzés. Nem mindig pénzen vásárolható. Sokszor soha be nem
teljesülő érzelmi telítettség. És általában nem tárgyra irányul, csak tájszólásban
mondják, hogy vágyam van pl. egy házra, vagy lányra. A szenvedély a vágy sokszorosa. Már tilalmas mezsgyéken jár. Szenvedélyes dohányos, ivó, kártyás, hogy a
károsabbját említsük. Szenvedélyes sportoló, vagy általában szenvedélyes ember,
szenvedélyes igazságkereső. De aki semmit sem akar, és nem beteg és nem a bolondokházában lakik, olyan ember nincs. Ismerek valakit, akinek a háború elvitte
mind a két lábát. Kocsin jár, dolgozik. Gumit javít egy tsz-nek. Céljairól érdeklődöm. Megbántottam vele. Kitört. Panaszolt. Miért? ö poloska talán? ö nem szeretheti az életét? A láb nélküli, a feleségét? Neki nem zöld a fű, nem kék az ég, dühös
volt, szeme vérben forgott. Az ő gyereke, ö n é r z e t e . . . Akkor azt gondoltam, hogy
az önérzet is lehet éltető elem. Mik kormányozhatják az embert? Pénz? Vegyük
előre. Aztán egyéb anyagi javak. A jólét, tejben-vajban fürdés. Tovább. Szerelem.
Testi, lelki. Ha az is megvan, még mi? Irigység, önérzet, gőg, becsvágy. Van még
valami? Igazságérzés, jóság, segítő szándék, gyűlölet. Milyen nagy az ember, és
milyen kicsi a leltár. Már az, ami az embert emberré, széppé teszi. Mindenki magában
hurcolja a világot. A saját világát. Primitívebb ember gondolatában még a vándor lelógatja lábát a világ végén. A műveltebbek már tudják, hogy kerek, így
kerek a világ. De akiben semmi nincs, csak zsigerek, izmok és egyebek, azt nem
itt kell keresnem.
448-

Mindezt addig gondolom végig, amíg szemre ismerkedem a présműhely 20—30
emberével. Azt képzelem, hogy merevnek kell lenni annak az arcnak, amely mögött összekucorodva lakik a lélek, a cél, a vágy, a szenvedély. Van itt ilyen? Mindenkire rákérdezek gondolatban, amíg a gipszarcút keresem. Itt nincs! Az arcok
beszédesek. Szemöldökök ránganak, mosolyok, hunyorok, komorulások, ajkbigygyesztések, homlokráncolások, szájszélrágások, sóhajok, felfújt arcüregek, hangtalan füttyre csücsöritések, szemvillanások, valami fogásra, mozdulatra biztatók,
kicsi kacajok, torokköszörülések, hümmögések. És az enyvet felhordó tömör hengerek komolykodó dörömbölése, a sokatmoszférájú gőzprés diszkrét sípolása. Kevés
zajjal és szóval élnek itt az emberek. Mennék is. Mit bámulok? Itt, itt mindenki
tudja dolgát, életét. De a présműhelyhez tartozó külön helyiségben is ember
él. Az én emberem. Merev, mozdulatlan az arca. Lány, vagy asszony? A javításra visszaküldött oldallapok éleit újra bevonja műanyaggal. Gyalupad mellett
áll. Az első padcsavar filccel bélelt pofájába szorítja az alkatrészeket, nagy fogú
grótfűrésszel végigriszál a nútban, plasztiküvegből csorgatja be a gyantaragasztót.
Infrakályhából húzza elő a meleg és hajlékony PVC-élborítót, könyökére méri,
bicskával levágja a kívánt hosszúságot, azután fakalapáccsal a helyére diktálja.
Tétova fogása nincs. Tudja, mit, miért, hogyan, mikor. Munkája tárgyától kicsit
elhúzódva áll, mint ember, ha olyan dologgal foglalkozik, amit utál. Arca, ezért
vonta magára figyelmemet, merev. Messziről nézem. Köszönésemre bólint. A csavar, amivel beszorítja a munkadarabot (fából van és faorsóban forog), minden
befogásnál jajveszékelve, szinte fájdalmasan üvölt. Felordít, mint kutya, ha a
farkára lépnek.
— Mindig ezt csinálja?
— Nem. Szoktam fiókot fenekelni, ajtókat is élezek, a pucolóban is megfordultam már jó párszor. Azelőtt meg gitteltem a hagyományos konyhákat.
— Mióta dolgozik az üzemben?
I— Hogy is? — Kicsit elpirul, de arca rezdületlen, akár egy ókori vázarajz
archaikus mosoly nélkül. — ö t éve. Ötödik éve.
— És melyiket jobb csinálni, a hagyományost vagy az exportot?
— Oly mindegy — mondja — s nyomatékul felrántja a vállát. A munkában
nem áll meg.
— Beszélgethetnénk esetleg többet?
—
i Nem bánom.
— Hol?
—
i Nem bánom.
És a presszóban is, mindegy, hogy mit rendelek. Kérdésemre, amivel kizsilipeltem szava patakját, nem kérdez rá, hogy miért. Begyakorlott rutinnal beszél,
már többször elmondhatta a személyére vonatkozó tényeket. Minden ember beszédében megérzek bizonyos ízeket. Az övének csicsóka-, vagy torzsaíze van. A fanyarság uralkodik benne. De amúgy se gúny, se harag, se felvilágosító szándékú
okoskodás.
— Apám magas rangú csendőrtiszt volt. Amikor bezárták, nyolcéves voltam.
Anyám színésznő volt. Szép, de csekély tehetségű. 46-ban disszidált. Az állam
gondozott. Varrni tanított. Nem szerettem. 16 éves koromban szabadult apám. Pestről ki voltunk tiltva. Egy halastó körül bakterkodott. Én meg bedolgozó voltam.
54-ben meghalt. Úgy illenék, hogy szégyelljem, de b e n n e m . . . szóval valahogy
nem szégyellem a múltamat. A temetésre való költséget egy éjszaka megkerestem.
Akkor már én is reffes voltam. És nem vállalom, hogy én rossz természetű nő
lettem volna. Most? Apáca vagyok. Ide a rendőrség helyezett. Ötödik éve. Azelőtt
volt vagy hat munkahelyem. Ebben a városban nem ismernek engem. A vállalat
nem tudja, azt hiszem, nem is érdekli kilétem. 28 éves vagyok. Egyedül. Valahol
lennem kell. Mi legyen velem? Gondoltam a halálra. Utálom. Hétéves koromban
ludovikás bátyám a szemem előtt lőtte főbe magát, amikor már házunk előtt álltak
az oroszok. Tíz éve is van már, hogy nem sírtam. Dolgozom. Ennem kell. A férfiak
kacsingatnak rám és ajánlkoznak, ahogy a világ minden táján szokás.
— Miért nem megy férjhez?
— Ezt többen is kérdezték már. És néztek a szemem közé jámbor asztaloslegények, amíg hideglelős idegességgel eldadogták sírig tartó érzelmüket. Őszintén
mondták. És én, nem azért, mintha lenézném őket, magamban maradok. Pedig
tudom, hogy bennük lenne az a melegség, ami mellett még virágba borulhatnék
én is. De minek? Valahogy nincs meg bennem semmiféle vágyakozás a házasság
után. Ügy érzem, hogy lápisszal égetett ki belőlem mindent az élet. Csak éppen
vagyok. Egészséges, jó étvágyú, és talán erős is. Mindenről tudok, az eszem számon tartja a látottakat, a hallottakat, de engem nem idegesít semmi, nem tud
4

Tiszatáj

449

igazán érdekelni semmi. És ezt sem fájlalom. Én nem sajnálom, hogy nincsenek
bolondériáim. Apám sorstársai is megkerestek már. ö k számon tartanak. Ésfelvilágosítanak, hogy itt az én időm is. Eddig víz alatt éltünk, de most olyan
idők járnak, amiben nekünk is vitorlát lehet bontani. Az elvtársak kezdenek elfáradni a szocializmus építésében, és nekünk is átengedődik egy-egy kisebb fórurrv
ahol gyökeret ereszthetünk. Tudomásul veszem. Lehet, hogy így van. Hol állok
én a politikától? Azt mondják, régi módszer ez az elvegyülés, de biztos. Puskával
nem lehetett átlőni a barikádokat, hát most besétálunk hátulról, mint szakemberek, hozzáértők. Nem tudom, hova kellene nekem törnöm? És miért? Romlatlan,
jóindulatú sereg között élek. Igazán! H a új cseresznyét hoz be valamelyik, k é t
szemet, az egyiket nekem kínálja. És nem vár érte semmit. Apám sorstársai kinevetnek, amiért lekötelezettnek érzem magam. Én annak sem érzem magam. Azt.
mondják, gyáva vagyok. Ez sem igaz! A fizikában azt tanultam, ha egy tárgyra
két oldalról azonos erő irányul, a tárgy megmarad nyugalmi helyzetében. Nem akarom én elhitetni magával, hogy én a belátó, a megjavult reakciós vagyok. Hogy engem megnevelt a munkásosztály. Ez így közvetlenül nem igaz. Annyit tanultam meg,
hogy szándékosan ártani mindennél nagyobb bűn. Hogy ártani nem szabad. Ugye,,
naivság? Azt tanultam, hogy az ártást valakinek valaha abba kell hagyni. A rendszer abbahagyta. Hát akkor most kezdjem én? Feltámasztom vele apámat? Vagy
visszaállítom azt a gyönyörűséges szép régit? Azt mondta, mozdulatlan arcomra-,
figyelt fel. És azt kérdezte, mitől van ez? Nem tudom, válaszoltam-e a miértre?
Ebbe a gépműhelybe már tükörfényes borítójukkal kényeskedve vonulnak b e
az exportkonyha alkatrészei. A masinák a modern zene szerszámait utánozzák,,
inkább a ritmust tartva fontosnak és nem a melódiát. A sorozatfúrók, amik a
kredencek főtartó csaphelyeit mélyítik, és a marók, amelyek a kivetős pántok heg e i t árkolják, a rumbatökök hangulatát keltik csiklandós surranásaikkal. És pisztonokat utánozva trombitálnak a nútvágó cirkulák. Az öt-hat műveletet egyszerre
végző piros szemű gép a szaxofoncsordák behízelgő hangján szedi magába az
anyagot. Egy táncterem az egész műhely. A gépi zenekar szünet nélkül u g r á l t a t j a
az ittvaló embereket. A hangok csak akkor szaladnak vakon a világba, ha a gépben
éppen nincs anyag. Amikor megkapják, amiért az értelem forgásban t a r t j a őket,,
megszűnik a monoton, követelő hang.
Mióta a nevető szemű asztaloslegénnyel szót értettem a gépállásokról, kíváncsi,
lettem a valóságra. Miért áll meg egy gép munka közben? De mintha titok lenne,,
órahosszáig ácsorgok, nem láthatok semmit. Anyaghegyek gördülnek be és ki,
emberek hajolnak, húznak-vonnak, s a gépek vágtatnak a végtelenségig. Én akkor
is megvárom! És jön egy ember kintről, olajfoltos fadoboz a kezében. Megérinti,
a pántmarós vállát. A gép megáll, lassú sóhajtással szökik ki belőle az erő.
A fadoboz kinyílik, fényes fogú, frissen köszörült fúró kerül elő a tokmányból. Szerszámcsere. Egy a gépállások közül. A TMK (Tervszerű Karbantartó Megelőzés)
késbeállító ja időre cseréli a forgácsoló szerszámot, mint tűzoltóság a poroltók belét.
A gépmunkás félrehúzódik, kirázza bakancsából a forgácsot, dóznit vesz elő, b a l lag. Agyarán parázs nélküli cigaretta. A „Dohányzásra kijelölt hely"-en kötünk;
ki. Nem szalon ez. Kényelmi berendezés semmi. Még pad sem. Meszelt betonfálak,
bádog csikktartók, rozoga radiátor. Valószínű nevelési célzattal. Hogy ne itt érezze
jól magát az ember. Eredetileg azt gondoltam, hogy az első emberrel, aki megáll.,
az okokról beszélek. De láttam az okot. Másról beszélünk.
TÓTH BÉLA
(Folytatjuk.)

450-

LOGIKUS ÉS PRECÍZ
BESZÉLGETÉS

NYELV

DR. SZÖKEFA LV I-N AGY BÉLA

AKADÉMIKUSSAL

Bolyai F a r k a s : A mi erőnk a
matematika. S nem kívánnám,
hogy a hozzá való hűtlenség a
te életedben is megbosszulja
magát.
Bolyai János: Az, hogy egy
tan rádiuszát régi határain túl
messze
kiterjesztjük,
aligha
mondható hűtlenségnek.
(Németh László:
A két Bolyai)

A vállalt feladat súlyát alig érezve,
emeltem fel a telefont és tárcsáztam.
— A professzor úrral szeretnék beszélni . . .
Amíg vártam rá, átvillant bennem,
talán nem is illő szombat délután zavarnom őt kérésemmel.
Interjút szeretnék készíteni.
— Sürgős? A jövő héten ugyanis az
Akadémia nagygyűlésén kell részt vennem. Végül találtunk alkalmas időpontot.
Megálltam a Tolbuhin sugárút eleji
egyemeletes ház előtt húsvét hétfőjén.
A kapunál virágzásra készülő fehér orgona itta önfeledten a napot. A dolgozószobájában fogadott. A bútorokból nyugodtság és rendszeretet áradt. A szomszéd
szobából vidám hangok szűrődtek át.
Mindez otthonias légkört teremtett a
tágas szobában.
Kissé zavarba jöttem. Honnan induljak el, merről közelítsek a tudóshoz,
akit ma látok először közvetlen közelről?
Hogyan ismerhetem meg az alkotó emVinkler László rajza
bert a rendelkezésemre álló rövid idő
alatt? És kérdeztem. Egymásba kaptak
a gondolatok, keresve egymást kíváncsi kérdés és lehiggadt válasz.
Dr. Szőkefalvi-Nagy Béla akadémikusnak, a József Attila Tudományegyetem
Bolyai Intézete Felsőbb Függvénytani Tanszékét vezető professzornak tudc mányos
munkássága világszerte ismert. Amikor folyóiratunkban ez évben másodszor szólaltatunk meg matematikus tudóst, kettős céllal tesszük ezt. Egyrészt, hogy bemutassunk egy Szegeden élő és dolgozó tudóst, akinek e város kulturális színvonalának emelésében nagy érdemei vannak, s akinek tudományos tevékenysége
hozzájárult Szeged nemzetközi hírnevéhez, másrészt hangsúlyozni kívánjuk a felsőbb matematikának nélkülözhetetlen szerepét korunk csodálatos tudományos és
technikai vívmányaiban.
Nem könnyű feladat egy kutatómatematikus tudományos eredményeiről
és terveiről beszámolni a matematika sajátos nyelvét mellőzve. Ez a nyelv logikus
és precíz. Nélküle a világot, a maga bonyolultságában és sokrétűségében aligha
ismernénk meg. „A természet a matematika nyelvén szól hozzánk" — mondotta
Galilei. De a matematika nemcsak nyelv, hanem teremtő erő is, ha megfelelően alkalmazzák. És ma már nemcsak a csillagászatot, a földmérést és a fizikát lehetetlen
elképzelni nélküle, hanem egyre jelentősebb szerephez jut a kémiában, a biológiában, az orvostudományokban, a közgazdaságtanban és a nyelvészetben is, ezenkívül természetesen a technika és az ipari termelés számos ágában. Érthető tehát az
a fokozott érdeklődés, ami a matematika iránt megmutatkozik, és az, hogy manapság egyre nagyobb szerephez jut az általános műveltség elemei közt a matematika is.
A fentieket végiggondolva kérte meg e sorok írója dr. Szőkefalvi-Nagy Béla
akadémikust, hogy nyilatkozzék eddigi tudományos munkássága eredményeiről, jelentőségéről, tudományszervezői és oktatói tevékenysége legszámottevőbb kérdéseiről, alkotó munkájának körülményeiről, e lap jellegét figyelembe véve.
4*

451

— Nem könnyű feladat — mondotta dr. Szőkefalvi-Nagy Béla — egy irodalmi
és kulturális folyóiratnak
tudományos
tevékenységről
úgy beszámolni,
hogy az
az olvasók széles köréhez szóljon.
— Tudományos kutatásomnak
tárgya az úgynevezett
funkcionálanalízis,
a matematikának ebben a században kiépített és rohamosan fejlődő ága, amelynek
főleg
az ad nagy jelentőséget, hogy nélkülözhetetlen
segédeszköze a modern
fizikának,
ezeknek mintegy „matematikai
nyelvét" szolgáltatja. A matematikának
ezen ága
így mélyrehatóan elősegíti a fizikai kutatást általában, de különösen az
atomkutatást, aminek korszakos jelentőségét, azt hiszem, külön nem kell
méltatni.
— A funkcionálanalízis
kidolgozásában nagy érdemei vannak Riesz
Frigyesnek, a szegedi egyetem néhai nagynevű professzorának,
akinek magam is tanítványa voltam, továbbá Neumann Jánosnak, aki Budapesten szerzett diplomát, majd
Németországban és az Egyesült Államokban működve vált korunk egyik
legnagyobb
.hatású tudósává. Riesz Frigyes tanítványaként
nagy figyelemmel
kísértem
Neumann
János kutatásainak eredményeit. A harmincas évek elején, amikor még
egyetemi
hallgató voltam, nagy érdeklődéssel
fordultam az akkor kibontakozó
kvantumielmélet felé, amely először tette lehetővé az atomi folyamatok
teljes
értelmezését
és matematikai leírását. Úgy is lehet mondani, hogy akkor az volt a fő
tudományos
szenzáció, és ez engem is bűvkörébe vonzott. Csakhamar belemélyedtem
e tudományos problémakör tanulmányozásába
mind fizikai, mind matematikai
oldalról,
s rövidesen több kutatási eredményemet
közöltem fizikai és matematikai
szaklapokban. Különösen az úgynevezett Hilbert-tér operátorainak az elmélete
érdekelt,
hiszen ez nyújtotta a fő segédeszközt az atomfizikai folyamatok elméleti
vizsgálatához, emiatt ez az elmélet ebben a időszakban igen nagy lépésekben
fejlődött.
A magam idevágó eredményeit
is felhasználva,
1942-ben megjelentettem
egy
német nyelvű kis könyvet (Spektraldarstellung
linearer Transformationen
des Hilbertschen Raumes; Berlin, Springer-Verlag),
amely hála aktualitásának
és tömör
előadásmódjának,
igen kedvező fogadtatásra talált világszerte, és ma is sokat hivatkoznak rá matematikai és fizikai
közleményekben.
A fentebb említett témáról a felszabadulás után Riesz Frigyessel közösen egy
bővebb könyvet írtak, aminek nagy nemzetközi sikere volt. A Magyar Tudományos
Akadémia legutóbbi nagygyűlésének hivatalos beszámolójában így értékelték ezt
a munkát: „A tanszékeken működő tudósok tollából számos nagy sikert aratott
tudományos monográfia került ki a felszabadulás óta. Ezek között is egészen kiemelkedő helyet foglal el Riesz Frigyesnek Szőkefalvi-Nagy Bélával közösen írott Legons
d'analyse fonctionnelle c. munkája, amely 1952-ben való megjelenése óta számos
újabb kiadásban és több nyelvre lefordítva a nemzetközi tudományos könyvpiac egyik
bestsellerévé vált." Ez a könyv francia nyelven négy kiadást ért meg eddig, azonkívül orosz, német és angol nyelven is napvilágot látott, és tárgyalások folynak
más nyelvekre való lefordításáról is.
— Részben ebből a témakörből való egy egyetemi tankönyvem
is — folytatta
a professzor —, amely „Valós függvények és függvénysorok"
címmel a
Tankönyvkiadó Vállalatnál jelent meg immár két kiadásban, s amelynek angol nyelvű
változatát ,,Introduction to Real Functions and Orthogonal Expansions" címmel
most
adta ki — közös kiadásban — a Budapesti Akadémiai Kiadó és a New York-i Oxford
University Press. Ennek az angol nyelvű egyetemi tankönyvnek
máris kedvező visszhangja van, s őszre több amerikai egyetemen — így a híres bostoni
műegyetemen
(Massachusetts Institute of Technology) is bevezetik
tankönyvként.
A matematika és a fizika tudományos világában jelentős helyet foglal el az
„Acta Scientiarum Mathematicarum" című tudományos folyóirat, amelyben angol, francia, német és orosz nyelven hazai és külföldi matematikusok — elsősorban
persze a szegediek — eredeti és értékes tudományos dolgozatai jelennek meg. Ezt a
folyóiratot 1922 óta szerkesztik.
— Bátran elmondhatjuk
erről a tudományos kiadványról
— mondotta a professzor —, hogy világszínvonalú. Jómagam 1947 óta. vagyok főszerkesztője,
és professzor társaimmal együtt igyekszünk a tudományos életben számon tartott és megbecsült kiadvány magas színvonalát megőrizni. Eddig 25 kötete jelent meg. 10 a
felszabadulás előtt, azt követően pedig 15 kötet. A 26. kötet első füzete most van
nyomdában. Ez a kiadvány a világ valamennyi jelentős egyetemére és tudományos
intézetébe eljut csere, vagy a Kultúra Könyv és Hírlap Külkereskedelmi
Vállalat
útján. Ez a kiadvány jól szolgálja a nemzetközi tudományos
együttműködést.
— Milyen tudományos problémával foglalkozik a professzor úr legújabban?
— Még 1953-ban találtam egy matematikai tételt, az úgynevezett
unitér dilatációk tételét, ami rendkívül
hasznosnak bizonyult és ami körül máris
jelentős
nemzetközi irodalom bontakozott ki. Magam, részben C. Foia/ román
matematikussal
együttműködve,
e témakörből 1953 óta egész sor dolgozatot írtam. Eddig a Hilbert452-

tér operátorait főleg bizonyos szimmetria-kikötések
mellett vizsgálták.
Említett
tételem alapján lehetővé vált, hogy e szimmetria-kikötések
nélkül az általános operátorokat vegyük vizsgálatunk tárgyává. Az unitér dilatációk tétele hasznosnak bizonyult egyes alkalmazásokban
is, a valószínűségszámításban
és a matematikai sta-t
tisztikában. Fizikai alkalmazásáról eddig nem tudok, de igen valószínű, hogy ebben
az irányban is hasznos lesz az új elmélet, hiszen a fizikában nem mindig csak szimmetrikus operátorok játszanak
szerepet.
Szőkefalvi-Nagy Béla munkásságát nemcsak hazánkban értékelik nagyra, hanem nemzetközi viszonylatban is a legmegbecsültebb élő magyar matematikusok
egyike. Magától adódik szinte a kérdés. Tudományos eredményeiről külföldön az
utóbbi időben hol volt alkalma beszámolni?
— A legutóbbi két matematikus világkongresszuson,
1958-ban Edinburghban, és
1962-ben Stockholmban mint felkért előadó számoltam be ezekről a kutatási eredményeimről. Ezt igen nagy megtiszteltetésnek
tartom, nemkülönben
azt, hogy az
elmúlt tanévben New Yorkban a Columbia egyetemen vendégprofesszorként
egy
szemeszter során előadhattam az érdeklődő egyetemi oktatóknak és hallgatóknak e
kérdéskörből.
A hazai megbecsülésről mindennél szebben beszél az, hogy húsz éve akadémir
kus Szőkefalvi-Nagy Béla, hogy a Hilbert-térre s a Fourier-sorokra vonatkozó vizsgálatok terén elért eredményeiért 1950-ben, és Riesz Frigyes akadémikussal közösen írt „Legons d'analyse Fonctionnelle" című mű második részében foglalt új eredményeiért 1953-ban Kossuth-díjjal tüntették ki. Jó néhány megtisztelő funkcióban
tudományos közéletünkben komoly szerepe van. Ezek közül most csak a legjelentősebbeket említjük meg. Az MTA matematika és fizika osztályvezetőségének tagja,
az Akadémia Matematikai Bizottságának elnöke és a Tudományos Minősítő Bizottság tagja, ezenkívül vezeti az MTA Matematikai Kutató Intézetének funkcionálanalízis osztályát. Valamennyi funkció országos jelentőségű, és teljes odaadást
igénylő munkát kíván. Valamennyi tevékenységéről nyilatkoznia e helyen nem lehetséges. Kérdésünk ezért csak az Akadémia Matematikai Bizottságában betöltött
szerepére korlátozódik.
— Ez a bizottság tartja a kezében a matematika tudományával kapcsolatos szervezési, tervezési és ellenőrzési feladatokat. Nagy felelősséget kívánó munka ez, melynek eredményességétől
sok függ e tudományág hazai fejlődése
szempontjából.
Szőkefalvi-Nagy Béla professzor tudományos és pedagógusi pályafutása nem
képzelhető el egymástól függetlenül. A matematika szeretete és a pedagógusi hivatás iránti vonzódás szinte gyerekként ivódott belé a szülői házban. Édesapja,
Szőkefalvi-Nagy Gyula professzor szintén egyetemi tanár volt, előbb Kolozsvárott,
majd Szegeden. Ö geometriával foglalkozott. Rokonai között sok tanító és tanár van,
az öccse is ezt a pályát választotta. Több mint harminc éve, hogy díjtalan gyakornokként elkezdte egyetemi oktatói tevékenységét. Kitüntetéssel doktorált 1937-ben, majd
1939-től a főiskola professzora kilenc éven át, és 1948-tól kezdve pedig egyetemi
tanár. Van tehát bőven pedagógusi tapasztalata, s mint a József Attila Tudományegyetem Természettudományi Karának dékánja, hivatalból is foglalkozik a matematikusképzés elvi és gyakorlati kérdéseivel. Véleményét erről a következőkben
foglalta össze:
— Közelmúltunkra
és jelenünkre egyaránt igaz az a megállapítás, mely szerint
„nagyon sok matematikai tehetség van népünkben..."
S ma a tehetségek
kibontakozásának útjában nem állanak áthidalhatatlan
akadályok. Elért
eredményeink
biztatóak. Egészséges a szellemi légkör, amelyben jól lehet alkotni, nevelni,
oktatni.
Örömmel szemlélhetjük
évről évre, hogy középiskolai matematikai
versenyeinket
nagy érdeklődés kíséri, s szép számmal bukkannak fel tehetséges
fiatalemberek,
akiket nem hagyunk elkallódni. Nem, már csak azért sem, mert nem tudunk annyi
matematikust
felnevelni, amennyi kellene, hiszen a jó felkészültségű,
tehetséges
matematikusokra
nagy szükség van az egyetemek matematikai
intézeteiben
és a
középiskolák katedráin, ahol az a nemes feladat vár rájuk, hogy megvessék
biztos
alapjait széles körű matematikai kultúránknak.
Ezen kívül várja őket számos ipari
kutatóintézet,
számítóközpont,
ahol a népgazdaságra még közvetlenebbül
ható tevékenységet fejthetnek
ki.
— Milyen körülmények között folyik Szegeden a tanár és kutató szakos matematikusok képzése?
— Évente általában 120 elsőéves matematika szakos hallgató kezdi meg egyetemünkön tanulmányait. Ebből tizenöten általában kutató, illetve gépi programozó
matematikusoknak
készülnek. Természetesen
nem minden hallgatóról
mondhatjuk,
hogy határozott matematikai
tehetség, de kellő szorgalommal mind
elsajátíthatja
azt a tudásszintet, amivel eredményes oktatói, illetve kutatói és gépi programozói
tevékenységet
fejthet ki. A Bolyai Intézet oktatógárdája mindent megtesz, hogy
453-

színvonalas oktatás folyjék. Az intézet könyvtára lehetővé teszi, hogy a legfrissebb
kutatási eredményekhez
hozzájuthassunk,
hiszen dicsekvés nélkül állíthatjuk,
hogy
Közép-Európa talán legkomplettebb
matematikai szakkönyvtára
található itt Szegeden, hála azoknak az élénk cserekapcsolatoknak,
amelyek a szegedi
matematikai
folyóirat, a már említett Acta Scientiarum Mathematicarum révén jöttek létre.
Szőkefalvi-Nagy Bélának csaknem minden percét leköti valamilyen fontos tennivaló. Kevés szabad idejét szívesen tölti el családja körében, de ott sem tud tétlen
lenni. Szeret foglalkozni gyermekeivel, mert úgy érzi, ez sem kisebb feladat, mint
bármelyik más. A legidősebb lánya a zeneakadémia énekszakos hallgatója, a fia és
a másik lánya fizikushallgatók, a három kisebbik lány még középiskolás, illetve
általános iskolába jár. Igyekszik őket sokoldalú és kiegyensúlyozott emberekké formálni. A pedagógus apát kiváltképp dicséri az, hogy gyermekei jó tanulók, és jól
neveltek. Ezt személyes tapasztalatból tudom, mivel gyakorló tanárként tanítottam a
jelenleg fizikusnak készülő leányát. A harmonikus neveléshez tartozik az is, hogy
négy gyermeke a sportban is kiemelkedő teljesítménnyel büszkélkedhet. A kosárlabdában és atlétikában a fiú, a lányok a tornában és az úszásban.
— Utoljára egy látszólag paradox kérdést fogalmaztam meg. A professzor úr
véleménye szerint, hogyan találhat egymásra művészet és matematika? Lehet-e
rokon vonásokról beszélni e kétféle megismerési módot összevetve?
— A matematika szerepét a mindennapi életben fontos alkalmazásai adják meg,
de minket, matematikusokat,
amellett, hogy természetesen
örülünk ezeknek az alkalmazásoknak, legelsősorban mégis az a belső szépség nyűgöz le és lelkesít,
amely
tudományunkban
a hozzáértő számára ugyanúgy megnyilvánul,
mint az
esztétikai
szépség a művészi alkotó munkában, zeneszerzésben,
versírásban...
Egy-egy eredeti matematikai ötlet számunkra úgy tűnik, mint egy új zenei motívum, vagy a
gondolatoknál a szavaknak költői kapcsolata. Ezek a hasonlóságok a matematikát
is
mintegy a művészetek egyik ágává teszik. Ezért nem csodálatos és nem
meglepő,
hogy a matematikusok
között annyi zeneértő és zeneélvező van. Fehér Lipót pályája
elején csak nehezen tudott a matematika
és a zene között választani.
Einstein
a hegedűnek is mestere volt. Magam is nagy örömöm lelem a zenében,
klasszikusban és modernben egyaránt, és örömmel látom, hogy gyermekeim is zenei
hajlamúak.
Végül néhány olyan személyes és hallott élmény, amivel pontosabbá, élőbbé
tudom rajzolni Szőkefalvi-Nagy Béláról a bennem 'kialakult képet.
Első találkozásunknál közvetlensége ragadott meg. Az interjú anyagának formálása során igényességéről, nyíltságáról és őszinteségéről győződtem meg. Az
irodalomról beszélgetve szóba kerültek olvasmányai. A rövid lélegzetű írásokat
szereti — de távol áll tőle a moderneskedő költészet. Szereti a nyelveket. A román
nyelvvel gyerekkorában szinte együtt az anyanyelvvel ismerkedett meg. Németül,
franciául és angolul nemcsak szakszöveget fordít és ír, hanem előadásokat is tart.
Oroszul felnőtt fejjel tanult meg. Széles körű nyelvismerete lehetővé teszi, hogy
c-redetiben olvasson irodalmi és más természetű munkákat. Szeged sorsát a szívén
viseli. Amikor a napi szellemi erőkifejtésben elfárad, hosszú sétákat tesz a városban, s ez felfrissíti. Gyakran lehet őt látni a Cserepes sortól kezdve a Bérkert utcáig, és gyakran eljut egész a körtöltésig. Van bőven látnivaló és örülnivaló a
fejlődő és szépülő városban, de lehet bosszankodni is ésszerűtlen építkezéseken,
rosszul tervezett házakon. Közvetlen ismerőseitől és munkatársaitól tudom, hogy
temérdek elfoglaltsága ellenére sohasem kapkod, nem siet el semmit. Előadásaiban
a lényeg soha nem vész el a részletekben. Mintha minden tettét előre megtervezné,
felülbírálná. Az élet dolgainak megítélésében is az igazságnak magában felépített
szilárd belső rendjét érezni. Rokonszenvesnek találtam, ahogy a Szegedi Szabadtéri
Játékokon bemutatásra kerülő Ember tragédiáját már most, a Népszabadságban
megjelent rendezői elképzeléseket olvasva attól félti, hogy a látványosság elvon a
gondolati tartalomból. Ez egyben arra is példa, hogy Szőkefalvi Nagy Béla nemcsak tudományága fejlődését kíséri figyelemmel, hanem mindennapjaink valamenynyi problémát. És számomra ez benne a legszimpatikusabb.
.
BÁLINT GYULA

454-

KÖKORSZAKI
MEGTALÁLTÁK

EURÓPA

KINCSEK

LEGRÉGIBB

RÖSZKÉN

HÁZMODELLJÉNEK

TÖREDÉKÉT

A falutól jó órányi gyalogútba tellett,
míg a szurkosán csillogó szántások között a dombig elérhettünk. A dombig,
mely alföldi hegyként emelkedett az asztalsimaságú t á j közepén. Már ősszel is
dolgoztunk itt, s látszólag azóta semmi
sem változott. Az égen most is esőszagú
felhők lógnak, a varjak most is kárörvendő károgással ellenőrzik
munkánkat. Nem messze hatalmas kukoricatábla sűrűilik. Az egykor aranyszínű
szárakat szürkére, sárosra fakították a
téli fagyok. Évelő kukorica, mondja az
egyik dorozsmai, s bizonyára igaza is
van, mert a dorozsmaiak világlátott emberek. A többiek helyeslő nevetéssel
hagyják jóvá az újszerű mezőgazdasági
szakkifejezést. Déltájban a felhők kimenőt engedélyeznek a napnak, s egycsapásra minden megváltozik. A semlyék
bokrai ropogósán nyújtózkodnak, a rügyek pattanásig telve tavaszi nedvekkel.
Az útmenti árok szélén harsogó zöld
fűcsomók foltosodnak, s az átmelegedett köveken szorgalmasan szerelmeskednek a tűzszínű bodobácsok. Ez már a
tavasz legbiztosabb jele. Mármint annak,
aki magától is nem érzi, hogy a levegőt
szinte szétfeszíti az élet megújulásának
vibráló csodája. Érzik ezt a nyugdíjas
dorozsmai kubikosok is, akik hatalmas
A leletek egyik értékes darabja:
kupacokba rakják lapátjaikkal a gödistennő-szobor
rökből kikerülő földet, ritmikus mozdulatokkal, mint a legősibb, de legtökéletesebb gépek. Közben vizsga szemmel nézik a szántásokra leszálló galambokat, mivel
a dorozsmaiak nemcsak világlátott emberek, de született galambszakértők is.
Ilyenkor, ha a nap kisüt, gyakran érkeznek látogatók, kíváncsiak. Most is itt
áll egy pénzügyőr, vagyis finánc, akinek már elmagyaráztuk, miért ásunk, s milyen asszonyok fazekainak töredékeit szedegetjük ki a szíjjas ősföldből.
Most ketten érkeznek, egy paraszt meg az útkaparó. Még kucsmát hordanak, de
a vattakabát már lekerült róluk. Előbb a paraszt szólal meg a kölcsönös üdvözlés
után: — tán régészek —, majd a helybenhagyó válaszra elhallgat, várva, hogy az
okosabb, vagyis az útkaparó is szóljon.
— A Récsey kastélya nem itt volt, hanem a dombtetőn — mondja az. — Ha
kincsöt keresnek, ott ássanak.
— Nem azt keresünk — mondom —, de ő nem zavartatja magát.
— A major mög amott állt — közli, bár erre senki sem kíváncsi. Ezután újra
elkezdjük a népművelésnek azt a módját, mely ugyan semmilyen jelentésben vagy
statisztikában nem szerepel, mégis a legeredményesebbnek tartható. Leugrunk velük a kiásott, hatalmas gödrökbe, s elmagyarázzuk, hogy az ásatással egy kőkori
falu maradványait tárjuk fel.
A röszkei határban, az egykori ártéri szigeten, mintegy 6000 évvel ezelőtt telepedett meg az a néhány család, akik ezeket a hatalmas gödröket az agyagba vájták.
Az egymásra simuló tortaszerű rétegekből igen sok felvilágosítást nyerhetünk az
e kori életről.
Kora ősszel költözhettek ide, lassú vándorlásuk során, s tán egy évtizedig laktak itt. Táplálékukat, a kezdetleges földművelés mellett, zömmel a gyűjtögető-halászvadász életmód biztosította. A gödör aljától felfelé egymást követik a szarvas-, őstulokcsontos szintek, a tavaszi íváskor fogott mázsás halak, majd a kagylók, s csigák
rétegei. Háziállatokat is tartottak, zömmel juhot, kecskét, néhány szarvasmarhát,
sertést, kutyát. A lovat még nem ismerték.
Mikor idáig jutottam, kétkedve néztek rám. Láttam, nem hiszik, hogy volt olyan
455-

korszak, mikor a röszkei ember nem tartott lovat... Pedig a lótartás szokása manapság is kikopófélben van.
Nem hagyom magam félbeszakítani, folytatom.
Minden család külön, körülbelül 4X5 méter nagyságú házban lakott. Előszedjük a kis ládikóban lapuló ásatási kiállítást, melyben a ritka leletek sorakoznak.
Közöttük a legértékesebb Európa legrégibb házmodelljének
töredéke. A mintegy
10 cm hosszú, kis agyagházikón szépen kiképezték az egymásba csapolt tetőgerendákat, melyek a vesszőfonással erősített sárfalra támaszkodtak. Az oromrészen hegyes
fülű kutyafej, a rontás ellen óvta a házat s lakóit. A modell a házi áldozóhely tartozéka lehetett, több, mágikus rendeltetésű tárggyal együtt. Apró istennőszobrok kerülnek át a dobozból a lapátkoptatta tenyerekbe, állatfej díszű oltárka, mécsesek,
csontékszerek. Az eszközök kivétel nélkül csontból, agancsból vagy kőből készültek.
A fa- és szarutárgyak, tökhéj- és háncsedények létezésére csak következtetni tudunk.
A nagy gödröket agyagbányának használták, a kitermelt agyagból házaik falát húzták fel. A gödrök körül égetőkemencék sorakoztak, ahol a nagyobbrészt körömcsípéssel meg csontárral bekarcolt, hálószerű mintával díszített edényeiket is égették. Az

Az újkőkori

házmodell

(Rekonstrukció)

állatcsontok között néhány embercsonttöredék is előkerült. Bizony, az ősök megették
egymást, ha nem is túl gyakori volt ez a mai ember számára visszataszító szokás.
Az ásatáson legalább három tonna edénytöredéket találtunk. Lesz dolga a
restaurátoroknak, míg a sok ezer darabból újra edények kerekednek...
— Aztán milyen nép volt ez, magyarok? — kérdi a paraszt, aki eddig csendben
figyelt. így hát el kell magyaráznunk ismét, hogy a honfoglalás 896-ban volt, a
mi ősröszkeink pedig ennél sokkal régebben pícézett a Tisza-parton. Valahonnan
Kis-Ázsiából szivárogtak át ezek a törzsek — melyeket mi Körös-csoportnak nevezünk — a mai Görögország területére, majd lassú vándorlásuk útján jutottak el
a Kárpát-medencébe. Itt aztán végleg meg is rekedtek. Csak addig laktak egy-egy
telephelyükön, míg a frissen feltört ugar ki nem merült, s a környék vadállománya
alaposan meg nem csappant. Akkor tovább költöztek néhány kilométerrel. Ugyanilyen edényeket találtunk Görögországban, Romániában, Bulgáriában, Jugoszláviában is, de Magyarországtól északra már nyomuk sincsen.
Már éppen a bonyolult radiokarbon vizsgálatoknál tartok, melyet a múlt évben Berlinben végeztek, hogy a telep korát egész pontosan meg tudjuk határozni,
amikor az útkaparó közbeszól:
456-

— A Récsey kastélya a dombon állt, még én is emlékszek rá. A régi öregök mög
mind tudják, hogy a major a másik oldalon volt. Már hogy került volna ide a falu?
A dorozsmaiak, akik világlátott emberek, megvetően fordítottak neki hátat.
Pedig tán igaza is volt. Törpe világunk nem tudja a nagyon nagy vagy nagyon
kicsi mennyiségeket érzékelni. A 6000 év sok-sok generációjából csak a nagyszülők koráig tudják az időt követni, mint ahogy a nap nyolc félpercnyi távolságát sem
lehet a szeged—budapesti úttal kifejezni. S valljuk be, ezek a fogalmak bennünk
sem realizálódnak könnyen, hiszen mai világunk a történeti időnek csak parányi
töredékét jelenti. Kutatásaink a múlt mély sötétjébe próbálnak némi fényt vetni,
d e valójában lámpásaink még igen-igen gyengék.
Így aztán a népművelés véget is ér, a hallgatóság indul szalonnázni, mivel majd
az egész délelőttöt a tudománynak szentelték. Ahogy lejjebb kocódnak az úton,
Károly bácsi, a dorozsmaiak brigadérosa rátámaszkodik a csákányra, s így szól komájához, a már ugyancsak őszülő Simon Lajoshoz: — Ez az ember annyi mindenkivel találkozik, egész évben úton van, mivelhogy útkaparó, oszt mégis milyen buta
m a r a d t . . . Kár volt rá a szót pocsékolni.
Amiben azért nem volt teljesen igaza, bár a dorozsmaiak, mint már mondtam,
világlátott emberek.
TROGMAYER OTTO

Anna Margit:

Fésülködő
457-

FÓRUM

„örvendetes, hogy hazánkban is megindultak a szociológiai k u t a t á s o k . "
(MSZMP KB irányelvei)

P O L I T I K A ÉS S Z O C I O L Ó G I A
A marxista szociológia kimunkálásának, a konkrét szociológiai vizsgálatok kiszélesedésének vagyunk tanúi a szocialista országok tudományos életében. Az eddigi
eredmények ma már némi alapot nyújtanak néhány tanúság megtételére, szociológiai vizsgálatok praktikus felhasználási körének meghatározásához. Mindenekelőtt
figyelembe kell vennünk, hogy a konkrét szociológiai kutatások hosszú időn keresztül egészségtelenül háttérbe szorultak a Szovjetunióban és a szocialista országokban.
A személyi kultusz vezetési mechanizmusa nem igényelte, sőt gátolta a konkrét
társadalmi jelenségek tudományos szociológiai elemzését. A konkrét szociológiai
kutatások szükségességét ideológiailag egészében tagadták, s a konkrét szociológiát,
mint burzsoá áltudományt — hasonlatos módon, mint a kibernetikát — távol tartották a politikai-ideológiai
gyakorlattól. Ma már világos, hogy a személyi kultusz nem
egyszerűen egy ember1 hibás vezetési stílusát, hanem egy széles körű vezetési mechanizmust jelentett a politikai gyakorlatban. Olyan vezetési mechanizmust, amely a
szubjektivizmust, a voluntarizmust, az általános törvények konkrét jelenségekre való
ráolvasását követelte a politikai irányításban.
Marx és Engels annak idején még óva intettek az olyan felfogástól, amely az
általános törvények dogmatikus alkalmazásával magyarázta a konkrét társadalmi
jelenségeket, s az olyan magatartástól, amely késznek, lezártnak, a „bölcsek kövének" vélte a marxizmust, és pusztán az általános törvények szintjén "magyarázta
a konkrét jelenségeket. Ellenkezik az ilyen felfogás a marxizmus egész szellemével,
a marxizmus lényegével. A marxizmus dialektikus értelme, a társadalmi jelenségek
sokrétűsége nem ellenzi, sőt megköveteli a konkrét jelenségek sokoldalú és tényszerű
elemzését.
A marxizmus általános szociológiája a történelmi materializmus. Nincs szükség
ettől független, valami más rendszerű szociológiára, de igenis szükség van a történelmi
materializmus általános törvényeit figyelembevevő, arra alapozott konkrét szociológiai vizsgálatokra. Arra, hogy az általános tendenciát és szükségszerű folyamatot
a maguk belső dialektikájában- értelmezzük és segítsük előrejutni. Az ember a társadalmi gyakorlatban nem közvetlenül az általánossal áll szemben, hanem egyedi jelenségek, tényezők hatásának, természetének figyelembevételével cselekszik. Az
emberi gyakorlat közvetlen kölcsönhatást jelent a környezettel, az egyedi jelenségek
tömkelegével. Vonatkozik ez természetesen a politikai gyakorlatra is. A marxista
párt politikája a marxizmus törvényeinek alapján áll, s mint ilyen, lényegét tekintve
tudományos politika. De igazi ható tényezővé akkor válik, ha a reális egyedi jelenségekben alkalmazza, megvalósítja az általános törvényeket, ha képes az egyedi jelenségekben felfejteni, kibontakoztatni a tendenciát, a szükségszerűséget. A politikai
vezetés tudomány, s a tudomány az egyes jelenségek gondos elemzésén keresztül jut
el az oki tényezők felismeréséhez és felhasználásához.
A szocialista országok pártjainak gyakorlatában egyre szélesebb körűen alkalmazott módszer ma már a sokoldalú vizsgálat és konkrét szociológiai elemzés. Gondoljunk arra, hogy a mi pártunk is amikor fontos politikai döntéseket, határozatokat
készít elő — például amikor a munkásosztály helyzetéről szóló határozatot hozta —
széles körű, konkrét vizsgálatokat folytatott. Itt bőven van lehetőség, sőt egyre nagyobb szükség a konkrét szociológiai vizsgálatokra. Ezek a vizsgálatok egyre széle
sebb körre terjednek ki. A Budapesti Pártbizottság ízlésvizsgálata, néhány gyárban
szociológiai csoport működése, a debreceni egyetemi hallgatók világnézetének felmérése, a falu helyzetére vonatkozó szociológiai tanulmányok közzététele érdekes és
ígéretes jelensége pártunk munkastílusának. Hasonlóan érdekes hírek érkeznek ilyen
vizsgálatokról a többi szocialista országból is. A Szovjetunióban a leningrádi párt458-

bizottság tudományos kollektívája a munkásvándorlás jelenségének rendkívül tanulságos feldolgozását végezte el tízezer adat összegezése alapján. A konkrét szociológiai kutatások bármilyen területét öleljék fel a társadalmi életnek — ízlés, erkölcs-,
közgondolkodás, társadalmi presztízs, előítélet, gazdaság stb. —, a politikai döntések tudományos megalapozását segítik. Bár az előrehaladás e téren igen nagy, mégsem mondhatjuk el, hogy kellően élünk ma már ezekkel az eszközökkel és lehetőségekkel. S hogy felszámoltunk minden ballasztot, akadályt, felhasználásuk útjából. A jelentések, információk igénylésének mennyisége, szempontjainak sablonossága, módja, formája közel sem mindig tészi lehetővé a gondos, s valóban a valóságot
tükröző, tudományosan megalapozott összegezéseket. Eléggé elterjedtek az olyan igények jelentésekre, vizsgálatokra, amelyek önmagukban sem tisztázottak, s végső
soron mechanikus semmitmondást, általános „elemzést" tesznek lehetővé, illetve
kívánnak meg. A jelentésírás rendszerének — tisztelet a kivételnek — elég furcsa,
bonyolult, szinte beláthatatlan mechanizmusa alakult ki nálunk. Vannak jobb szó
h í j á n nevezhető „globális" jelentések, amelyek egy dolog kapcsán mindenről szólnak. egyformán adagolva — mert ebben is előreléptünk — a jót és rosszat, feketét
és fehéret, a jobbat és a balt. Vannak párhuzamos jelentések, amelyek több szálon
futnak, s minden szerv, mindenütt jelenti ugyanazt, s lehetne még az elterjedt variációkat sorba szedni, de az már a szatíraírók feladata lenne inkább.
Nyilvánvaló ellentmondással állunk szemben: míg egyfelől egyre nagyobb mértékben jelentkezik az igény a társadalmi jelenségek konkrét tudományos elemzése
iránt, s egyre inkább terjed is az ilyenfajta elemzés, másfelől tartja magát a konkr é t jelenségekre apelláló, de azt vagy az általánosban feloldó, vagy az egyedi
statisztikai szinten tartó jelentésírások, információk rendszere. Az ellentmondást
csak úgy lehet megoldani, ha messzemenőkig figyelembe véve társadalmunk igazi
irányítási igényeit, elvetünk minden kényelmes sablont, formalizmust, és az irányításhoz szükséges információs rendszerünket is minden szinten és területen valóban
tudományos alapokra helyezzük.
Lenin szavai, amelyet Brezsnyev az SZKP KB első titkára is idézett legutóbb
a Központi Bizottság 1965. márciusi plénumán, a mi számunkra is tanulságosak:
„Meg kell végre tanulnunk a tudományt megbecsülni, elutasítani a dilettánsok és
bürokraták »kommunista gőgjét« — meg kell végre tanulnunk rendszeresen dolgozni, saját tapasztalataink, saját gyakorlatunk felhasználásával."
Gazdasági irányító mechanizmusunk hibái, amelyekről sok szó esik mostanában, nemcsak a gazdasági élet körén belül, tisztán gazdasági síkon jelentkeznek.
A politikai irányító gyakorlat széleskörűen felöleli a társadalmi és gazdasági mozgások szféráját, a szűken vett gazdasági döntésektől az ideológiai irányításig és szervezésig. A párt politikájában előtérbe került gazdasági és ideológiai osztályharcot
szervező és irányító tevékenység bonyolult kölcsönhatásokon keresztül realizálódik.
Elképzelhetetlen, hogy gazdasági mechanizmusunk felülvizsgálata során figyelmen
kívül hagyjuk annak hatását a társadalmi irányítás más területeire. A gazdasági
kérdések tudományosabb megközelítése egyben a gazdaság-politikai, s általában
a politikai irányítás tudományosságának elmélyítését is kell hogy eredményezze.
Olyan objektív igény ez, amely további társadalmi fejlődésünk, a szocializmus teljes
felépítése korszakának elengedhetetlen követelménye. A lenini igény: „minél kevesebb felfújt frázist, minél több egyszerű, hétköznapi tettet, minél több figyelmet
a kommunista építőmunka legegyszerűbb, de eleven tényeivel szemben." — a
tényszerű, tudományos politikai irányítás axiómája.
Hogyan lehet azonban a tények összességét felölelni, figyelembe venni? Ez teljesen lehetetlen. Az nyilván éppoly távol áll a tudományos irányítástól, ha valaki
a tények legapróbb részleteit is fel akarja kutatni, mint a frázisszerű, „globális"
irányítás. És éppen itt jelentkezik a konkrét szociológiai vizsgálatok szükségessége.
Az egyes társadalmi jelentések bizonyos halmazának elemzése, gondosan előkészített apparátussal, meghatározott céllal, a jelenségek okainak, tendenciáinak felderítése már a szociológiai kutatás tárgykörébe tartozik. Sokan úgy gondolják, hogy
a politikai irányítás nem kíván sajátos szakmai ismereteket, elegendő az általános
ideológiai és politikai műveltség és praxis. Valóban, nélkülözhetetlen elemei ezek az
irányító tevékenységnek bizonyos történelmi korban, amikor a társadalmi jelenségek közvetlen politikai értelmükkel jelentkeztek, talán elegendők is voltak, de
ma már semmiképpen sem elégségesek. El lehet, és el is kell sajátítani a társadalomtudományok azon ágainak eredményeit, amelyek a társadalmi irányítás konkrét
törvényeivel foglalkoznak. Ezeknek a konkrét törvényeknek a megközelítése társadalomtudományi áganként más és más. A szociológia a vezetéshez szükséges információk gyűjtését segíti, a pszichológia a vezető személyiség magatartásbeli tennivalóiban nyújt eligazodást, és folytathatnánk a sort a nyelvészeti, retorikai ismeretek szükségességével — amelyek mind-mind a vezetés ,a társadalmi ráhatás, az
irányítás tudatos és tudományos megalapozását szolgálják. Milyen, eléggé el nem ítél459-

hető gőg lenne azt mondani, hogy mindezek számunkra figyelmen kívül hagyhatók,
hatályon kívül helyezhetők. Gondoljuk csak meg, milyen sokféle, bonyolult törvények hatnak egy-egy vezető személyes megnyilatkozásai kapcsán az emberekben,
amelyek megemelik, vagy keresztezik az illető vezető szándékát. Vajon közömbös
lehet-e az ő számára, hogy szándéka hogyan realizálódik? A burzsoá vezetők körmönfont szándékaik csomagolására régóta felhasználnak bizonyos tudományos t a nácsokat. Vulgáris dolog lenne azt állítani, hogy a burzsoá propagandagépezet, a
politikai és üzleti reklám bizonyos hatása a közvéleményben tisztán a tömegek
tudatlanságának, elmaradottságának az eredménye.
Szirmai elvtárs a párt ideológiai feladatairól tartott beszédében a szociológiáról
szólva rámutatott: „Jó dolognak kell tekinteni a konkrét szociológiai kutatások megindulását. Hosszú időn keresztül a marxista társadalomtudományi munka egyik
súlyos fogyatékossága volt, hogy elhanyagolta a konkrét társadalmi vizsgálatokat
Ez is hozzájárult ahhoz, hogy az elméletben és gyakorlatban felülkerekedett a
szubjektivizmus, vagy maga a szubjektivizmus tiltotta a társadalom konkrét vizsgálatát."
A konkrét szociológiai kutatás s a társadalomtudományok más, a vezetés számára nélkülözhetetlen szakágai természetesen csak részét képezik a sokoldalú társadalmi vezetésnek, s értelmük, jelentőségük akkor válhat igazán gyakorlatilag
konstruktívvá, ha párosulnak az átfogó marxista filozófiai, közgazdasági elemzéssel.
Ez az, ami döntően megkülönbözteti a társadalomtudományi szakágak burzsoá és
marxista felhasználását, s lényegében befolyásolja azok belső konstrukcióját, törvényeinek optikáját.
A társadalomtudományi szakágak és a marxista filozófiai közgazdasági elemzés konstruktív egysége a legoptimálisabban a párt gyakorlati politikai irányításában
jön létre. A párt gyakorlati politikai irányítása alapján álló egység hiánya —
amelyre ma még túl sok jel mutat — sok hibára, egyoldalúságra, szubjektivizmusra
vezet. Ezzel magyarázhatók azok a hibák, amelyekről a szociológiai kutatásokkal
kapcsolatban szó esik a párt ideológiai irányelveiben: „A szociológiai témájú írásokban . . . sok az elvont okoskodás és ez gyakran a polgári szociológia kétes értékű
vívmányainak kritikátlan átvételével és népszerűsítésével párosul. Előfordul az
is, hogy bonyolult társadalmi jelenségek felületes és egyoldalú ábrázolását a k a r j á k
»szociológiaként« elfogadtatni és hitelesíteni."
A társadalmi vezetés és a konkrét szociológiai kutatások különállása mindkét
területen egészségtelen jelenségeket szül, s ezért is szükséges a minél teljesebb
egység, amelynek alapja és igénylője társadalmunk szocialista fejlődése.
TÓTH MIKLÖS

CSETRI LAJOS

A REALIZMUS

PARTJAIRÓL

Alig két éve hangzott el Garaudy sok vitát és vihart kavaró Kafka-előadása,
A Picassóról és Saint John Perse-ről írott tanulmányaival együtt D'un réalisme sans
rivages c. kötetében jelent meg, értékes és különösen Picasso- és Kafka-képünket
sok ú j szemponttal gazdagító elemzésekkel. A kötet utószava — az egyes tanulmányok
gondolatmenetéből nem evidensen következő módon — meghirdeti a „parttalan"
realizmus elméletét. Az elmélet legabszurdabb következményeit joggal és alaposan
bírálta mind a nemzetközi, mind a magyar marxista szakirodalom, s így, mielőtt
maga Garaudy kötete és a külföldi vita néhány tanulmánya az Európa Könyvkiadó
kiadásában megjelent, közvéleményünk folyóirataink hasábjairól nagyjából értesült
a vitatott problémákról. Az élesen vitatkozó, lényegében elutasító (Mátrai László,
Kiss Lajos, Almási Miklós, Hermann István, Rozsnyai Ervin stb.) és az
árnyalt vitamegnyilatkozások (Nyirő Lajos, Mesterházi Lajos, Szabolcsi Miklós)
néhány vonatkozásban megegyeznek s így Garaudy néhány nézetével szemben, mint
a vele rokonítható Ernst Fischer nézeteivel szemben is a magyar szaktudomány
egységes álláspontját fejthette ki az MSZMP KB mellett működő Kulturális Elméleti Munkabizottság A szocialista realizmusról szóló téziseiben (Társadalmi Szemle
1965/2). A „parttalan" realizmus elméletét ért bírálattal a belső ellentmondásait és
abszurd következéseit kimutató érvekkel lényegében egyetértek, s ezért nem akarom
őket újra elismételni. Jóleső elégtétellel lehet megállapítani, hogy egyre kevésbé
„dicsekedhetünk" a „nem vagyunk filozófusnemzet" kétes dicsőségével. A realiz460-

mus-téziseknek a „parttalan" realizmusra vonatkozó megjegyzéseit két év olyan
színvonalú folyóirat-vitája előzte meg, amelyből legalább olyan szintű kötetet lehetne összeállítani, mint amilyen nívójú a külföldi vitát összegező Parttalan
realizmus?
kötet. De ha esztétikai és filozófiai műveltségben és parázs vitaszellemben nem is
volt hiány, az előbb említett néhány árnyaltabb vitacikk vagy tanulmány kivételével
valamit mégis hiányolok az állásfoglalások többségéből: az érzékeny fület Garaudy
és Fischer nézetei viszonylagos jogosultságának meghallására, a jelzések befogadására. Garaudy művészi lendületű esszé-stílusa bizony néha átsiklik a gondolatok belső
ellentmondásain, s jó logika, érzékeny fül kell ahhoz, hogy ne hagyja elkápráztatni
.magát a gondolatpetárdáktól s lépten-nyomon rábukkanjon az ilyen rejtett öncáfolatokra, mint ahogy azt Rozsnyai Ervin legtöbbször éleselméjűen bizonyítja (Túl a
realizmus partjain. Magyar Filozófiai Szemle 1964/3, 6). Azt hiszem, ha legtöbb
esztétánk csak feleannyi energiát fordított volna arra, hogy Garaudy szenvedélyének
és gondolatmenetének tendenciáját elemezve jelzéseinek viszonylagos jogosultságára
figyeljen fel, mint amennyi energiát belső ellentmondásainak felfedésére és gondolatainak „szétzúzására" elhasznált, esztétikai irodalmunknak inkább hasznára vált
volna erőfeszítésük.
Ebben a tekintetben is követendőnek érzem a realizmustézisek állásfoglalását.
Ellenvéleményét igen határozottan kimondja, ugyanakkor viszont felhívja a figyelmet arra, hogy Garaudyék néhány vonatkozásban jogosan hívták fel a figyelmet
a hagyományos realizmusfelfogás nagy gyengéire. S a tézisek, bár megjegyzik,
hogy a „parttalan" realizmus elmélete gyengíti a tükrözéselmélet álláspontját és
sok vonatkozásban leszereli a polgári dekadencia elleni harcot, Garaudyék felfogását
mégis a „marxista vagy marxista indíttatású" realizmuselméletek között említik.
Néhány vitacikkünkre egyáltalán nem jellemző ez a tolerancia; Garaudyt a szubjektum aktivitásának eltúlzása, a totalitás kategóriájának az esztétikából kiszorítása
stb., Fischert a dekadencia feloldása miatt lényegében — kimondva-kimondatlanul — a marxizmuson kívülre taszítja, vagy legalábbis polgári nézeteknek a marxizmusba csempészésével s a marxi esztétika néhány központi kategóriájának revideálásával vádolja. Különösen élesen mutatkozott ez meg a Kafka-kérdésben az ún.
„nagyrealizmus" híveinél, akik Garaudy árnyaltabb Kafka-értelmezését élesen ellenezve Kafka dekadenciáját a régi merevséggel hangsúlyozzák akkor, amikor nemcsak a német marxista szakirodalom (Hermsdorf, Richter stb., főleg az Amerika c.
regénytorzóval kapcsolatban), hanem maga Lukács György is a Wider den missverstandenen Realismus c. művében hajlandó Kafka életműve bizonyos aspektusait
a modern kritikai realizmus körébe bevonni.
A szocialista realizmusról szóló tézisek szerint a „parttalan" realizmus elmélete úgy harcol a realizmusfogalom dogmatikus eltorzítása ellen, hogy ugyanakkor
önmaga is foglya marad a dogmatikus előfeltevéseknek, és a realizmus és érték még
szélsőségesebb azonosításához jut el. Kérdés, hogy realizmus és érték vulgáris-dogmatikus azonosításának gyakorlata mennyiben azonosítható elméleti alapvetésével,
a „nagyrealizmus" vagy „örök realizmus" elméletével, a realizmus és antirealizmus
örök harcáról szóló nézetekkel. Kétségtelen, hogy a vulgáris szociológizálás és a
voluntarizmus divatjaival szemben a lenini tükrözési elméletet érvényesítő és a
realizmust az esztétika egyik központi kategóriájaként felfogó tudományos irányzatnak a 30-as években volt bizonyos történelmi jelentősége. De hogy a látszólag
történelmi felfogású vulgáris szociológizálással szemben neki sem sikerült a valóságos történelmi felfogást, a marxizmus által megkövetelt történetiséget a művészet
felfogásában érvényre juttatnia, az ma már általánosan elfogadott tény. S a marxista
esztétika legfontosabb kategóriáit sem sikerült oly pontosan és egyértelműen megfogalmaznia, hogy a személjü kultusz korszakában ne válhattak volna hasonló voluntarista . eltorzítás áldozataivá. Közismert, hogy az „örök realizmus" bármely korban
létrejövő művészetét, melynek alapvető kritériuma, hogy saját kora társadalmi
mozgásának lényegi tendenciáit mélyre hatolva és bármilyen stílusban ábrázolja,
hogyan kötötték össze eklektikusán és történelmietlenül a múlt századi polgári realizmus stíluseszményével, hogyan vetítették vissza és előre e stíluseszmény jeleit más
korok művészete „realizmusának" értékkritériumává. Egy lényegében általános esztétikai kategóriának és egy konkrét történeti stílus jegyeinek ilyen eklektikus keverése azután a tudós egyéni ízlésének legönkényesebb érvényesítését tette lehetővé,
így válhatott realistává Kleist, Balzac Szamárbőr-e s lett kitaszítva ugyanebből
az örök realizmusból Kafka és Hemingway. S ha modernebb változataiban a
„nagyrealizmus" elmélete nagyobb megértést is tanúsít a XX. század művészi
jelenségei iránt, hajlandó is elismerni Brecht, Aragon, Eluard szocialista realizmusát,
a totalitás és a dekadencia fogalmainak nem kellően körülhatárolt s ezért önkényesen használható jellegét mi sem bizonyítja jobban, mint az, hogy ugyanazon az esztétikai és művészetelméleti iskolán belül mennyire különbözően ítélik még deka461-

dencia és kritikai realizmus viszonyát Kafka, Hemingway, Dürenmatt egyes m ű veiben.
Az elméleti előfeltevések, esztétikai kategóriák nem elég pontosan körülírt é s
ezért önkényesen használható volta az általános esztétikai és a történeti elemeknek
a nagyrealizmus elméletén belül létrejött eklektikus házasságát előbb-utóbb fel kellett bontsa, s ennek az elméletnek szívós utóvédharcai és rugalmas öntágítgatása
ellenére ezek az össze nem illő elemek az utóbbi évtized realizmusvitáiban m e g kezdték járni saját külön logikájú útjukat. A történetiséget elsősorban diadalra juttató stílustörténeti koncepcióval szemben, mely a realizmust a múlt század polgári
realizmusával azonosítja, a másik végletet, a „nagyrealizmus" elméletének másik:
összetevőjét ad abszurdum vitt logikával érvényesítő nézet éppen a „parttalan"'
realizmus elmélete. A rendszeres esztétikai és a történeti felfogás valamilyen
sajátos kompromisszumát pedig a realizmust módszernek felfogó tudományos irányzat igyekszik megvalósítani.
A „nagy" és „örök" realizmus elmélete a nagy művészeket és műveket t e k i n tette realistáknak. Ezért kellett Homéroszon, a görög drámaírókon, Cervantesen ésShakespeare-n kívül Danténak, Zrínyinek, Vörösmartynak és Jókainak is átvonulnia a realisták táborába, a tudós szubjektív rokonszenvétől vagy a politikai célszerűségektől függően. Mint már korábban is céloztam rája, Ernst Fischer A romantika lényege c. művében a világirodalom klasszikus íróinak (ez a megjelölés itt
realistát is jelenthet) olyan felsorolását adja, mely nagyon emlékeztet Lukács Györgynek a világirodalom nagy realistáiról gyakran megismételt sztereotip felsorolására.
Talán még ilyen jelekből is lehet következtetni a két elmélet belső rokonságára. D e
ahogy Crocenak sem volt könnyű egymástól elhatárolnia a poesia-t és non poesia-t,.
német követőinek sem a Dichtung-ot és Literatur-t, tehát a költészetet és irodalmat
(ez utóbbit inkább a belletrisztika kissé pejoratívabb értelmével rokonságban), éppúgy lehetetlen pontosan elhatárolni egymástól a nagyrealizmust a realizmustól, kisrealizmustól, s ha úgy tetszik, antirealizmustól. Épp ezért nem is oly csodálatos, hogy
Garaudy úgy oldotta meg a gordiusi csomót, hogy a teljes művészetet bekebelezte a
realizmusba, minden nagy művészt, s ezt már a XX. századra, tehát pl. Picassóra is
kiterjesztve, realistának jelentett ki. Hogy ezzel a realizmus ismérveit még történelmietlenebbé tette, még inkább szétoldotta és kiszolgáltatta az értelmező önkényének?
Hát istenem — mondhatná a külső szemlélő, míg a szakember Kiss Lajossal egyetértve némi szomorúsággal kell konstatálja a fogalmak vitustáncát.
Paradox módon azonban a realizmust a végletekig tágító és a realizmust egyetlen, történetileg körülhatárolható stílusirányzatnak tekintő felfogás, tehát a két szélsőség között több az érintkezési pont, mint az első pillanatban gondolná az ember.
Ha néha abszurd logikával is, de a „parttalan realizmus" elmélete olyan művészek
és művek jelentőségének elismertetését segíti, melyeket a „nagyrealizmus" jegyében
egy-két évtizede még szőröstül-bőröstül dekadensnek nyilvánítottak, s kiknek r e l a tív vagy tényleges jelentőségét a tartalmi szempontok tekintetbe vétele mellett is
a stílustörténet eredményeinek hasznosítása nélkül aligha lehet felismerni. S ahogy
a kétoldalról jövő nyomás a „nagyrealizmus" híveit is rákényszerítette, hogy kategóriáikat egyre rugalmasabban kezeljék, ugyanez a kétoldali nyomás, s benne nem
kis mértékben Garaudy gondolatmenetének „jelzései" hozzájárulhatnak ahhoz, hogy
ugyanezeket a kategóriákat végre körülhatároltabban írják le s ily módon a velük
való önkényes élés és visszaélés lehetőségeit a minimálisra korlátozzák.
Garaudy legtöbbet vitatott megállapítása az, mely a totalitás kategóriáját filozófiai és nem esztétikai kategóriának tartja. Szerinte tehát a realizmus mércéjéül nem.
lehet az ábrázolás totalitását tekinteni. Garaudy törekvése valóban vitatható. De mi
a célja vele? A totalitás kategóriája általánosan elfogadottan a realizmus követelménye a marxista esztétika felfogásában. A totalitást nem nyújtó művek egy
évtizede viszont még antirealistának, a XX. századi művek pedig egyenesen
dekadensnek minősültek, amely megjelölés az adott helyzetben nem ténymegállapításként, hanem pejoratív értékítéletként hangzott. S ha ma már a „nagyrealizmus" híveinek egyikénél is olvasható az a felismerés, hogy nem minden nem-realista
mű dekadens és nem minden realista mű nem dekadens, másrészt viszont érdemes
végigolvasni Almási Miklós A művészeti dekadenciáról c. tanulmányának (Magyar
Filozófiai Szemle 1964/6) reprezentatív dekadens-névsorát. (Egy helyütt Hemingway
öreg halász-át mint a dekadens magány példáját állítja szembe Solohov Emberi
sors-ának szocialista realizmusával.) Egy másik Lukács-tanítvány egy lélegzetvétellel említi a dekadensek névsorában Henry Millert és Nabokovot.
Az tény, hogy az elméleti alapvetés, ha a többféle értelmezés lehetőségét nem
is zárja ki, csaknem megtámadhatatlan. Lukács György A művészet és az objektív
valóság c. tanulmányában elutasítva az amúgy is megvalósíthatatlan extenzív totalitás igényét, a műalkotásoktól az intenzív totalitás megvalósítását v á r j a el. Az
intenzív totalitás: „...azoknak a meghatározásoknak kerek és önmagában zárt
462-

összefüggése, amelyek — objektíve — az ábrázolt darab élet szempontjából
döntő jelentőségűek, amelyek annak létezését és mozgását, sajátos minőségét
és helyzetét az életfolyamat egészében kiteszik. Ebben az értelemben a legkisebb dal ugyanolyan intenzív totalitás, mint a leghatalmasabb eposz. A felszínre kerülő meghatározások mennyiségét, minőségét, arányát stb. az ábrázolt darabélet objektív jellege dönti el az ábrázolásának megfelelő műfaj sajátos törvényével
való kölcsönhatásban." (A realizmus problémái 32. p.) Ezzel az önmagában kiváló
meghatározással kapcsolatban csupán két megjegyzést: 1. Lukács egyes lírai verseket, rövidebb prózai, epikai műveket (pl. Tolsztoj: Iljics Iván halála, Hadzsi Murát,
Szolzsenyicin kisregénye) jelentőségükhöz méltóan értékel ugyan, de a műfaji hierarchia csúcsán nála közismerten az eposzok és regényeposzok állnak, Homérosz,,
Cervantes, Goethe, Balzac: Comédie humaine-je, Tolsztoj, Solohov regény eposzai,
Gorkij Klim Számgin-ja, tehát azok a művek, melyek a hegeli értelmű extenzív totalitáshoz igényükben a legközelebb állnak, s a rövidebb epikai műveknek általában
a nagy szintézist előkészítő vagy feloldó, levezető szerepet tulajdonít. (Lásd Kritika
1965/3). 2. Az intenzív totalitásnak ez az igénye nem egy történelmi korhoz kötött
realizmusfogalom, hanem az örök realizmus, a művészet örök realitás és objektív
igazság igénye, általában a művészet igénye. Amint a totalitás igényét konkrét
műveken érvényesítjük, mindjárt jelentkezik a probléma: Kafkánál az allegorizálás,
vagyis az absztraktum közvetlen jelentkezése a partikuláris detailban a totalitás,
tehát a realizmus akadálya. Dante „realizmusát" nem lehetne ugyanilyen alapon
megkérdőjelezni? Attól tartok, a totalitás kategóriájának értelmezésénél a „nagyrealizmus" híveinél megint csak ki lehetne mutatni a XIX. század polgári realista
epikája és drámája iránti pozitív s a „modern" művészet iránti negatív elfogultságot. (Nemcsak a dogmatizmus sematikus teljesség-követelménye létezik. Van igényesebb teljesség-követelmény is: de ha a művészi alakok intellektuális arcának olyan
teljességű rajzát követeljük meg a realista epikától, mint ahogy Lukács A realizmus
problémái-riak
egyik tanulmányában kifejtette, Hemingway behaviourista technik á j a minden bizonnyal a totalitás igényről való lemondásnak bizonyulna, s akkor
fel lehetne tenni a kérdést: lehet-e „realista" a realista Hemingway?) Másrészről
viszont az intenzív totalitás olyan értelmű fogalma, melybe a realistának tartott
líra remekei, Goethe Wanderers Nachtlied-je, Petőfi Befordultam a konyhára-ja, Ady
Hunn, új legendája éppúgy beletartozik, mint Homérosz Iliász-a, Cervantes Don
Quijote-ja., Solohov Csendes Don-ja, van olyan képlékeny terjedelmű fogalom, mint
az a realizmus, mely a népmesétől a szocializmus művészetéig mindent magába foglalva önmaga is hajlik arra, hogy a művészet fogalmának szinonimájává váljon.
S bármennyire értékesnek is érzem Hermann István (Új írás 1964/9) és Rozsnvai Ervin kísérletét az intenzív totalitás kategóriájának pontosabb körülhatárolására, az adott fogalmat ezután sem érzem kielégítően meghatározottnak ahhoz, hogy segítségével tudományos egyértelműséggel elhatárolhassuk egymástól a
művészeti realizmus és nem-realizmus jelenségeit. Kissé kiélezetten és paradox módon azt is lehetne mondani, hogy amíg a realizmus kategóriája egyben esztétikai értékítéletet is jelent, addig annál jobb, minél parttalanabb, minél kevesebb igazi
értéket lehet kitaszítani belőle egy önkényesen használt és értelmezett totalitás-fogalom jegyében, s e feloldásra, e tágításra a „nagyrealizmus" jegyében született magyar irodalomtörténetírás is sok példát adhat. Különben pedig mind a „nagyrealizmus", mind a „parttalan" realizmusfelfogás belső következetlenségeitől csak a realizmus és érték szétválasztásával, s a realizmus kategóriájának történeti értelmezésével lehet megszabadulni.
A totalitásfogalom rugalmassága nemcsak a nem-realista művészet körét, hanem a dekadencia körét is elég labilisan körülhatárolóvá tette. A tartalmi dekadencia ténylegesen létező körét rendkívül kitágították a XIX. századi polgári realizmus nagy műveinek stílusjegyeiben elfogult elemzők, a modern kísérleteket
formalistának, a. formalizmust pedig dekadensnek
bélyegezve. A másfél
évtizeddel ezelőtti köréhez viszonyítva persze a dekadencia is jelentősen összeszűkült, sőt mint már említettem, a realizmusfogalom történetibbé tételének jegyében
ma már dekadens realistákat (pl. a stílusjegyek tekintetében csaknem az egész ozórakoztató és bestseller irodalmat) és nem dekadens nem-realistákat is feltételeznek.
De a ténylegesen létező, világnézeti feltételektől meghatározott dekadencia értelmezésében is sok az ellentmondás. Sok más összetevőn kívül hadd utaljak itt elsősorban
a kapitalizmus indirekt apológiája fogalmával való elég önkényes operálásra. A kapitalizmus direkt apológiája ma elsősorban a szórakoztató irodalomban, a múlt századi realizmus giccsessé vált s modern eszközökkel alig-alig frissítgetett eszközeinek
felhasználásával él. A modern kritikai realizmus, néhány múlt századi módszerekkel élő utolsó mohikánjától eltekintve, maga is sok vonatkozásban felhasználja
az avantgardizmus eredményeit. Századunk igazán értékes polgári művészeihek
legtöbbje pedig kétségtelenül az avantgardista irányokkal több-kevesebb rokon463-

ságban fejezte ki tiltakozását az imperializmus világának elembertelenedése,
elidegenedése ellen. Az egyén atomizáltságát, az emberi viszonyok széttöredezettségét igényesen kifejező, de tudományos világnézet hiányában a társadalom
mélyén működő törvényszerűségeket föltárni képtelen művészek kénytelenek
voltak széttörni a műalkotás antropomorf totalitását. De hogy milyen alapon minősül, szubjektív jóindulatának és őszinteségének elismerése mellett is, a kiúttalanság
érzését sokszor pesszimista módon kifejező, sokszor magát a világ rácsaihoz kétségbeesetten odaverő művész a kapitalizmus indirekt apologétájának és dekadensnek,
ezt az ily módon jellemzett esetek jórészében nem érzem eléggé meggyőzően bizonyítottnak. (Ez persze nem akarja kétségbe vonni, hogy indirekt apológia van, s hogy
a kapitalizmus „modern" bírálatát nem szabad túlbecsülni.) Azt hiszem, az imperializmusnak a szocialista tábor ideológiai fellazítására törekvő ideológusai nem fanyalognak annyira, amikor rendszerünk ellentmondásainak bármilyen felületi bírálatát
is hálásan fogadják és reklámozzák, és nem keresik benne a „szocializmus indirekt
apológiáját", ami pedig benne van mind Szolzsenyicin kisregényében, mind Sánta
Húsz órá-jában, sőt sokszor nem is olyan „indirekt" formában van benne. Gyakran
nem elég dialektikusan megindokolt, hogy az egyik f a j t a kiúttalanság miért minősül
kritikai realistának, a másik dekadensnek és indirekt apologetikának és ezért
Garaudy és Fischer dekadenciát feloldó törekvései megint dekadenciafogalmunk
inkonzekvenciáinak repedésein betörve nyernek viszonylagos jogosultságot.
Az egyes természettudományok kevésbé vagy jobban világnézeti jelentőségű
eredményeinek betörése a művészetbe, egyes tudományos problémák vagy módszerek nem eléggé végbevitt esztétikai feloldása, az antropomorfizálás szemléleti teljességének nem kielégítő végbemenetele kétségtelen problémája a modern művészi gyakorlatnak és elméletnek. De minden egyes műalkotáson olyan konzekvenciával számonkérni az antropomorfizálásnak s a teljes ember társadalmi meghatározottsága jelenlétének igényét, melynek értelmében József Attila nagyszerű szerelmes versének, az Ódá-nak „biológiai" betétje is csak úgy menekül meg a totalitáshiánynak és dekadenciának vádjától, hogy a társadalmi problematikához való
kétségtelenül igazolható kötöttségén kívül még egy könyvélmény, Thomas Mann
Madame Chauchat -leírásának hatása is bizonyítódik, egy alapjában helyes esztétikai követelmény ad abszurdum-hajtása. Egyébként is kétséges, hogy a tudomány
dezantropomorfizáló eljárását a művészet antropomorfizálásától oly konzekvenciával
el lehet-e választani, különösen a társadalom- és embertudományok némelyikét, pl.
a történelmet, irodalom- és művészettörténetet tekintetbe véve.
A modern természettudományos világkép század eleji átalakulásának hatását
a művészetre szerintem joggal hangsúlyozza Garaudy. Igaz, hogy ezt a hatást gyakran egyoldalúan fogják fel. A tudománynak mint az utóbbi évszázadban egyre inkább uralkodóvá váló tudatformának a hatását a többire s így a művészetekre is
mechanikusan értelmezik. Erre jó példa Németh László néhány ú j tanulmányának
(Magyar műhely, Kortárs 1957/1, A líráról, Híd 1965/1.) eljárása, mely a természettudományok mai, kétségtelenül döntő jelentőségének tényét kissé történelmietlenül
visszavetítve a kísérleti természettudomány analizáló módszereire igyekszik viszszavezetni az egész modern szellem- és irodalomtörténet dialektikáját. De az imperializmus világméretű válságának és a proletárforradalmaknak korával egy időben
mind a társadalmi tudatformáknak, s a velük foglalkozó tudományoknak, mind a
természettudományoknak s a természettudományos világképnek válsága
egyidejűleg jelentkezik, s ezért a közöttük levő kölcsönhatásra, valamint a társadalmi tudat
és a társadalmi pszichikum különböző formáinak válságára és átalakulására gyakorolt befolyásukra mégiscsak joggal lehet következtetni. Talán mégsem lesz minden
nem kellően (s főleg nem a XIX. századi művészet eljárásaira emlékeztetően) antropomorfizált valóságdarab vagy természettudományos felismerés a dekadens elszemélytelenedés jele. (E tekintetben különösen Fehér Ferenc Modern művészet és „természettudományos
világkép" című tanulmányát — Valóság 1962/1 — érzem néhány
vonatkozásban merevnek és vitathatónak.)
A modern fizika világképének megváltozása, a makro- és mikrofizika jelenségeit értelmező relativitás- és kvantumelmélet éppúgy, mint a többi természettudomány hozzájárulása a modern világszemlélet kialakulását egyértelműen a statikustól a dinamikus felé tolta el, befolyásolta. S ha a XX. század realista és „modernista" törekvéseit vizsgáljuk, bennük egyaránt a statikusságból a dinamikusságba
való átmenet jegyei figyelhetők meg. S a festészet „kopernikuszi" fordulatának,
Picasso festészeti forradalma jelentőségének ecsetelésében, Garaudynak minden
túlzása mellett is sok igazsága van. Túlzás a művészzseni, az alkotó szubjektum
szerepének abszolútizálása, ahelyett, hogy a korral, a kor problematikájával összeszövöttségéből igyekezne valódi jelentőségét felismerni. Picasso áttörésének minden stációját a lelkesedés egyöntetű hőfokán végigkísérni nemcsak vele szemben
kritikátlanság, hanem az egész „modernség"-gel szembeni apologetikus magatartás
464-

is, mely újabb előadásában (Nagyvilág 1965/2) logikusan vezet el az absztrakt
realizmus tételezéséig, annak az objektív és szubjektív absztrakt realizmusnak tételezéséig, melynek elfogadása a szintetikus kubizmus „új valóság"-ának ünneplése, a „második természet" abszolútizálása után szinte magától értetődő. De erősen
vitatható nézetekkel mennyi nagyszerű részletmegfigyelés és századunk művészetének lényegi vonásaira rámutató mennyi tanulságos megállapítás keveredik. Nem
vitás, hogy — mint a legtöbb izmusra is valamely részigazság eltúlzása a jellemző
— a cselekvő nézés és a dinamikus torzítás kubista alaptételei is talán csak végletes
túlfogalmazásai azoknak az alapvető jellemvonásoknak, melyek századunk művészetét, realizmusát is megkülönböztetik a múlt század realizmusától. A statikus
szemléletmód, az egy szempontból, mozdulatlan helyzetből nézés, s a belőle származó bizonyos objektív kívül- és felülállás, olimpuszi fölény, mely a múlt század
legnagyobb polgári realistáit többé-kevésbé jellemezte, az ú j századdal tovatűnt.
A több nézőpontból nézés, a jelenségek dinamikus szemlélete, mely Picasso kubizmusának s a festészeti „izmusok" legtöbbjének is jellemzője, egyrészt, végsőkig
vitt logikai következményeként valóban elvezethetett a képzőművészet zenei ágához, az ábrázolásról lemondó, csupán a szubjektum hangulatait és érzelmi rezdüléseit kifejező non-figuratív művészethez. Másrészt viszont, nem utasítva el a valóságtükrözés igényét, a természettudományos statikusság és objektivitás múlt
századi, lényegében művészetellenes és a naturalizmus esztétikájában csúcsosodó
követelményével szemben az alkotóművész aktivitásának ú j kibontakozásához,
s a dinamikusabbá váló valóság adekvátan dinamikus tükrözéséhez is hozzájárulhatott. A XIX. század determinisztikus objektivizmusát leginkább reprezentálni
képes nagy epika fokozatos dramatizálódása és lírizálódása, az elbeszélő álláspontok sokféle variációjának kialakulása, az eseményeknek több hős szinte lírai
szemszögéből láttatott váltakozó és mégis szimultán ábrázolása, az objektív idő
mellett a szubjektív idő (Bergson, Proust) jelentőségének felismerése, az idő egymásutánjának asszociatív felbontása és az idősíkok kompozíciós szerepének megnövekedése nagyon is párhuzamos jelenségek Picasso és a modern képzőművészet
útjával. Ezek a jelenségek ugyan jó ideig formalistának, öncélúnak és dekadensnek
tűntek (és sok polgári művész esetében valóban annak is bizonyultak) egy múlt
századi ars poetica elfogultságaiban megrekedt marxista esztétikai szemlélet számára, ma már viszont általánosan elfogadott formanyelvnek és szemléleti, valamint kompozíciós módnak tekinthetők, melyek a legmodernebb művészeti áramlatnak, a szocialista művészetnek legtöbb reprezentatív művét is segítettek létrehozni.
Nem vitás, hogy a művészet tükörkép-jellegét, ugyanakkor mégis önmagában zárt
és totális „második természet" jellegét, azt, hogy a műalkotásnak megvan a maga
„saját világa", és: „ . . . a művészet nem követeli meg azt, hogy műveit valóságnak
ismerjék el (Lenin)..." annak idején Lukács György sokkal igazabban és dialektikusabban fogalmazta meg A realizmus problémái már idézett tanulmányában,
mint Garaudy, s a művészi szubjektum és az objektív valóság kapcsolatainak diálektikáját a Különösség-ben, valamint ú j esztétikájában is jelentősen továbbfejlesztette. De talán ennek az újfajta, századunk művészére jellemző aktivitásnak, valamint műfaji és történeti következményeinek és eredményeinek korszerű értelmezésében segíthet nekünk Garaudy szenvedélyes, gyakran líraian túlfogalmazó és
a mindenoldalú, dialektikusan tudományos gondolkodás igényeit ki nem elégítő,
de tendenciájában legtöbbször rokonszenves tanulmánykötete.

MŰVÉSZET

K I S SZOBROK

NAGY

LÁTOGATÁS
BENCZÉDI
ROMÁNIAI
MAGYAR SZOBRÁSZ

MŰVÉSZE
SÁNDOR
MŰTERMEBEN

Kolozsvárott, nem messzire a főtéren emelkedő Mátyás-emlékműtől, egy m e l lékutcában lakik Benczédi Sándor szobrász. A látogatóban, aki épp imént h a l a d t
el Fadrusz János remeke alatt, Benczédi műhelyébe benyitva első pillantásra óhatatlanul az ötlik fel, hogy a királyszobor árnyékában dolgozó Benczédi művei
olyanok, mintha ellen-szobrai lennének az előbbinek.
Mátyás levetette lovagi páncélját, s aktatáskát vágott hónalja alá, leszállt a
lóról, s helyette „magas lóra" szállt, monumentális bronzszoborból zsebre vágott,
kezű, arasznyi agyagfigurává töpörödött: királyból kiskirállyá változott (Fontos:
ember.) Kedvelt figurája ez az „uralkodó" Benczédinek: Főnök című kompozíciójának egyik alakjaként ugyanilyen délceg tartásban, csak egy fokkal bambábbarckifejezéssel levelet diktál satnya mellű, szemmel láthatóan analfabéta gépírókisasszonyának, a Felköszöntő pózában pedig égnek emelt ököllel igyekszik súlyosabbá tenni az űrbe meredő szemeiből árulkodó ürességet.
Amilyen a király, olyanok az alattvalói is: a Bürokrata és az Ártatlan figurái,
egyetlen nyitott tenyérré válva hárítanak el maguktól minden felelősséget, izmaik
minden erejével az erőtlenséget, tehetetlenséget kifejező pózba merevednek. Aktív
ellenpárjaik közül a Részeg széles ívű lendülettel készül — fenékre huppanni, az:
ötlet pedig száját csücsörítve nagy garral bök összeráncolt homlokára: ő megoldotta a világ összes problémáját. Mögöttük a dülledt szemű, dülledt tokájú, dülledt
hasú Mészáros a gyilkolás rutinos szakértelmének megfontoltan magabiztos mozdulatával emeli combvastagságú kezében az óriási kést, míg a Tudós jámbor közönyösséggel fürkészi két béka szeretkezését, az Énekesnő pedig keblére tett kezekkel,
tátogja világgá művészi hisztériáját.
Kifogyhatatlan ötletgazdagsággal sorakoznak a szobrocskák egymás mellett,
Benczédi polcain: a vérbeli szatirikus nemes rosszindulatával lesi embertársainak,
legapróbb gesztusait, s egy prüsszentés monumentális bambaságában, egy kézcsók
sunyi mohóságában sokezer mozdulat groteszkségét, egész társadalmi rétegek jellemző gyarlóságait sűríti össze, hogy hahotázva ítélkezzék. Nincs olyan típus,
korosztály, mely meg ne kapná a magáét a művésztől: a Múlatás karját-bajszát
lógató búsmagyarja éppoly ellenszenves, mint a mellette kerek vigyorral hajlongó
cigány, de a szórakozásnak ez a f a j t á j a semmivel sem ellenszenvesebb, mint a
Póker, a Vadász, vagy a Tekézö figuráinak előreugró álláról, merev arcáról tükröződő plebejusabb szenvedély, vagy A csúcson ülő turista suta önelégültsége..
A Tangó egymás lábai közé simuló élveteg táncosai, az Incselkedés cuppantva markolászó parasztlegénye és fenekét menekítő leányzója, a Jampec drabális szélességgel
egymás mellett vágtató két fiatalja és a Séta buta fenséggel lépkedő házaspárja,,
az Őszi napsütés vénecske szerelmespárjának aszott édelgése, falu és város, f i a talság és öregség szélső pólusain ábrázolja ugyanazt a torzult érzelmet.
Egy egész világ tárul fel Benczédi műhelyében: egy gonosz, torz és buta világ,,
egy negatív világ. Ügy gondolom, szükségtelen a pozitív világ nevében e különös
valóságábrázolás láttán sértődötten felhúzni az orrunkat (veszélyes is, mert efelhúzott orr ország-világ nevetségére hamar szoborrá merevülve tekintene vissza
ránk a mester állványáról), hiszen nyilvánvaló, hogy Benczédi szobrai éppen e
pozitív világ mellett tüntetnek torz seregükkel: e diszharmónia mindig harmóniáért kiált.
— Azt mondják rám, nem vagyok eléggé modern — ravaszkodik Benczédi, shunyorogva lesi, mit szól ehhez „a pesti ember". Valóban, a nonfiguratív k o m pozíciók, objet trouvé-k perspektívájából művei meglehetősen konzervatívaknak
tűnhetnek. Ha azonban a modernséget nem a közel félévszázados (tehát meglehetősen avitt) absztrakcionizmussal azonosítjuk, a szó eredeti, „merészen ú j " értelmében Benczédi szobrai modernebbek az objet trouvéknál is. Forradalmian ú j
mindenekelőtt a m ű f a j megreformálása. A kisplasztikában hosszabb idő óta — kevés
466-

kivételtől eltekintve — egyre általánosabb érvénnyel kétféle tendencia uralkodik:
az egyik (mely adott eseben igen magas művészi színvonalat reprezentálhat) az
iparművészet, a szobrászi eszközökkel megformált hamutálak, vázák, tálak felé
közelít, a másik (mely szinte kivétel nélkül kispolgári giccs) vitrintárgyakat alkot.
Benczédi merészen szakit mindkét tendenciával, valódi szobrokat állít asztalainkra,
polcainkra, melyek nem tetszetős geometrikus alakzatként, színfoltként, ízléses
használati tárgyként illeszkednek a bútorok, szőnyegek és falak dekoratív harmóniájába, hanem önálló művészi alkotásként, a művészet legértékesebb funkcióját
teljesítik: fontos társadalmi mondanivalót sugallnak. Nem lenne természetesen nagy
művész Benczédi Sándor, ha e mondanivalót nem a legmodernebb formakincs birtokában jelenítené meg, ha nem használná fel korunk művészetének a naturalista
pepecselés szabályait szétrobbantó, felszabadult lendülettel lényegre törő ábrázolásmódját, de nem lenne nagy művész akkor sem, ha e formákat öncélúnak tekintve
nem rendelné alá a gondolatnak, s durván, látszólag sebtében megmunkált, nyersszínű agyagfiguráinak csomói és repedései nem a figura karakterének anyagszerűbbpregnánsabb kifejezését szolgálnák. Benczédi szobrai harmonikusan illenek a
modern bútorok kagylófoteles enteriőrjébe, s nagy jelentőségű újdonságuk, igazi
modernségük éppen abban rejlik, hogy bizonyítják: a modern szőnyegek absztrakt
mintái egyáltalán nem követelik meg, hogy a föléjük akasztott festmények is
absztrakt szőnyegminták legyenek, a modern stílusú belső világtól egyáltalán nem
idegen a legélesebb, szinte kihívóan hangsúlyozott társadalmi mondanivalót megjelenítő műtárgyak jelenléte sem.
Nagy a forgalom a kolozsvári kis műteremben: szakszervezeti bizottságok munkásküldöttei és disztingvált műgyűjtők adják a kilincset egymás kezébe, s a művész nem győz eleget alkotni, hogy igényeiket kielégítse. A székely parasztlegényből lett szobrász, Benczédi Sándor neve ma már Románia határain túl is egyre
ismertebb: megérdemli, hogy a magyar művészeti közvélemény is számon tartsa és
figyelemmel kísérje pályafutását.
SZERDAHELYI ISTVÁN

FIATAL

MŰVÉSZEK

G Y É M Á N T LÁSZLÓ
Das Interim hat den Sinn
hinter ihm, wieviel Schalice
muss es geben, da wir alle ab
Interim leben.
Goethe

Gyémánt László egyik portréján a modell papírdarabot fog a kezében, amelyen
szép gót betűkkel felírva ez a Goethe-idézet áll. Ez a mondat egyúttal Gyémánt
László festészetének mottója. Képein minden az „Interim", az átmenet, a valamiből
valamivé levés állapotában van. A csillogó festékgomolyokból határozott formák
metsződnek ki, élesen, de nem véglegesen: a forma nélküli anyag mindenütt előretör, hogy ismét úrrá legyen. A képeken szüntelen a kristályosodás és bomlás, s
ez a folyamat izgalommal és feszültséggel telített, de nem vonatkozás nélküli feszültséggel, tárgy nélküli izgalommal. A képekből áradó nyugtalan és nyugtalanító
vibráció nem egy önmagára központosító, szubjektív lélekállapot vetülete, hanem
- a .boncolgatásé, amely az én és a világ, az én és a társadalom kapcsolatának bonyolult idegpályáit akarja feltárni. Termékeny kíváncsiság okozza, amely a felszín, a
jelenségek burka mögött az igazságot firtatja. Kíváncsiság, amely nem elégszik meg
a tételes igazságokkal, mert fél, hogy hamis konvenciókba keveredik.
Gyémánt László mindössze három eszten deje szerezte meg a diplomái át a Képzőművészeti Főiskolán: a maga vágta útnak még elején áll, a maga feltette kérdések még mindig kérdések. Nem sieti el a válaszadást, nem csábítják a kész
megoldások.
Ez festői eszközeinek kialakításában is megnyilvánul. Élesen elkanyarodik a
Főiskola posztimpresszionista hagyományaitól, amelyek lágy érzelmi állapotok lírai
kifejezésére voltak alkalmasak. Nem kapott kedvet a talán négyszögesített naturalizmusnak nevezhető, újabban lábrakapott zsánerfestéshez sem, amely az ábrázolt
tárgyaknak határozott, „konstruktív"-nak vélt kontúrokkal akar lényegesebb jelentést kölcsönözni, és idegen maradt tőle az az alapjában derűs festői szemlélet is,
amely a természeti látványt' dekoratív kompozícióvá absztrahálja.
5*

467

Gyémánt is igénybe vesz készen kapott eszközöket — ez pályakezdéskor elkerülhetetlen. De bátran nyúl a legellentétesebb formai készletekhez, hogy azokat szuverén módon használja. Tasiszta absztrakt-expresszív, amorf festékfelrakás, klaszszicísztikusan precíz rajz és formakörülírás, foto-, ill. nyomtatott reprodukciókból
származó ragasztás, kollázsrészletek alkalmazása a festményen belül (sokszor a
felragasztott részletek mechanikus precizitásával vetekedő festett motívumok, pl.
betűk), természetes összefüggésekből kiemelt motívumok együvé komponálása — ami
által ezek ú j értelmet kapnak —, festői absztrakció és már-már az „irodalmi" közlést
súroló naturalista elemek összefonása: ilyen eszközökkel és módszerrel épülnek
képei.
Legfigyelemreméltóbb festménye a budapesti Fiatal Művészek Klubjában márciusban rendezett kiállításon az „Életbenmaradottak karneválja". A fiatal művész
szemlélete és céljai ezen a képen formálódtak meg a legtisztábban. Témája: a romok
felett emberek nyüzsgő tömege ünnepli a szabadulást, a békét. Mint Gyémánt minden képében, ebben is erős a spekulatív tényező, ami az osztályrészünkké lett kiélezett
történelmi szituációra s a belőle fakadó szorongás- és reményérzetek feszült viszonylataira vonatkozik. De míg más képeken néha túl sok a magyarázat, az „irodalmi",
s ez megbontja a festői, képi egységet, itt a kompozíció elemei fokozzák egymást és
a kifejezés erejét. A kompozíció háromosztatú, akár a régi oltárképeké. Ebben a
komponálásmódban az a szándék nyilvánul meg, amely századunk festészetében
mind gyakrabban üti fel fejét: a kép legyen ismét az elmélkedő szemlélődés tárgya s
ne csupán az esztétikai szemlélődésé; a formai, esztétikai, érzéki élmény közvetítésével a dolgok értelmét faggató és magyarázó gondolatok nyilatkozzanak meg.
KÖRNER ÉVA

Gyémánt László: Férfiportré
468-

(ceruza)

MIÉRT SZÉP?
M. GRÜNEWALD:

AZ ISENHEIMI

OLTÁRKÉP

RÉSZLETE*

Halott: tenyerébe és lábfejébe vert idomtalan vasszögekkel, testébe tört tövisekkel halálra kínzott, már bomlásnak induló test függ a kép középpontjában.
A durván ácsolt kereszt meghajlik a görcsbe merevült hatalmas test súlya alatt: a
f e j e fölé tűzött felirat betűi ugyan isteni létére utalnak, csomókba feszülő izmai,
duzzadt ajkai alól előmeredő — talán nyelvét harapó — fogai, mellére lebukó feje
azonban egyértelmű módon ember-voltáról vallanak. Függ ez a test, de nem a föld fölé
magasodon, sőt, szinte el sem szakadva attól: a kereszt oszlopának vonala még tovább
mered fölfelé, a szög által is széjjelnyomorított paraszti szélességű lábfej azonban
éppúgy a földhöz kötöttség élményét kelti bennünk, mint a dombvonal szintje alá
süllyedő lábszáraknak és a kép alsó vonalával csaknem párhuzamban elfekvő alsó
arcélnek a meglátása.
Szép?
A szó közhasználatú értelmében mindenben épp ellentéte annak. Visszariaszt
mint külsőleg látott, megdöbbent mind belsőleg átélt kép: a pusztulásba torkolló
kín rettenetét teszi olyan nyers realizmussal élményünkké, ahogyan ezt a középkor
világát különösen mélyen átélő németség festője tudhatta csak megtenni.
A mű azonban nem csupán a megfeszített Krisztust ábrázolja.
A holttest szájának eltorzult vonalai közt bennrekedt kiáltás örvénylő erővel
csap magasba a kép baloldalát alkotó három emberalakból. Nemcsak szájukból. Éppúgy kiált, lobog, vádol a vakító fehérrel éles kontrasztot alkotó vérpiros köpeny,
a János evangélista karjának, valószínűtlenül hosszúra nyúlt ujjainak, Mária ruhamintáinak és Mária Magdaléna köpenye redőinek vonalaiból sodródó, a könyörgésre, felsőbb igazságokhoz való fellebbezésre kulcsólt kezekben végződő vonalak
szenvedélyes lendülete is. Míg a Krisztus-testnek szinte valamennyi vonala a föld
felé irányul — csak az ujjak merednek görcsös tehetetlenséggel az égre —, addig
ennek a csoportnak a kontúrjai a magasba mutatnak. Mária Magdaléna ruhájának
vonalai széles íveléssel visznek föl ujjának hegyéig, testének hátrahajló tartása
János apostol köpenyének lendületes formáit követve tovább emelkedik az ő arcának vonásaiig, melyek drámai erővel rajzolódnak ki a sötét háttérből. Fájdalom ül
ezen az arcon is — de már nem csupán a személyes veszteség gyermekien és könyörtelenül önző kínja torzítja a száj és a szem vonalait, hanem részvétet érző, együttérzést kereső és nyújtó; tisztábban emberi fájdalom magasodik elénk. Ez az érzés
fejeződik ki a testnek Máriát gyámolító, gyöngéd és mégis erőteljes tartásában is.
Az aléltságtól kisimult, ájult fehérségében szoborszerűséget nyert, hátrahanyatlásától a magasba tekintő asszonyi arc pedig már a tiltakozásnak szinte személytelen
méltóságáig nemesedik.
A Krisztus-test szorosan' a kép középtengelye mellett, de a másik félőn van; erre
az oldalra lecsukló feje s a két nőalaknak e fejre tekintő arca mégis inkább ide
kötik. A másik oldalhoz csak egy kisbáránynak a Jézuséval pontos párhuzamban,
ugyanolyan kettős patakban egy kehelybe folyó vére, távolabbról pedig a megfeszített lábának fejéhez simuló fej- és nyakvonala kapcsolja lazábban oda. Ez a szelíd
ritmusú vonal majd a bárány feje és háta, majd némiképp a fölébe nyúló, tanítómutató kéz kontúrjaiban ismétlődik. Az u j j meghosszabbított vonala a megkínzott
test csípőjének hajlatához simul. Kiegyensúlyozott, nyugodt a festménynek ez a
része: nem ráz meg, inkább higgadtan tanít. A kép egészéből nem lehet anélkül
kivenni, hogy annak szerkezeti egysége megbomlanék, a kép vonalai nyomán megelevenedő cselekményben azonban nincs szerepe. Keresztelő János nem az arcok
valamelyikére tekint, hanem valamilyen szélesebb, a képen kívül álló gyülekezetre,
s a lábánál álló, allegorikus jelentésű kisbárány is csak az ő számukra — illetőleg
a kép nézői számára — jelent valamit, hiszen a „szereplők" nem látják őket. Éppen
ezért a más, érzelmi hatást első pillantásra nem (vagy csak kis mértékben) keltő
szerepük miatt áll meg utoljára őrajtuk a képre eső tekintet. Csak az után, hogy
a fájdalom elemi erejű kitörésének már mintegy magunk is részesei lettünk, az után,
hogy az érzelmek kitörésének katarzisában fokozatosan mibennünk is megtisztult a
földre lehúzó súlyú alaktalan kín, az után, hogy a meggyötretés és pusztulás rettenetének átélőiből fokozatosan egy igazságtalan és szörnyű tett elítélőivé magasodtunk. Most már el tudjuk fogadni az ősi igazságot hirdető ember nyugodtabb szavát: másokért vállalt halál hoz megújulást. A bárány idilli naivitású alakja csak
parányi helyet kaphat a kép egészében, mégis' szerves része annak. Nemcsak a vonalak, színfoltok világába tartozik szorosan bele (a képegyensúlyt biztosító egyetlen
* Fotokópiák az I. sz. műmellékleten
469-

jobb oldali főalak fejének irányába, s innen aláhulló palástjának vonalába m u t a t az
általa tartott kereszt, az ő szőrének fehérbe játszó sárgája s a könyv lapjának világos
foltja alkotja a másik kép-fél fehér-piros kontrasztjának szelídebb megfelelőjét). Szerepe van a kép egésze által kifejezett gondolatiságban is. Itt a feszültség feloldása:
a megjelenített tragédia értelmének megadása. S ha ennek a „jelenet"-nek — minthogy inkább csak tanít — élményintenzitása messze el is marad a m ű többi részének megragadó hatása mögött, a kép (mint kép, azaz színek és vonalak összessége)*
szerkezetének a legellentétesebb elemeket szilárd egységgé formáló rendje azonban
lenyűgöz a maga tökéletességével. A magasabb törvények igazát hirdető kéz nyugalma
a képnek ebben a tökéletes szerkezetében találja meg a maga művészi fedezetét: a
kéz és a betű az értelem nyelvén tanít, a mű ,,világegész"-t jelképező rendje viszont
lelki életünk mélyebb rétegei számára sugallja valamilyen világrendnek a törvényeit.
Szép hát az isenheimi oltárkép?
Ha a szót a kellemessel hozzuk közeli rokonságba, akkor semmiképpen nem az.
De ha a rettenet kimondása által az egész embert megrázó katarzisban „megtisztító" s az embert körülvevő világot mindennek eredményeképp
mégsem magától végképp idegennek elfogadtató, abban önmaga helyét mégis megláttató
művészetet tekintjük annak — akkor szép. Nem úgy, mint a naiv kedvességű kisbárány. Annak alakján, kellemes színhatású látványán a külvilággal való harmóniának együgyű bája kap meg — a mű egésze viszont a világ poklait is m e g j á r a t j a
velünk. És mégis szép, mert egyszersmind fölébe is emel annak. Nem elég mindennek megjelölésére a „szép" szó? Bizonyos. Hozzá tehetjük a „megdöbbentő", „megrázó", „félelmetes" jelzőket — még akkor sem határoztuk meg teljesen. De talán
nincs is mit csodálkoznunk azon, hogy a művészet egyik legfontosabb kategóriáját
nem tudjuk egyetlen szóval pontosan megjelölni.
Mindez azonban már messzire vezet ettől az egy műtől. Ez az elemzés csak azt
kívánta kimutatni, hogy Grünewaldnak ez az oltárképe azáltal, hogy a jelképes tartalmukkal és közvetlen látványiságukkal a legdifferenciáltabb, legellentétesebb érzéki, érzelmi és gondolati hatást kiváltó elemeket teljes egységbe formálja, a művészet legmagasabb feladatait valósítja meg. Ezért szép — vagy más szóval: ezért
remekmű.
TAMÁS ATTILA

AMIT S H A K E S P E A R E
JEGYZETEK

HEVESI

SÁNDOR

ÁLMODOTT
KÖNYVÉRÖL

A szépen hangzó könyvcímek sokszor a belül meghúzódó sivárságot leplezik.
Hevesi könyve is ilyen csillogó, hangulatos és csábító felirattal ékeskedik, meleg borítólappal; az első sorok után azonban szétfoszlik az alaptalan gyanú, á t a d j u k
magunk egy csodálatos világ varázslatának, izgatottan követjük ezt a különös idegenvezetőt egyre merészebb és titokzatosabb útjain, egyre mélyebbre szállva kultúránk oly ismert és mégis ismeretlen, valóságos és mégis álomszerű, egyszerű
és mégis bonyolult szférájába: Shakespeare remekművei közé.
Hevesi Sándor munkássága kiemelkedő fejezete annak az ú j lendületnek, melyet a XX. században vesz a Shakespeare-kultusz, leszámolás a művekre rakódott
évszázados konvenciókkal, felmérése az igazi Shakespeare-nek. A legnagyobb tudományos szigorral közelíti meg e monumentális életművet s lépésről lépésre bontja
le a Shakespeare-kutatás újból és újból felemelkedő buktatóit. Hiszen m i n d j á r t
Shakespeare halála után legtöbb darabját (Lear király, Rómeó és Júlia) átdolgozták, átírták, és mintegy másfél évszázadon keresztül a happy end-es változatban
adták elő. S bár a romantika visszaállította az eredeti szövegeket, azt alig veszik
észre még ma is — csak a Lear királynál maradva —, hogy több ez a darab, mint
a gyermeki háládatlanság, a megtébolyodott apa drámája. Hasonló volt a Hamlet
vagy az Otelló útja, úgyszólván az egész Shakespeare-életműé: egy-egy nagy lendület, melynek nyomán újra s újra kibontakozott, mélyült a Shakespeare-kultusz,
mindig magán hordozta a legjellemzőbb betegséget: hogy nem az Erzsébet-korból,
hanem saját századából kiindulva akarta Shakespeare-t megérteni. így a hamis
hagyományokkal való szakítás csak újabb hamis hagyományokat szülhetett, s a
* Jelképes értelműnek nem csupán az allegória tekinthető. Ott — mint pl.
jelen esetben a
bárány alakjával kapcsolatban — néha voltaképpen m á r kettős ielképiségről van szó. Végső soron
jelképes az is, hogy meghatározott színek vagy esetleg csak vonalak összességét pl. e m b e r k é n t ,
hegyként stb. tekintjük.Tehát, hogy itt a vörös színfoltokat, ill. csíkokat köpeny, ill. vér jelképeként fogjuk fel. Akkor is így van ez, ha számunkra a konvenció és a realista alkotásmód* ezt
már egészen magától értetődővé teszi.
470-

legnagyobb elmék is eltévedhettek Shakespeare megértésében. S itt Goethe sem
"kivétel. Goethe és Coleridge magyarázatából vezeti le Hevesi azt az annyira általános
Hamlet-szemléletet, melyből kikristályosodott a „wertheri, melankolikus, fölényes,
romantikus és feladatának hálójában vergődő Hamlet, a halál és öngyilkosság árnyékában tévelygő, az élettől a filozófiához és a művészethez menekülő királyfi,
aki a preromantikusoktól kezdve a postromantikusokig, Werthertől kezdve Musset-n
keresztül a reichstadti hercegig költők álma és modellje lett, és a Shakespeare
tudomány tovább fúrt és faragott az alakján, minden kommentátor egy ú j Hamlettel ajándékozta meg a világot, egy saját külön egyéni Hamlettel, akinek a köldökzsinórja azonban nem szakadt el Goethétől és Coleridge-től."
De szemben a goethei látásmóddal, mely végső fokon látszatellentmondásokon
akadt fenn, s ezért hamis úton kereste az akarat és a cselekvés egységét a Hamletben, Hevesi nem akar ilyen kívülről hozott szintézist teremteni. Helyette a hős
belső világából kiindulva, azt mutatja meg, hogy a hamleti ellentmondás, a „gondolatnak és tettnek, töprenkedésnek és cselekvésnek, intellektualitásnak és aktivitásnak összeférhetetlensége" valójában igaz és emberi, belső ellentmondás, mely
magából Hamlet jelleméből fakad. S így a problémák nem a romantikus szemlélet
fehér-feketére mosásával tűnnek el, hanem épp ellenkezőleg, ezen ellentmondások
által lesz Hamlet igazán drámai hős. Megrajzolja Hamlet igazi alakját, a bizonyságot kereső királyfit: s így a Goethe nyomán teremtődött ellentmondás egyszerűen
nem is létezik. Mert Hamlet nem azért habozik — állítja Hevesi —, mivel ez jelleméből folyik; hanem mert bizonyságot akar szerezni. S csak akkor ítél, mikor
már bizonyíték van a kezében.
Ez a szemlélet, mely a többi drámák vizsgálatánál éppígy érvényesül (s Hevesi mintha szándékosan kikeresné a legproblematikusabb Shakespeare-darabokat,
s ezeket is megfejti); ez a szemlélet nem más, mint alászállás az alkotó titkainak legmélyébe, a kor, a társadalom és a shakespeare-i elme rejtélyeiből világítani .meg a
felvetődő kérdéseket — és a legképtelenebb feladatok is megoldódnak.
Shakespeare-ciklusai világhírűek voltak. 1924-ben I. T. Grein angol színházigazgató magyarországi tapasztalatairól cikksorozatban számol be, mely Hevesivel
és S'hakespeare-ciklusával foglalkozik: „ . . . é n többet hallottam Shakespeare-ről
egy hét alatt a magyarok földjén, mint amit egész év alatt hallok Angliában" —
írja többek közt. — „Milyen magasra tudnánk mi repülni, ha csak egy Hevesink
lenne Londonban!" — teszi hozzá később. Ezek a S'hakespeare-előadások világosan
tanúsítják Hevesi megalapozott munkáját, mely esszéiben is felszínre jut. Kegyetlenül leszámol mindennel, ami hamis, ami járulékos, ami nem igazi. Nemcsak a múlt
századokkal szemben kegyetlen, de a XX. századot sem kíméli. Világosan látja
azokat a ferdítéseket is, melyeket a XX. század Shakespeare-kultusza teremt, de
rámutat azokra a motívumokra is, melyek az igazi Shakespeare-előadás építőkövei
lehetnek. A XX. század nagy erénye itt az Erzsébet-kori színház történelmi feltárása.
Az, hogy „A huszadik század Shakespeare-je" című esszéjének van valami peszszimista kicsengése: indokolt is, ha jól meggondoljuk.
Ugyanis a századunkban kibontakozó ú j Shakespeare-kutatás mellett, mely
arra használta fel a tudományos kutatások eredményeit, hogy valóban kilesse a
„szfinx titkát", tovább él a múlt századok terhétől magát súlyosan vonszoló
Shakespeare-irodalom, mely nem hajlandó kitörni mechanisztikus szemléletéből.
S így Hevesi életműve — magyar viszonylatban — torzó maradt. A nagy Shakespeare-értő sosem írhatta meg átfogó művét az angol reneszánsz e kivételes óriásáról, mert a rendezői és színházi-színpadi, drámaírói-fordítói munka felemésztette
idejét. Valóban ott tartunk, hogy ezek az esszék — a kiadói fülszöveg szavaival
— „ma is a hazai Shakespeare-irodalom csúcsát jelentik".
Tágabbra kell tehát tárnunk a kaput, ha a Hevesi-életmű rokonait és követőit
keressük. Érdemes volna összevetni a Royal Shakespeare Company Lear királyát
és Tévedések vígjátékát az ő S'hakespeare-szemléletével, hisz Peter Brook is ott
keresett és talált forrást, ahol Hevesi. Sőt a címadó írásban ő szinte Peter Brook színpadát sejteti meg. S döbbenetes az olvasó élménye, mikor napjaink egyik legnevesebb
Shakespeare-kutatójánál, Jan Kottnál egyik legfrissebb írásában lényegében ugyanazt
a lényeglátó Otelló-elemzést találja, amit Hevesi bontott ki elsőnek a dráma két
paradoxonjáról. Jan Kort, aki Shakespeare-könyvével nemcsak meghódította, de
fel is kavarta a világot, többek közt a Brook-féle S'hakespeare-előadások egyik
ihletője is, mély rokonságot mutat Hevesi Sándorral.
S így növekszik tovább az elkezdett munka, így bontakozik ki századunk Shakespeare-je, igazi Shakespeare-je. Ebben a nagy szellemi áramlatban, ebben az újjászületésben előkelő hely illeti meg Hevesi Sándort.
PÁLYI ANDRÁS
471-

M. KRLEZA: L É D A
(A

SZABADKAI

NÉPSZÍNHÁZ

MAGYAR

RÉSZLEGÉNEK

VENDÉGJÁTÉKA)

Csak időnként, egy-egy alkalommal jutunk el a felismerésig: a művészetpolitikaí
fórumokon sokkal többet- kellene foglalkozni a szomszéd népek művészetével, irodalmával. A provincializmus elleni harcot helytelenül értelmezve, nemegyszer másodés harmadrangú nyugati szerzőket jelentetünk meg, ugyanakkor keveset t u d u n k
szomszédaink gyakran nívósabb alkotásairól. Pedig történelmünk, társadalmi fejlődésünk problémavilága is sokkal több szállal kapcsolódik a csehekéhez, románokéhoz
vagy a jugoszlávokéhoz, mint mondjuk a francia, amerikai vagy svájci társadalmi
szituációkhoz. Ez az aránytalanság különösen olyankor szembeötlő, ha valamelyik
klasszikus, a Duna menti népek kultúrájából kinövő alkotással találkozunk.
Miroslav Krleza neve már nem ismeretlen a magyar olvasó, színházlátogató előtt.
E nagytekintélyű alkotó realista prózájában főképp a monarchia békés idilljéből
kifejlődő társadalmi átalakulást kíséri figyelemmel, egyetlen réteg: a dzsentri sorsának változásában. Nagyívű drámatrilógiája: a Glembay urak, az Agónia és a Léda
a birtokos, katonatiszti réteg fokozódó anyagi és morális züllésének egy-egy állomását
rajzolja meg. A trilógia első darabja még 1913-ban játszódik, s alakjait még bizonyos fény övezi, a hét évvel későbbi időből való Agónia szereplői viszont már elvesztették ezt a fényt; megkoptak, visszataszítókká, rútakká lettek. Belső és külső
pusztulásukban az író azonban még tragikus vonásokat is lát: a dzsentri pusztulása
olyanokat sem kímél meg, akiknek némileg joguk volna a továbbélésre. Tragikus,
azonban az az erőfeszítés, az a küzdelem, amelyet hiábavaló módon régi fényük,,
életük régi külsőségei megőrzésére fordítanak, miközben a világ megváltozott. Ezt a
tényt önmaguk is felismerik, tudomásul veszik, ahhoz azonban már nincs e r e j ü k ,
hogy gyökeresen változtassanak életformájukon, világszemléletükön.
A bomlás a Lédában még nyilvánvalóbb, a pusztulás méretei nagyobbak és
ugyanakkor sokkal kevésbé tragikusak, hiszen, itt már maguk a „hősök" is kimondják: „mindnyájan rothadt narancsok vagyunk." Vitéz Urbán Olivér, a levitézlett szentpétervári diplomata, a Glembay család utolsó sarja világosan l á t j a ennek
a rétegnek a sorsát, jellegét. A frakk, a vakító fehér plasztron, a cilinder és a monokli még a régi, ennek a fénynek azonban nagy ára van. Gátlástalanul eladják h á t
magukat, hazudnak és csalnak, • s ezt felelőtlen cinizmussal maguk is bevallják.
A korábban még roncsaiban meglevő tartásnak itt már nyoma sincs: apró, piszkos
szerelmi és anyagi bonyodalmakban fecsérlik el erejüket. Krleza költői ereje talán
éppen a Lédában éri el teljességét, amikor a szatíra finom eszközeivel szinte észrevétlenül leplezi le alakjait, s belopózkodva szalonjaikba, felszínre hozza legintimebb
titkaikat, melyeket már úgyis csak hamis erkölcsiség s a néhai családi tekintély leplezett. A műben üres emberi egzisztenciák blazírt életvilága tárul elénk, ahol a
művészet a megalkuvások sorozatában iparcikké silányulva teljesen elveszti igazi
létjogosultságát. De kegyetlen gúnnyal állítja elénk az író az erkölcsiség megcsúfolásában megnyilvánuló szerelmi kapcsolatok visszataszító erotikáját is.
Krleza szándéka szerint — mint' a darab alcíme: Egy farsangi éjszaka komédiája
is mutatja — komédiát írt. De annak ellenére, hogy hősei valóban a komikum légkörében pusztulnak s tűnnek el a ködös márciusi éjszakában, ezeket az alakokat
bizonyos líraiság veszi körül. A rendezés a komikum és a líraiság kettősségére építette a darabot, e kettő egymáshoz való viszonyában azonban Virág Mihály rendező
mintha nem ítélne elég határozottan. Az előadás a komikum hangsúlyozásával —
helyesen — megfosztotta minden tragikus vonástól a Léda hőseit, e társadalmi kritika élét és ezzel az író állásfoglalásának élét azonban tompította, erősen hangsúlyozta a lírai elemeket. Az ábrázolt szerelmi kapcsolatok már nem belső összehangzáson és kölcsönös felelősségvállaláson épülnek fel, hanem kizárólag a könnyű kaland,
a tisztán testi szerelem az értelmük. így e kapcsolatok — amelyeknek tartalmatlanságát maguk a szereplők is érzik — nem lírai mozzanatokból épülnek fel, hanem
ürességükben a visszataszító, a rút ad nekik különös hangulatot és ízt. Krleza m á r
csupán komédiának látta a Glembay urak leszármazottainak életét.
A Szabadkai Népszínház magyar tagozata, mely mai formájában 1951 óta működik, jelentős feladatot vállalt magára: Vajdaság magyarlakta falvaiba vinni rendszeresen a jó, a színvonalas kultúrát — ez az együttes programja. Jellegéből és helyzetéből is adódik, hogy művészei más stílusban játszanak, mint amilyet mi hazai színpadainkon látunk és megszoktunk. Nem az értelemre apelláló, elemző, szinte logikai
konstrukció az ő játélvformájuk, hanem szenvedélyesebb, néhol külsőségesebb és,
érzelmesebb stílus.
472-

M. Grünewald:

Az isenheimi

oltárkép

részlete

Gyémánt

László: Életbenmaradottak

karneválja

BENCZÉDI

SÁNDOR

NÉGY

SZOBRA

Bürokrata

Felköszöntő

Fontos

ember
III.

á L 2 l ! l

CAR

ír»

AOMtNBTRAnA
i
I

K O R U N K
'«adóhivatala
31
" - U J . Str. Gen. Drágáiin,
Dri«í
a & V l f a f ä /—

1
•I

UVU^olM
w
aaA^C*

——
h

d

ó

.—

^

b
V

t

t

u

/

'

h t a x

On
p
KA

W

t

tt
Á
U i

fa a Pfh^ ü

^ H f h j t é t i V )i

k

Gjc.

ti

PL
v

'
Íf>l<í

—

0

OhtQ«

m

IV.

• m
Gaál Gábor levele Lakatos Péter Pálhoz. Vö. Szalai Imre: Lakatos Péter Pál

Az előadás a dramaturgiai átdolgozás és a rendezés fenti elvei alapján nem követi pontosan Krleza szerkezeti megoldását, mely a darabot bizonyos logikai csúcspontok összefüggésére építi. Ezek a csúcspontok kevéssé emelkedtek ki és inkább egy
egységes és statikus állapotot ragadott meg az előadás.
A színészi teljesítmények közül kiemelkedett Pataki László játéka, aki vitéz
Urbán Olivér alakját keltette életre. A levitézlett dzsentri ellentmondásos egyéniségét, morális züllöttségét, cinizmusát, felelőtlen élvhajhászását végig jól fogta meg,
s ábrázolását egy-egy remek gesztussal még jobban elmélyítette. (Az egyik csábítási jelenetben, amikor Klára kegyeit igyekszik elnyerni szenvedélyes udvarlással
és csillogó bókokkal, mielőtt letérdel, óvatosan leejtette zsebkendőjét, hogy kímélje
nadrágjót...) A többi szereplő változó színvonalú alakítást nyújtott; talán az Aurél
alakját megformáló Szilágyi László játékában fedezhettünk fel a társaiénál több elevenséget és erőt. Sajnos az előadás ritmusát erősen zavarta, hogy a színészek szövegtudása nem volt kielégítő, és különösen az előadás elején játszottak érezhető lámpalázzal.
A Szabadkai Népszínház szegedi vendégjátéka az előadás néhány fogyatékossága
ellenére is hasznos és jelentős volt, hiszen ráirányította figyelmünket déli szomszédaink eleven kulturális és irodalmi életére, a Vajdaság színházának munkájára,
és elevenebbé tette a két város kulturális kapcsolatait. A szegedi közönséget pedig,
megismertette Krleza nagy művészi erényeket csillogtató darabjával.
KISS AURÉL

r

Szabó Iván

rajza
473:

Ö

R

Ö

K

S

É

G

SZALAI IMRE
LAKATOS

PÉTER

PÁL

Bölcsőjét a balatoni szélnek ugyan
az a vonulata lengte körül, mint Bozzai Pálét, 1248 szabadságküzdelmei ifjú
honvédjének és megéneklőjének bölcsőjét egy volt a szülőházuk.
Sírját ugyanabból a földből nőtt fű
lepi be, mint Batsányi Jánosét, a francia forradalom és a Martinovics-mozgalom buzgó ünneplőjének sírját: egy a
temetőjük. -Élete, mely a Bozzaiével közös kővágóörsi szülőház és a Batsányiéval közös tapolcai temető időbeli határai között gömbölyödött le, egy tehetséggel és igazságkereséssel megáldott,
szenvedéllyel és seznvedéssel megvert,
harcos és küszködő lélek elviselhetetlen
terhei alatt összeroppant élet volt.
Sorsa kegyetlen, mint amazoké is. De
elhivatott volt, mint azok. Batsányi öntudatos szavával élve: hazáját akarta
szolgálni. Mindhárom költőt a szabadság, a haladás eszméinek hirdetése miatt fosztották meg az éltető szabadságtól. Batsányi János és Bozzai Pál Kufstein, Biünn, Theresienstadt fojtogatásában fulladozott, Lakatos Péter Pál a
rákospalotai és Mosonyi utcai gyűjtőfogház, a kistarcsai és nagykanizsai internálótábor és végül a győri fogház Lakatos Péter Pál egyik utolsó fényképe
rabjaként.
Mindent vállalt, amikor meggyőződéséért helyt kellett állni, és sohasem hátrált
meg. Korán elégett, a forradalmi mozgalom és a magyar irodalom egyik nagyrahivatott tehetségét veszítette el időnek előtte, már évekkel halála előtt. Aki egykor
a közösségért vívott ütközetekben edződött a forradalom derékhadának harcosává
és költészetének nemes szavával hirdette az ígéretes jövőt — önmagába roskadva
hallgatott el, s tengődött évekig a magányosság s a lemondó mámor martalékaként.
Élete az enyémmel gyerekkorunkban, ifjúságunkban úgy összeforrott, értelmetlen volna s az igazság megcsonkítása, ha rést keresnék, amelyen átbújva, róla
szólván, a magam személyét elrejthetném.
Péter Pál sudár kisgyerek, parasztian csontos, mint az apja. Hétéves korában
megtámadja az irgalmatlan kór: csonttuberkolózis. Apám, akinek kedvence, hozza
Pestre, viszi Bécsbe, gyógyíttatni. A tuberkulotikus folyamat évek múlva megszűnik. Teste eltorzult. Csúnya szó: púpcs.
Ám virgonc mozgása, kedve visszatér. A nagy udvarház, amelyben 1898. április
7-én született, gyerekkorunk csodavilága, telve játékváró, játékkínáló alkalmatossággal. (A ház 1721-ben épült, a vidéket birtokló Eszterházyak tiszttartójának, a
költő Bozzai Pál apjának lakóháza volt. Péter Pál elvégzi a falusi elemi iskolát,
aztán 1908-ban beíratják a keszthelyi katolikus főgimnáziumba. Tízéves.
A gimnázium egyik tanára édesapjának testvére: dr. Lakatos Vince főtisztelendő úr. a csornai premontrei rend keszthelyi társházának kanonokja, az Akadé474:

mi a és a Kisfaludy Társaság tudós tagja. A tudós pap gondozásába veszd az értelmes rokongyereket, irányítja szellemi fejlődését. A fiú játszva halad tanulmányaiban, esze vág, mint a borotva. A nagybácsi az irigykedés, a púp a gúny tárgya a
falusi csemeték között, de Lakatossal nem tanácsos kikezdeni. Nincs szüksége a
nagybácsis tekintélyre, visszavág szóval, ököllel, és éles a nyelve és kemény az
ökle. Jó tornász, izmos, futásban sem marad el társai mögött. A katolikus gimnázium tanulója fölött ott magasodik óvón és serkentőn a hatalmas termetű, boltozatos koponyájú pap.
Elkövetkezik a kamaszkor.
Lakatos még nem számolhat lelkének erejével, tehetségének szépségével. Most.
:még a test mindenhatóságának idejét éli. A sors gonosz volt hozzá, megcsúfította,
s Isten — hol volt az Isten? Tűrte ezt? Gondviselése csak üres szófia beszéd.
Lakatosban összeomlott az Istenbe vetett bizalom, elveszti a vallás óvó, dajkáló
ölelései, megrendült hitében nem lel vigaszt, meghasonlott lelkében nem talál
nyugtot.
Műegyetemi hallgató voltam már akkor, galileista. Szabadságidőmet nyaranta
otthon töltöttem, a nagyszülői házban, Lakatossal együtt. Elrémített meghasonlott
'lelkivilága, feneketlen hitetlensége, kétségbeesett élettagadása. Megdöbbenten éreztem, hogy az öngyilkosság határán van, valamit tenni kell. Magam .is még kiforratlan, álmatlan éjszakákon át vívódtam a lelkiismeretemmel. Új hitet kellene
adni a régi helyett.
Lassan, fokozatosan bevezetem a szocializmus tanaiba.
Sok évvel később kinn háltunk Lakatosék csörgői vincellér lakában Lakatos
•édesapjával. Ősznek évadja volt, zivataros. Az öreg Lakatosi egy heves vita befejezéseként 'kikergetett az éjszakába. — Kommunistának nevelted a fiamat! — üvöltött rárn.
összekaptam a cókmókomiat, s mentem ki az éjszakába. Kedves, jó Pali bátyám. mit szólhattam volna? Kommunistának neveltem. Állhatatosabbnak magamnál. Lakatos éppoly fanatikus kommunista lett, mint amilyen vallásos volt azelőtt.
Istenméretben gondolkodott.
: 1916-ban Budapestre költözik és beiratkozik a Műegyetemre. Nem sok lelke-sedéssei j á r j a az előadásokat, de eredményesen teszi le a vizsgáit. Közben versel get és sorra mutogatja írásműveit nekem, aki már korábban írogattam. Versei
természetesen még kiforratlanok, naivak. 1920-ban odahaza egy nyári estén olvassa
föl azokat a költeményeket, amelyeknek hallatára meghatottan átölelem.: — most
már nem kellek neked a költészetedhez. — Ezek voltak első megjelent versei. 1922ben. hozta őket a Nyugatban Osvát, aki nagyra tartotta Lakatos tehetségét. E sorokban a szabad vers akkoriban megszokott szögletességét legömbölyítve görgette ifjúi
.bánatát, ámbár ez már nem is. a bánat, maga, hanem a nosztalgia az elmúló szomorúság után. Mert már: tudja, kicsoda, s fennen hirdeti: Ember, Béke, Teteremtő.
— Mindent átölelő igaz emberré vágyakozása a Határtalan vagy kezdetű versében
szinte túlömlik a sorok peremén:
Én véges vagyok, roncs, koldus.
De mindent, amit a porban fetrengve
összekoldultam,
amit a földből
kikapartam,
amit teremtettem, neked adom mind, mind
Te Határtalan,
Ember.
A német expresszionista költemények patetikus „Ember!" arculata kapja itt
•visszfényét, bárha tompította,bb pátosszal. S ugyané hatások mutatkoznak képzettársításaiban, szóösszetételeiben, meglepő jelzőiben: — fölpompáztam
szememet az
•öröm tisztaságával, — láztikkasztó erdőben jártam, — bánat-talaj, — bánat-lázak.
De sóvárgó jószándéka megragadó:
Tudom ki vagyok: Béke.
És összetöröm a fegyvereket,
kicsavarom
az emberkezekből
és emésztő lángokba vetem.
Tudom, ki vagyok:
Teremtő.
És terhesen hordozom
magamban
új világok létrehozását,
örökkévalóságát.
A Tanácsköztársaság idején együtt vonulunk május 1-én, majd augusztusban
Eriedrichékkel szemben a Lánchídon. A rendőrök megkardlapozzák. A Tanácsköz475*

társaság bukása után elkeseredve utazik haza, Kővágóörsre. Emlékezetébe idézi
kamaszkori múltját:
Voltam
szerelemben
s a halállal szemben

...

1620-ban írja ezt. S a vers tele borús sejtelemmel:
Falum fölött árnyék.
Meggörnyedt testemre
de sok rossz út vár még ...
Költői jóslat, bevált jóslat.
Az 1919—1920. tanévben még a Műegyetem beiratkozott hallgatója, de indexe
már kevés eredményt mutat. Sikerrel letette első szigorlatát, de ezzel le is zárult
műegyetemi pályafutása. Fölvéteti magát a Tudományegyetem jogi karára, de ez is
csak folytatás nélküli próbálkozás. Ám közben állandóan olyan ismeretanyaggal
bővül tudása, amely véglegesen egy cél felé irányítja életpályáját és minden cselekedetét: a proletariátus nyomorult sorsának megismerése, s a marxizmusnak egyre
elmélyültebb tanulmányozása. 1919 óta a Szociáldemokrata Párt tagja, s ez időtől
fogva irodalmi működését mindinkább politikai és társadalmi eszmédnek szolgálatába tereli, amelyekben a legjobb otthonát leli.
Az 1921-ben indult Magyar írds-nak egyik megbecsült és sokat foglalkoztatott
munkatársa. Az akkoriban általánossá vált szabadvers-formát alkalmazza költeményeiben olyan következetességgel, hogy még Szabó Lőrinc Föld, Erdő, Isten című
versgyűjteményének kritikájában is a kötetlenségben megnyilatkozó szabadságot
kéri számon, mint amely egyedül képes biztosítani a költői felszabadulást. Erdélyi
József Ibolyalevél című kötetének könnyed verselése nem több számára, mint játékos fütyörészés. A saját zsoltárszerű lejtésben hullámzó verssorai még bibliai emlékeket tárolnak, s Krisztus neve, alakja még föl-fölbukkan nem egy sóhajtásában.
De az eljövendő Lakatost idézi elénk a Nietzschenek akkoriban magyar nyelven
megjelent Zarathustra mű recenziójából vett idézet: „ . . . hiába támadják Zarathustrát, mint erőszakos, immorális embert, mégis a közösség embere. Alkotó ós ez elég!"
A felkiáltójellel végződött idézethez mi is hozzátennénk még a magunk felkiáltójelét. Közösség és alkotás — úgy összeforrott Lakatos világában, életszemléletében, oly elválaszthatatlanul, hogy csak f a közösségért történő alkotást tartotta
természetes, emberi, művészi tevékenységnek. Másrészt az alkotás mindenekfölöttvalóságáról vallott meggyőződése bukkan itt föl először, s jellemzőn, mintegy fölmentő alibiként az elkövetkezők elé.
1923-ban az Űj Kultúra, amelynek szerkesztője a Magyar írás munkatársaként,
is számon tartott Bács Imre Endre volt, főmunkatársad sorában nevezi meg Lakatost. A lap két számban is közli verseit. A húszas, évek második felétől kezdvejelennek meg versei a Népszavá-han is.
1924. augusztus 25-én házasodik össze Lakatos Péter Pál Lengyel Annával, a.
révfülöpi állomásfőnök lányával. Két gyermekük születik: Mária és László.
A Balaton mellől feleségéhez írt egyik levelében ujjong afölött való örömében,
hogy fürdés közben elnézte a gyerekek kis testét, gyönyörködve. Mária az anyjához hasonlít, de „Laci teste az enyém — írja — amilyen akkor voltam, mikor még:
sudáregyenesen ficánkoltam én is a falu utcáin, a Kőháton, s itt a Balaton partján,
íme, újjászülettem én is, és újra egyenesnek, sudárnak, mint voltam én is hat éves
koromig." És néhány sorral lejjebb: „egyre büszkébb vagyok rád, mert görbe gerincemet kiegyenesítetted."
A Magyar írás-ban megjelent versekben folyamatosan tisztulnak képei. Gyárkémények egetsimogató füstjéről ír, — emelem karom, hogy a napot
földreöleljem,
— hallatos szóval hívom anyámat. — Érzékenysége túlnő a saját személyén, a családi életbe .terebélyesedik, s mintha házasságkötése és a családi boldogság visszhangja megteremtené a kötöttebb verselést s a rímelést is:
anyjához:

476*

... Ügy ömlik el s a fényt úgy záporozza
e drágamívű két jóságkehely, —
nem érthetem, nem tudhatom, miért van,
csak rám tekint, s az élet rámlehel.

(Anyám szemei>

feleségéhez :

gyermekéhez

... Érő kalász a nap
fénysátorában
szíved harangos
jóságritmusa,
s ha szememet a szemedbe nem ásnám,
oly érthetetlen lenne és kusza
az
életem...

(Tisztaságod)

... Egy hang, s a szobám
templommá épül,
görbülő száj, — és sír a világ,
Mária ő: kifolyó vérem,
csonka életem ígérete.
(Mária a gyermekem)

1926-ban a Nemzeti Újsághoz juttatja be a Központi Sajtóvállalat igazgatója,
Berkes Róbert, a keszthelyi főgimnázium igazgatójának, Berkes Ottónak fivére.
1927-ben megismerkedik József Attilával, és ez vérpezsdítő hatással van életére,
s bizonyos mértékben költészetére is. Kettejük barátságát nemcsak lelkialkatuk néhány közös vonása, s nemcsak világszemléletük, meggyőződésük azonossága, hanem
költészetük közös témaköre is szorosabbá kapcsolta. Sorsa is néhol párhuzamos
József Attila sorsával, csak az ő halálát nem a sebesen futó mozdony, hanem a
lassan ölő méreg okozta időnek előtte.
József Attila minden ízében költő volt, művész, aki akart és tudott is játékos
lenni a virtuozitásig. Lakatosban szemernyi sem volt a játékos könnyedségből. Ami
benne felfokozott volt, gyakran a zordságig, az sokkal kevésbé a művészi ösztönzésű, mint inkább a prófétai hangban jutott kifejezésre. S ha a harmincas években már élt is verselési készségével, az jellemzően a bravúros Istentelen vers pörölycsapásszerű gondolatritmusában mutatkozott. S míg József Attila költészetében
teljesen felolvadt a szocialista gondolat, Lakatosnak inkább költészete olvadt föl a
politikai mondanivalóban. A tendencia a költészetben indirekt, a politikában direkt
utat kíván, a költészet közvetett, a politika közvetlen út a néphez — és Lakatos
inkább az utóbbi utat járta. Költészetének java a hitvalló kommunista politikusnak
igehirdetése volt.
1928-ban ismerkedik meg Tamás Aladárral, aki akkori pártmegbízatása értelmében, mint a Bartha Miklós Társaság ügyvezető titkára, József Attilát és Lakatost
is beszervezi a Társaságba. A Bartha Miklós Társaság állomásából érkezik 1929-ben
Lakatos — és József Attila is — a Fábián által követett úton az Előőrs kitérő állomására, ahol egy képzőművészeti kritikájával áll az akkori Bajcsy-Zsilinszky magyarkodása mellé, a paraszt-öntudat vallójaként. E kurta kitérés után visszatér 1929ben a régi vágányra, mint az TJj Magyar Föld szerkesztője — a lap felelős szerkesztője és kiadója, Fábián Dániel nemesebb törekvéseivel egy úton. Lakatosnak két
verse jelenik meg e folyóiratban 1929-ben, majd a következő évben József Attilának
Nincsen apám, sem anyám című verskötetéről írja az első komoly és elismerő
méltatást.
A szociális bajokról is emeltebb hangon harsan föl ítélete: — messze
falukban
idegen és úri bitangok a föld barna mellére taposnak.
1929-ben adja ki kilencedmagával a Jóság című antológiát, amely vezető helyén
Lakatos kilenc versét mutatja be. Itt még visszatér a szabad vershez, igaz, hogy e
verseknek csak megjelenése, s nem megírása kapcsolódik 1929-hez, mert ezek jórészt
a Nyugat versekkel egyidősek, vagy éppen azonosak.
1929-ben kapcsolódik be Lakatos a Kortárs szerkesztőségi munkájába is. Kritikai
tanulmányt ír József Attiláról, s Radnóti Miklós Pogány köszöntő című kötetéről.
Radnóti Miklós Lakatos közvetítésével ismerte és szerette meg József Attilát és
költészetét.
1929-ben lép be Lakatos a kommunista pártba.
1931-ben a 100% köréhez csatlakozik. Vasárnap délutánonként illegális elvtársak
gyűlnek össze lakásában, közöttük gyakran József Attila is. Ilyenkor Lakatosnénak
el kell távoznia a lakásból, hogy „fehér" maradjon, hogy még az elvtársak se
ismerjék — hiszen ahhoz, hogy ő hozzon-vigyen iratokat, üzeneteket, nem volt
szabad „vörösnek" mutatkoznia. Lakatos maga könnyű szívvel vállal veszedelmes
pártmegbízatásokat, ö gyűjti össze az illegális Kommunista kéziratait, tőle szállítják nyomdába az összegyűjtött anyagot, sőt nemegyszer maga is viszi a kéziratokat.
A 100% egy cikkéért, melyet a párt akkori titkára írt, Lakatos vállalta a törvény
előtt a felelősséget.
Nem örültem e vállalásnak, nem is helyeseltem. Bár a pártnál javára írták, én
eszmei erőszaktételnek tartottam, s egy esetleges későbbi meghasonlás csírájának a
477*

büntetés, elszenvedése folyamán — hogy olyasmit vállal és azért bűnhődik, a m i t
nem ő követett el. De — bár véleményét nem osztottam — túl a pártkövetelményeken, lelki diszpozícióját megértettem. Tudta, milyen szüksége van a világnak,
lázadókra és lázadásra, mely szinte hivatásszerűvé érett benne. Annyira megrészegült a lázadástól, természetes lelki táplálékává vált (s későbbi években, mikor m á r
nem volt szükség r á kereste a kompenzációját). Priuszában ekkor m á r izgatás,
kommunista röpiratok terjesztése szerepelt, 1930-ban kelt ítélet alapján négyhónapi
fogházbüntetés. Ezúttal megúszta 300 pengő pénzbüntetéssel.
Még egy pénzbüntetés szerepel a priuszában: a társadalmi állapotokat a nyilvánosság előtt nyomdafestéket nem tűrő kifakadása, kritizáló magatartása miatt..
Ez 1932 keltezésű. S ugyancsak ez évben indítanak ellene sajtópert Pákozdy Ferenccel együtt, Pákozdynak a 100%-ban megjelent Kalapácsos ember című verse miatt.
Ebben az ügyben Lakatost fölmentették. De már 1933. február 21-én ismét rab, a
Pestvidéki fogház 309. számú cellájának rabja.
Mióta az 1928-ban megjelent Társadalmi Lexikon szerkesztője, Madzsar József,
fölfigyelt Lakatosra — és róla is közölt röviden ismertető cikkelyt —, nem vesztette szem elől. Atyai jóbarátként karolja föl és segíti pályáján. A
TársadalmiSzemle Birkás Péter álnév alatt közli Lakatosnak A tudomány szervezése
Oroszországban című cikkét. Még ugyanez évben a d j a ki Lakatos Madzsar megbízásából
A munkásmozgalom
története két füzetének fordítását, A nagy francia
forradalomtörténete és Az ipari forradalom Angliában és a Chartizmus címmel, továbbá Nyeverov és Gorkij egy-egy novellájának német nyelvből átültetett füzetét. 1932-ben.
veszi át a Szabadon című folyóiratnál a „kollektív szerkesztés vezetését". A lapban
Mécs Lászlóról, az akkoriban igen népszerű pap-költőről szedi le a keresztvizet,,
bírálva Ügy is mint költő címmel a verskötet papi zsolozsmáit. Ugyanez évben a
Valóság-ban ír Babits Antológiájáról elmarasztaló kritikát az „örök szépségek" é s
„a művészet osztályfelettisége" hamis tételei miatt. Közben a Bartha Miklós Társaságban tömörült kommunista tagok az eddig — a politikai erővonalak irányában
— hullámzó Társaság működését döntő módon befolyásolják. Mindaddig, amíg —
1933. január 16*-án — a Társaság ülésére betörnek Hain Péter detektív-főfelügyelő
pribékjei, a jelenlevőket bekísérik, s otthonukban, így Lakatos Podmianiczky u t c a
61. alatti lakásában is házkutatást tartanak. Öt magát kiviszik a gyűjtőfogházbaIdegen világ ez a kívülállónak, a képzelet nem hatol belsejéig. A rabságot szenvedőnek a látogató jelenti az é'etet, mint idegen honba kiszakadtnak a hazulról
érkező. A honvágy és a szabadságvágy a. látogatóra összpontosul. Lakatos börtönnaplója arról tanúskodik, hogy erejében nem oly szilárd, mint azelőtt volt. A panasz,
és kérdőre vonás sem idegen tőle. Egyedül van a zárkában s ez még inkább növeli,
elhagyatottságát. „Sokszor jó lett volna valaki — írja —, amikor nagyon rámfeküdl a szomorúság." A Japán kávéház atmoszférájára vágyakozik, a s a k k p a r t i r a
Nagy Lajossal. S a vágyakozás kifelé, a szabad levegőre eltorzítja a leneioségek
arányait. Mindenkivel elégedetlen, s egyre többet vár, kíván mindőnktől, hozzátartozóktól. Nem érti a mi nehézségeinket, nem fogja föl, hogy viszonylag küzdelemmentesebb, mert elszigeteltebb a helyzete, mint a mienk.
Fogságának ideje alatt felesége adta át írásait a Pesti Hírlapnál Szegi Pálnak
— aki azokat Urbanovszky Anna név alatt jelentette meg •— és juttatta, el fogoly
házastársának régebbi verseit a Népszavához.
1933. április 7-én volt Lakatos ügyének tárgyalása. Melléky Kornél ügyvéd védelme alatt — aki mellesleg a Magyar |rás helyettes szerkesztője volt — fölmentették, mert „a nyomozás során nem merült föl adat arra nézve, hogy a vádlottak
a Bartha Miklós Társaság alapszabályszerű működésének leple alatt kommunista
propagandát folytattak volna". Még aznap szabadon bocsátották Lakatost, toloncházba sem küldték, mint ahogy az egyébként szokásos volt. Ám Lakatosban a p á r
hónapi rabságban valami húr megpattant. „A küzdelem megroskasztja az embert" —
írja naplójában.
1834-ben elválik feleségétől. Anyagi gondok őrlik, fia pécsi kollégiumban, kislánya minálunk nevelkedik. Szülei nehezen győzködnek a szőlővel, hogy életüket,
fönntartsák, s időnként Péter Pálnak is juttassanak valanút. Régi barátaitól, köztük.
József Attilától is elszakad, bár változatlan szeretettel és megbecsüléssel emlékezik
meg mindig róla.
1933. szeptember 8-án kelt idézés már nem találja Podmaniczky utcai, de k é sőbbi Váci úti lakásában sem, ahonnan „ismeretlen helyre" távozott. Az ismeretlen
hely: Kővágóörs. Itt kapja kézhez az értesítést fölvételéről az írók Gazdasági Egyesületébe. Lakatos nehéz anyagi helyzetén azonban nem tud változtatni az I. G. E.
478*

A történelmi, politikai események súlya, s az elnyomó törekvések növekvő terhe
csak annál viharosabb ellenállásra ösztökéli Lakatost, Költészete egyre forradalmibb,,
egyre lázadóbb:
Hé pásztor, ne remegj! Megvan a nyáj még, el se széledt,
sötét van, igaz, és nyuszit a szél, harapós hideg
csattan a rögön, — hát szitsd a tüzet, mert hosszú az éj
s vad csorda verődik alattomosan lesre, révedt
nyájad közé ...
(Pásztor vigyázz)'
Vénülő ebem: versem,
tutulj- hát, úri szag van,
bátorítsd görhes merszem,
erősítsd tűzben, harcban.

<Láncravert eb)

Börtönnaplójának soraiban is árulkodó megtörtségét hamarosan legyűri föltámadó
harci kedve. Az. egyre inkább pokollá váló Európa szörnyűségei ellen csak kíméletlen és megalkuvás nélküli, elszánt harccal lehet szembeszállni. Tudja a vállalásnehézségeit, ismeri következményeit, de nem nyugszik bele a törődöttségbe, holott
lelki válságán túl testi szenvedések iis hozzájárultak rövid ideig tartó meghasonlottságúhoz. S egyre dacosabban kiáltja ki gerince ferdeségét, mintha az szükségszerűen együtt járna, egyéb rosszakkal, mintha az összetartozna az élet tengelyének,
elferdülésé'vel. A harmincas évek második felében, 1934-től 1941-ig tartó öt-hat
évben alkotta meg költeményeinek legjavát.
1935-ben í r j a meg az,t a fájdalmasan találó önportrét, amely később, 1940-ben.
a Korunk-ban
jelent meg:
A háta görbe s görbén járt sokat.
Lázadó lett s lázított másokat.
Lecsapott rá a társadalmi rend:
pusztuljon el, aki balra kileng.
Kenyere nincs, mert harc a kenyere
és forradalmi dallal van tele.
S ha csordultig telik s buggyan a dal,
az ügyész úr hűs fogházat ja vall.
Már kétszer ült, s a lomha hónapok
a fogházban köszöntek
jónapot
s döngtek durva
fegyőrlábakon.
Ha zárkatársa volt a fájdalom.

(Ének magamról)'

1935-ben Budapestre költözik megint, s a József utca 37. számú házban Cserepes szobrászművész bohém tanyáján lel otthonra, ahol elég vegyes művészkolónia
verődött össze, köztük a tehetséges kommunista költő, a később Párizsba vetődött
Perneky István. A kissé könnyelmű társaság rossz hatással volt Lakatosra. Míg Gaál.
Gábor sorai föl nem rázzák: — „Kedves Uram! — írta Kolozsvárról a Korunk
nagytekintélyű
szerkesztője — Ön elhallgatott? Miért? Miért nem dolgozik? Nincs
semmi mondanivalója
a Korunk számára? Nagyon szívesen venném, ha írna, s
válaszolna jelen soraimra. A régi megbecsüléssel Gaál Gábor."
1935-ben a Kertész utca 24-ben szerez lakást, ahol a Szakszervezeti Központ volt.
1936-ban leszerződik gépszedőnek Neufeld Zoltánhoz, a Pannónia nyomda,
tulajdonosához, aki akkoriban az ellenzéki lapok kiadványait nyomtatta. Az ólom
nem Lakatos tuberkulotikus fertőzésre hajlamos tüdejének való. 1937-ben a pesthidegkúti kórházban, majd az újpesti kórházban gyógyítgatják makacs betegségeit.
1938-ban a maga elhatalmasodó betegségét vetíti ki a korhadó társadalom
tükrére: hangja egyre vádolóbb, indulata egyre szenvedélyesebb, önmagának b a j a gondja mindegyre átfogóbban a közösség, az egész magyar társadalom gondjának,,
szenvedésének vetülete:
A népem ez,
s az úri szél
és kóbor itt,
akit kivernek

szúvas gerince mállad,
szikkasztja ezt a földet,
hazátlan mint az állat,
s végül is megölnek.

—
(Országos láz)
479*

És tovább tágítja a kört, amelybe a náború vad képei is beleolvadnak. A ritkás
betűkkel szedett barna
szín ismételt emlegetése és a nyalábos kéz ritkított betűi
. egyértelműen és félreérthetetlenül kiáltják háborgását: barnán sújt az ítélet, —
barna védjegyű áru, — barna szél fojtogat, továbbá a nyalábos kezek
fojtogatása,
— nyomán kel ki a német és olasz fasizmus ellen, melyeknek veszélyeiben vörösre
lobban haragja. A forradalom és a természet képei forranak össze Takarjatok
be
. fellegek című versében — ami ritka nála. Különös, hogy ez a nagy Balatonrajongó milyen kevés alkalommal mutatja bensőséges kapcsolatát a természettel,
-de a politikai állapotok irdatlan őserdeje leköti minden érdeklődését és indulatát.
Karót szegezzen rendetek —
szuronyként — szőlővenyigék!
Vörös dalt
énekeljetek
naptejű dombok
hajlatán.
S te édesanyám,
Balaton!
pengesd ki nádi citerán:
már fészkel a forradalom
osztályom üszkös sebein.

(Takarjatok be fellegek)

1939-ben a Népszava négyhetes betiltása után három verssel jelentkezik a lap
Ihasábjain. A Homály, az őriző és a Vihar című versekben a háború iszonyata h a r _san: — Vér füstölög messze vidéken, — s gázfelleges az ember álma, — hidak
horpadnak, utak úsznak, s a nyálkás, iszapos mocsoknak lomhán kavargó
örvényében deszkák merülnek, rongyok buknak, kincsei nyomorult faluknak. — Pénztelensége, nyughatatlansága Pesten egyik lakásból a másikba, Pestről Kővágóörsre,
Kővágóörsről Pestre kergeti. 1939-ben a Garay téren lakik, azt is otthagyja rövidesen. Tízszer összegyűjtöm megjelent írásait, tízszer elkéri tőlem, tízszer otthagyja
•előbbi lakásában, ruháival, fehérneműjével, könyveivel együtt, csip-csup lakbérrtartozások fejében. 1940-ben néhány hónapig nálam lakik, aztán könnyebb lesz
sorsa, mikor Zilahy Lajos Híd című lapjának segédszerkesztője lesz, s versei is
.jelennek meg a folyóiratban.
1941-ben meghalt édesapja. Már halálát megelőzően eladták a nagy kővágóörsi
házat, és leköltöztek a szülők Révfülöpre, ahol a ház árából szőlőt és kis vincellérházacskát vásároltak. Apja halála után Lakatos is hazaköltözik, s jól-rosszul kiveszi
:részét a szőlőmunkákból. Otthonról ezt írja egy levelében: „Poéták szokása az
álmodozás, légvárak építése, a poéták szokása, hogy nagyobb darab kenyeret szeretnének nemcsak önmaguknak de más kezébe is. Ezért is utálják őket, s a lexikonok s egyéb komoly útmutatók (irodalomtörténetek) alapján lázadóknak, rebelliseknek, forradalmároknak nevezik őket, külön életrajzzal a gyerekek és felnőttek
számára." — És versbe szedve:
Ez a tanya másoké, s másoké a bank, a gyár.
Ez a haza másoké, — nekünk szurony s puska jár.
Mienk csak a szájkosár és a hazánk
árkai,
fordulj farkas, a halál meg tud szépen
váltani.
Mienk csak a szájkosár és a hazánk álmai —
éhséghegyezte fogunk mikor fogjuk,
ordasok,
oldalukba mártani!?
(Szájkosaras farkasok)
S egy másik versében:
S így lettem én is háború,
hömpölygő vér a jelenen, —
elöntve istent és hazát, —
vörös színével
kergetem
az úri csordát. Csattanó
versem a vékonyukba
vág,
suhogva szaggat rangokat
és Krisztus-áruló
csuhát.
S így lettem jaj és siratás,
népem fölcsukló sóhaja,
tűz, kit a tőke és haszon
nyomorral, gonddal oltana.
6* 480

S így lettem apátlan apa,
hazám éhe,
kenyértelen...
IMajd a befejező szakasz, s utána az Ajánlás:
Negyvenkettő. Ez én vagyok.
Negyvenkét évem szembenéz, —
árnyékos gödrű arcomon
őszül a
férfi-szenvedés.
*

Villamoson is mondd e verset
s keményedj sötét ütemén.
Véres idők tollával írtam —
s rettenetekben
küldtem én.
(Születésnap férfihangon)
1941-ben elszakad a költészettől. A növekvő fasizálódás és féktelen németpropaganda ellen odahaza Kővágóörsön nyílt, szenvedélyes és kihívó ellenpropa•gandába kezd. Nemcsak magántársaságban, hanem nyilvános helyeken, kocsmában
is hangos szóval uszít a németek ellen, dicséri a szovjet rendszert, hirdeti a szovjet
hadsereg biztos győzelmét, hallgatja a nyilvánosság előtt néhány vakmerő társával
a külföldi rádióadásokat. Bár egyremegy, hogy nyíltan, vagy magántársaságban
hangzottak el kijelentései. Hogy a falubeli községi tisztviselők ellene vallottak, még
•csak hagyján — tekintetbe véve az akkori tömeghangulatot —, de ellene tanúskodott, súlyosan terhelő adatokkal magántársaságban elhangzott kijelentéseivel, két
falubeli „barátja", gyerekkori pajtása, két testvér. Statárium volt. Halálra ítélhették volna. Jellemző az akkori idők gyalázatos, gyáva és gerinctelen embertelenbégére. Hiszen — hallgathattak volna. Házasságkötésének, boldogságának egyik
tanúja, dr. M. K. volt az egyik, ki most ellene tanúskodott.
1941. szeptember 9-én tartóztatták le a csendőrök Lakatost ötödmagával. Beszállították a járás székhelyére, Tapolcára. Lakatos társait október 7-én kelt végzéssel szabadon bocsátották, ö t magát a tapolcai főszolgabíró elé állították.
Itt álljunk meg egy szóra. Két jellemző epizód elmondására.
Lakatost faggatja a tapolcai főszolgabíró, dr. F. L. Komisz, pöffeszkedő. Lakafos megelégeli. Elugrik a csendőr mellől, oda a Nagy Űr íróasztala elé. Csontos
•öklével rácsap az íróasztalra: — Fogok én még ítélkezni maga fölött, főszolgabíró
úr! — üvölti az arcába.
És ítélkezett.
Tanúvallomása nem segített a főszolgabíró úr előmeneteléhez, a fölszabadulás után.
De a főszolgabíró sem bocsátotta meg az asztalracsapást, mint a későbbiekben látni fogjuk.
A másik epizód:
A Lakatos „birtok" körül egy Zichy „gróf" vásárolta sorba a földeket, szőlőket. Saját villája ott állt száz lépésnyire a Lakatos-háztól. Már csak ez az apró
"Lakatos-szőlő maradt kis idegen sziget a grófi birtok közepén. Hiába igyekezett a
gróf a szőlőcskét megszerezni, az öreg Lakatosné állhatatosan ragaszkodott a szőlőhöz, a házhoz, s makacsul ellenállt, hiába ígérgetett fűt-fát a gróf úr. 1941-ben
történt, az öregasszony és a gróf ott állt a két birtok határán. A gróf kiabált,
fenyegetőzött, az öregasszony megfélemlítve, keservesen zokogva már-már kötélnek
állt: eladja a birtokát. Éppen ekkor érkezett a színhelyre — deus ex machina —
"Péter Pál. Rögtön megértette a helyzetet. — Tudja mit, gróf úr — vágta kihívón
-a szemébe —, előbb lesz a maga birtoka az enyém, mint a mienk a magáé!
És az övé lett.
A fölszabadulás, után a földosztáskor Lakatos nevére írták a gróf házát, két
és fél hold szöllejét.
A szeptember 9-én történt előállítás után a főszolgabíró azonnal kihirdette az
internálási határozatot. Lakatost a pesti Mosonyi utcai gyűjtőfogházba szállították.
Amikor itt meglátogattam, kivételes helyzetben voltam. Egy rendőrszázados
ismerősöm volt itt, aki egy rokonommal volt jó barátságban. Fráter Kálmánnak
hívták. Érkezésemkor benn a szobájában a j k a elé tette ujját, s az ajtó felé mutatott. Nyilván őt is figyelték. Az ablak elé ülve suttogva beszélgettünk. Figyelmeztetett, hogy ha nem akarom a magam s családom vesztét, ne látogassam Lakatost.
Aztán őrt adott mellém, aki elvezetett Lakatoshoz. Élelmiszert vittem, s a régi
<8

Tiszatáj

481

télikabátomat. Lakatos a földön feküdt, rossz bőrben volt, de igyekezett nem m u tatni kedvetlenségét. Nem előttem — rabtársai előtt játszotta a vidámat.
Kistarcsán, a következő internálási paradicsomban már nem voltam ilyen szerencsés. A bejáratnál megkérdezték, kit látogatok meg, igazoltattak, fölírták személyi adataimat, lakásom címét, zsebeim tartalmát kiürítették s egy kis zacskóba
téve helyezték el a portán. A magammal vitt, Lakatosnak szánt holmit aprólékosan
átvizsgálták.
Lakatost az udvaron találtam, séta közben. Örömmel fogadta a kapott holmit,
különösen a télikabátot, amely boldogult apósomé volt, E látogatásom után néhány
papig figyeltek, követtek. Néhányszor észrevettem a kapunk körül ugyanazt a figurát ólálkodni. Csak pár napig tartott, azután nyilván abbahagyták. Ügy látszik,,
csak kisvad voltam.
Kistarcsa után Lakatost a nagykanizsai kisegítő táborba vitték, amelyet a F r a n k
kávégyár telepéből alakítottak ki. Minthogy a törvény rendelkezése szerint az internálás fönntartását minden hat hónapban fölül kell vizsgálni, Lakatos a fölülvizsgálat megtartásáért folyamodik, illetőleg szabadlábra helyezéséért, az ellene lefolytatandó per megtartásáig. A tapolcai főszolgabíró a vármegyei törvényszéknek küldött iratában közli, hogy „Lakatos Péter Pált Kővágóörsre semmi körülmények
között nem engedem vissza, inkább élete végéig internálás, alatt tartom". E nyilvánvalóan önkényes kijelentést még a Belügyminisztérium is kifogásolta, és a főszolgabírót megintette, de a belügyminisztériumhoz intézett fellebbezésében Lakatos
hiába hivatkozott a főszolgabíró elfogultságára, személyes ellenszenvére és hogy az.
elutasítást nem indokolta meg, — kérelmét visszautasították.
Másfél évig tartott Lakatos: rendőrhatósági őrizetben tartása Nagykanizsán. Számtanra oktatott, s történelemtanítás, ürügyén politikai előadásokat tartott, szoros,
baráti kapcsolatba került szerb internáltakkal, szerbül is kezdett tanulni, és néhány szerb nyelvű verset fordított magyarra.
1943 februárjában kísérték Győrbe, ahol február 27-én hirdettek ügyében ítéletet. (Ezeket és a későbbi törvényszéki és. belügyminisztériumi adatokat a Párttörténeti Intézet munkatársainak szíves segítségével gyűjtöttem össze.) A győri törvényszék öttagú tanácsa két és fél évi fogházbüntetésre ítélte, 1. az állam és t á r sadalom törvényes rendjének fölforgatására irányuló folytatólagosan elkövetett izgatás "vétsége miatt, 2. valótlan hírterjesztés vétsége miatt (a németek vereségéről),.
3. háromévi hivatalvesztés és politikai gyakorlatának fölfüggesztése. Szabadulási,
nap: 1945. augusztus 27.
Közel másfél évi internálás után.
A győri fogházban töltött napokról sűrű és bőséges levelezéséből értesültem..
A rabság első napjaiban írta: „Nyugodjatok meg, én is nyugodt vagyok. És neszomorkodjatok, ha nem lehetek köztetek, .mert úgyis eljön a z idő, amikor békesség
lesz és szabad lesz az. ember." Kezdetben nem volt rossz dolga. Bár sokat kellett,
dolgoznia, de irodai beosztást kapott, s a nagy elfoglaltságnak némi jó oldala is
volt, mert nem tudott mindig sorsán töprengeni. Három nappal ügyének tárgyalása után megérkezett a belügyminisztériumi végzés, amely megváltoztatta a tapolcai főszolgabíró és a megyei alispán határozatát, megszüntette az. internálást és
elrendelte Lakatos, szabadlábra helyezését ügyének tárgyalásáig. Ez a végzés januárban kelt, ami azt jelenti, ha idejében megérkezik, Lakatos néhány hétre hazautazhatott, elbúcsúzhatott és fölkészülhetett volna a győri fogságra, és egy kisséösszeszedhette volna magát otthon. Nem vitás: a késés, szándékolt volt, a tapolcai,
főbíró személyes bosszúja, aki nem bocsátotta meg Lakatosnak az asztalra csapást,
és fenyegetést.
Hivatalos munkájának befejezése után Lakatos olvasgatott és jegyezgetett.
Májusban Romain Rolland Elvarázsolt lélek című könyvét kéri, Anette és Marc
alakjait akarja maga mellett érezni. Csodálatosan biztos hittel bízott a fölszabadulásban és bámulatos nyugalommal, türelemmel várta eljövetelét. Nyoma sem
volt a tíz évvel ezelőtti rabság elkeseredett, türelmetlen lelkiállapotának. 1943 szeptemberében így ír: „A szabadságért nagyon sokat kell áldozni, igaz, hogy m i n d e n t
m e g é r . . . Keménynek kell lenni a szabadságért, még a lírának is, hogy ezután el.
ne vehesse tőlünk és utódainktól senki. Majd azután jöhet az ellágyulás. De addig
kattogni kell a dalnak, robbanni és égetni, mint a tűznek." Bátran néz szembe az
el jövendőkkel: „És még az az erő is, amely sokszor fölösleges lévén, másban robbant ki bennem, az az erő sem fogyatkozott, csak kissé gazdaságosabb lett. Hiszen,
most takarékoskodni kell mindennel." És egy kis, zárójelbe rejtett kacsintással:
(„Nevetsz ugye rajtam, a nagy pazarlón?")
1944 szeptemberében a 177/1943 tkv. számú fogoly kéri büntetése félbeszakítását, 1945 március végéig, gyomorbaj, vérszegénység, valamint a hosszú r a b s á g
482*

következtében előállott és súlyosbodó börtön-pszichózis miatt. Mindezeket a fogházorvos megállapítja, igazolja az ideggyengeség miatt föllépő betegségek valódiságát, és javasolja a környezetváltozást, amelytől Lakatos egészségi állapotának
javulását várja. A kérelmet fölterjesztették az igazságügyminiszterhez, aki azt
elutasította.
1944 november elején átszállítják a győri fogház rabjait a komáromi törvényszék fogházába. A szovjet csapatok ellenállhatatlanul törnek előre. Komáromból
tovább terelik a foglyokat Zalaegerszeg felé. Lakatos útközben megszökik. Baj
nélkül érkezik haza, Révfülöpre. Ott rejtőzködik a ritkásan elszórt kis. házacskák
közötti szőiőpincéjében, de a szomszéd kisparaszt elárulja. Lakatost elfogják a
csendőrök, ú j r a rab.
De már nem sokáig. A menekülő nyilas hordalék iszapja átcsap a határon
túlra, s a hazai föld megtisztul a szennytől. Lakatos, hazaérkezik, végleg szabadon,
boldogan.
Pártszervezet! Lakatos. Földosztás! Lakatos. Gyűlések szervezése, előadások tartása, Lakatos; Lakatosi Lakatos tele munkával, tettrekészséggel, lelkesedéssel. Elküldik két hétre Zalaegerszegre, szemináriumba.
Mire visszaérkezik, az történik, ami akkoriban sajnos, nem volt egyedülálló:
lebunkózták. Fájdalmasabban, nehezebben elviselhetőn, mint amikor poroszlói valóban bunkóval verték fejbe. Lakatos távolléte alatt anyagi természetű és egyéb
rendellenességek fordulnak elő a pártszervezet életében, és az Egerszegről vissza-.
érkező szemben találja magát az elképesztő vádakkal: sikkasztás, pártellenséggel
lepaktál ás, és isten tudja, mi még. Még a hamiskártyás rágalom is szájról szájra
járt, holott életében sem volt kezében kártya. Persze, később tisztázódnak a vádak,
hazug, komisz irigykedés azok részéről, akik csak utólag, a fölszabadulás után jöttek rá, hogy ők a fölszabadulás előtt is kommunisták voltak, törtető gerinctelenség
érdemvadászata — és nem. utolsósorban a földosztáskor juttatott ház és szőlő
irigylése miatt. Lakatosnak B. F.-hez, a falu bírájához írott leveléből alkothatunk
képet az árulás, tömény aljasságáról.
A birtokomban levő levél csak részlet, ceruzával írott, s nem tudom, másolat-e,
vagy el nem küldött levél? Tartalma súlyosan vádoló és mélységesen elkeseredett.
B. F.-et Lakatossal együtt tartóztatták le és kísérték be Tapolcára 1941-ben, de
az októberi végzés; alapján B. F.-et is; szabadon bocsátották. Ám míg a többieket
rendőri felügyelet alatt tartották, B. F.-et ez alól a kötelezettség alól hamarosan
fölmentették — ami alátámasztja Lakatos vádját, hogy B. F. már Tapolcán is
áruló volt. Ott azt is fennen hangoztatta, nyilván jól irányított célzatossággal, hogy
hiábavaló Lakatos politikai harca, mert úgyis a németek fognak győzni. „Az én személyem nem számít — írja levelében Lakatos —, mert tiszta voltam, maradtam
és maradok, és. nekem nincs védekezni valóm." Azt veszi súlyosan terhelőnek, hogy
B. F. együttműködik és összefog a volt nyilasokkal és németbarátokkal, az újonnan földhöz juttatottak ellen.
Beletemetkezik a gazdasági munkába, szőlőművelésbe. 1946 júniusában ekképpen ír: „Mostanában mindig hallgatok. Nagyon sok a munka a szőlőben, s mivel
az elmúlt évben rosszul gazdálkodtam, anyagilag, idegileg és egészségileg — hát
most. kétszeresen kell megfizetni mindenért."
1947 június: „Megint a hosszú hallgatás, biztosan rossz, testvérnek gondoltok,
s ami az írást illeti, úgy látszik, valóban rossz testvér vagyok. De hát nálam, mint
tudjátok, a levélíráshoz is hangulat és nyugalom kell. Most megvan a nyugalmam.,
s megvan a hangulat is, hozzá. A nyugalom: orvosi rendeletre fekszem. A szívem
rendetlenkedik. Azt hiszem, lírikushoz, illően, a szívem fog elvinni egyszer."
Nem a szíve vitte el. Vagy nem csak a szíve.
1948-ban Tatára kerül kórházba, és itt megismerkedik a helybeli gyógyszertár
vezetőjével, Ferenczi Irénnel. Még ez év júniusában összeházasodnak. Budapestre
költöznek. Lakatos. 1949 elején az Országos Fürdőügyi Igazgatóságnál helyezkedik
el, majd ennek feloszlása után. jó barátja, Jócsik Lajos; a neves közgazdász mellé
kerül a Szervestrágya Gyűjtő és Kereskedelmi Vállalathoz, mint műszaki ellenőr.
Még ebben az évben régi jó barátja és elvtársa, Zbisko József juttatja a Fémmunkásokhoz, mint kultúrigazgatót. Zbisko 1935-ben szabadult fogságából, de illegális
tevékenységét változatlan következetességgel folytatta, s így került állandó érintkezésbe; m a j d jóbarátságba Lakatossal. De Lakatost örökös, nyughatatlansága, szertelensége innen is továbbkergeti.
Második házasságát is fölbontja. Csörsz utca 1. szám alatti lakásának ablakai,
álatt a déli vaspálya Balatonra tartó vonatai pöfögnek, s Lakatos, hazavágyását
nap mint nap erősítik. Csak otthon tud nyugtot találni. Hazautazik. Ezúttal végleg.
És vesztére.
6*

483

1951-ben a pártbizottság nem. kívánja megtűrni Lakatost tagjai sorában, és
tagsági könyvét bevonják. Bár a kizárás ténye nem konkrétizálódik, a csapás csapás
marad. Elveszik tagsági könyvét Lakatosnak, aki szerelmes extázisát költészetében
ekképp kiáltja kedvesének:
— szeretlek,

mint a forradalmat!

—

és szerelmes ellágyulását asszonyának mellére hajtott fejjel ekképp:
— ... más istent kér: vigyázzon
asszonyára,
álmában is híven.
Istenem nincs s álmában mégsem árva
az asszonyom: a Párt őriz Szívem.
Aludj. A Párt vigyáz, s a melleden
szabadság
álmodik.
Kis szöllejét műveli megint, nehéz körülmények között. Amely körülmények
számát ő maga is egyre szaporítja.
Az Irodalmi Alap értesíti, hogy fölvette tagjai közé. Ettől fogva havonta 667
Ft nyugdíjat élvez. Semmiség ez, könnyűkezűségéhez mérten, s orvosnak, orvosságnak fedezésére.
Jó a termés! Folyik be a jövedelem, de folyik a bor is. Nem m a r a d meg
semmi, nem marad. A pénz sem, a bor sem, feleség sem, gyerek sem, b a r á t sem.
Nem marad meg mellette semmi, senki. Végül én is; elhagyom.
1953 végén eladja az anyja feje fölül a kis házat, a kis szőlőt.
Sajnálkozásomban, haragomban keserű szemrehányással vontam kérdőre Lakatost, nem mérsékelve rosszalló kijelentéseimet. A hosszú rabságot szenvedett ember a szabadságban nem tudta elviselni szabad elhatározásának korlátozását. Durva
hangú levélben válaszolt. Megfogadtam, hogy annak a grófi háznak küszöbét, ahová
édesanyját is áttelepítette, soha életemben nem lépem át.
Persze hogy átlépem a küszöbét.
A régi ház ára hamarosan elúszott, most a hordóit kótyavetyéli el Lakatos, s
nincs hová tárolni a borát. Egészségi állapota javul, egy ideig rendben van minden,
aztán kezdődik elölről a baj. Eladja a félház tetőcserepeit. A pénz elfolyik, s ú j r a
csak a kegyetlen nyomor.
Aztán letelik a tízévi tilalmi idő. s eladja a juttatott szőlőt. Aztán e l a d j a
a házat is.
Eladja a házat, eltartásért. Neki magának csak egy kis zug marad, amely eredetileg kamrának készült. Az ágy is éppen csak hogy elfér benne. Ott fekszik
Lakatos. Újabban asztma is kínozza. A szoba szellőzését egy kis lyuk helyettesíti a
mennyezet alatt — bár az se lenne! A ház ú j gazdái disznóólát építettek a nyílás
alatt, s a kamra tele léggyel, ellepik a beteg arcát-testét. Nincs ereje elhessegetni.
Gyerekeivel bevitetjük a tapolcai kórházba. Ezután már csak ennyiből áll az
élete: egyik kórházból ki, rövid ideig az otthoni kamrában, aztán a másik kórházba be. Budapest, Tapolca, Szombathely, Budapest, Tapolca.
1952-ben utolsó versét írja, az unokájának, Forradalmi altató címmel.
Vénülő nagyapád is virraszt:
őrzi a jövendőt, a békét, —
sose nyugvó parázs szívében
a forradalmi fáklya még ég.
Prózája nem érkezett el a megírni szándékolt nagyregényig. Első elágazást a
lírától az Idők szomorúságában című írása mutatja, mely vers prózában. A további
átmenetet a Feltámadás, majd a Börtön című novellái képviselik. A Tűz van című
novellában a templomi áhítatos gyülekezet éles kontraszthatással alakul át a tűzvészben istenkáromló tömeggé, háttérben a meggyötört nép fel-feltörő hangjai
adnak reálisabb zengzetet prózájának. De végső kialakulását, mint lírájának hatalmas ívben felfelé lendülését is, elfojtotta 1941-ben letartóztatása és bebörtönzése.
Zsengekorú költészetének ösztönzői: a paraszti dal, és Sik Sándor pap-költőnek
a „Zászlónk" című katolikus ifjúsági folyóiratban megjelent versei. Költészetében
egyikből egyszerűség, másikból ünnepélyes áhítat maradt, egyszerre egyszerű és
ünnepélyes: csendélet lobogó zászlókkal. A proletkultos idők termését jól ismerte,
de egész habitusa idegen volt ettől a szellemtől, sokkal reálisabb volt. Mindössze
kezdeti korszakában tükröződik politikai lázadása formai lázadásban, némi expresz484*

szionista. ízekben, és a szabad vers széles határai között. A Nyugat és a Jóság,
valamint egy ideig a Magyar írás költemények szomorúsága nem egyedülvaló és
elhatárolt — a saját panaszszaván túl a korszak költőinek közös hangulatát mutatja. A bánatban ringatózás a költő egyéni kiábrándultsága és közhangulat is. De
ha Lakatos- időnként megtört is volt, sohasem reménytelen — mindjobban összeszorítja fogát és mind bátrabban néz a jövő elé. Néha még ingadozó, társadalmi
élményanyagát, világszemléletét nem mindig fedik a keresztbe fektetett kifejezési
eszközök. De tematikája mindvégig személyes természetű, mindig élményszerű és
nem tételszerű. A hömpölygő, áradó sorritmus helyébe véglegesen a szigorúan strófikus rend lép. Érett korának műveit teljesen áthatja a forradalmi szenvedély,
lírája tele van dialektikus, ellenképekkel, a ki sem használt lehetőségekig — ebben
rejlik költészetének drámaisága. Szerelmes verseiben csak tiszta szexuálitás van,
semmi erotika. Költői műhelymunka nem érződik versein, lendületesen alkot, futtában, kapásból, s nem ráérősen. Eredményes akar lenni, hatni akar, nem megindítani, gyönyörködtetni vagy elkápráztatni. Énekében „országos láz zihál", és
„Az osztályellenségről való ének" villoni hullámzása mégis, elkápráztat.
„Sose nyugvó parázs szívében a forradalmi fáklya még ég." Verset már nem
ír többé, de politikai tisztánlátása változatlan. Dühödten támadja állandóan Sztálint cs Rákosit, szenvedélyesen kikel a Rajk-per idején a túlkapások ellen. Órákig
vitázunk, nyári otthonlétem idejében, érvelése annyira meggyőző, hogy levesz a
lábamról. S ha Pesiten történik ez, ki tudja, mi lett volna Lakatos sorsa. Odahaza
csak csendesen félreállították, eltiltották minden párttevékenységtől.
1955-ben egy fiatal író, Bányai László tartózkodik nála, és jegyzi föl Lakatosnak József Attilával kapcsolatos emlékeit. Ezeket a följegyzéseket még ő maga
kezdte írni, de nem volt képes folytatni. Utolsó kísérlet volt ez, hogy József Attila
bensőséges barátja ne vigye magával a sírba nagy költőtársával közös emlékeit.
Még egyszer, az 1956. év októberi napjaiban, esetten és törődötten is, utoljára
még tanúságot tesz elvhűségéről, politikai ítélőképességéről, bátorságáról. Kiáll a
megvadult emberek elé, s közibük kiáltja: — Örültek! Nem tudjátok, hogy amit
csináltok, az ellenforradalom?! — S azok, akiknek földet osztott 1946-ban, megköpdösik, arcul verik, megrugdossák.
1958-ban gyerekei a budapesti Margit kórházban helyezik el. Lakatos jókedvű
és bizakodó. Aztán ismét a szombathelyi kórházban ápolják, 1959. május 5-től
július l-ig. Néhány hét múlva pedig a tapolcai kórházban látogatom megint. Ezúttal
utoljára. 1959. augusztus. 26-án hunyt el.
A fölszabadulás előtt Lakatos politikai szerepe költői küldetése elé nőtt fontosságbán és hatásában. Ám közben eltelt az idő, s alkalmasint nem időszerűtlen,
ha helyükre 1 tesszük a dolgokat, s hogy Lakatos Péter Pál költészetét is besoroljuk
méltó helyére. Gazdálkodjunk hasznosan örökségünkkel, jobban. — mint ahogy
Lakatos tudott.
Ö nem tudott gazdálkodni. Se erejével, se egészségével, se képességeivel, se
forradalmi szenvedélyességével, se pénzével, se lelki tartalékaival. Csak pazarolta, pazarolta javait.
A fölszabadulás után politikai, eszmei megalkuvásnélkülisége elárad egész
lényében, nincs« más. igazság, csak a magáé. Nem tudja fölfogni, hogy a malom
nem őröl, ha nemi f ú j a szél, de a szél akkor is fúj, ha nincs, már malom. Ez az
ízig-vérig forradalmár a fölszabadulás után is mindig fáj-magokat vetett és sértődéseket aratott. Ha a rabságban a szabadság álma volt a kényszerből föloldó, a
szabadság a mindenben, akadályozatlan képzetébe ringatta. Amikor pedig olyan
érzékenyen reagált minden távoli osztályharcos zörejre, süketen ment el néha a
mindennapi élet kiáltó jelenségei mellett. Anyagi korlátozottságok kívül estek képzeletvilágának határain, ezek csak elhanyagolható kispolgári jelentéktelenségek
voltak számára.
— Alkotó ember — szokta volt mondani magáról, kissé fellengősen, bár egyébként semmi sem állott tőle távolabb, mint a pátosz. Nem becsülte túl szerepét és
értékét, de helytelenül értékelte. A kommunizmus társadalmon kívül helyezése, az
illegalitás, az illegális magatartás a legális körülmények között is eluralkodott
viselkedésében. Az illegalitásban — érthetően — egy mindig jelenlevő feszültség
keletkezett, amely helyenként eltúlozta, időnként lebecsülte a külső jelenségeket,
néha ártókat semmibe vett, néha ártalmatlanokat fölnagyított. S ez az idők folyamán helyet adott egy felfogásbeli labilitásnak, amely mintegy lázadó reakció volt
a társadalom merevségével szemben. Ehhez járult az a többlet, amely bizonyos
cellinis, vagy Balassa Bálint-os előképekre támaszkodva, a költőnek még a másokért
szenvedőnél, s még inkább a polgárnál több jussot követelt, s annál inkább hely485*

telenül — mert hiába követelt. Hiszen az elvtársak, maguk is hosszú ideig ugyancsak szorongatott helyzetben, nem tudtak segíteni, vagy segítőkészen melléállni,
akkor sem, amikor még nem is lehetett, s bizony akkor sem, amikor lehetett volna.
Hiszen egykor együtt álltak a vártán, bajban, viharban, szilárdan, hűségesen!
Ha egyszer egy régi elvtárs idézte volna a múltat betegágyánál megjelenésével,
ha egy fémből, vagy akár csak papírból készült elismerő jelképet kapott volna a
múlt harcaiért. Vagy netán — horribile dictu! — kiadták volna összegyűjtött verseit, — aminek hiánya életének legnagyobb gyásza volt. Vagy talán a felszabadulás
óta csak Lakatosnál tehetségesebb és pártosabb költők verseit adták ki?
Nos, 1957-ben mindenesetre kizárták az írószövetségből.
Annál a tűznél, amely hajdan lelkében lobogott, már senki sem melegedett, ő
maga sem, s alig maradt belőle más, mint füst és korom. Amitől mindenki menekült.
Miért e halálos magány?
Mert millióké élete.
S jeges, zord csúcson aki áll,
bolondot ki is értene,
s ki lágyulna kemény szaván?
Egy Lakatosról szóló rövid megemlékezésemben (Új írás, 1961. november) néhány évvel ezelőtt azt írtam: — minden ember élete titkokkal árnyalt, s csak aki
embertársának mellére szorított fejjel hallgatja szívverését, kerül közel az igazsághoz. — Most próbáltam fölfedni a titkokat, meglelni a lélek lezárt a j t a j á n a k
nyitját.
Mielőtt e róla szóló írást elkezdtem, leutaztam Tapolcára, a sírjához, s lefotografáltam. Keresztfája kissé félredőlt, nevének betűit lassan belepi a moha. Borús
idő volt, homályos lett a kép. Ez sorsa holtában is.
Temetése napjának reggelén, .a gyászmenet érkezése előtt kimentem a frissen
ásott sírgödörhöz. Ez lesz hát utolsó lakhelye. Kórházak, börtönök lakója, búcsúzom
tőled. Újpest, Pesthidegkút, Tapolca, Tata, Szombathely, Margit kórház — Mosonyi
utca, Markó utca, Kistarcsa, Maglódi út, győri fogház —, mindenüvé utánad mentem.
A temetése szép volt. Két veszprémi írótársa, Marton László és Cserhát József
búcsúztatták. A járási pártbizottság a saját halottjának tekintette, friss sírhantja
fölött fölhangzott az elvtársi kórus gyászdala. Ezzel lezáródott Lakatos Péter Pál
kommunista költő tanulságos élete.

BECSKY ANDOR

ANTAL JÁNOS
(1907—1943)
A kortárs e sorokban néhány eltűnt, elveszett kortársára szeretne visszaemlékezni. Rájuk a visszaemlékezés is nehéz, mert oly hirtelen tűntek el. Mindenike
valamilyen alkotónak kezdett feltűnni. Versírónak, esztétának, regényírónál?, drámaírónak. Majd hirtelen újságíró lett belőlük. Mindent aktualizáltak, izgattak, forradalmasítottak. Átlépték saját műfajaikat, életüket a világ átváltoztatásának mindennapi gyakorlati munkájába fektették, és valahol, műfajaikból kilépve, mennybe
mentek. Ügy is, hogy megölték őket, úgy is, hogy a visszamaradt művek torzóiba kell
lépten-nyomon ütköznünk.
Elsőnek Antal Jánosra szeretnék emlékezni. A költőre, művészettörténészre,
regényíróra és végső formájában történészre, tudományos analízisek írójára. Mindeniken, de rajta különösen kimutatható az átváltozások sokasága. Eszmélkedését
16 éves korában szabad verssel kezdi. Húsz éven keresztül a mozgalom legmélyebb
vizeiben is rátalálunk. Az általa kifutott 20 év utolsó verseit a szegedi Csillag börtön
ablakpárkányában jelzi, de arra már senki sem talált rá.
Az előzményekhez a Magyar Tanácsköztársaság bukása hozzátartozik. Legjobb,
ha először Antal János édesapját, Antal Márkot említem. A matematikus, bőséges
érdeklődésű középiskolai tanárt, aki a Tanügyi Népbiztosságon az iskolareform
tervezésében éppenúgy felhasználható volt, mint a kassai harcokban.
A bukás után Antal Márk Kolozsvárott kötött ki, ahol gimnáziumot alapított,
fia, János is ott tanult. A különleges gimnázium hitelvi pénzekből keletkezett, falai
486*

között tilos volt a politikai szó. Tanárai jó részét Antal Márk mégis a Magyar
Tanácsköztársaságban élénk tevékenységet mutató, Kolozsvárra menekült tanárokból toborozta. Antal Márkot legtehetségesebb növendékei iskolán kívüli oktatásba
követték, ahol költészetből, -filozófiából, matematikából vett érvekkel bizonyította
a marxizmus—leninizmus igazságait, és mutatta ki a tőkés társadalom áttörhető pontjait. Antal Márk otthonában állandó viták folytak. A mozgalom értelmiségi utánpótlása tekintélyes számban innen került ki. Az ilyen környezetben felnőtt Antal
Jánost már a családi tűzhelynél elfogta a nyugtalanság, az aggodalom. Az érzékeny
gyermeket kora ifjúságában kapta el a társadalom első nagy tisztulásának forgószele. Apja sokoldalúsága, az emigráció legszínesebb virtuóza egy ideig elbűvölte.
Érettségis korára, Antal János, a „költő", mégis úgy vélte, hogy apja kezdeményező
szelleme a szabadkőműves páholyoktól az eléggé gyanús nacionalista magyar urakkal való belső barátságig túl széles területeket fog át. Már itt keletkezhetett saját
maga számára levont „költői igazságszolgáltatása", behúzódni teljes egészében a
mozgalom bástyái mögé, amit élete végéig követett.
Költő? Az is lehetett volna. Erre vallanak egész fiatalon, kamaszkorában írt és
tizenhat éves korában megjelent „modern", formabontó versei. Már itt kéri számon
a kor legizgatóbb kérdéseit. A széthullást világosan látja. Izgalommal kutatja, mi
a menekülés, a megmaradás útja? Olykor kiáltásokban, olykor gúnyban robbannak
ezek a versek. Mindig kérdőre vonó éllel. Azzal a szilaj, ifjú szándékkal, hogy
meg kell találni a zűrzavarból való kibontakozást. Nem szabad az összeomlás romhalmazába kerülni. Versei korukra jellemző módon szabad versek, csapongók, gondolati ritmusoktól dagadók. Mindenképpen iiltakozóak a „maradi — akadémikus"
rímes verselési móddal szemben. „Ordítozások" a sok sebből vérző emberi humánum
mellett. Talán nem lesz érdektelen egy-két verset, versrészietet betekintésül egy
negyven év előtt lázadó lélek nyugtalanságából ide iktatni.
CSAK

ORDÍTOK

FOLYVÁST

Megrántották ezt a világot; így nem húzódik
dióhéjban
össze, de dobálja kezeit hasztalan ívekben szerteszéjjelborzasztó
szavát hadarja, hogy agyamnak
robbanását érzem minden tagomban, anyám sem
tudja mi van velem, nem érti!
Kiszáradt értelmem éget, izgatja ínyem, szép húgom
sem tudom gyengéden ölelni, csak ordítok folyvást: tűz! tűz! legyen harc, háború, nem kell
pihenés, észvesztő játék, figyeld játékom, ösztönlő
hevem kínzó hatalmát!
Vöröslő csillag az égen, veszítő végemben nem tudom
• hol fogok temetkezni; kell sok szóírás forradalmi tett, lobogtatni, emelve! Kívánni
áldozatnak
íme emberek — most erjed a világ, undorral
ronthatod megesett testének
repedését!
Töltött

fegyverként
meredek előre szobámnak
csendjét
feltöri öklelődző aggályaim gondja! Most van a
nagy átcsoportosítás, embereket emberek, öltözni
házakat, kapukat, minden való igazsággal tisztábajönni, hidakat az égre! Egy új, egész fehér
teríték borul gazdátlan tetemünk roncsára, halleluja, új ember születik a hidak alatt!

Antal János .16 éves, érett. Meggondolkoztató szavai igényesen fogalmaznak.
A szavak indulataikban, érzelem felkeltésében szaggatottak, drámaiak.
MINT BÍRJAM

EL, HOGY EMBERRÉ

LETTEM

Hogy is bírjam ki, hogy embernyi emberré
cseperedtem?
istenszemű ember; mindent meglát, hallgatja
napról-napra vérző füllel a pólusokat, része van
— úgy hiszem! Szabad a testem és a lelkem,
annak adom, aki kívánja, forradalmas időket élünk!
487*

Pártállásom életre-halálra, tüzet, hogy kicsap
ágyából,
vizet, hogy fulladoz a medrében, acélt, ónt, kénkövet, mennykőt, egész tüdővészes
betegségem,
szerteköhögöm izmaim, erőm hullásával! A gyávákat levetik, az erősek megmaradnak, tudja meg
ezt minden forradalmár. És zsákokban,
hullaízű
kamarák fenekén, emberek fekszenek, a leendő
emberek pedig kényszerhelyzetben
kuporognak az
anyatestek rojtjaiban! Rajtuk
keresztül-kasul,
gémes kutaknak, malmoknak a vízen, adandó
férfiak, nőknek, gyerekeknek,
mennyi a még
ízleletlen titkuk
előttem!
(Antal János, Becsky Andor: Verseskönyv. Kolozsvár, 1923)»
Dienes László, a kolozsvári „Korunk" későbbi alapítója, Antal János kötete
előszavában megjegyzi: „A ma költője egészen a fiataloké. Csak a fiataloké. M e r t
bizonyos éveken túl, szintézis kell, nélküle nem lehet el az elkészülő lélek. S éppen,
ez az, amit a ma fiatal költészete nem tud megadni. Csak keresést, harcot, az ú j
hit erős kikívánását, nagy lendületeket, melyek a semmibe vesznek el,, markolásokat,
melyek semmit sem fognak meg. De melyek kellenek, mert a jövőt várják. M e r t
csak az a jövő jön el, amit erősen várnak és követelnek. De az öregek nem b í r j á k
el a semmibe markolást. Nekik vinni kell valamit a Halál elé. Hát' inkább merítenek
a rég túléltből. Innen az induló korok idősebb generációinak eklekticizmusa.
De a fiatalok nem törődhetnek az öregek igényeivel, nekik joguk és kötelességük csak a jövőbe nézni, s ha olyan bukott korban élnek, mint a mai, mely
ú j alkotást nem enged meg, legalább lármás múlt-tagadással ébren tartani az emberiség teremtő lelkiismeretét, melyből ki kell majdan sarjadzani annak az ú j szellemű létalapnak, melynek művészi kifejezése lesz a jövő század ú j klasszicizmusa."
Mindent elölről kell kezdeni és küzdelmesen jobb alapját megkeresni a tőkés
társadalom szétfeszíthető réseinek. Ehhez az értelem, a műveltség, a széles körű tájékozottság, a nyomról nyomra, évről évre való türelem beosztása szükséges. M é r h e tetlen szívósság és a csapások elbírása. A fiatal Antal János kifutott kolozsvári
fiatalsága színhelyéről. Elsőben műveltté, kritikai gondolkodóvá óhajtott lenni.
A képzőművészeti és irodalomkritikai szak területét választotta (rajzolt s írt is).
Előbb 1925-ben Budapestre jött, majd Bécsben az egyetemen művészettörténetre
iratkozott. Kirándult Párizsba, Rómába. Gyűjtötte ismereteit. A marxista esztétikát
tette magáévá. Kutat, vitatkozik, tanulmányoz. Láthatólag jövőjére készül. Lassan
kikísérletezi és megtalálja esztétikai formanyelvét is. Olyan nyelvet, amellyel máris
segíthet baloldali folyóiratokban szemet nyitni, lelket önteni.
Eleven, tudományos, sokoldalú elemző módszer, logikus érvelés a jellemzőjeazoknak az értekezéseknek, amelyekkel már 1928-ban találkozunk a „Korunk" hasábjain. Antal János a „Szubjektivitás és az objektivitás az ú j művészetben" c. dolgozatában a kor képzőművészeti kritikai keretébe beépíti a társadalom nagy és á l landó kérdéseit. A polgári esztétika állásait éles következetességgel támadja, elveti,
a naturalizmust, impresszionizmust, és magyarázza a futurizmus és expresszionizmus
létrejöttét.
Csalókának nevezi a polgári társadalomban és művészetében létrejött mélység;
fogalmát. A művészet és benne a képzőművészet is sokkal inkább differenciálódott,
mint mélyült. A „mélységben" megnyilvánuló szubjektivitással egyre ú j a b b f o r makísérletekkel találkozunk. Ezekben az „újabb" formákban többé-kevésbé mindig,
benne van a megelőző „hamis" mélységet túlhaladó objektivitás is.
Az viszont igaz, hogy kísérleteik egyre egyénibbé és szubjektívekké válnak,,
olyannyira, hogy szemmel láthatóvá lesz a közösségtől való egyöntetű távolodásuk.
A hajszolt, egyéni látásmód, a viszonylag egyszerű naturalizmus és impresszionista
látásmódból az absztrakt közelébe ér és lesz belőle futurizmus és expresszionizmus.
Már annak idején a naturalizmus sem volt más, mint a klasszicizmus örököse.
Sohasem tényleges művészi princípium, csupán malaclopó köpeny a polgárság harci
jelszavainak kibővítésére. A társadalom és a törvény síkján ott a hasonló, amikor
az egyenlőség is csak adóalanyi egyenlőség és nem tényleges.
Minden szó, minden gondolat magas hőfokon készülődik az elveszett, kiütött
magyar Tanácsköztársaság visszaszerzésére. Nem fér kétség ahhoz, hogy Antal János
az elkövetkező mártíriumot vállalt hősök egyike, mint elszánt társai ideológiai igazságaik, korszerűségük vitathatatlan varázsöveivel felszerelve léptek a küzdőtérre.
Ahányan voltak, annyi oldalról kezdték ki a tőkés társadalom tarthatatlanságát.
Csatavesztéseik ellenére sem lehetett őket és makacsságukat kitessékelni szocializ488*

must teremtő ú j társadalmuk pitvarából. Ez a hősi nemzedék jóformán foggal!
és körömmel küzdött a proletariátus felszabadulásáért. Ugyanolyan eltökéltséggel!,
és felkészültséggel, mint valaha az enciklopédisták, amazok szabadabb mozgásának
lehetőségei nélkül.
Antal János eszmei színeinek árnyalatát hadd mutassuk még ki irodalomkritikai edzései területe egyetlen változatán, amikor 35 évvel ezelőtt Hemingway értékét, felfedezését és széles körű jelentőségét illeszti be saját világképe kisugárzásába:
(Korunk, 1930.) — „Ernest Hemingway nem tartozik a népszerű amerikai írók közé.
Sinclair Lewis, a Babitt, Dr. Arrowsmith, a Mantrap stb. kissé reklámízű, de
közvetlen beszédű szimpatikus szerzője könnyebben megtalálta az utat az európai,
közönséghez. Amit mi az amerikai írókban ma látunk, az a Jack London-i friss,
elbeszélő tradíció. Vagy Upton Sinclair híg riporterstílusa, amely szenzációról és
gazságokról mindig tud megdöbbentőt mondani, vagy éppen Teodor Dreiser kissé
körülményes és száraz, de »alapos naturalizmusa«. Thornton Wildert, a The Bridge
of San Louis Rée szerzőjét európainak tartjuk. Pedig ő az irodalmi, a sikeres, aki
miszticizmusban és stílusfinomságokban kalmárkodik, akinek fantáziája közel áll.
az amerikai filmek ártalmatlan-ártalmas mesekivetítéseihez, talán az egyetlen gicscses pedáns a felsorolt nevek között.
John dos Passos mellett Hemingway az, aki európai mértékkel újat ad. Regénye,.,
a Fiesta, egy 300 oldalas bolond, egy lélegzetre írt világbumlizás. Szövege és dialógusai látszólag jelentéktelen, többször megismétlődő, mindennapi események szakadatlan egymásra következése, abszolút igénytelen, pátosz nélküli és a maga egyszerűségében félelmetesen őszinte modorban. Emellett azonban semmi köze az újabban felszaporodott, »őszinte« sőt »brutális« őszinteségű én-regényekhez, fiatalság-regényekhez, melyekben az élet véletlen kerete ad lehetőséget tanulságok leplezetlen levonásához. Hemingway nem szociális, nem érzésfestő, nem lelkiprobléma
makler, csak ízig-vérig író, aki leírja, hogyan vájkál az élet azokban a magukat
mindenen túltevő, hivő, Párizsban élő cinikus, abszintes amerikaiakban és minden
más nemzetségbeliekben. Ezek az ide-oda kószáló nomádok mind intellektueiek,
akiknek az intellektualitás már nem érték, hanem csak az életfenntartásra jó a bajban. Nem csinálnak, nem akarnak semmit, csak végigélni az életet, alkoholosan,.
szórakozva: ez az egyetlen megmaradt pozitívum számukra.
Vég nélküli, többnyire alkoholos beszélgetésekkel van tele a könyv, s ezek a.
beszélgetések blődek, megdöbbentőek, nem is emberiek, ám az egyén, amely v é g eredményben csak saját gondjaiban élhet, ott. van mögöttük. Ezek a züllött egzisztenciák Párizsban kávéházról kávéházra, bisztróról bisztróra járnak. Egy »jól sikerült« pillanatnak nagyobb a fontossága előttük, mint a világ bármely »nagy«
kérdésének... A lényeg a regényben: esztelen vergődés. Az elején ott vagyunk, ahol..
a végén. Csak megdöbbentve, egészben megmozgatva. .. Tökéletes szétmállottság.
Céltalanság, amilyet soha még életünkben nem éreztünk. A Fiesta csendesen, észrevétlenül hat. Azért kibírhatatlan. Mindenkinek el kell olvasni."
Antal Jánost Bécsben letartóztatták, mert a Justiz Palas felgyújtásánál tüntető
egyetemi hallgatók között találták. 1928 végén tér vissza Budapestre. Irodalomtörténetünk arról is tud, hogy már ebben az időben Antal Jánosnak készen volt egyregénye, melyből a „Korunk" „Fülledt ifjúság" címen „nyomdába adása" előtt részletet közölt. A regényt nem adták ki, kézirata is elveszett, mindössze Móricz
Zsigmond leveléből következtethetünk az elvesztéséből eredő nagy kárra. Az irodalom és képzőművészet elméleti magaslatai, a szigorú kritikai bölcselet az önformálást és beleszólásra való jog készültséget jelentette. Míg valahol 1929 körül a
100% és a Forrás szerkesztőségeiben tevékenykedik. Egyidejűleg már részt kér és
kap az illegális pártmunkából is. Jól beszélt németül és franciául, így lesz magyarországi tudósítója a harmadik Internacionálé több nyelven megjelenő Internacionale
Presse Korrespondenz-ének. Számos cikk jelent meg benne Antal János tollából álnéven vagy név nélkül.
1931-ben a „Kommunista" illegális szerkesztését is elvállalja. Mellette a T á r s a dalmi Szemle minden számában megtaláljuk gondolkodó cikkeit, irodalomról, művészetről, társadalomról, a mozgalom gyakorlati kérdéseiről.
1933-ban a Társadalmi Szemle szerkesztőségében tartóztatták le. A bíróság azonban felmentette. Kiszabadulása után máris az Üj Harcosban találkozunk nevével.
Illegális feladatai közé tartozott Csepel, Kispest, Óbuda szemináriumainak vezetése,
az előadók anyagának megszerkesztése, a Szakszervezeti Ellenzék sajtójának i r á nyítása.
Utolsó cikke a Gondolat 1937 szeptember-októberi számában jelent meg „A magyar demokrácia erőiről". Mire a cikk megjelent, Antal János újból börtönben ült.
Hat évét töltötte. 1942 őszén büntetőszázadban kiküldték a keleti frontra. A doni
áttörésnél tífusszal került szovjet fogságba. Nem lehetett rajta segíteni.
489*

K I L Á T Ó

MOSZKVAI

NYOLC K É R D É S V S Z E V O L O D

TUDÓSÍTÓNK

LEVELE

KOCSETOVHOZ

Vszevolod Anyiszimovics Kocsetov már nem ismeretlen a magyar olvasó előtt.
1959-ben megjelent Jersov testvérek c. regénye éles vitát váltott ki a kritikusok
között (lásd Nagyvilág, 1960/4). Az általa szerkesztett folyóirat, az Oktyabr jelenleg a Novij Mir ellenpólusaként él a köztudatban és egyben az egyik legtekintélyesebb irodalmi orgánum. Ezért kerestem fel Kocsetovot, hogy új cikksorozatom
első szereplőjeként bemutassam a Tiszatáj olvasóinak:
KÉRDÉS: idestova hat éve annak, hogy megjelent a „Jersov testvérek" c. regénye, ami akkor világméretű
visszhangot váltott ki. Mi
a véleménye, Szerkesztő elvtárs, „megvédte magát" a regény a támadó
kritikáktól?
VÁLASZ: Azt hiszem, igen. Ezt a könyvemet nagyon sokan olvasták. Több
ízben került sor ú j kiadásra, legújabb éppen a napokban várható. Ami pedig az
éles kritikákat illeti, amellyel a regényt egyes nyugati kommunista lapok is fpgadták annak idején, hát ezek nem voltak teljesen haszontalanok. Görög barátaim például mesélték, hogy hazájuk cenzúraviszonyai között a Jersov
testvérek-et
csak úgy adhatták ki, hogy lektori jelentéseikben részleteket idéztek a L'Hunianité, az Unitá és a Novij Mir cikkeiből. A cenzor gyanútlanul hozzájárult a könyv
akadálytalan terjesztéséhez — mondván: nem lehet az olyan vészéiyes. amit a
kommunisták ennyire szidnak —, ami mindenképpen komoly eredmény, különösen,
ha figyelembe vesszük, hogy előző regényem, a Zsurbin család még illegálisan
terjedt Görögországban.
KÉRDÉS: Nemrégiben jelent meg a moszkvai könyvesboltok
kirakataiban Szerkesztő elvtárs új könyve, „Évek a fronton" címmel. Mit
mondana erről olvasóinak?
VÁLASZ: Az Évek a fronton nem ú j könyv. Jó húsz évvel ezelőtt írott müveimet tartalmazza ez a kötet, amelyet a közös téma — Leningrád védelmének
története — köt össze. A háború egyébként visszatérő témám. Az Oktyabr áprilisi számában jelenik meg Jegyzetek a frontról c., több kis elbeszélésből, karcolatból álló könyvem utolsó folytatása.
KÉRDÉS: Provokatív kérdést szeretnék felvetni: mi a véleménye az
úgynevezett
termelési témákról? Helyesnek
tartja-e, ha írókat
üzemekbe, kolhozokba
küldenek tanulmányútra,
hogy anyagot
gyűjtsenek műveik
témájához?
VÁLASZ: Nem. Semmiféle „beutaló" nem segít az írónak, csak saját, életéből leszűrt tapasztalatai. Minden író azt kell hogy írja, amit ismer, ami saját
élménye, amivel együtt nőtt fel. Tolsztoj sohasem írta volna meg a Hadzsi Murát-ot,
vagy a Szevasztopol-1, ha nem fordul meg Szevasztopolban a cári hadsereg tisztjeként, ha nem szolgál alakulatával Észak-Kaukázusban, ha művei szereplőit nem
ismeri úgy, mint tulajdon tenyerét. De hát miért különböztetünk meg kategorikusan
„termelési" és „nem-termelési" t é m á k a t ? . . . A lényeg nem az, hogy a munkafolyamatot ábrázoljuk, hanem az, hogy a munkafolyamatot végző embert mutassuk
meg. És ehhez kell a tapasztalat. Ha pl. valaki zenészekről ír, ismernie kell a zenét
is ahhoz, hogy meglássa: mi ezeknek az embereknek a konfliktusában a jellegzetesen zenei? A témák szűkkeblű kategorizálását nem szeretem. Eszerint pl.
Solohov Feltört ugar-a kolhozregény lenne, a Csendes Don pedig egyenesen kozákregény...
KÉRDÉS: Az utóbbi idők vitáiban több ízben felvetődött
a szocialista realizmus kérdése. Többen megkísérelték
a szocialista
realista
művészet létjogosultságát tagadni. Mi erről a véleménye?
VÁLASZ: A szocialista realizmus fogalma nem valamiféle elméleti spekuláció terméke, hanem a gyakorlat által alkotott kategória. Az, hogy létezik, nem
kíván különösebb bizonyítást, már azért sem, mert évtizedek óta törekszik a
burzsoá ideológia frontja megcáfolni, vagy meghamisítani létezését és jelentését.
Nemcsak az nyilvánvaló tehát, hogy létezik, hanem az is, hogy jelentős erőt képvisel.
490*

KÉRDÉS: Mit tart a szocialista realizmus
alapkövetelményének,
amit saját gyakorlatában is alkalmaz?
VÁLASZ: Minden korszaknak megvolt a maga saját világnézetéből fakadó
slkotómódszere és szemlélete. Ez a szemlélet szemben állt más, reakciós, már elavult szemléletekkel. Ez a szembenállás néha egyazon irodalmi korszakban valósul
meg. Pl. a múlt század elejének legnépszerűbb írója nálunk az önkényuralomhoz
hű Karamzin volt, akinek műveit a nemesi szentimentalizmus itatta át. Vele szemben valósította meg Puskin nagy fordulatát a romantikán keresztül a realizmusba,
amely azóta is az orosz irodalom fő vonala. Puskin világnézete forradalmi volt.
Éppen így a kommunista világnézetű író a szocialista realizmus módszerét és
.szemléletét választja. (Nem pedig pl. a szentimentalizmusét.) Ennek alapelve —
alapelvem: az író mindig kell hogy kiutat találjon a pozitív perspektívák számára,
mégha ezeknek hordozója, a pozitív hős maga el is pusztul.
KÉRDÉS: Mit tart érdemesnek az utóbbi évek szovjet
prózájából
arra, hogy magyar fordításban is megjelenjen?
VÁLASZ: Folyóiratunkban nemrégiben jelent meg Vlagyimir Maximov Él az
ember c. kisregénye. Témája: egy fegyenc megszökik egy szibériai büntetőtáborból.
Eltéved a tajgában, félholtra fagyva találják meg. Megmentői azt hiszik, geológus,
-ő pedig meghagyja őket ebben a hitben. Miközben azonban meggyógyítják, felöltöztetik, táplálják, végiggondolja egész életét, rádöbben, hogy az emberek nagy
részétől eddig még csak jóságot kapott. Elhatározza, hogy visszatér a táborba,
mert tisztán akar szabadulni.
Másik javaslatom Mihail Alekszejev új regénye: A kenyér — főnév, amely a
„Regény-újság" sorozatában jelent meg, és azonnal felterjesztették Lenin-díjra.
KÉRDÉS: Mondjon valamit folyóirata, az Oktyabr
múltjáról.
VÁLASZ: Az „Oktyabr" 1924-ben kezdte meg működését, mint a RAPP (Proletárírók Szövetsége) moszkvai szervezetének folyóirata. A folyóirat alapítói a szovjet irodalom három klasszikusa: Gladkov, a Cement írója, Szerafimovics, a Vasáradat szerzője és Furmanov, a Csapajev megalkotója. Az Oktyabr első évfolyamában közölte Majakovszkij Lenin c. poémáját, Jeszenyin Ének a nagy hadjáratról c. poémáját. 1928 januárjától itt jelent meg folytatásokban a Csendes Don és
ekkor vonták be Solohovot a szerkesztőség munkájába. Folyóiratunk állandó szerzői közé tartoztak Gyemjan Bjednij, Alekszandr Fagyejev, Mihail Szvetlov, Nyikolaj Aszejev, Mihail Iszakovszkij, Nyikolaj Pogogyin. Külföldi szerzőink voltak:
Becher, Barbusse, Rolland, Dreiser, Andersen-Nexö, Feuchtwanger, Zalka Máté
és Hidas Antal. 1941-ben az Oktyabr sorra közölte a német antifasiszta irodalom
kimagasló alkotásait, pl. Seghers Hetedik kereszt-jét, Brecht A rettegés birodalma
c. drámájának egyik jelenetét, Becher és Weinert verseit.
KÉRDÉS: Mit mondana olvasóinknak a mai
Oktyabr-ról.
VÁLASZ: Panfjorov, aki huszonhat éven keresztül szerkesztette a folyóiratot,
1961-ben meghalt. Azóta én állok az Oktyabr élén, mint főszerkesztő. Folyóiratunk
140—150 ezer példányban jelenik meg. Olvasóink jó része munkás és paraszt, de
nagy számban vannak értelmiségi előfizetőink is. Olvasóinkkal gyakran találkozunk ún. olvasói konferenciákon, amelyeken nemcsak irodalmi témákról esik szó,
hanem minden, az olvasókat érdeklő kérdésről.
Az utóbbi években az Oktyabr tett közzé néhány, azóta már közismert művet,
mint például Csajkovszkij Távoli csillagfény c. regénye, vagy Kazakevics Kék
füzet-e.
DALOS GYÖRGY

M A G Y A R IRODALOM

JUGOSZLÁVIÁBAN

Irodalmi köztudatunkból
évtizedekre kiesett a szomszéd országok
magyarságának irodalmi élete. Máig sincs olyan összefoglaló képünk róluk, mint amilyet
1933-ban az erdélyi literatúráról rajzolt Tolnai Gábor. A csehszlovákiai irodalomról is csak legutóbb, Fábry Zoltán két tanulmánykötetéből (Kúria, kvaterka,
kultúra; Harmadvirágzás) kaptunk mozaikképet, a vajdasági írástudók munkásságáról
pedig jóformán csak a néhány éve rendszeresen érkező Hzd-ból, s újabban jövögető
könyveikből tájékozódhatunk.
Mint a lenyesett szőlővessző, úgy hajtott ki Jugoszláviában is egy sajátos arculatú irodalmi élet. Nem sok hagyományra támaszkodhatott: jobbára arra a régészeti, történetírói, nyelvtudományi és néprajzi munkásságra, melyet a Temesköz és
491*

a Bácska érdemes helytörténetírói, Margalits Ede, Iványi István, Grosschmid G á bor, Érdújhelyi Menyhért, Thim József, Bellosics Bálint, Gubicza Kálmán, Dudás
Gyula mutatott föl. Az irodalom csak a t á j szülötteire, Kosztolányi Dezsőre, Csáth
Gézára, Herczeg Ferencre, Papp Dánielre utalhatott, meg egy-két „átutazó" író,
Somlyó Zoltán, Gyóni Géza, Ambrus Zoltán, Gozsdu Elek műveinek itt-ott fölbukkanó bácskai színeire.
Az öregek közül a szabadkai Milkó Izidor forgatta még a tollat, amikor a
vajdasági irodalom önálló életre kényszerült. De a lelkes szivaci orvos, Szenteleäy
Kornél „kazinczyskodó" hivatással kitartóan szervezte e kis magyar sziget írástudóit. Levelezésének 1943-ban megjelent kötetéből a vajdasági irodalom eis»
korszaka rekonstruálható.
Ugyanennek az időszaknak homályba veszett írói arcait eleveníti meg emlékezéseiben, melyeket Szikra és hamu címmel gyűjtött egybe, Majtényi Mihály, maga
is annak a régebbi írónemzedéknek képviselője, ö sem mondja meg, kinek az
életművét tartja még eleven szikrának, kiét csupán kegyeletre méltó hamunak.
Az ú j irodalmi lexikonba az ő idézte költők, írók bizony nem kerültek be. Ám van,
aki méltánytalanul. Mert például Kázmér Ernő nevét és művét a hazai irodalmi
közvéleménynek sem lett volna szabad ennyire elfelejtenie. Kritikus volt, nem is
akármilyen: igényes, jó szemű, nagy eszményeket szolgáló, a haladó irodalom b á bája, s nem utolsósorban a dunai népek szellemi együttműködésének
apostola. Cséh,
szlovák, szerb, horvát, orosz írók, szinte az egész világirodalom kezeügyében volt.
Az emigráns, aki Dubrovnikban kereskedőként tartotta fönn magát, a
Nyugat-ban
is a kelet-európai irodalmak kölcsönös megismerését szolgálta tanulmányaival, k r i tikáival. Megérdemelné,
hogy írásainak kötetbe gyűjtésével
hívjuk föl rá három
ország irodalmi közvéleményének
figyelmét.
Kereskedő. S a többi? Nagyon tanulságos a régi vajdasági irodalom társadalmi
színképe. Fatikusok, ügyvédek, orvosok, vasutasok, napszámosok, szakácsok, háziasszonyok. Műkedvelő irodalom? Amatőrök? Önképzőkörösdi? Igen, az is, kétségtelen. Ám ne feledjük: még a jószándékú dilettantizmusnak is megvan a maga irodalomtörténeti hivatása. A lelkes írófélék nyüzsgésükkel, szervező munkájukkal, lapalapítási törekvéseikkel akaratukon kívül egyszersmind közszellemet és — akár csak:
magukból — olvasó közönséget teremtenek; az irodalom hírverőivé válnak, tehetségeknek szorítanak ki fórumot, ihlető légkört vonnak köréjük. A füvek, gyomok,
bokrok puszta létükkel termékenyítő humuszt adnak a magasba szökkenő sudár f á nak, megtrágyázzák a talajt számára. József Attila példáján láttam legjobban, milyen
ösztönző, serkentő szerepük volt az Igen csoport szegedi ifjainak 1922 t á j á n az
ifjú diákköltő pályakezdésében. Csak ő lett közülük igazán költő, nagy költő; a
többiek szándéktalanul is őt szolgálták, amikor közeget jelentettek számára, h a t á sokat közvetítettek, meghallgatták, vitáztak vele.
Gergely Boriska, Arányi Jenő, Kiss Vilmos, Berényi János, Bencz Boldizsár,
Aranyady György, Koósz László, Schwalb Miklós és a többiek irodalomtörténeti
szerepe is ilyesmi volt: életművük hamvai a kortársak és az utódok tápsóivá
lényegülnek át. Egyikük-másikuk oeuvre-je nincs is tanulság nélkül. A Kosztolányi
fölfedezte Kisbéri János — ma is él valahol Nyugaton — a Sértő K á l m á n tragikus
útját járta. Schwalb Miklós, „a fiú a konyhából", az ellenállás hőseként Horthyék:
bitóján végezte 1941-ben. De még azt sem mondhatjuk, hogy ezek a névtelenségbe
visszahulló literátorok mind dilettánsok voltak. Vajon ma folyóiratainkban — s
nemcsak a vidékiekben — nem jelennek meg tucatjával versek, novellák, melyek
pár évtized távlatából már csak az irodalmi avarba hullott, humusszá mállott
levelek sorsára jutnak? S vajon nem költői-e Koósz László pár sora:
Hahó, várj rám, felleg! Futó szél,
itt ne hagyj!
Ne menj el, ifjúság, még egy
kicsit maradj!
Tanulságos a vajdasági irodalom azért is, mert — csöppben tenger — benne is l e m é r hetők az irodalmi korszak és stílusváltozatok hatásai. Itt is volt expresszionizmus,
szürrealizmus, népiesség; itt is szemben állt egymással a Szenteleky hirdette t á j irodalom és a Kázmér vallotta európai mérce. A Kalangya polgári-demokratikusirányzata mellé itt is hamar, már 1935-ben csatasorba állott a Híd, a szocialista
vonzalmú ifjú írástudók lapja.
Majtényi könyve, bár szükségtelen ismétlődéseivel, terjedelmes, sokszor csalc
lazán odaillő idézeteivel, bőbeszédűségével kihívja ellenérzésünket, és ökonomikusabb szerkesztést, lényegretörőbb fogalmazást sürget, mégis tanulságos, amint a
vajdasági irodalom e régi arcait fénybe vonja. Jugoszlávia mai magyar irodalmának
tervszerűbb,_ tárgyibb képét Bori Imre ú j antológiája, az Irodalmunk
kiskönyvenyújtja tömör bevezető tanulmányával, gondosan válogatott szemelvényeivel és meg492*

bízható lexikális adatokat adó jegyzeteivel. A harmincas évek írónemzedékéből még
•alkot a legöregebb, a verbászi cukorgyár nyugalmazott tisztviselője, a novellista
Szirmai Károly, Változatlanul a legjelentősebbek között tartják számon az elbeszélő
és regényíró Herceg Jánost, ö és az időközben Magyarországra költözött költő, Dudás
Kálmán helyet is kapott irodalmi lexikonunkban. Majtényi Mihály, Gál László,
Eaták István, Lőrinc Péter még ennek a nemzedéknek nevesebb képviselője. Sinkó
Ervin csak a fölszabadulás után lett a vajdasági irodalom cselekvő résztvevője,
nemcsak mint író, hanem kritikusként, az írók nevélőjeként, az irodalomtudomány
képviselőjeként az újvidéki egyetemen.
Az 1945 októberében újra megjelent Híd tömörítette maga mellé az ifjú írónemzedéket. Bár most is van köztük orvos, tisztviselő, munkás, azért zömmel már
mind „irodalmibb" foglalkozásra talált: tanárok és újságírók, a jugoszláviai magyarság szellemi életének őrhelyein munkálkodnak. Az ötvenes években érlelődött
meg ennek az irodalomnak újjászületése, nem kis mértékben a Sinkó mellett fölnőtt, igényes kritikusi gárda, B. Szabó György, Bori Imre s mások világirodalmi
tájékozódásának és távlatirányításának, szigorú követelményeinek eredményeként.
A hatvanas évektől kezdődően mennyiségi-minőségi szempontból egyaránt jelentősé vált az újvidéki magyar könyvkiadás, s megnőtt a Híd tekintélye a határokon
túl,'itt nálunk is. „A korszerű jugoszláviai magyar irodalom megszületésének az időszaka ez" — mondja Bori. Sajátosságát Szeli István így jellemzi: Elsősorban jugoszláv és európai ihletésű, de természetszerűleg
magán viseli az egyetemes
magyar
költészet nyelvi, képi-formai örökségének a jegyeit is."
A szebb külsőt is érdemlő antológiának költői közt Ács Károlyt, Domonkos
Istvánt, Fehér Ferencet, Fehér Kálmánt, Gál Lászlót, Koncz Istvánt, Pap Józsefet,
Thurzó Lajost (1915—1950), Tolnai Ottót és Zákány Antalt ismerhetjük meg. Prózai
írásaival Bányai János, B. Szabó György (1920—1963), Deák Ferenc, Herceg János,
Kopeczky László, Major Nándor, Majtényi Mihály, Németh István, Saffer Pál, Sinkó
Ervin, Szirmai Károly és Varga Zoltán szerepel. Csépé Imre, Debreczeni József és
JLaták István költőként és prózaíróként egyaránt bemutatkozik. A szociográfiát Petkovics Kálmánnak a szabadkai tanyavilág iskoláiról írott riportja képviseli.
Az elszakadt fonalat most lehetne megcsomózni, a megszakadt
kapcsolatokat
folytonossá tenni. Ideje lenne, hogy a hazai irodalmi tudat befogadja Románia,
Csehszlovákia, Jugoszlávia magyar irodalmát, rendszeresen visszhangozza
lapjaikat,
könyveiket,
tartsa íróikat, műveiket az egyetemes magyar irodalom
eltéphetetlen,
szerves részének. Révükön lehetne legjobban megismerkednünk a román, a cseh,
•a szlovák, a szerb-horvát, szlovén és a többi irodalom ú j eredményeivel is. Nemzeti
érdek és kelet-európai internacionalizmus
így szolgálná kölcsönösen egymást.
PÉTER LÁSZLÖ

FEHÉR FERENC:
Harminchét éves, hét verseskönyv van
mögötte, Újvidéken és Topolyán él
Jugoszláviában, számtalan publicisztikai
írás és a „híd" szerepét vállaló munkából származó szerb, horvát és macedón
műfordítások szerzője, mögötte van néhány külföldi út is, és lassan-lassan
országa határait is túlnövő hírnév övezi
már nevét. Fehér Ferencet olvasni fölfedezésszámba mehet ma is Magyarországon, még akkor is, ha néhány évvel ezelőtt az Új Írás fölhívta rá a figyelmet.
Fölhívta, de folyóirataink alig vettek
róla tudomást. Mintahogy sokáig arról
sem vettek tudomást, hogy ott, Újvidéken van egy fórum (a Fórum Kiadó is,
de most az irodalmi fórumra utalunk!),
a Híd, amelynek hasábjain a magyar
nyelvű irodalomnak és kritikának páratlanul szép kibontakozását szemlélhetné
az itthoni olvasó is.
(Fehér Ferenc ú j kötetére csak Kovács

ESÖVÁRÓK

Kálmán figyelt föl itthon, az Alföld-ben,
egy értő kritikával.)
Panasz ez és szégyenkezés is, hogy
Fehér Ferenc újabb kötetéről írva ezzel
a gondolattal kell kezdenünk. Pedig Fehér Ferenc igazi lírikus, amihez ér, amit
meglát, azt a legszubjektívebb lírává
tudja oldani; és olyan intenzitással von
be a maga hangulátaiba, hogy azután
nem feledjük verseit, mély rezonációt
kelt bennünk és
megkülönböztetőn
egyéni arc rajzolódik elénk verseiből.
Az Esővárók c. kötet többségében annak az ars poeticának és hűségvallomásnak dokumentuma, amelyről 1960ban Fehér Ferenc így vallott a Vajdasági
ég alatt c. antológiában: „A földet érzem alattam mindig és mindenütt.
Úgy,
ahogy kisgyermekkoromban
éreztem, ott,
az apám ásta dinnyefészekben
kutyorogva, vagy ahogy a port őröltem sovány
kis tenyeremmel
a Vágóhídsor
útporá493*

nak szörnyű sivatagában...
A föld életérzésem légmélyén lapul — ősök lábnyomával sárban, porban, szántóföld
barázda.
hantjain. Ez az életérzés adja hitem és
biztonságérzetem ... Ennek az életérzésnek hangot adni: annyit jelent számomra,
mint
élni..."
A szülőföld, paraszti múlt, emlékektől terhes jelen íródik meg ezekben a
versekben, nem nagyon tág horizontokkal, talán monotonnak tűnő, kisszámú
témával, de az intenzitásban és a hang
szelíd szépségében kárpótolja az olvasót.
Valószínű, hogy egész költői pályafutása
alatt nem is tért le erről az útról; ha
régibb kötetcímeit nézzük, ezt igazolják: Jobbágyok unokái (1953.), Álom a
dűlőutakon
(1956.), övig a
földbeásva
(1959.) stb. Valami csodálkozás és varázslatosság jellemzi költői szemléletét,
legszomorúbb képei is (sokszor temetői
képek) megemelődnek a szépség és harmónia! felé, de nem old föl soha annak
megszenvedésétől, amelyet a versbe foglalt élmény önmagának is okozott.
Az Esővárók-ban az emlékektől terhes
jelen hangulata domináló. Kisvárosok és
messzi faluk alakjainak keserves és fájó
sorsáról olvashatunk itt, minden verse
egy-egy sötét tónusú fametszet, amelyeken ott borong a nosztalgia: a szürkeségből a fényre lépni. Ezek a versek
többnyire egy-egy alak rajzát vagy élethelyzet hangulatoktól telített képét adják, Kosztolányi és Juhász Gyula rokonaként tüntetik föl Fehér Ferencet. Mindenütt, ahol látszólag harmónia és nyugalom van, megtalálja azt, ami f á j a
szemlélőnek és az átélőnek. De nem
„fájvirág" költő, nem a mesterségesen
csiholt érzések termékei ezek a versek.
A maga is> megszenvedte élet szemlélete
és a még benneélők iránti szeretet érzése szól hozzánk belőlük. Régi csoportfényképen mereng el, de egy ügyes költői ötlettel éjszakánként kioldja őket a
megmerevült időből, hogy ú j r a éljenek
ä kedves, ismerős alakok; a vidéki tanítónő sorsában a szomorúságot intonálja (mennyire Juhász Gyulá-s és mégis
mennyire Fehér Ferencé ez a verse is!),
de végül megszépíti és fölemeli őt: „Postára indul egy-egy levéllel; ahová vágyott, fán már nem ér el, arcán megfészkel mégis egy mosoly: átfut
minden
út a végtelenbe!...
Apáczait sejti válla

NÉMETH

ISTVA

Németh István a jugoszláviai magyar
irodalomnak már nem csupán ígéretes
tehetsége. Rövid lélegzetű, látványos fordulatoktól mentes írásaiban, lírai jegy494*

terhe, amint a táblához zarándokol."
A.
vidéki szálloda magányában „fáj
minden mozdulat?'; a falusi plébános a g y e r mek utáni vágyon meditál; a magányos
őrház gyermekemberének „bánata
nem
fér a csillagok alatt"; a vidéki kisváros
unt vasárnap délutánját idézi; a vásárra vitt mén önmagát zúzva meneküL
az alkuszok karmai közül; a dolgozatok
fölé hajló fiatal fiúk és lányok sajgón
érzik a tavasz híradását stb. Milyen p r ó zai ez a fölsorolás így! Talán e témák,
konvencionálisnak is tűnnek. De Fehér
Ferenc verseiben mind, mind érzésektőL
és szép hangulatoktól terhes.
A honnanjöttség gondolatának v a r i á lása vonul végig a köteten, az ősök e m lékeihez való ragaszkodás, és a hang tónusa is ehhez idomul. Van verseiben egy
könnyen érzékelhető folkloros jegy, deami ennél mélyebb: a verstémáknak a
költő hanggal való rokonsága, bizonyosmitikus, babonás-varázsos költői látásmód, a páratlanul erős természeti közelség, amelyben a t á j soha sem idegenül
el, hanem mindig a vele való azonosulás jegyeit m u t a t j a föl a vers. Minden
írása kötődés ehhez a földhöz, amelyről jött. A címadó vers őrzi leghívebben
ezt: „befog ez a szemöldök-sátras
tetőzet, melynek tejfényű ablakán úgy borong át az örökegy remény és
testvérszorongás, amint csak ember
hurcolhatja
gondját; s a homlokukról alácsigázó rácsok föltérképezik
a gazdátlan világot r
— Csak innen közelíthetsz,
innen, hazádhoz!" De ugyanerről írt abban
az
1960-as nyilatkozatában is: „A költő társadalmi szerepe, művészi hitvallása
bennem nem válhat soha pusztán
esztétikaifilozófiai meghatározássá
vagy
tendenciává, mintahogy a föld sem jelent egyet
apámnak és nekem, de Petőfinek és József Attilának
sem jelenthetett
egyet.
Ha
költő
vagyok,
életérzésem
tett
azzá ..."
Mit írhatunk még? Hét kötete után,,
éppen a hetedik olvastán, azon csodálkozhatunk el, hogy Fehér Ferenc milyen,
közel is van hozzánk és mégis milyen
későn jutottunk írásaihoz. Költő, aki a
szépségről szól elhivatottsággal és tehetséggel, és nagy mulasztás lenne erős figyelem nélkül elmenni költészete mellett. (Fórum Könyvkiadó, Novi Sad, 1964.)<
ILIA MIHÁLY

: HŰTLEN

ESTE

zeteiben klasszikus fegyelem van, mely
rangot ad mostani kötetének, és alapot
nyújt a további fejlődéshez.
A novelláiban feltáruló életanyag még

viszonylag szűk. Témáit a parasztság
életéből, néha gyermekkorából
meríti.
Nem lép fel a teljesség igényével, nem
fest széles társadalmi tablót — egy-egy
jellemző mozzanat jóérzékű kiválasztásával tűnik ki. A kiválasztott valóságdarabot nem szélesíti, hanem finom eszközökkel mélyíti. A költői képalkotás
módszereire emlékeztető asszociációkkal
képes megvilágítani egy pillanatnyi élmény, hangulat mélyebb rétegeit. Pszichológizálás nélkül igaz pszichológiát
nyújt. (Pl.: Déli verőfény) Más esetekben egy groteszk fordulatot tud finom
eszközökkel megeleveníteni. (Ilyen a Fehér ördög c. novella.) A gyermekpszichológia kis mesterműve Az ötödik mondat, melyben Dita csak négy mondatot
tud írni kikapós édesanyjáról, holott a
házi feladat öt mondat lenne.
A kötetnek azok az írásai a legtelítettebbek, melyek korunk egyik legdrámaibb változását, a parasztság életformájának átalakulását ábrázolják. Legszebb közülük a Megvesszőzött ló. A gazda, akinek életében először van saját
lova, „Csillag"-ra akarja átkeresztelni.
De a ló csak a „Kulák" névre hallgat.
Minden didaktikus magyarázat nélkül,
drámai erővel festi az író a lovát megvesszőző paraszt indulatát, amit nem
érthetnek meg a kívülállóak.
Nagy lehetőséget rejtő, de lényegében
elvetélt írás a Lent a gödörben. Az író
itt nem tud mit kezdeni a két paraszt

találkozásával, akik sok évvel azelőtt, a
beszolgáltatások idején, ellenségként álltak egymással szemben ugyanabban az
udvarban. Hasonló környezetben játszódik a Gyöngy József második halála. A
falusi kommunisták nehéz útját rajzolja
meg, a kornak sokszor a családon belül
is kirobbanó konfliktusait sűríti. A novella kegyetlen humanitásában, őszinteségében Németh István egyik legérettebb,
legigazibb alkotása. Drámai szerkeztettsége, magas hőfoka, emberi és művészi
igazsága az a vonal, amit az írónak továbbra is folytatnia kell.
A kötet tartalmaz gyengébb írásokat
is, melyek megmutatják, hogy milyen
veszélyekkel járnak együtt a szerző erényei. Jól átgondolt és megértett életanyagot hordozó novelláiban a kisepika
hagyományos módszereihez ragaszkodva
is, fegyelmezettségével, higgadtságával
modern prózát tud teremteni, de az
olyan írásokban, mint az Egy kislány
tiltakozik vagy az Aranka, szimplificizmusba fullad. Ez a kiegyensúlyozatlanság mutat arra, hogy bár jelentős eredményeket képes felmutatni, tehetségének teljes valóraváltásában, az írásművészet meghódításában Németh
István
még nem vívta meg teljesen a harcát.
E küzdelemben ígérjük neki a magyarországi olvasó rokonszenvét és további
figyelmét. (Fórum Könyvkiadó, Novi Sad„
1964.)
KELEMEN JÁNOS

495:

KRITIKA
KÉT TÖRTÉNETI

MUNKA

FELSZABADULÁSUNK

20.

ÉVFORDULÓJÁRA

KÜSZ ÉV
TANULMÁNYOK

A SZOCIALISTA

MAGYARORSZÁG

TÖRTÉNETÉBŐL

Hazánk felszabadulásának 20. évfordulóján a magyar történetírás tartalmában és külsejében egyaránt reprezentatív, az alkalomhoz méltó alkotást adott a
tudomány és egész népünk kezébe. Az utóbbi esztendőkben számos, alapvetően fontos
.monográfia és kisebb-nagyobb tanulmány jelent meg, amelyek a felszabadulásra és
az utána következő évekre nézve mind az anyagfeltárásban, mind az értékelésben
sok ú j eredményt és szempontot hoztak. A bő tényanyagra alapozott, árnyalt és
.reális szintézis megszületése azonban .— a nagyra becsülhető részeredmények mellett — még várat magára. Történettudományunk mostanában jutott el a r r a a fokra,
.hogy ennek valóban tudományos színvonalú elvégzésére vállalkozni tudjon.
A személyi kultusz időszakában a feladat megoldása csak részben volt lehetséges, főként amiatt, hogy a felszabadulás utáni évek tudományos kutatáson alapuló,
történeti elemzése és az agitációs munka kölcsönösségét sokszor rosszul értelmezték. A történészek jórészt kész sémákkal indultak a munkának, s gyakran csak
célzatosan válogatott illusztrációs anyagot kerestek, a sémákon kívüli összefüggéseket tompították vagy hallgattak róluk. így került sor nemegyszer a reális és
általános képtől elütő mozaikok kiragadására, és jellemzővé avatására, ha az
1945 utáni eseményekről és jelenségekről volt szó. Ez a szemlélet erősen fékezte a
Lkorszak kutatását, illetve számos önállótlan művet szült, amelyek több tekintetben nem állják már ki a mai történetírás kritikáját. Az SZKP XX. kongresszusa
-előtti időszak hazai történetírásában ebben a témakörben jóformán egyedül áll
az olyan értékes munka, mint az 1955-ben kiadott Tanulmányok
a magyar
népi
•demokrácia történetéből c. gyűjteményes kötet vagy a Felszabadulás c. dokumentumgyűjtemény, ugyanabból az évből. Nem lehet persze vitás az sem, — bár ez csak
kis részben csökkentheti az eddig elmondottak súlyát —, hogy egy évtizeddel ezelőtt hiányzott még a szépirodalomban és a történetírásban egyaránt emlegetett
időbeli távolság, s a szükséges források hozzáférhetősége is sokkal korlátozottabb volt.
A Húsz év az MSZMP Párttörténeti Intézetének és az MTA Történettudományi
Intézetének égisze alatt készült, Laczkó Miklós és Szabó Bálint szerkesztésében,
"Vass Henrik előszavával. Tanulmányok gyűjteménye lévén, eleve nem vállalkoz.hatott arra, hogy az eltelt két évtizedről vagy annak a kötet tanulsága szerint
1956-tal jórészt lezártnak tekintett első feléről monografikus feldolgozást adjon, a
legfontosabb területekről (ipar, mezőgazdaság, kultúra, szociális helyzet, rétegződés,
államszervezet, jogrendszer) azonban olyan alapos tanulmányokat közöl, amelyek
„már a teljességre törekvő összefoglalás igényével íródtak, s az 1945—1956 közötti
időszakra nézve szintézisként is megállják a helyüket. Az ellenforradalom óta eltelt közel 9 év történetéről is többet mondanak, mint az eddigi dolgozatok.
A Húsz év minden tanulmánya a minél sokoldalúbb elvi megalapozás, az elmélyült marxista megítélés igényét tükrözi. A szerzők minél nagyobb, szélesebb
tényanyagból igyekeztek általánosítani. A kötetet a két évtized legfontosabb kérdéseinek imponálóan őszinte, önkritikus feltárása jellemzi. A mondanivaló hang. súlya mindig az eredményeken van, de — mint az előszó is felhívja rá a figyelmet
— a dolgozatok nem hallgatják el a negyvenes-ötvenes években elkövetett hibákat,
tévedéseket és mai problémáinkat sem. A kötet nagy érdeme az is, hogy nem törekedtek a szerkesztők a tanulmányok túlzott mechanikus egybehangolására. Minden írásban van egyéni íz, számos talán vitatható, de mindenképpen további kutatásokra ösztönző megállapítás. Az előszóból tudjuk, hogy minden dolgozat nyomdába kerülése előtt mérlegelésen esett át, • a tárgykör ismerői közül felkért néhány
szakember vitájában, s a szerzők ennek eredményeit is figyelembe vették. A Húsz
év így a magyar történettudomány elvi-módszertani szempontból legjobban megalapozott, ú j eredményeinek egyik bázisa, a későbbi búvárkodások kiindulópontja is.
A kötet úttörő jellege folytán várhatólag nagy szerepet játszik m a j d a nagy eredményekkel teli két évtized történetének intenzívebb feltárásában, amely előtt még
6* 496

alapvető feladatok állnak. Elég csak arra utalnunk, hogy az 1945 utóni időszak forrásainak közzétételében még most vannak sajtó alatt az első valóban elmélyült
és tudományos színvonalú publikációt jelentő kötetek (a földreformról és az üzemi
bizottságokról). A fordulat éve utáni esztendők forrásai közül eddig a nyomtatott
.anyagok használatosak csupán, a Húsz év néhány tanulmánya fordult először az
1948 utáni iratokhoz is.
A Húsz év írásainak sorát Berend T. Iván és Ránki György, kiváló gazdaságtörténészeink közös munkája nyitja meg. (A magyar iparfejlődés a felszabadulás
után: Az ipar növekedési ütemének kérdéséhez.) Dolgozatuk egyik legfontosabb
módszertani és szemléleti tanulsága az, hogy nem elegendő a téma szempontjából
csak a gazdasági-társadalmi tényezőket vizsgálni, nagy figyelmet kell szentelni az
anyagi-technikai ellátottság mérlegelésének is. Berend—Ránki tanulmányának legfigyelemreméltóbb része az 1949—1956 közötti időszak iparpolitikáját elemzi. Alapos
kritikát nyújt a beruházások növelésének egyoldalú mennyiségi szemléletét követő gazdaságvezetés következtében eluralkodott, túlzott iparcentrikus szemléletről,
a műszaki fejlesztés elhanyagolásáról. A két szerző nagy összehasonlító anyag
alapján állapítja meg iparosodottságunk szintjét más országokhoz mérve. A tanulmány utolsó részében, az 1956 után kialakított, helyes gazdaságpolitikai koncepció
eredményeinek feltárása során, rendkívül meggyőzően mutatják be a szocializmus
.gazdasági alapjainak lerakásában elsődleges szereppel bíró, megalapozott iparfejlődés
vívmányait.
Lackó Miklós rendkívül érdekes tanulmánya a magyar munkásosztály összetételének szerkezeti változásait elemzi, elsősorban Budapestre vonatkozó anyag
alapján. 1949—1962 között munkásosztályunk létszáma 850 ezerrel növekedett, főként
más osztályokból és rétegekből, elsősorban a parasztságból. A kétlakiságot, a szakmai csoportok és rétegek, a szakképzettség, a területi elhelyezkedés kérdéseit —
számos egyéb mellett — ugyancsak részletesen vizsgálja.
Erdei Ferenc írása (A magyar mezőgazdaság fejlődésének 20 éve) gazdag és
változatos statisztikai anyagot vonultat fel, a tőle megszokott alapossággal regisztrálja agrárfejlődésünk menetét, a szövetkezeti mozgalom haladását, gazdasági eredményeit. A tanulmány minden lényeges jelenségről szólni akar, emiatt nincs tere
és lehetősége mindenütt azokra az ötletgazdag, komplex elemzésekre, melyeket más
munkáiban fel szokott vonultatni.
A kötet egyik legjobb, széles látókörrel megírt dolgozata Orbán Sándor tollából való. Változások a mezőgazdasági népesség számában és szerkezetében
Magyarországon 1949—1961.) A falusi témájú irói szociográfiákban gyakorta előkerülő
kérdésekről (a fiatalság városba húzódása, elöregedés stb.) Orbán munkája tudományos vizsgálatok alapján vázolja az országos képet. A magyar mezőgazdaság és
parasztságunk 1949—1953 közötti helyzetéről, igen gazdag eredeti forrásanyag (főleg a Párttörténeti Intézet Archívumának iratai) alapján eddig ez a tanulmány
mondja a legtöbbet történetírásunkban. A személyi kultusz időszaka parasztjSolitikájának tévedéseit, a termelőszövetkezeti mozgalom kezdeti eredményeit és nehézségeit egyaránt nagy felkészültséggel elemzi. Orbán Sándor dolgozatának olvastán
olyan elgondolkoztató tényekre is bukkanhat az ember, hogy mennyire erős még
tudatunkban a parasztság, a paraszti munka lebecsülése. Fehér hollónak számít
az, aki más foglalkozásból „középparasztnak" megy! A statisztika tanúsítja, hogy
értelmiségi vagy munkásszülők gyermeke csak a legritkább esetben teszi ezt.
A dolgozó osztályok anyagi és szociális helyzetének 20 éves alakulását tekinti
át Berényi József dolgozata. Sok számadattal, tényanyaggal, de eléggé szürkén,
mechanikusan mutatja be az életszínvonal emelkedésének, a béren kívüli juttatások növekedésének útját.
A kötet legértékesebb tanulmányai közé tartozik Köpeczi Béla munkája. (A kulturális forradalom, húsz esztendeje.) A közművelődés sok ágú területének minden
fontosabb részét átfogó tanulmányból szemléletes képet kap az olvasó népünk kulturális átformálódásának fő állomásairól és a megtett út buktatóiról, vargabetűiről is. Ebből a kitűnő áttekintésből az oktatásügy alapvető átalakulásáról, a felszabadulás utáni irodalmi és művészeti életről, a kulturális politika elvi alapjairól
minden fontosat meg lehet tudni. A tanulmány őszintén feltárja az ötvenes évek
művelődési elképzeléseinek baklövéseit, a mechanikus végrehajtás káros hatását,
a sematizmus térnyerésének okait. Az ellenforradalom utáni konszolidáció higgadt
és türelmes irodalompolitikájának, az iskolareform eredményeinek ismertetése után
— a tanulmányok között egyedül — a dolgozat az elkövetkező évek tennivalóit körvonalazza, s azt az általános műveltségi szint további emelésén túl a falusi művelődési
viszonyok hatékony megjavításában, a kispolgári erkölcs és ízlés elleni fokozottabb
küzdelemben jelöli meg. Mindez eleve feltételezi az ideológiai munka jelentős erősítését és az elméleti-kritikai tevékenység elmélyítését.
'7

Tiszatáj

497

A Húsz év erősségei közé számítjuk Szamel Lajos színesen, érdekesen megírt,
eredeti megállapításokban igen gazdag dolgozatát. (A Magyar Népköztársaság
államszervezetének
kialakulása és fejlődése.) A szétágazó téma különböző területeit igen
jó szerkezetben összefogó jogtörténeti tanulmány a kötet legszenvedélyesebb hangúírása. A felszabadulástól napjainkig tekinti át az államhatalmi, államigazgatási,
bírói, ügyészi stb. szervek történetét, a legőszintébb (néhol szinte szokatlanul szókimondó) igazságkeresés szándékával, a legcsekélyebb szépítés nélkül. A személyi
kultusz jogviszonyait, a törvénytelenségek eredendő okait, a szocialista demokratiz-.
mus 1956 előtti visszafejlesztését tényeken nyugvó érveléssel t á r j a föl. Az MSZMP
politikájának erejét, éppen az ötvenes évek első felének elemzésével, ez a dolgozat
mutatja be a legjobban, az ellentétek erejével.
A kötet utolsóként közölt dolgozata, az eddigiektől eltérően, elsősorban eseménytörténeti jellegű, s csak másodsorban elemző profilú. (Sánta Ilona: A munkásegység fejlődése a felszabadulás után.) Érzésünk szerint a szerző nem érlelte ki
eléggé közlés előtt, emiatt többször ismétlésekbe bocsátkozik. Eléggé nagy forrásanyag felkutatásával kíséri végig az MKP és az SZDP viszonyát a felszabadulástól
a két párt egyesüléséig.
A kötetet időrendi áttekintés zárja le, amely 1944—1964 közötti történetünk legfontosabb és legjellemzőbb dátumait sorolja föl.
Az egyes tanulmányok rövid bemutatásából jól látható a Húsz év változatos tematikája, szemléletének fő jellegzetessége, a kötet útmutató jellege. A róla alkotott kép teljessége mégis megköveteli, hogy a szerkesztés elveiről is szóljunk, a már
elmondottakon kívül. Hiányoljuk a gyűjteményből az elmúlt két évtized eseményeinek, politikai történetének rövid összefoglalását. Az időrendi áttekintés természeténél fogva nem nagyon pótolhatja a rendszeres, elvileg megalapozott feldolgozást.
Az eseménytörténetet taglaló dolgozatra amiatt is nagy szükség lett volna, hogy
a most megjelent tanulmányok szerzői ne kényszerüljenek részletesebb politikai
történeti kitérőkre, s elkerülhetők lettek volna a fel-felbukkanó fedések is. Ide tartozik még a kötet tanulmányainak stílusa, megformálásának mikéntje is. Az olvasó
könnyen észreveszi, hogy a szemléletesen, érdekesen, színesen megírt dolgozatok
mellett szárazabb stílusú tanulmányok is vannak. Történetírásunknak, sajnos, nem
általános erénye a „tálalás", az igényesebb ábrázolás változatossága, a szerkesztés
ötletessége.
Mindent összevetve a Húsz év úttörő munka, méltó a huszadik évfordulóhoz,
nagy nyeresége a magyar történetírásnak. (Kossuth Könyvkiadó, 1965.)

A SZABADSÁG

HAJNALÁN

Közel 400 oldalon harmincnégy visszaemlékezést adott közre ebben a kötetben
az MSZMP Párttörténeti Intézete, Lányi Ernőné, Nagy Eta és Petrák Katalin szerkesztésében. Valamennyi az 1944 őszétől 1945 őszéig lefolyt történelmi jelentőségű,
időszak eseményeivel foglalkozik, s az akkor szerepet játszó kommunisták és pártonkívüliek tollából született.
A régóta várt gyűjtemény alapvetően fontos és sokat forgatandó, rendkívül
hasznos forráskiadvány. A németek elleni partizánharcról, a felszabadulás élményéről, az újjáépítés, a politikai munka megindulásáról és a küzdelmekről, a földosztásról, az oktatás, az egészségügy és a sajtó területéről, a közigazgatás életrehívásáról, a népbíróságról, a demokratikus rendőrség megszervezéséről, az 1945-ös
választásokról és még számos témáról közöl visszaemlékezéseket a kötet. A személyes vallomásokból más forrásokban hiába keresett adatokat, mozzanatokat m e ríthet a történész, érzékletes, árnyalt képeket kaphat az érdeklődő olvasó.
A visszaemlékezések történeti felhasználása még nem érte el hazánkban a
megfelelő rangot, de az utóbbi évek ebben a tekintetben is örvendetes haladást mutatnak. A tragikusan elhunyt kiváló kommunista történész, Balázs Béla, az ötvenes években még jóformán egyedül ismerte föl e forrástípus nagy fontosságát,,
ma azonban már az emlékezések intézményes összegyűjtésénél és hasznosításánál
tartunk. Kétségtelen ugyanis, hogy írott és hiteles dokumentum elenyészően kevés
maradt fenn a felszabadulás időszakából az események gazdagságához viszonyítva.
Az egykorú körülmények miatt az is érthető, hogy nem fordítottak nagy gondot az.
„írásbeliségre", így nagyon sok jellemző és érdekes részletet csak az egyéni emlékezet
őrizhetett meg. Különösen érvényes ez az illegális küzdelmek időszakára.
A visszaemlékezések ugyanakkor nem használhatók fel minden további nélkül..
488*

A memória a legjobb akarat mellett is torzít, kihagy, összekeveri az összefüggéseket,
gyakran időbeli zavarba esik. Emiatt arra kell törekedni, hogy az elérhető írott forrásokkal minél több ponton hitelesítsük, ellenőrizzük az emlékezéseket. Ez utóbbi
tekintetében még nem sokat tett történetírásunk. E kötet szerkesztői sem követték
a hitelesebbé emelésnek fenti módját. Nem közölnek semmit arra nézve sem, hogy
milyen módon készültek az egyes írások, végeztek-e rajtuk valamilyen stílusbeli
módosítást, rövidítést stb. Nem egy esetben sejthető, hogy részleteket vagy rövidített szövegeket iktattak be. Mivel a visszaemlékezések gyűjtésének, közreadásának
módszere még nem alakult ki véglegesen, nagyon hasznos lett volna, ha a szerzők
ilyen irányú tapasztalataikat is közlik.
Mindez azonban alig von le a kötetbe foglalt emlékezések értékéből. Az egyes
írások szerzői igen változatos körből kerültek ki, sokféle foglalkozású, származású
emberek. Zömükben a magyar nép legjobb fiai, a kommunisták közül valók, hiszen az új élet szervezői és vezetői mindenütt elsősorban a kommunisták voltak.
A megformálásban a hasznosság szempontjából nincsenek jelentősebb különbségek,
egyes írások (többek között Non Györgyé, Bárdosi Jenőé, Ék Sándoré, Kossá Istváné,
Púja Frigyesé) azonban határozott szépírói erényekről tanúskodnak.
A kötetből nehéz volna a legjobbakat kiemelni. Az ország minden tája helyet
kapott a gyűjteményben, közöttük a Dél-Alföld is, bár túlzott lokálpatriotizmus
nélkül kevesell'hetjük azt, hogy a Viharsarok mindössze egy emlékezés erejéig szerepel. Szegedről id. Komócsin Mihály írása került a kötetbe, a város felszabadulásáról és az utána következő hónapok küzdelmes életéről. (A felszabadult
Szeged
első napjai.) Komócsin Mihály emlékezései értékesen egészítik ki az eddig megjelent feldolgozásokat (Lőkös Zoltán, Gaál Endre, Oltvai Ferenc munkáit), s ú j
szempontokat adnak a további kutatásokhoz. Szegedi vonatkozásai vannak Sárközi
Sándor írásának is. Sárközi 1944 nyarán a Csillag börtön politikai foglya volt, s
innen történt elszállítása során, Baja környékén megszökött. Utána visszatért Szegedre, az itt már működő Központi Bizottság munkatársa lett, s a frontvonalon
át üzenetet vitt, sok veszéllyel szembenézve, az akkor még fasiszta kézen levő
fővárosba, a KMP ott működő illegális Központi Bizottságához. (A párt futára.)
Púja Frigyes Az első szabad képviselőválasztás
a battonyai járásban címmel
írt nagyon értékes visszaemlékezést a kötetbe. Színesen, életszerűen mutatja be a
Battonya környéki választási küzdelem legfontosabb eseményeit, leírja a kommunisták igen eredményes agitációs módszereit, a kisgyűléseket, a faliújság felállítását
stb. Jól érzékelteti a választási ütközet nagy alakító hatását a pártéletben, ábrázolja az MKP belső tisztaságáért folyó küzdelem néhány helyi mozzanatát is.
A szabadság hajnalán remélhetőleg hamarosan folytatást nyer, s néhány év
múlva több hasonló kötettel gyarapszik a felszabadulásról és a későbbi időszakról
szóló visszaemlékezések felhasználására hivatott történetírás, sikerül megmenteni
a feledéstől mindazt, ami szabaddá lett népünk első lélegzetvételéről tanúskodik.
(Kossuth Könyvkiadó, 1965.)
SZABÓ FERENC

REFLEXIÓK EGY TANULMÁNYKÖTET MARGÓJÁRA
GYURKÓ

LÁSZLÓ:

Széles skálájú műveltség és érdeklődési
kör, merész problémafelvetés, szenvedélyes igazságkeresés, vonzó, könnyed, néhol szellemes stílus egyfelől, s feltehetően a „tágra nyitott érdeklődés" túlzottan szubjektív értelmezéséből, a fölényesen nagyvonalú „teljességre törekvésből" eredő egyoldalúság, felszínességbe csapó egyszerűsítés jellemzik másfelől Gyurkó László A negyedik ember c.
tánulmánykötetét. A szerző tiszteletre
méltóan nagy feladat megoldására vállalkozott, hiszen a kultúrszociológiai kérdésektől kezdve korunk legbonyolultabb
történetfilozófiai problémáiig szinte mindent át akar fogni, sőt a felmerülő kér7*

A NEGYEDIK

EMBER

dések többségére megpróbál pozitív vá• laszt adni. Tanulmánykötete tematikai
•sokrétűségéből következően műfajilag
aligha meghatározható. Mint maga is írja,
van benne tanulmány, esszé, szociográfia, riport, vitairat, kritika és publicisztika. Tartalmi szempontból megközelítőleg mégis három fő területre osztható:
az első rész (Vallomás az életformáról)
filozófiai, szűkebb értelemben történetfilozófiai és etikai színezetű, a második
(A tudatos művész) kifejezetten irodalmi, esztétikai, a harmadik (Pillantás a
közeljövőbe)
pedig szociográfiai tanulmány, illetve riport jellegű.
A leginkább jól sikerültek és kevéssé
499*

problematikusak a szerző irodalmi kritikái, tanulmányai. Gyurkó finoman árnyalt elemzéssel, eredeti módon rajzol
meg egy-egy írói portrét, mutat be műveket, miközben állandóan összehasonlít, írókat vet egybe, s magabiztosan tájékozódik a XX. századi világirodalom
útvesztőjében. Kiemelkedik e tárgyú írásai közül a Max Frischről és Fejes Endréről szóló írás; ez utóbbit joggal dicsérte már meg Siikösd Mihály a Kortársban. Sajnos, nem mondhatjuk el
ugyanezt
Hemingway-tanulmányáról,
melyben, úgy hisszük, túlzottan szubjektív, a differenciált elemzést fölényes kijelentésekkel helyettesíti, miáltal interpretálásában Hemingway ellentmondásai
egyoldalúan hibákká stilizálódnak. E
módszer következménye, hogy Gyurkó
Hemingway stílusának azt a jellegzetességét, melyet mi inkább a művek drámaiságát emelő tömörségnek neveznénk,
primitivitássá fokozza le. Ennél is szembetűnőbb és egysíkúbb az egész Hemingway-életművet kategorikusan
summázó
nyilatkozata, mely szerint Hemingway
számára „Nem volt igazság amit elmondjon."

ciáit tekintve nem feltétlenül jobb, mint
Dezséryé. Bár
etikai
elképzeléseinek
alapja, kiindulópontja jogos és helyes,
csak ez a helyes kiindulópont is eltorzul, visszájára fordul a tértől, időtől
független alkalmazási mód, azaz a jelenlegi konkrét valóság sokrétű vizsgálatának hiánya miatt.

E nagyvonalúságból, s talán a racionális megfontoltságot helyenként háttérbe szorító érzelmi túlfűtöttségből származó hibák hatványzott mértékben jelentkeznek A jelenkor születése, és a kötetnek is címet adó A negyedik
ember
c. tanulmányokban. Vitathatatlanul
e
két tanulmány egyesíti leginkább Gyurkó
írásainak legszélsőségesebb jegyeit. Míg
egyfelől igen érdekesen, színvonalasan
veti föl korunk néhány igen fontos történetfilozófiai és kultúrfilozófiai problémáját, addig másfelől játszi könnyedséggel úgyszólván mindegyikre szinte
véglegesnek tűnő megoldást javasol, s
egyszersmind egy kézlegyintéssel intéz
el olyan polgári gondolkodókat,
mint
Spengler, Ortega, Jaspers, Huisinga és
mások. Felveti, épp az előbb említett polgári gondolkodók nyomán a fauszti emA ' Hemingway értékelésben megnyil- ber perspektívájának és az ún. „negyevánuló szubjektivizmus, a szerénytelen dik ember", a „gépember" kialakulási
nagyvonalúskodás főleg a már alapkér- lehetőségeinek, a személytelenné válásdéseinek súlyossága folytán is sokkal nak, az ezzel kapcsolatos túlnépesedésproblematikusabb filozófiai jellegű tanul- nek, automatizálásnak stb. időszerű és
mányokban teljesedik ki. Gyurkó lényeg- rendkívül összetett problematikáját. Meglátása, valóságérzéke e tanulmányokban állapítja, hogy ezekkel a problémákkal a
polgári filozófia mit sem tud kezdeni,
is megcsillan, hiszen igen fontos kérdéseket érint, de a kérdésfelvetéseken nem- majd kísérletet tesz megoldásukra. Ez a
igen jut túl. Gyakran sziporkázó szel- kísérlet önmagában véve igen tiszteletrelemességgel, könnyed nagyvonalúsággal méltó vállalkozás, értékét azonban csökpótolja a tényleges elemzést, az össze- kenti, hogy Gyurkó itt jut legmesszebbszubjektivitásában. A tényleges, a lefüggések sokoldalú, tudományos feltárá- re
hetőség szerinti teljességre törekvő, s
sát, miáltal következtetései elhamarko- igen
nagy körültekintést igénylő elemzés
dottakká, helyenként felszínesekké lesz- helyett
saját optimista óhajait tudománek. Ennek eredményeként a tartalmas- nyos eszmefuttatássá felnagyítva megrajnak ígérkező, ötletekben, gondolatokban
zolja a jövő szinte
problémamentes,
gazdag tanulmányok végül is illuzórikus, utópista-kommunista társadalmát. Ebben
„hurrá optimista" általánosításokban ola társadalomiban a halált, valamint „az
dódnak fel, meglehetős csalódást okozva
ismeretlen világ, és a megismerésre töaz olvasónak. Gyurkó eredetiségét, kirekvő ember" közti konfliktust kivéve
tűnő kritikai érzékét illusztrálja Dezséry
aligha lesz egyéb ellentmondás. E két
etikai nézeteiről írott tanulmánya. Ebutóbbi — egyébként végső fokon lényeben a lényeget ragadja meg, s meggyőgileg egyetlen — konfliktust is érezhező érvekkel, adatokkal bizonyítja Detően azért tartja meg a szerző cikke
zséry felfogásának analóg voltát a Tóth
legvégén, hogy elkerülje az általa is iroTihamér-féle etikával, illetve mindkét
nikusan említett „megvalósult mennyorkoncepció végső fokon azonos világnészág" vádját. A kérdés azonban, akár a
zeti gyökerét. Amikor azonban túllép a
kommunista erkölcs, akár a megvalósult
puszta kritikán és valamilyen pozitív
kommunista társadalom konkrét, belső
megoldást igyekszik találni, rögvest el- ellentmondásait tekintjük
is,
sokkal
véti a mércét, és tévedhetetlennek hitt
összetettebb, bonyolultabb, s
elméleti
magabiztossága jegyében, illetve ennek
feldolgozása meszemenően több valóságkövetkeztében egy a Dezséry álláspontismeretet, elemzést és megfontoltságot
jával ellenkező előjelű véglethez jut, s
igényel, mint Gyurkó gondolatmenete.
ez az álláspontja gyakorlati konzekven-

6* 500

A tanulmánykötet felvet még egy igen
általános tartalmi-módszertani
kérdést.
Nevezetesen a szaktudományok
mai
nagymérvű differenciálódásának és a
teljességre törekvés viszonyának kérdését. Tagadhatatlan tény, hogy napjainkban
ez a teljességre törekvés fokozatosan
háttérbe szorul nemcsak a szaktudományok területén, hanem még az egyébként

H A R L E K I N ÉS
BERTHA

BULCSU

Nem a commedia. dell'arték Arlecchinójára, hanem Picasso Harlekinjére utal
Bertha Bulcsu kötetének címe, mintegy
jelezve — Lantos Ferencnek a védőborítón látható stílszerű rajza segítségével
is —, hogy modern történetek gyűjtet
ményét kapja kézbe az olvasó. Ez a modernség azonban — akár a modernizmus általában, sőt néha fokozottan —
igen problematikus. Az egész köteten
egy eléggé szembetűnő kettősség vonul
végig, és ez a valóban korszerű elbeszélésmód, illetve a tematika
korántsem
modern, csupán annak tűnő mivoltából,
a téma és feldolgozás egymásnak ellentmondó jellegéből adódik. Mindez nagyon
kérdésessé teszi Bertha Bulcsu legújabb
írásainak értékét.
Egyik kritikusa — két évvel korábban
megjelent első kötetét is figyelembe véve — joggal állapította meg, hogy témaválasztásában nem tapad az életnek
csupán egyik vagy másik területéhez,
hanem nagyon sok és nagyon különféle
szituációt, emberi megnyilvánulást lát
feldolgozásra érdemesnek. Tárgyválasztásának excentrikus jellege valóban
szembetűnő. Hóviharral küzdő vasutasok,
bajba jutott rakodómunkások és fuvarosok, könnyebb munkahelyre menekült
emberek, vidéki bérelszámolók, nyaraló
bakfisok és szerelmesek, különcködő vidéki színészek, szigorú
szerkesztőségi
munkatársak, tragikus sorsú orvhalászok,
szögletes mozdulatú és lelkivilágé kamaszok, őrületbe sodródó emberek egyaránt
találhatók eddig megjelent írásaiban. Ez
a skála eléggé széles, de legalább anynyira különös is. És az extrémebb helyzetek, a különcnek számító alakok nagyrészt a második kötetbe szorultak. Jól
mutatja ezt a hasonló témák más-más
végkifejletű feldolgozása. Az első1 kötet
csodakapusa, az egy időre talajt vesztett és minden pozitív cselekvéstől elidegenedett Geng végül mégis kilábol
letargiájából (Novella a ködről)-, a második kötet különös múltú hajóácsa, a

természetéből eredően a teljesség megragadására hivatott filozófiában is. Gyurkó László a megoldás lehetőségeit kutatja, kísérletezik; s ezért e tekintetben,
legalábbis hazai vonatkozásban, felsorolt
hibái ellenére is úttörőnek kell tekintenünk. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1965.)
SUKI BÉLA

SZERELMESE
MÁSODIK

KÖTETE

műhelyét elvesztett Nyuszt
megőrül
(Forró szél jött). Az első kötet Öregembere hosszas« töprengés után mégis elindul régóta idegennek érzett
fiához
(Crégember és a tél)-, a második kötet
szociális otthonból kiszökő öregének már
csak a mások játszó gyerekeiben való
gyönyörködés öröme marad (A hóember
arca). Az első kötetbeli kamasz a sebezhetetlenség hitével éli túl a háború alatt
egy repülőgép támadását és könnyű sebesüléssel a várost elpusztító szőnyegbombázást (A halakat nem lehet kipusztítani); a második kötetben a hasonló
korú fiú életének véget vet egy folyó
mélyén rejlő akna (Szomjan haltak a
szilvafák).
Az első kötet hőseit csak
megérinti a halál szele (A fehér nézésű
ember, Hőség), a második kötetbelieket
többnyire váratlanul elsodorja (A rend
fokozatai, Változatok egy témára).
Itt
már húsz év múlva is öl a háború, pusztít azi emléke és a híre is (Változatok
egy témára, Nyugtalan Európa). És ezen
kívül egy féllábú vasutas rémhíreket terjeszt; egy önáltatásra is hajlamos szélhámos éveken keresztül mint újdonsült
matróz mutatkozik be; egy Balatonnál
nyaraló porcelánfestő ellenségesnek képzelt hajók elől menekül; egy önmagát
Picassónak képzelő őrült festő indiánokat rajzol az utca gyalogjárójára stb.
íme egy kis ízelítő a Harlekin és szerelmese tematikájából.
Természetesen igazságtalanság lenne
csak erről szólani. Vannak a kötetben
más jellegű novellák is. Szerepel a reakciós katonatiszti családdal
legalább
erkölcsi síkon szakítani merő fiatal lány
(Az öthey lány), a börtönből szabadult
és züllöttségéből felocsúdó bányász (Háromszögletű labda), a munkában szinte
az összecsuklásig helytálló vasutas (Hóvihar és szomorúság), a rászedett és jobb
életre vágyó presszósnő (A fűtőház meszsze van), sőt a hasznosság tudatában
elégedetten
mosolygó
penicillingomba
sem hiányzik (Boldog Penicillin). így te501*

hát az optimizmus is jelen van, a főszerep mégis a pesszimizmusé. Ez témában, arányban, hangsúlyban egyaránt
kifejeződik. A kötet első ciklusa a „Szép
és szomorú élet" címet kapta; a gyűjtemény egésze aligha kaphatta volna
ezt. Az élet szépségeiből jóformán csak
annyit villant fel, amennyi szomorúság
érzékeltetéséhez elengedhetetlenül szükséges, vagyis amennyit a kontraszttechnika feltétlenül megkíván.
Azonban a szépséget és a melegséget
is többnyire a különös témák hordozzák.
Ha esetleg a természetesebb szituációkból spontán módon törhetne elő az életöröm és az üdeség — így főleg a Harlekin-ciklus esetében —, akkor a cselekmény bonyolításával borít r á árnyékot
vagy juttatja más végkicsengéshez az
író. A rendkívüliség egyeduralma tehát
tnindenképpen egyoldalúvá formálja a
kötetet, annak világképét. Ezen a ponton
Bertha Bulcsu írásművészete feltétlenül
egyezést mutat a modernizmus negatívumaival, egyoldalúságai lényegileg azonosíthatók annak káros kinövéseivel. És
amennyiben érdekessé válni elsősorban
a kuriózumok révén tud, modernségét
csak a pejoratív hangulatú
modernkedés szóval jelölhetjük.
A kötet igazi modernségét, szinte példaadó korszerűségét Bertha
írásainak
atmoszférateremtő ereje és tömörségében is rendkívül kifejező,
plasztikus
stílusa jelenti. Néhány vonással tájat fest
— legtöbbször hangulatos balatoni tájakat, egy-két utalással jellemet rajzol —,
kisebb-nagyobb torzulású
jellemeket.
Hangulatteremtő ereje nyomán lesz az
apró történetből néha nagy novella (Az
öthey lány) és csak ritkán gyenge írás
(A fehér csend, néhány miniatűr). Elbeszéléseinek általában alig van „külső"
története, vizuális síkra vetíthető cselekménye; gondolatok ritmusa,
érzelmek
váltakozása rajzolja ki a történések vo-

nalát. Ezzel függ össze a belső monológ
gyakorisága. Egyik-másik rövidebb írás
éppenséggel az író belső monológja. Nem
egyéni lelemény ez, de sikeres alkalmazása az újabb próza pozitív formai vívmányainak. Néha a mester is felismerhető, így a Nyugtalan Európá-ban
elég
világosan Kaffka.
A modern próza formai-technikai elemei közül a többi sem hányzik: megtalálható a több síkra bontott idő, a szempontváltás stb. A problematikus mindössze az, hogy néha igen különös mondanivaló szolgálatában
funkcionálnak,
inkább a torzulások felkutatói, és sokkal kevésbé az emberi lények, az emberi
teljesség megközelítésének eszközei. Ezért
nem lehet őket hiánytalan örömmel
üdvözölni.
Augustinusról szóló esszéjében Babits
azt fejtegeti, hogy a patrisztika e nagy
gondolkodójának felfogása szerint
a
rossz nem külön tulajdonság vagy hatóok, csupán a jó hiánya. Ilyesféle Bertha
Bulcsu írásainak humanizmusa is. Hőseinek jósága és belső szépsége mindössze csak annyi, hogy vágynak a jóra
és a szépre, az igazi emberségre. Ennyivel azonban egy igazi polgári humanista
sem érheti be. Még kevésbé egy önmagát modernnek tartó író. Művészete nem
fejezhet ki csak hiányérzetet és torzulást, elismerést érdemlő formai eredményeit nem jellemezheti a legkisebb mértékű üresjárat sem. Mert az m á r viszonylagos funkciónélküliségnek számít,
ha a formai komponensek nem a leghaladóbb, valóban legmodernebb mondanivalók tartói és emelői. A modern prózaírás' Bertha Bulcsu által alkalmazott
eszközeinek van
akkora
teherbírása,
hogy az emberi teljesség gondolatának
és a szocialista humanizmus morális súlyának terhe alatt sem roppan össze.
(Magvető Könyvkiadó, 1964.)
KAPOSI MÁRTON

H A T Á R T A L A N ÉLET
SIPKAY

BARNA

„Tárgya: két ember, két család — tehát sok ember, hazánkfia életútja a
harmincas évektől napjainkig. Hangvétele komolj' — talán komor is —, bár
én szeretem az embert, s bukása mindig f á j " — vallja ú j regényéről az író.
Két ember — Ispán, a kovácslakatos
és Kézi mérnökfelügyelő — szenvedélyes, egymás elleni harcáról. szól ez a
gazdag meseszövésű, mély gondolatokat
nyújtó és ébresztő könyv.
502*

ŰJ

REGÉNYE

Ispán a forradalom
Oroszországát
megjárt, egy ú j világot megismerő ember, anarchista motivációjú küzdelmet
folytat a már látottért, a megálmodottért. Ez az elkeseredett, de meddő küzdelem mondatja ki vele a felismerést:
„Az ember tehetetlen. Egymaga annyi,
mint egyetlen fog a fésűben."
Véletlen és szükségszerű, tudatlan és
akaratlagos szálak, események kapcsolják sorsát Kézihez, aki a kispolgári élet

szürkeségéből való kiemelkedés, a nyugodt, gondtalan egzisztencia biztosítására a különböző aljasságoktól kezdve a
rokoni kapcsolatok kiaknázásáig mindent elkövet.
Félelem és gyűlölet, ellentétek és' párhuzamok, szenvedélyes összecsapások élnek ebben a két emberben, melyeket
még felnövekvő gyermekeik barátsága és
egymásratalálása, Gyurka és Magdi szerelme, sőt házassága sem tud végérvényesen feloldani.
A makacs gyűlölet felidézője az a társadalom volt, amely Ispánt megfosztotta
a nyugodt, lételemét jelentő munkától,
Kézinek pedig csak aljasságok elkövetése útján tette lehetővé családja „osztályához méltó" eltartását. Bár a felszabadulást követő földosztás, a politikai
és társadalmi viszonyok szociális szempontból nivellálják a két családot, az
új szintézis már csak gyermekeik, Gyurka és Magdi szerelmében jön létre — az

öregek érzései az évtizedes gyűlölettől
megbéklyózottan nem változhatnak.
A regényben a laza szerkesztés, a
könnyed, de gyakran komor mesélőkedv,
az életszerű képek egymáshoz fűződő
sorozata dominál. A következetesen két
szálon futtatott események. nem tudják
megakadályozni Sipkayt, hogy ne tegyen
kitérőket, el ne mondjon néhány érdekes, esetleg már korábbi elbeszéléseiben
érintett történetet, problémát. E gazdag
skálájú csapongásból következik az alakok, jellemek egy helyben topogása, a
több mint harminc éven át húzódó történetben csak öregszenek — de mit sem
változnak. Az írónak nincs ereje ezek 7
nek az alakoknak, az általuk teremtett
helyzeteknek plasztikusabb kidolgozására, mesélőkedve továbbragadja, újabb
események
felé
sodorja.
(Magvető
Könyvkiadó, 1964.)
FÖLDVÁRI LÁSZLÓ

AZ ÖRÖM S Z A V A I
BODOSI

GYÖRGY

Ritka és figyelemre méltó jelenség,
amikor első verseskötet 20 esztendő terméséről adhat számot. Bodosi György
nem tekinthető induló költőnek: első
verseit — melyekre Szabó Lőrinc annak
idején elisimeirő-biztató levéllel válaszolt
— 1945-ben írta, 1946-ban tanulmánya
jelent meg a Válaszban.
Illyés Gyula lírai hangvételű, ám
ugyanakkor rokonszenvesen tartózkodó
szép bevezetője jó ideje már feledésbe
süllyedt, Juhász Gyula emlékezetes, irodalomtörténeti fogalommá vált gesztusával fémjelzett szokást elevenít fel:
immár pályája csúcsán álló, a klasszikusok közé sorolt idősebb költő az irodalmi közvélemény és az olvasótábor
nyilvánossága elé hozza, bátorító, meleg
szóval bemutatja és útnak indítja a fiatalabb társat.
Milnt ahogy lenni szokott: a kettejük
közötti kapcsolat nem csupán a foevezebőírás talán személyes színezetű tányéré
szorítkozik: Bodosi is pannon költő: költői világát mindenekelőtt a Balaton
menti táj ihlette. A „Balaton csillogó
tavához közel" egy „erdők, szőlőhegyek
koszorúival / szegett csöpp völgyben"
ál: orvos egy „csobbanó forrásokkal tele
faluban". Ennek a környezetnek valóságos, hétköznapi elemeiből „szeretné csinálni versét": „ízessé", „porból, szemétből", „számítón", és ami ebben az ars
poeticában legfontosabb: „őszintén".

VERSESKÖTETE
Kevés pályatársnak adatott meg az,
ami neki: sikerült külön költői világot
teremtenie:.
Nagy vállalkozó kedvvel indul mikrokozmoszának
felfedezésére,
számbavételére és meghódítására. Ennek a
majdnem teljesen zártnak mondható világnak az elemei, eseményei — a reggel
az ablakon betekingető „ébresztő" tehén,
a virágzó kökény, a fűzárverés, az
okosan, hasznosan dolgozgató állatok
stb. — egy-egy költői ötlet forrásaivá
válnak.
Ezek
költői
megformáló
erővel párosulva szép versekké kerekednek, mint például az Ejgy bogárkáról, mely a szemébe esett 1963. IV. 6-án,
őszi szonett, Kemence mellett címűek.
Ha az anyaggal való megbirkózás nem
sikerül, a vers az ötlet puszta — s
ezért szinte majdnem banálisan ható
— váza marad. (Virágzik
a
kökény,
Tehén ébreszt,
Állatok.)
Hevül hangja, mikor emberekről szólhat. Bodosi — Illyés szavával élve: socialman: a magányban fájni érzi önmagát, keresi, kutatja az embereket összekötő szálakat; vágy hajtja, hogy „aszszonyra, barátra" találjon. A kedveshez a természet és a számba vett tárgyi
vilálg minden elemén keresztül kapcsolatot képes teremteni. A szerelem számára „mérhetetlen, felfoghatatlan titkos
erő", mely nem ismer lehetetlent, s felr
szabadít.
503*

Parasztok között él, „kétkézi szomszédok" ismerősei, rendel, s naponta látogatja a lábadozókon kívül — fájdalmas tehetetlenséggel — a gyógyíthatatlanokat és szélütötteket, emberi tragédiák optimizmus produkálására
ítélt
szemtanúja. Versben pedáns tényszerűséggel szól a tragédiák kifejletének pillanatnyi állásáról, csupán egy-egy gesztussal vafey találó jelzővel ad hírt érzéseiről.
(Rendelés,
Gyógyíthatatlanok,
Szélütöttek) Gyógyít, de gyógyul és erőt
merít, akár a szerelemből. A parasztoknak nemcsak nótáit vallja magáénak,
hanem a szó szoros értelmében véve:
testüket, lelküket. Ez a kapcsolat kétoldalú:
Szintúgy tartják
rajtam
szemük s kezük,
mint rajtuk én. Igen,
ölelkezünk.
Teljes érzelmi és gondolati azonosulásra
vágyik, szüntelenül méri, konstatálja,
hol tart, meddig jutott. Az eredmény izgatja, fellelkesíti, hiszen parasztjain keresztül tulajdonképpen a „hazába és
népbe" akar olvadni. A hazát és a vi-

JEGYZETEK

nyomjuk

A Természettudományi Lexikon sorozatának első kötete nagy vállalkozás
megindulásáról tanúskodik; a maga nemében hozzá fogható még nem volt Magyarországon.
A lexikon elsődlegesen vallott célja
— ahogy erről a bevezető beszél — „az
olvasók széles köre számára elősegíteni
általános műveltségük kiszélesítését és
elmélyítését a természettudományok és
a matematika fontosabb tényeinek, öszszefüggéseinek, ill. törvényeinek rövid
ismertetése és értékelése, a jelentősebb
tudományos elméletek, valamint nézetek
vázolása által".
A lexikon felöleli tehát a matematika, fizika, csillagászat, kémia, biológia
és geológia területeit egyaránt. Tanulmányozása közben döbbenünk rá igazán,
milyen szerteágazók is a természettudományok, és segítségével magába a tudományosan megismert és megismerendő
természetbe indulunk expedícióra.
A természettudományokkal kapcsolatos kérdések mindennap, minden pillanatban felvetődnek, keressük a választ
ezekre a kérdésekre, hisz az ember elsajátított tudományának mennyisége állandóan nő, s különösen rohamos a fej-

rá művünk

Hallgassunk

gyakran

bélyegét

a

tárgyra!

figyelemmel

másra!

lobogjunk úgy, hogy melegítsen
lángja!
Ez a líra lágyabb hangvételű, a meghitt, csendes hangulatok felé hajló, hasztalan keresnénk benne a közéleti lírát
jellemző polemikus élt. Bodosi viszonylag ritkán vállalkozik eszmeileg súlyos,
nagy feladatokra, ezért — úgy véljük —
a pályatársak közti versengésben jókora
hátránnyal kell indulnia — vitathatatlan tehetsége ellenére is.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1964.)
CSAPLÁR FERENC

HÁROM Ü J

A TERMÉSZETTUDOMÁNYI

504*

lágot a szűkebb pátria közvetítésével
érzékeli. Ha kitárja ablakát, gond sápasztja, félve figyel, „mit tesz a világ?"
Erősödik vágya a közösségre, melyben
erejét a többiekkel egyesítve a pusztulás ellen kiálthat. Kiábrándultan teszi
mérlegre a XX. századot: a nagy vívmányok és nagy vétkezések korát. Külön, szűkebb világában szemmel láthatóan nagyobb élvezettel, hosszasabban
időzik, ám. a tennivalók tudatában:

LEXIKONRÓL

LEXIKON

I.

KÖTETE

lődés éppen a természettudományok körében. Ugyanakkor egyre fokozódik az
egyes ember megismerés-igénye is. Wigner Jenő, a magyar származású Nobeldíjas fizikus írta, hogy „a tudomány
épület, nem pedig téglahalmaz, noha ez
utóbbi is érték". Az idézet az általános
emberi elsajátított tudományra vonatkozik. De minden egyes ember is igyekszik építeni saját tudásápületét. Ebbeli
törekvésében a lexikon — helyesen alkalmazva — már nem is csupán téglákkal, hanem kisebb-nagyobb előregyártott
épületelemekkel:
modern
rendszerbe
foglalt ismeretekkel építi-segíti tájékozódását.
A széles közönségen túl a természettudományokat művelő és a műszaki
szakemberek számára is hasznos a- lexikon. Annál is inkább, mivel jelenleg
a tudományok fejlődésében kettős t e n dencia nyilvánul meg. Ismert tény a
saját, tágabb értelembe vett szakterület
egészére vonatkozó „szakbarbárságot" is
eredményezheti. A szűk szakosodás tehát az egyik tendencia, amely éppen
önmagában rejlő veszélyei miatt követeli meg a többi rész iránti fokozott érdeklődést. A másik tendencia, hogy

újabb és újabb határtudományok jönnek létre. Erre klasszikus példa a biokémia vagy a biofizika. A kialakuló határtudományok sokszor olyan távoli területeket kapcsolnak össze, melyek között korábban nem tételeztek fel szorosabb összefüggést. Példaként említhetjük a kvantumgenerátorok megalkotását. Itt a kvantumelmélet találkozott az
elektronikával. (A kvantumelektronika
kiváló művelőit, két szovjet és egy amerikai tudóst a legutóbbi fizikai Nobeldíjjal jutalmazták.)
A legjelentősebb minőségi többlet,
amellyel a Természettudományi Lexikon az ismert szaklexikonoknál többet
nyújt, abban jelentkezik, hogy egészében hozzásegíti olvasóit a komplex természettudományos világkép, a tudományos világnézet kialakításához.
Az első kötet kiválóan megfelel feladatainak. Megalkotói (hetvenegy szerzője van) mindannyian szakterületük
legkiválóbbjai közül valók. A szerkesztő
bizottság (Bálint Andor, Erdey-Grúz Tibor — főszerkesztő —, Marx György,
Rényi Alfréd, Sárkány Sándor és Szádeczky-Kardoss Elemér) nem csupán az
anyag összegyűjtését, hanem a helyes
arányok megállapítását és a különböző
tudományok tárgyalási módjának összehangolását is irányította.

szonylag nagy helyet kapott a történeti
ismertetés. Hiba azonban, hogy teljesen
hiányzik néhány olyan esetben, ahol pedig szintén nagyon tanulságos lett volna,
mint például az anatómiánál. Hasonló
a helyzet az irodalmi útmutatással. A
címszavak egy részénél közölt hivatkozás megkönnyíti a kérdés további, részletesebb tanulmányozását. Helyes lenne
még több helyen irodalmi útmutatással
szolgálni. A lexikon meglehetősen szűkszavúan tárgyalja ma élő természettudósaink munkásságát. Ennek értékelése
nem is lenne feladata, meg kellett volna
azonban említeni pl. Bruckner Győzőnél
Szerves kémiáját, vagy a nemrég elhunyt Buzágh Aladárnál
Kolloidikáját.
Mindkét munka tankönyvként és kézikönyvként is elterjedt mű nálunk. Hibaként nem lehet felróni a hiányt, de a
hatodik kötet végére ígért kiegészítésben
feltétlenül szólni kell majd Bauer Ervinről, >a kiváló magyar orvosbiológusról, az elméleti biológia és a biofizika
egyik úttörőjéről. Munkásságával sokáig nem foglalkoztak. Részletes feltárása
és értékelése csak a legutolsó években
kezdődött meg. Elég itt utalni Tokin
szovjet tudósnak a Magyar Tudományos
Akadémián 1963-ban elhangzott előadására, vagy ugyancsak Bauer tudományos
munkásságával foglalkozó könyvére.
A lexikon első kötete az A, B és C
kezdőbetűs címszavakat tartalmazza. Érdeklődéssel és szeretettel várjuk a következő köteteket.
HARGITTAI ISTVÁN

Ezt a munkát sokkal könnyebb lelkesen dicsérni, mint kritikai megjegyzéseket fűzni hozzá. Érdekesek és hasznosak a tudománytörténeti vonatkozások. Nem hiba, hogy helyenként viFILM

KISLEXIKON

Az új filmlexikon megjelenésének ket-r
tős jelentősége van. Egyrészt örvendetes,
hogy témakörében egyre bővülő lexikonirodalmunk alapvető filmmunkát jelentetett meg, amely mind a film iránt érdeklődő nagyközönség, mind a filmbarátok,
mind a filmszakemberek számára egyaránt hasznos. A lexikon előszava is „a
mozilátogatók és a szakemberek igényeinek kielégítésére törekvő" műnek minősíti a Film Kislexikon-t. Másrészt abból a
szempontból is fontos ez a lexikon, hogy
filmtárgyú könyvkiadásunk fellendülőmegújuló szakaszának egyik nyitó kötete.
Nem sokkal a lexikon előtt jelent meg
Bíró Yvette A film formanyelve
című
könyve, s a kettő együttesen a tudatosan
érdeklődő néző filmművészetbe való bevezetését segítheti elő. S e két munka
után látott napvilágot Nemeskürty István A Meseautó utasai című könyve, a
magyar filmtörténet második része. Ezek
a könyvek már jelzik, hogy a sajtóban

oly sokak által kifogásolt és méltán kifogásolt
időszakos
jellegű filmtárgyú
könyvkiadás kezd élénkülni és rendszeresebbé válni.
A lexikon célkitűzése az, hogy „mozilátogatók és a szakemberek" egyaránt
haszonnal forgathassák. A bevezetőben
olvashatjuk: „Célunk nem tudományos
jellegű, hanem népszerű, de a lehetőségekhez képest fontos adatokat közlő, a
filmművészet fejlődéséről, jelentős egyéniségeiről, legáltalánosabb esztétikai fogalmairól és technikai problémáiról tájékoztatást nyújtó kézikönyv összeállítása
volt." Ezért vizsgáljuk alább azt, hogy
a mozilátogatók részére miit isi nyújt a
Film Kislexikon, majd pedig, hogy milyen haszonnal forgathatják a szakemberek.
A nagyközönség elsősorban, kedvenc
színészeiről óhajt olvasni. A színészek
többségét nemcsak szócikkek,
hanem
fényképek és különböző filmekből vett
505*

jelenetek is bemutatják. A színészekről
-szóló egy-egy szócikk előnye, hogy nemcsak filmjeiket sorolja fel, hanem röviden pályafutásukat is ismerteti, sőt szerepeik közül kiemel egyeseket, és minősíteni próbál e szerepek között.
A színészek mellett egyes országok
flimművészetéről is olvashatunk terjedelmes cikkeket, amelyek azok filmművészetét és filmgyártását a kezdetektől
.kísérik figyelemmel. Szintén nagy előnyük, hogy nemcsak filmcímeket sorolnak fel, hanem az említett filmek közül
többeket jellemeznek is egy-egy mondattal. Jóllehet akad a filmek minősítése között vitatható is, például A gyerekek figyelnek bennünket címűről a következőket olvashatjuk az olasz filmművészet címszó alatt: „Apró hőse szemszögéből mutatja be egy szerelmi háromszög-témában a fasizmus morális válságát." De a vitatható, téves, vagy a film e k félreértéséből eredő magyarázat elenyészően kevés a találó és frappáns értékelésekhez képest, mint amilyen például a szovjet filmművészetről szóló szócikkben olvasható: „Az Arzenál (1929)
cselekménye Kijev forradalmi hagyományairól híres gyárában játszódik, és tragikus befejezése ellenére főhősének sorsából — akit nem fog a golyó — ismét
a népi legenda naiv hite sugárzik." Az
érdeklődőbb filmnézők számára különösen nagyjelentőségűek a lexikonnak azon
részei, amelyek a különböző filmirányzatok és -iskolák jellemzését tartalmaz.zák: cinéma vérité, neorealizmus,
newyorki iskola, kamarajátékfilm
stb. Ezek
•esztétikai alapvetésűek és szélesebb kitekintést biztosítanak egy-egy ország
•filmművészetének megismeréséhez.
Hiszen különböző iskolák, irányzatok, stílusok jellemzik a nemzeti filmgyártáso•'kat és filmművészeteket.
Ugyanakkor
• sokszor ezek az irányzatok nem maradtak meg és nem maradnak meg egy ország határain belül, hanem mind szé;
lesebb körben terjednek el. Ennek egyik
legjellemzőbb
példája a cinéma vérité:
„a 60 j as években Franciaországban kibontakozó filmművészeti irányzat, mely
a fejlett technikát használó, régi és tapasztalt amerikai filmhíradó-rendezők
és operatőrök eljárásait utánozva az objektív
valóság
pillanatait,
lehetőleg
egyéni véleményük kikapcsolásával, ellesett módon (-• ellesetség) igyekszik rögzíteni." Sajnos azonban, az erről szóló
-szócikk az egyik legfontosabb tényezőt
nem írja le ezzel az irányzattal kapcsolatban, mégp'edig azt, hogy tulajdonképpen módszerrel van dolgunk. Módszer
jellegéből fakad, hogy Az iszákosok utcája című Rogosin-film pl. egyúttal a
new-yorki iskolának is egyik alapvető
506*

alkotása. S a módszer jellegből fakad az
is, hogy cinéma vérité-betétek játékfilmben is szerepelnek, lásd az
Álmodozások
kora bírósági jeleneteit, ahol a különböző panaszosokat látjuk, miközben a
film bíró hősnője beszél róluk és problémáikról. Arról nem is beszélve, hogy
Az utolsó ítélet című Vittorio de Sicafilm említése a cinéma vérité szócikkben téves. Az ilyen tévedés csak azt „stegíti elő", hogy az a néző, aki látta a filmet és érdeklődik a filmművészet iránt,
megzavarodik, s tanácstalanul áll bizonyos elméleti és esztétikai kategóriák
előtt. A filmirányzatok kérdéséhez tartozik napjaink filmjének sokat emlegetett irányzata, a szerzői film, amely —
sajnos — nem szerepel a lexikon szócikkei között. Pedig Antonioninál és Makk
Károlynál említés történik erről a fogalomról.
A nagyközönség érdeklődésére számot
tartó szócikkek közül nem egyet kirívó
pontatlanság vagy hiány jellemez. A Vittorio Gassmanról szólóban pl. azt olvashatjuk, hogy a z 1964-es cannes-i fesztiválon „a legjobb színészi alakításért járó
díjat nyerte". Köztudomású, hogy ezt a
díjat az a Saro Urzi kapta, Páger Antallal megosztva, aki n'em is szerepel a
lexikonban. Arról nem is beszélve, hogy
ez a díj a legjobb férfialakítás díja volt
s nem a legjobb színészié. De n e m szerepel Gassman egyik nagy sikerű filmje, A
matador sem. Ugyancsak nem említi a
lexikon Jean Sorel szerepei között a
Csodálatos vagy Júlia fiatal f i ú j á t sem.
E kifogások a nagyközönség szempontjából nem döntő fontosságú hibák, s a lexikon újszerűségén, friss adatain, használhatóságán egészében véve nem változtatnak.
Ahhoz azonban már kétség fér, hogy
a szakembereket mennyire elégítheti ki a
lexikon anyaga. Itt nem arra gondolunk
elsősorban, hogy kik miért m a r a d t a k ki
és miért szerepelnek, hanem arra, hogy
szakemberek előtt semmiképpen sem magyarázhatók a lexikon pontatlanságai, tévedései.
Ezek egyik része technikai jellegű, hiszen a címszavakban helyesen szereplő
színművészek nevei a
képaláírásoknál
sajtóhibás formában szerepelnek, vagy
egyszerűen más a név és a képen szereplő személy. Szmoktunovszkij keresztneve a 378. oldalon Igorként szerepel
Innokentyij helyett. Az Űri muri egyik
jelenetének képaláírásaként Horváth Jenő olvasható Horkai János helyett, Romhányi Rudolf Deák Sándor helyett. (489.1.)
Ugyanitt a Különös házasság egyik képének színészei szerepelnek, a másik képen
látható más. nő (Örkényi Éva) nincs külön megnevezve. Apáthy Imre kereszt-

neve István lett a 491. lapon. Ugo Tognazziból Walter Giller (590. 1.), Koncz
•Gábofból Kovács Gábor (659. 1.), Gina
Roveréből Sandra Milo (665. 1.) lett stb.
Ugyancsak szerkesztésbeli hiba, hogy az
adatok nincsenek egységesítve. A cinemascope eljárásról az olvasható a 27. oldalon, hogy Chrétien 1925-ben szabadalmaztatta optikáját, a 135. oldalon már
1927-ben. A Valahol Európában az 572.
oldalon 1946-os évszámmal
szerepel,
másutt 1947-essel. A Varieté című Dupont
film a 260. oldalon 1926-os évszámú,
máshol 1925-ös. (Az utóbbi dátumok a
helyesek.) Ugyancsak szerkesztési hibaként kell elkönyvelni azt is, hogy van
olyan film, a Preludió akció, amelynek a
címe nincs lefordítva (lásd. a 487. oldalon: Operation Preludió).
Ezek a hibák könnyen elkerühetők lettek volna, de sajnos vannak olyan tévedések, amelyek semmivel sem menthetők. Fellininél 1955-ös évszámmal Csalók
•című filmről történik említés, amikor
iiyen filmje nincs is. Ugyanakkor II
bidone (A kanna) című alkotása kimaradt a felsorolásból.
Az Eisenstein (és nem Eizenstein, mert
.a neves rendező egyik önéletrajzi írásában maga írta az előbbi latinbetűs írásmóddal a nevét) címszóban azt olvashatjuk, hogy 1929 október és 1930 május közötti időszakban Franciaországban tartózkodott Tissze és Alekszandrov társaságában, holott csak 1929 november végétől,
mert előbb Németországban
voltak.
Ugyanígy nem 1933-ban tért
vissza
Moszkvába, hanem 1932. május 9-én. Pe-

FILOZÓFIAI
Egy évtizeddel ezelőtt jelent meg utoljára hasonló, a marxista filozófiát enciklopédikusán feldolgozó munka. Az öszszevetés annál is inkább indokolt, mert
a két mű szerkesztői ugyanazok. Ezért
szinte szükségszerűen
áll
kérdéseink
•élére: mennyiben, milyen
területeken,
milyen irányban fejlődött az elmúlt tíz
év alatt a marxista filozófia, illetve
mennyire tükrözi ezt a fejlődést a múlt
esztendő' utolsó napján megjelent Filozófiai
Kislexikon?
A magyar kiadás a szovjet Filoszofszkij Szlovár (1963) alapján készült. Jól
tesszük, ha nem egyszerűen fordításról
beszélünk, mert a lexikon egyik sajátossága a magyar szerkesztés színvonalas, igényes munkája. Örömmel üdvözöljük a magvas, magyar vonatkozású
filozófiatörténeti cikkeket; így, a magyar
szerkesztés alkotó munkájával kiegészítve a lexikon inkább jelenti a nemzetközi

rekopi csata című filmterve sem volt,
hanem Frunze (Perekop) címmel tervezett filmje. Ugyanígy nem Fergana csatorna volt rövidfilmjének címe, hanem
Fergani csatorna. írásai sem Filmművészeti írások címen jelentek meg 1963ban, hanem A filmrendezés
művészete
címmel.
Végül egy általános megjegyzésünk
lenne a művek datálásával kapcsolatban.
A lexikonokban általában az a gyakorlat,
hogy a megjelenés (bemutatás) évszámát
tüntetik fel, ha csak nem telnék el hoszszú évek a két időpont között. A lexikon
anyagát más filmtörténeti művekkel öszszehasonlítva, így nem lettek volna ilyen
nagy eltérések.
Ezeket a kifogásokat nem azért említettük, .hogy a lexikonok megjelenésekor
szokásos hibaleltárt elkészítsük, hanem
azért, mert ezek a hibák, hiányosságok
okozzák, hogy nem nemzetközi színvonalú filmmunka látott napvilágot. Mégis,
kifogásaink ellenére, jelentős könyvvel
van dolgunk, hiszen a filmtörténetnek és
filmelméletnek legfontosabb tudnivalóit
kézhez kapja az olvasó. A fent említett
képaláírási sajtóhibák nem . rontanak
semmit ú j filmlexikonunk impozáns és
megnyerő külsején, s így csak azt tanácsolhatjuk, minden film iránt érdeklődő
nézőnek és olvasónak, hogy okvetlenül
vegye tervbe a könyv megvásárlását,
mert a lexikon lapozgatása, olvasása
• hosszú időre szóló élményt nyújt. (Akadémiai Kiadó, 1964.)
KELEMEN TIBOR
KISLEXIKON
tudományos kooperáció termékét, mint
a régebbi, a szovjet kiadáshoz semmit
hozzá nem tévő fordítások. Nem érthető
ugyanakkor az orosz, illetve szovjetnemzetiségi filozófiatörténeti cikkek —
egyébként helyes — csökkentésével kapcsolatos' aránytalanság. A túlnyomórészt
szovjet érdeklődésre igényt tartó cikkek
számát a magyar szerkesztés leszállította, de ezzel párhuzamosan nem csökkent a különböző polgári irányzatok képviselőiről szóló írások száma. Növekedett
a XX. sz.-i irracionalistákkal, pozitivistákkal, sőt az emigráns orosz filozófusokkal is. Ez az eltolódás az orosz-szovjet filozófiatörténet két polárisán szétváló irányzata tükrözésében
könnyen
„optikai csalódást" okozhat a kérdésben
nem elég tájékozott olvasónak.
Feltétlenül érdemes szót ejteni a lexikon sokrétűségéről. Ügy érezzük, hogy a
címnek megfelelő filozófiaközpontúság
507*

mellett túl nagy a lexikon által felölelt
esztétikai, pszichológiai, fizikai és kémiai anyag. A filozófia iránt érdeklődők,
a filozófusok munkáját segíti az egyes
szaktudományok filozófiai vonatkozású
kérdéseinek megvilágítása, de m á r csak
didaktikai szempontból is helyesebb lett
volna ezeket a megfelelő szaktudományok címszavai alatt tárgyalni, és nem
külön egy-egy szakkategóriáról, vagy t u dósról szóló cikkben. Ezzel elkerülhető
lett volna az olyan egységek felvétele a
Filozófiai Kislexikonba, mint „Esztétika
és technika", „Ihlet" stb. A lexikon sokoldalúságának fontos jellemzője az ú j a b b
előrelépés az európacentrista szemlélet
visszaszorításában a keleti filozófiák részletes, bár a lehetőségekhez képest még
mindig nem teljes ismertetésével. A jelenlegi szerkesztési gyakorlattal ellentétben áll még, de bízunk benne, hogy egy
filozófiai lexikonban egyszer még helyet
kap az „intézményesített filozófia" is.
Gondolunk itt elsősorban nemzeti és
nemzetközi tudományos egyesületek, filozófiai folyóiratok, sorozatok, kézikönyvek ismertetésére.
Rendkívül tanulságos a szerzőknek
a polgári filozófiával szemben elfoglalt
álláspontjának fejlődése. Ezt az utat
legszemléletesebben a freudizmusról és
az egzisztencializmusról szóló cikkek tükrözik. A megelőző kiadás ezekkel a burzsoá irányzatokkal a marxizmus klaszszikusainak főbb tételeit állította szembe, kimutatva az előbbiek leginkább elfogadható válfajának is reakciós, ellenséges jellegét. K á r volt, hogy ez a határozott ideológiai állásfoglalás nem egy,
a polgári filozófiát a maga teljes mélységében bemutató alapra épült. Jellemző,
hogy a régi „Egzisztencializmus"-cikk
meg sem említi Sartre nevét. Az ú j kiadásban a tárgyat kitűnően ismerő filozófusok tollából pontos leírásokat találhatunk az egyes irányzatokon belüli csoportok főbb képviselőiről, műveikről is.
Ez a szélesebb körű anyag- és adathalmaz még kitűnőbb lehetőségeket nyújtana az érintett irányzatok ártalmasságának kimutatására, de ehelyett a szerzők az esetek többségében megelégednek
puszta ismertetésükkel. A határozott állásfoglalás hiányát a mai filozófiai életben az egyes polgári filozófiai irányzatok értékeléséről dúló viták sem teszik
megmagyarázhatóvá.
A csak részben filozófiai vonatkozású

508*

művek is címük szerinti betűrendben sorakoznak a lexikon lapjain. Annál inkább érthetetlen, hogy m i é r t hiányzanak
e sorból A leninizmus alapjairól, A dialektikus és a történelmi
materializmusról c. munkák, és végül miért hiányzik
szerzőjük neve Szolovjov és Sztankevics
között. A szerkesztők, a k á r egyértelműen,
negatíve értékelik Sztálin filozófiai tevékenységét, akár n e m t a r t j á k időállónak
alkotásait, mindenféleképp helyes
lett
volna megpróbálni marxista
értékelést
adni filozófiai műveiről. Ugyanígy járt,
el a szerkesztőség nemcsak Zsdanovval,.
hanem az elméletileg sem lebecsülendő
Kalinyinnal és Dimitrovval.
Néhány címszóhoz (a helytelenül öszszekapcsolt „Államkapitalizmus és
Állammonopolista kapitalizmus"; „Osztályharc"; „Proletárdiktatúra"; „Szociológia";
Termelés" stb.) részletesebb polemikus
megjegyzéssorozatot lehetne fűzni: értelmezésük és meghatározásuk nem m i n dig megnyugtató, olykor ellentmondásokat is tartalmaznak. Mellettük azonban
ott sorakozik azoknak a cikkeknek tömege,. melyek biztosítják a lexikon egészének magas színvonalát.
Néhány szót még egy-két apróbb boszszúságról. Zavaróan sok a nyomdahiba,
amelyeket még a „Hibaigazító" sem javít ki. (Znanieczki helyett
Zuanieczki,
Schelling helyett Cshelling stb.) Valószínűleg a magyar szerkesztés hibája, hogy
a „Jóléti állam" c. cikk szövegével szinte
szóról szóra megegyező „Egyetemes jóléti állam," c. cikket is bevették a szövegbe. A fordítás terhére írandó a „ m u n ka része a majom emberré v á l á s á b a n "
(a hagyományos „munka szerepe"
helyett), „A filozófia nyomorúsága" (a hagyományos „nyomora" helyett). Szintén
a mechanikus fordításról tesz
tanúbizonyságot a „Tudományos
Kommunizmus" címszó, ui. közismert,
hogy
a
marxizmusnak ez az alkotóeleme
hazánkban „Tudományos szocializmus" formában vált ismertté.
Félsorolt hibái ellenére a
Filozófiai
Kislexikon
nagy űrt pótol, a filozófiai
gondolat egy évtizedes fejlődését is méltó módon tükrözve, áttekintést n y ú j t a
filozófiatörténet és korunk legfontosabb
bölcseleti, világnézeti kérdéseiről. Népszerű, közérthető stílusa hozzásegíti az
olvasóközönség megbecsülésének
jogos
elnyeréséhez. (Kossuth Könyvkiadó,
1964.)
PÓR GY. IVÁN

KRÓNIKA
KÉT MŰVÉSZ

-

KÉT

KIÁLLÍTÁS

A folyton újat kereső lázas akarás és kifejezésmód a festészetben is csak annak a sajátja, aki lélekben fiatal és sosem akar megöregedni. Vincze András szegedi festőművész is ilyen alkotó. Az utóbbi három esztendőben festett és válogatott
képeinek kiállítása a Képcsarnok Vállalat szegedi szalonjában erről győzte meg a
látogatót. Vincze közel az öt évtizedhez sem kiforrott abban az értelemben, hogy
valami „sajátosat", tőle „megszokottat", az évekkel ezelőtti látásmódjával azonos
tükröt nyújtson képeivel. Szerencsés és folytonos újjászületés ez a köznapokban,
és hitelt érdemlő erő, amely még sokra képes.
A szinte miniatűrnek tűnő Ivóban című, ellenfényekkel, -pólusokkal játszó képe
éppúgy mély drámaiságot sejtett — a pohár bor fölé hajlók szívük-lelkük őszinte
feltárását, emberi sorsok kivetkőzését önmagukból —, mint ahogy Napfényes udvar
című alkotása csak a gondtalan, játékos derűt teríti szét a nagyméretű vásznon.
Egyazon témát több húron is megszólaltatni nagy erőssége Vinczének. Az „Anyó
háza", házikója nem is ölthet más színeket, csak olyanokat, amelyek a gyermeki
lélekben élnek a mesék tetején. Pedig a valóságban ez a házikó is éppúgy az egyészeté már, mint az „Utolsó ház" a tanyavilágban. Csakhogy itt a sötét színek tónusába hajló mondanivaló egy régi élét és életmód feladását, összeomlását hangsúlyozza. Kontrasztként az „Utolsó ház"-zal az „Udvarvég" című kép színdús pompáját is említhetnénk.
L. F.
*

A szegedi múzeumban nyílt meg Szűcs Árpád szegedi rajztanár tárlata Vinkler
László főiskolai művész-tanár bevezető szavainak kíséretében. Szűcs Árpád már
korábbi képein is a dolgok szerkezetét iparkodott felszínre hozni és hangsúlyozni;
legújabb képein is láthatóan a síkok és terek logikai rendje, forma- és színritmikája izgatja. Még bizarr, fanyarul ironikus önarcképén is a szerkezet érvényre juttatása dominál. Sajátos szerkesztésű, fűtött színvilágú képein a táj, a házak, az erdő
sűrűje, a tengerpart vakító sziklái azonban már az emberekkel való relációjukban
mutatkoznak; képein megszaporodtak az alakok, sűrűn fel-felbukkannak a figurák;
a sokdimenziójú dolgok centrumába kerültek. Ez a legszembeötlőbb gazdagodása
piktúrájának. A konstruktivitás a festői oldottsággal ötvöződik szerencsésen újabb,
legjobban sikerült képein: a Kertben, a Hegedű, és a Mosókonyhában című alkotáson.
D. E.
A TISZATÁJ

VENDÉGE

VOLT

Umberto Albini egyetemi tanár, a Firenzei Nemzeti Könyvtár helyettes igazgatója, Józsel Attila és Radnóti Miklós műveinek fordítója meglátogatta szerkesztőségünket, s baráti eszmecserét folytatott munkatársainkkal a mai olasz és magyar
irodalom felvetette problémákról, a műfordítás kérdéseiről s a magyar irodalom
külföldön való népszerűsítéséről.
Különösen az utóbbi problémára vonatkozóan szolgált figyelemre méltó jótanácsokkal. Elmondotta, hogy véleménye szerint a mai magyar irodalom megismertetése tekintetében intenzívebb propagandára volna szükség külföldön. Követendő
példaként utalt a lengyel könyvkiadók és színházi szervek ilyen irányú, igen aktív
tevékenységére.
— Meggyőződésem — mondotta —, hogy akár néhány kiemelkedő, mai magyar
drámai alkotásnak, akár prózai kötetek egyikének-másikának
jelentős sikere lenne
Olaszországban, ha nem a véletlenre, az alkalomszerűségre
bíznák a külföld és az
qrtékes, friss magyar irodalmi alkotások találkozását. Magam is a „véletlennek"
— egy lelkes magyar, Varga Tamás matematikus barátságának — köszönhetem, hogy
megismerhettem
József Attilát, majd Radnóti Miklóst. Mindkettejük
költészete
509*

életre szólóan megrendített. Mikor Varga Tamás lefordította nekem József
Attila
néhány versét az akkori, Cserépfalvi-kiadású
kötetből, úgy éreztem: ez az, amit
hosszú évekig hiába kerestem! Az olasz lírát ugyanis oly szélsőséges egoizmus jellemezte 1945-ig, oly végletesen „fordultak befelé" költőink, s oly kevés
hajlandóságot mutattak a társadalmi vonatkozások érzékeltetése
iránt, hogy az első percekben — a nyersfordítás hallatán — szinte hihetetlennek
tűnt, hogy ilyen költészet is van, mely mondanivalóját tekintve merészen társadalmi, s a művességet
illetően is roppant eredeti, ragyogóan friss asszociaciókkal, nyelvi fordulatokkal
bővelkedő, modern s gazdag formakultúrával
rendelkező. Akkor elhatároztam,
hogy
minden erőmmel azon leszek, hogy az olasz olvasók is megismerhessék
ennek a
csodálatos költészetnek a szépségeit. 1956-ban sikerült kiadnom műfordításaim
első
kötetét, ezt 1963-ban követte a bővített József Attila-kötet
olasz nyelven, s ez év
őszén jelenik meg — reményem szerint — a harmadik, tovább bővített
gyűjtemény,
részletes életrajzzal. Közben Radnóti Miklós húsz versét is lefordítottam,
örülök,
hogy körülnézhettem
József Attila és Radnóti egyetemén, s megtekinthettem
az
egyetem tulajdonát képező relikviákat
— s annak is, hogy belepillanthattam
kedves költőim városának mai életébe. József Attila és Radnóti költészete az egész
világé, ők a „harmóniát" nem csak „magukban", hanem az egész világra szóló érvénnyel, magasrendűen tudták
megteremteni.
A kiváló műfordítóval való kellemes, baráti beszélgetés során szó esett többek
között a mai magyar — s ezen belül a szegedi — irodalmi élet időszerű kérdéseiről,
a két nép irodalma kölcsönös megismertetésének módozatairól, az együttműködés
kiépíthető formáiról, s néhány vonatkozásban konkrét megállapodás is született.
Arra a kérdésre, mi a legizgalmasabb probléma manapság az olasz irodalmi életben, Umberto Albini így válaszolt:
— A nyelv! Az irodalmi nyelv kimunkálása, s ezzel kapcsolatosan a két véglettel: a rusztikus, nyers köznyelvvel és a végletesen túlfinomított s csak a beavatottak számára élvezhető és érthető „szuper-irodalmi"-nyelvvel
való leszámolás
kérdése.
— Mit üzen a Tiszatáj olvasóinak?

cl
J^SL.

O+IO

epxÁ

'v-

CO^

.H CO^F-VO

KO/L

U•

23.
A Tiszatáj

U^-C^-J^JÖ.

tv.

€S

olvasóihoz

Mindig nehéz ítéletet alkotnunk az első benyomásokra, olyan kapcsolatokra
támaszkodva, melyek csak egy túl felületes találkozásból állnak. De Szegeden
valóban
nagy hatást tett rám a kulturális színvonal...
És megértem, hogy innen nagy, nagyon nagy magyar írók indultak el.
Umberto Albini
510:

A SZÁNTÓ

KOVÁCS-ÉVFORDULÓ

VÁSÁRHELYEN

Az alföldi agrárszocialista mozgalmak egyik csúcspontját jelentő, 1894. április.
22-i Szántó Kovács János-féle megmozdulás évfordulóján Hódmezővásárhely országos figyelmet keltő események színhelye volt.
Április 22—23-án a városi Tanács, a Hazafias Népfront, a TIT megyei elnöksége
és a Magyar Történelmi Társulat rendezésében tudományos ülésszakra került sor a.
városi tanács nagytermében, ahol egykoron Szántó Kovács és társai perét tárgyalták. Az ülésszak során értékes előadások hangzottak el a 71 éve történt vásárhelyi megmozdulásról és a hozzá kapcsolódó kérdésekről. Az igen jól megszervezett,
népesen látogatott ülésszak jelentős lépés volt az agrárszocialista mozgalmak kutatásában. A jelenlevők között volt, az előadással szereplőkön kívül, S. Vincze Edit^
Erényi Tibor és Tóth István, a földmunkásmozgalom történetének ismert kutatója
is. Az elnökség és a hallgatóság soraiban ült a vásárhelyi agrárproletárság számos
veteránja, köztük Benke Imre, aki kapcsolatban állt Szántó Kovács Jánossal. Jelen,
volt Hunya István, a földmunkásmozgalom közmegbecsülésnek örvendő, országosan
ismert régi harcosa is.
Az ülésszak első napján Famlényi Ervin, a Századok szerkesztője, a Magyar
Tudományos Akadémia Történettudományi Intézetének osztályvezetője, a MagyarTörténelmi Társulat nevében, ú j szempontokban gazdag megnyitóval üdvözölte a
jelenlevőket. Utána Simon Péter, az MSZMP Központi Bizottsága Párttörténeti Intézetének munkatársa. „Az agrárszocialista mozgalmak helye és szerepe
történelmünkben" címen korábbi kutatásainak eredményeit összegezte. Erdei Ferenc akadémikus/
a Hazafias Népfront főtitkára „A szegényparasztság
útja a Szántó
Kovács-mozgalomtól napjainkig" címen tartott élményt jelentő, méltán nagy sikerű előadást, melynek keretében a Viharsarok története utolsó 70 esztendejének legfontosabb vonásait,
vázolta föl. Kiemelte vidékünk gazdasági és társadalmi képének sajátos vonásait,
elemezte a Viharsarok felszabadulás utáni agrárfejlődését, mai problémáit. A nagyon
sok eddig ismeretlen összefüggést feltáró, lebilincselő előadás egy ú j Viharsarok-tanulmány körvonalait sejteti.
Délután korreferátumokat hallhattak az ülésszak résztvevői. Páhi Ferenc szentesi levéltárigazgató a századforduló Csongrád megyei munkás- és parasztmozgalmainak eddig jórészt ismeretlen eseményeit, Oltvai Ferenc szegedi levéltárigazgató
a Szántó Kovács szervezkedés makói hatását, kisugárzását ismertette. Biró József,.
a városi tanács művelődésügyi osztályának vezetője, a vásárhelyi megmozdulás történetének régi búvárlója, újabb kutatásainak eredményeiről számolt be, az egykorú,
rendőrségi kihallgatási jegyzőkönyv alapján bizonyította be, hogy a vásárhelyiek,
az ipari munkássággal s annak pártjával kapcsolatot tartottak.
Április 23-án Molnárné Somlyai Magda, az MTA Történettudományi Intézetének' munkatársa „Az 1945-ös földreform főbb elméleti kérdései" címmel tartotta meg
mély elviségű, széles tényanyagra alapozott előadását. Mondanivalójához kapcsolódott László József gimnáziumi tanár színvonalas korreferátuma a vásárhelyi földosztás problémáiról. Katona Imre, a kubikosság kiváló kutatója „Az agrárszocialista
mozgalom és a kubikosság", Dömötör János, a Tornyai Múzeum igazgatója pedig.
„Szántó Kovács János alakja a képzőművészetben"
c. témákat ismertették értékes
előadásaikban. Utána hozzászólások hangzottak el.
Április 22-én került sor Somogyi József Kossuth-díjas szobrászművész alkotásának, a Szántó Kovács-emlékműnek leleplezésére is.
Sz. F.
E G Y BÉKÉSCSABAI

ANTOLÓGIÁRÓL

Uhljár Mihály, Békéscsaba Tanácsa V. B. elnöke „A mi időnk" című, a tanács művelődési osztálya által kiadott antológia utószavában írja: „Amikor közreadtuk városunk tíz költőjének, írójának antológiáját, városunk fellendülő irodalmi életét
kívántuk szerény keretek között dokumentálni."
Erről a fölfelé lendülő irodalmi életről valóban rokonszenvesen tanúskodik az
antológia.
A költők közül tapasztalhatóan különösen Vajnai László lépett jelentősen
előre, mind a költői eredetiség, az egyéni hang megkeresése, mind a mívesség vonatkozásában.
A kötet többi szerzőjének írasai közül különösen Cserei Pál Tócsa az irodában
című, a mai paraszti élet jelenségeit hitelesen, mértéktartó humorral ábrázoló elbeszélése, — Filadelfi Mihály Apám című verse, — Kovács György Szenvedélyes vitákban égünk és Semmi, semmi.. . című költeményei, — Sass Ervin szatirikus versei,,
- U j Rezső Randevúm Vergiliusszal című humoros írása, — Beck Zoltán Kétségek
511*

között című, a felszabadulás körüli eseményeket idéző elbeszélése, — Sándor Magda
Marika mesélte című karcolata (kár volt a fonetikus írásmódért!) és Varga Dezső
Alma meg kenyér c. elbeszélése tetszett. Persze, a vállalkozás minőségét még inkább
növelte volna, ha a megyében munkálkodó, már ismert és rangos írókat — Simonyi
Imrét, Csoór Istvánt — is megkérték volna a kötet szervezői a közreműködésre.
Az sem ártott volna, ha nem csupán Süle Istvánt, hanem a megye más, kitűnő
képzőművészei közül néhányat (Koszta Rozáliát, Lipták Pált, Ezüst Györgyöt) is
bevonták volna — legalább egy-egy illusztráció erejéig.
(d.)
ME A CULPA...

A V AGY

A REVÍZIÓBAN

MÉG

MEGVOLT!

Kaptuk a következő levelet:
Kedves Elvtársak!
Legőszintébben mondom, nagy örömet okoztak nekem folyóiratuk
5. számával. A sors különös játéka úgy akarta, hogy gyermekkoromban
három keresztapám is legyen. Ám ugyanez a sors egymásután elrabolta őket
tőlem.
Ilyen irányú magánossá válásomban sietett a Szerkesztőség — feltehetően
egy
gondos nyomdász közreműködésével
— segítségemre.
Igazán boldog
vagyok,
hogy a Szerkesztőséget keresztapámnak tisztelhetem, legfeljebb csak azt sajnálom, hogy nem tudom, kit illene atyámnak nevezni. Azt hiszem, nem kell külön
magyaráznom, ha ebbéli örömömet nem akarom anyagi összefüggésekkel
megzavarni és tiszta szívből kijelentem, hogy a keresztapától
keresztfiának
dukáló ajándékról lemondok. Arra azonban igényt tartok, hogy ha
alkalomadtán Szegeden megfordulok,
szeretett keresztatyám
egy duplára
meghívjon.
Keresztfiúi
tisztelettel:
TORDAIZÁDOR
azaz bocsánat: GÁBOR
Valóban, előző számunk Irányzatok a mai polgári filozófiában c. cikkének alcímében, magát megnevezni nem akaró tettes Tordai Zádor nevét Gáborra magyarította. A nyomás előtti revíziós példányon — dokumentumok tanúsítják — Szerző
még eredeti nevén szerepelt.
Elnézést kérünk, s a meghívattatást természetesen elfogadjuk.
Ezen kívül nyomdászaink szíves közreműködésével még a következő hibákat
követtük el:
1. 369. old. lapalji jegyzetben helyesen: ...elhangzott beszédből.
2. 377. old. lentről 4. sorban Madzsar (József) helyett Kadzsar.. . szerepel.
A Balázs Béla életrajza c. dokumentáció szövege — részben szerkesztési, részben
nyomdai hiba következtében — néhány pontatlanságot tartalmaz. Ezek jegyzékét
Demény János közlése alapján az alábbiakban adjuk meg:
1. 383. old. 3. bek. 3. sorban: (Férfiének.) Helyesen: (Férfiének.)
2. 383. old. 3. bek. 4—5. sorban: . . . tárcaírója, a film- és színházi kritikusa .. . Helyesen: . . . tárcaírója és film- és színházi kritikusa . . .
3. 383. old. 10. bek. végére * jel kerül, áz ehhez fűzött jegyzet, ami teljesen elmaradt, így hangzik:
1932-ben jelent meg a Weltbühneben „Intellektuelle Bedenken" című
cikksorozata, melyben a habozó értelmiség problémáival foglalkozik. Ez megjelent a Léva Fronta kiadásban csehül és magyarul is: Az értelmiség aggályai
címen.
4. 383. old. 12. bek. * jeléhez ez a hozzáfűzött jegyzet kell:
A Filmvilágban közölt változat szerint a , , K a r c s i
kalandjai''
és , , M i k o r K a r c s i b ó l K á r o l y l e t t ' ' c. műveket Balázs nem a
sajtó alatt álló munkák közt, hanem a már megjelent , , I g a z i é g s z í n k é k ' ' mellett sorolja fel.
5. 384. old. 2. bek. 1. sorban: nagyon nagy sikerrel. Helyesen: nagyon nagy sikerrel.
Szerző kéri még a kéziratban is hibásan szereplő következő szükséges módosításokat:
1. 383. old. 4. bek. 4. sorban: végzett el. Helyesen: végzett el.
2. 383. old. 11. bek. 2. sorban: színdarabjait i s . . . Helyesen: színdarabjait
is...
3. 384. old. 3. bek. 1. sorban: m u n k á i . . . Helyesen:
munkái...
4. 384. old. 3. bek. 4. sorban: továbbképző... Helyesen:
továbbképző...
512*

SZEGEDI VÉSZE'
DELEM.

znrcien vcfiódclm lam gtakran«ikSzic

l'lcnne,' odora feiönkö» icl&nic
S
Azkcgi&Jcn P05111 lajruncdóh&fkSdic

Mti 1 az myclei&.ic lam fólia nem íobodir.
En bcCrdöm IcCím niaft iöi tcnt dolgoJuol
Nagy (Vyed&n cfór ßeiiclcn aujakról
Soc rci cc es migiar 01 cl llullalokrol
Mclro hogy cn iiiac licicncitforgafarol.
Fent: Tinódi Sebestyén 1554-ben kinyomtatott „Cronica" c. kötetéből.
Lent: Skaricza Máté Szegedi Kis
ról készített portréja. (Először
lent 1585-ben.)

Istvánmegje-

Fent: A szegedi vár 1552-ben. (Egy török
krónika
ábrázolása.)
Lent: Részlet Szegedi Kőrös (Fraxitfius)
Gáspár Nádasdynak szóló leveléből (1555)
V
TynJ'n)y!L;. J^ >y nnllj
v~-*hr>éJhj Sjin 1,1 n. l't*>Jj/»VM
.M
'"(j
,/nyi »ivó hl
&r
3 , j x r 1 *
'tf ' u ' J J h

•nff<

ti

Uwrp.vf-

a n e k d o t á j á n a k , amiből m e g t u d j u k , hogy a király — „mert nem igen jeles kazula avagy
misemondó r u h a volna a plébánoson" — a
Szent Demeter templomnak adományozta ma
is mutogatott palástját. A reformáció évtizedein e k énekszerzői és tudós teológusai közfll több
szegedi szá.-mazásút is számon tart az irodalomtörténet. A nagy ti hetségű zsoltárköltő Szegedi Gergely (megh. 1570) mellett legnevesebbj ü k Szegcdi Kis István volt (1502—1572): panaszos énekek, a k k o r messze földön híres teológiai értekezések szerzője. Tanítványa és
életrajzirója, a metszőnek is kitúnö ráckevei
p r é d i k á t o r . Skaricza Máté. megörökítette vonásait, s így ő az egyetlen m a g y a r reformátor,
kinek m a r k á n s p o r t r é j a r á n k m a r a d t a festett.

MATTHAEI SCARICAElKEVINI
^D LCCTOIIH w^mox».

faragott ábrázolást bálváuyozásnak minősítő,
képromboló reformáció korából.
A század
utolsó h a r m a d á n a k még egy szegedi írója
méltó említésre: Szegedi Lőrinc (megh. 1594),
kinek 5-ző nyelvjárásban írt levelein túl elsősorban „TheophajitnT (Az isten megjelenése) r f 1li
című, latinból magyarított landrántája nevezetes. Szereplői közül az egy „vászon nadrágb a n " téb láboló, talpraesett Kain a legérdekesebb, aki ugyan az úristen felszólítására
még a Miatyánkot sem tudja becsületesen felmondani, de parasztos fordulataival, izes-esipös nyelvével annál eredetibb; mondhatnánk
Balassi Júlia d r á m á j a pásztnrfigurájának előképe.
K. S. I.

ÁRA: 7 , -

Ft

KIS
SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
Folyóiratunk
következő 10—IS számában
rendszeresen találkozik e helyen a fenti címmel az olvasó. „Kis Szegedi Irodalomtörténet"
című sorozatunk a reneszánsz korától máig
szeretné áttekinteni a város és a m a g y a r irodalom kapcsolatának históriáját, közelebbről a
szegedi irodalmi élet történetének legfontosabb
fejezeteit. Két körülmény is indít e számvetésre. Elsősorban a közönségigény: a Tiszatáj
,.fillé"-n lefutó szöveg és a hátsó borító képanyagh mindenekelőtt a legszélesebb olvasóközönségnek szól: megismertetni és megszerettetni egy város, egy tájegység irodalmi hagyományait. A Tiszatáj a jövő évben 20. évfolyamába lép — a visszatekintésre késztető másik
mozzanat ez a jubileum: mi is történt eddig,
milyen nagy tradíciókhoz kellene méltónak
lennünk? Természetesen nincs tér szabályos
„irodalomtörténet" írására, még miniatűr terjedelemben sem (ennek értelme sem lenne,
hisz külön szegedi, debreceni vagy pécsi irodalom nem létezik): csupán fölöttébb vázlatos,
népszerű kompendium összeállítására vállalkozunk, amit szövegek helyett inkább képslSaJialkszimilck illusztrálnak,' Otlentünk sem eredeti
« (a Kortárs érdekes „Xírai Múzeum"-a pl. korábbi hasonló kezdeményezés), a számba veendő anyag hasonlóképpen nem az: Szeged kulturális örökségének avatott ápolói — Bálint
Sándor, Nacsády József és Péter I.ászló —
m u n k á j a k é n t pl. nagyjából összeállott m á r a
„Szeged a magyar irodalomban" c. kiadvány;
ennek eredményeiből is szeretnénk meriteni.

I.
Szegedi származású diákok már a XV. sz.
első évtizedeiben nagy számban keresték fel
Európa egyetemeit, az ő kevéssé ismert irodalmi tevékenységük mellett a város szellemi
életének legrégibb fejezete a XV. sz. közepén
már virágzó alsóvárosi ferences kolostor töténetévpl kezdődik. A tudós barátok nagy értékű könyvtárral bírtak, kódexeiket, ősnyomtatványaikat a török hódoltság alatt is megóvták, az évszázadokon át rendszeresen gyarapított bibliotéka tehát Szeged első közművelődési intézményének, az irodalmi élet bölcsőjének is tekinthető. Voltak m a g y a r nyelvű
könyveik, jelesebb m.-.gyar írót azonban a
szegedi rendház m a j d csak a XVIII. sz.-ban
nevelt, így a szegedi vonatkozású első magyar
nyelvű irodalmi termékek csak a reformáció
jegyében születtek. Hogy n y o m d a működött-e
a XVI. sz--i Szegeden — negyvenegy pro és
contra vélemény ellenére — még m a is csak
találgatás, bizonyos azonban, hogy „Mező Szegedön" szerezte ..Házasságrul való dicsíret"-ét
Tar Benedek 1514-ben. Csúfolódó házasénekeink első darabja e versezet, s többek között
azt hagyta örökül az asszonyokra vonatkozón:
„Gyakran üsse nékik sompálca hátokat." 1552ben Tinódi Sebestyén lantján csendült szegedi
téma: „Szegedi veszedelem" címmel megénekelte a hajdúit a töröktől megszáUott város
ellen vezető „Jó vitéz Tót Mihál" főbíró szerencsétlen k a l i n d j á t . A török különben számtalan
szegedi családot tett bujdosóvá. Így származott
el innen Szegedi Kőrös (Fraximus) Gáspár, a
XVI. sz. leghíresebb magyar orvosa is. Itáliában
tanult, megfordult Kréta szigetén is, m a j d a
Sárvárról országló Nádasdy Tamás nádor udvari
doktora lett. Számos — ú j a b b kiadásra váró —
levele irodalmi értékű. Az egyik 1555-ben keli
levél magyar nyelvű betétje pl. pompás anekdotát mond el a szegény emberről és az öt
gyóntató ferences „cseribarát"-ról. E bizonyosan szegedi fogantatású történet méltán mellé
állítható Heltal Gáspár ama nevezetes Mátyás-

