E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI:
Cimlapképünk:
Szabó Iván: Nyár
ANDRASSY
LAJOS
ANNUS
JÓZSEF
BATA
IMRE
BÁBA
MIHÁLY
BÁRDOS
PÁL
BUDAI BALOGH
SÁNDOR
BUDAY
GYÖRGY
DOMOKOS
MÁTYÁS
FARKAS
ERNŐ
FEJÉR ÁDÁM
. FEKETE
JÁNOS
GREZSA
FERENC
GYÖRY
LÁSZLÓ
HELTAI
NÁNDOR
HLEBNYIKOV,
VELIMIR
ILIA
MIHÁLY
KANYÓ
ZOLTÁN
KASSAI KELEMEN
JÁNOS
KOVÁCS SÁNDOR
IVÁN
KULCSÁR'
PÉTER
MARKOVITS
GYÖRGYI
MIKOLA
MIKLÓS
MOCSÁR
GÁBOR
MOLDVAY
GYŐZŐ
NACSÁDY
JÓZSEF
NÉMETH
JÓZSEF
NIKOLÉNYI
ISTVÁN
PAPP LAJOS
SERES JÓZSEF
SUKI BÉLA
SÜLE
ISTVÁN
SZABÓ ENDRE
SZABÓ IVÁN
SZELESI
ZOLTÁN
SZENTIRMAI
LÁSZLÓ
SZERB
GYÖRGY
SZÍJ REZSÓ
TÓTH
BÉLA
VÁRKONYI
ANIKÓ
VERESS
MIKLÓS

XXI. évfolyam 7. szám 1967. július
TARTALOM
PAPP LAJOS: Vietnam (vers)
ANDRÁSSY LAJOS: Én mégis kesergő népem (vers)
BÁBA MIHÁLY: Ütban a rendőrségre (elbeszélés) ...
BÁRDOS PÁL: Dr. Fux tudathasadása (elbeszélés) ...
VÁRKONYI ANIKÓ: Vak tükröm eltöröm (vers)
SZERB GYÖRGY: Versek
GYÖRY LÁSZLÓ: Meteor (vers)
VELIMIR HLEBNYIKOV: Versek
ANNUS JÓZSEF: Hangok (elbeszélés)
BUDAI BALOGH SÁNDOR: Az öregasszony és a kisfiú (elbeszélés)
HAZAI TÜKÖR
TÖTH BÉLA: Tisza (V. rész)
MŰVÉSZET
Vásárhely — és a képzőművészet
SZÍJ REZSŐ: Hozzászólás a vitához
SZELESI ZOLTÁN: Hozzászólás a vitához
SZABÖ ENDRE: Reményvesztve — reménykedve (A
III. Dél-alföldi Tárlatról)
MOCSÁR GÁBOR: Törekvés a megőrzésre és a megújításra
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Operaszerzőt avattak Szegeden
— Vántus István: A három vándor
FEJÉR

TANULMÁNY
ÁDÁM: Róbert Rozsgyesztvenszkij

611
615
616
620
626
627
627
628
629
632
636

643
645
647
648
651
653

FÓRUM
KANYÓ ZOLTÁN: Az úgynevezett történelmi regényről és az irodalomtörténeti kategóriákról
658
DOMOKOS MÁTYÁS: Beszélgetés Illés Endrével
660
SUKI BÉLA: Három könyv az egzisztencializmusról 666
ÖRÖKSÉG
MARKOVITS GYÖRGYI: Knopp Imre
HELTAI NÁNDOR: Kodály Zolíán és Kecskemét
MOLDVAY GYÖZÖ: Vöröss István ébresztése
Két új

671
676
679

elbeszéléskötet

BÁTA IMRE: Illés Endre: Száz történet
GREZSA FERENC: Szabó Magda: Alvók futása

682
684
609

KASSAI KELEMEN JÁNOS: Hernádi Gyula: Folyosók 686
Üj

verseskönyvek

VERESS MIKLÓS: Horgas Béla: Távolságok
SERES JÓZSEF: Nyerges András: Holnemvolt
A Tiszatáj

szerzőinek

új

688
689

könyvei

ILI A MIHÁLY: Raffai Sarolta: Egyszál magam
691
NACSÁDY JÓZSEF: Amíg megszületett
692
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Mocsár Gábor: Nálunk vidéken
693
Az „Arcok

és vallomások"

sorozat két

kötete

KULCSÁR PÉTER: Szabó József: Lengyel József
694
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Diószegi András: Illés Béla 695
— hm —: Ferenczy Béni (1890-1967)
FARKAS ERNŐ: Baghy Gyula
Krónika

•

696
697

ILLUSZTRÁCIÓK

BUDAY GYÖRGY
FEKETE JÁNOS
MIKOLA MIKLÓS
NÉMETH JÓZSEF
SÜLÉ ISTVÁN
SZABÓ IVÁN

625, 657, 670
681
699
665
Műmelléklet II.
Címlap, Műmelléklet I.

T I S Z A T A J

Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik h a v o n k é n t
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LASZLO

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon 31-16., 35-00. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d i j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem ő r z ü n k meg és nem a d u n k
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda
610

VIETNAM
(Részletek egy ciklusból)
Az átlag-amerikai
egy
Átlagos-Amerikába
tart otthon atlaszt s tudja azt hogy
melyek a Nagy-Szunda
Szigetek
Filmen a trópust is látta
Az átlag-jenki sokfelé járt
Északon épp úgy mint délen
S tud mindenről egy
történetet:
vidámak s fület
csiklandozón
csekélyke bennük a szemérem
Ám ez utóbbi
hónapokban
mister Smith feltűnően
csendes
hogyha Vietnam nevét hallja
és nincs story — csak hallgatás van
Smith asszony ragaszkodik
ehhez
Támadtak új
prédikátorok
jelenést látók és tudók
S a tőzsde jelenései
közt
mind több a baljós és riasztó
képlet — Ez szintén
köztudott
Pár kócos őrült
és zeng a dal zeng
„Ö Elnök Űr! Mister
a katonákat hozzák
Vietnamból elegünk

gitárt
penget
a zsoltár:
President!
haza!
volt már!"

S az átlag-amerikai
egy
Átlagos-Amerikába
történeteket
mindenről
tud
Persze most nem mind
mulatságos
A mosolynak fölment az ára

A
DOHÁNYZÁST
KÉRETIK
ABBAHAGYNI!
SZÍVESKEDJENEK
BEKAPCSOLNI
A BIZTOSÍTÓ
ÖVEKET!
Hisz alattunk, lám
felszakadoztak a felhők
A fehér
pára-ernyőt
áttöri izzón záporozva
a verőfény mely
felfokozza
ott lenn a tiszta színeket
Mert alattunk ám
ilyen az
egzotikus-csodás
szegfűviráglehelletzuhatagos
meséket termő
kelet
CUKORKÁT
PARANCSOLNAK?
S a tenger
Lenn ring a tenger
Lenn erdők lombja integet
Távolabb egy város?
Arany és fehér kupolák
építőkocka-házak
és világos
négyszögei a terek
Á terek?
De hisz a tenger
habjai
piros-véresek!
S honnan e
bíbor-ragyogás?!
De hisz égnek körül az erdők
S a város!
A. város távolabb
üszkös-torz
kőrengeteg!
KÖSZÖNTI
ÖNÖKET
VIETNAM
. .. repülők
zümmögnek
és a föld remeg
s dörögve alázúdul
vad
fémdarázs-sereg
Jaj a tenger
kék vize felforr
Jaj a folyó
a folyó füstölögni kezd
Közelebbről
az az imbolygó fáklya
eleven
ember-máglya
üvöltve bőgve hentereg
Mellette két
halott gyerek

ORSZÁGUNKBAN
ÉREZZÉK MAGUKAT
OTTHON!
Gőzzé hevült a rizsföldek vize
Jaj ezt nem látni nem lehet!
Sírnak az égett
rizs-szemek
széttiport kalászok
zokognak
a karcsú pálmafák virága
fonnyadt-feketén
alápereg
s a bambuszházak
térdreesnek
a perzselt fűbe lezuhannak
és aztán sötétlő
helyükön
véres tejüket
elcsordítva
rínak riadt-kis
tehenek
Jaj aki él hová mehet?!
Az ős-bozótba
rejtekezzék?
Az óvó lombot levelet
összeégették a magasból
szétpermetezett
vegyszerek
Odút vájjon? Onnan kiássák
vagy a mérgesgáz fojtja meg
S a sírok? Gennyedő sebek
A sírok: — járvány szomjúság éhség
Sírok: — bemocskolt női szépség
Jaj azok a széttört
szemek!
A sírok mögött a katonák
megállnak szétvetett
lábbal
míg a fákon pár
úgynevezett
vietkong kékké dermedt
testét
a szél szelíden
játszadozva
cirógatja majd
meglendíti
E tánc is látványos

módfelett!

PARANCSOL MÉG VALAKI
CUKORKÁT?
Mert alattunk ám
ilyen az
egzotikus-csodás
szegfűviráglehelletzuhatagos
meséket termő
kelet
*

Az író mint egykori hőse
a régvolt
kalózkapitány
egy merészet és nagyot gondolt
.3 elindult kalandok után

Néhány szerződést kötött
gyorsan az indulás előtt
riportokra
útinaplóra
és novellákra
legelőbb

persze

A reptéren adott
interjút
Elmondta — hová megy s miért
s ez hazafias
kötelesség
Csak azt nem mondta:
mennyiért
Es jöttek a
tudósítások
arról: játék csak ami van
hol bújócska hol
kergetőzés
a dzsungel
zegzugaiban
Hogy a jenki katona erre
civillizátor
voltaképp
Végső szükségben gyilkol
csupán
mert engedetlen itt a nép
Es jöttek a riportok
arról
milyen szépek az éjszakák
ha egy-egy falu kigyúl
rőten
s tűzvész izzik a lombon át
A novella is
megérkezett
A trópus benne trópusi
a bennszülött
mind állat
nyilván
s az alapeszme
maithusi
A háború mint
szelektáló
gépezet — pompás
masina!
Aki megmarad azé minden
s ebből nem lehet galiba!
Az író ír s a
katonáknak
a mocsarak közt menni kell
Minden oké! — A bankszámlán
megnőtt az ,,írói hitel"
Néhány „mickey" cincoghat
Cincogni bárkinek
lehet
A katonák messzire
vannak
s egészen ők sem emberek
*

My God! Az ég és a vizek
Uram! A föld és a fák
A tehetetlen füvek Uram!
Uram! A védtelen
állatok
nem

ismernek

bocsánatot.

is

ugyan

ANDRÁSSY

LAJOS

É N MÉGIS KESERGŐ NÉPEM
A bölcsőnél — a sírnál
s végig az úton sírnál
te furcsa nép — kesergő,
minden dalodban felhő,
ha szívből jön!
Míg felnő
a gyermek ezt tanulja,
s ki részeként tanúja:
a költő mit tehetne?
Derül, vagy bús a kedve,
dalát könnyezve
fújja.
Érintsen istenujja
Hermésznek s táltosodjon
jókedved'végre:
új hon
ölel szívére, látod,
vésőd és kalapácsod
magad hasznára koppan.
Ismerlek egyre jobban,
mégis maradsz te rejtély,
mely bár szívemben elfér,
nem nyílik, mint a rózsa
napfényre, vallatóra,
titkát megőrzi mégis.
Ezért búsongok én is
talán itt dalaimban,
örömben és búban.
Örömben és a búban
egyként — ki tudja jobban,
felsírunk, mint az erdők,
mi ős-örök
kesergők...
Talán azért titokban,
ha erdők lombja lobban
itt készülődik bennünk,
hogy lehet már nevetnünk,
— s kinyílunk mint a Flóra
hozzánk simuló szóra.

BÁBA MIHÁLY

ÚTBAN A RENDŐRSÉGRE
Kopogtak. Nem emelte fel a fejét, gépiesen mondta:
— Tessék.
Két férfi lépett az íróasztalához.
— ö n Jenei Béla?
A hang nyugodt, de rideg volt. Fel kellett emelnie fejét. Hirtelen összerándult szemöldöke, egy pillanatig mereven bámult a két férfire. „Végem"
— gondolta. Megpróbált mosolyogni, mint máskor, ha valakivel beszélt. Még
akkor is szelíd mosoly lengte be arcát, amikor azt mondta: szegény anyám
tegnap éjszaka, tulajdonképpen hajnalban, meghalt.
— Igen, én vagyok — mondta, és felállt. — Az elvtársak milyen ügyben?
A magasabbik férfi egy írást nyújtott elé, átfutotta, elsápadt. Hát mégis!
— Kérem, engedelmeskedem. Csak néhány ügyet elintézek, ha megengedik.
Behívta a titkárnőt: rendelkezett, utasított, elintézendő ügyet adott át.
Lassan legyűrte félelmét, belső remegését, rágyújtott, kezére pillantott,
hogy remeg-e még, aztán a nyugodtan várakozó két férfihez fordult:
— Mehetünk, elvtársak. De javaslom, menjünk az én kocsimmal. Soha
életemben nem szerettem a feltűnést — mosolygott most már ironikusan.
A két férfi beleegyezett. Indultak. A portásnak hangosan köszönt.
— Viszlát, János bácsi. Ha keresnek, mondja azt, hogy a központba
mentem.
A portás mosolyogva emelte kezét a sapkájához. Szegény, ez megvan
győződve, hogy a központba megyek — gondolta, aztán beült a kocsijába, de
indulás előtt még egyszer rágyújtott, és figyelte a kezét, hogy nem remeg-e.
Nem, nem remegett. Csak a gyomrát érezte. Ilyenkor szokta mondani, -hogy
gyomoridegesség gyötri. Valójában az az izgalom gyötörte, amiben esztendők
óta élt. Arcára sikerült ráerőszakolni a mosolyt, mint egy testszánű fátylat,
mely eltakarta a benne dúló harcot, mely eltakarta érzelmeit, eltakarta dühét, bosszúságát és mindig, mindenkinek egyetlen vonását mutatta: a szerény, jóságos, mindenkin segítő, mindenkit megértő, haragot nem ismerő ember arcát.
Az egyik idegen kényelmesen hátradőlt a hátsó ülésen. Szótlanul, némán,
közömbösen nézett rá; hátán, tarkóján, bal arcán, fülén érezte tekintetét,
közömbös hideg tekintetét. Várták a másik férfit, aki a rendőrségi kocsi sofőrjének adta ki az utasítást.
Kezét rátette a kormánykerékre. Jobb keze mutató- és középsőujja között
szorította a cigarettát, vigyázva, hogy le ne essen róla a hamu. Gyűlölte, ha
alkalmi kocsivendégei hanyagul úgy verték le cigarettájukról a hamut, hogy
fele a kocsi gumipadlójára esett. Valahogy értesíteni kellene a feleségemet —
gondolta. Talán majd megkérem őket bent. Megengedik, biztosan megengedik,
meg kell hogy engedjék, hiszen nem rablógyilkos. De a humanizmus nevében
még azoknak is értesíteni kell a hozzátartozóit.
Tulajdonképpen nem tudja, hogy mikor kezdődött. Tíz, tizenöt esztendeje,
vagy talán húsz is. Soha nem támaszkodott senkire, korán megtanulta, hogy
a maga lábán kell megállnia, és így rendezte be az életét. Amikor dolgozni
kezdett, nagyon keveset keresett, de elhatározta, hogy megél a fizetéséből.
Megélt, ha nehezen is. Aztán konokul elhatározta, hogy havonta száz forintot
félretesz. Félretett, és így is megélt. Sőt magabiztosabb lett, mert betétkönyv
lapult a zsebében. Amikor megnősült, már ötszáz forintot tett félre minden
hónapban, mert lakást akart venni. De nem lakást, hanem egy kis zuglói há616

zat vásárolt. Ekkor viszont már fizetésének a felét tette be betétkönyvre, és
büszkén mondogatta, hogy olyan régi betétkönyve talán nincs is senkinek,
mint neki, mert ő még gyermekfejjel elkezdett spórolni. Volt néhány ezer
forint OTP-hitele, és arra gondolt, ha a fizetése feléből olyan, jól élnek, akkor,
ha az egész fizetését félreteszi, még jobban kell hogy éljenek. És nem csalódott. Csakhogy mire idáig jutott, sok-sok éjszakát töprengett át, sok-sok ív
papírt irt, rajzolt tele, mert sohasem tett semmit anélkül, hogy ne mérlegelte volna, hogy ne készített volna róla valóságos haditervet. Sohasem csalódott. Adósságát kifizette, és fizetését továbbra is az utolsó fillérig félretette,
mert kocsit akart vásárolni. Fél esztendővel ezelőtt megvette azt is. Már maga
is csodálta magát, büszke volt arra, hogy keresetéhez nem kell hozzányúlnia,
mégis tisztességesen él. Művész vagyok — gondolta egyszer. — Nem hiszem,
hegy van még egy ember, aki képes lenne ezt utánam csinálni.
A másik idegen mellé ült. Ránézett, és azt mondta:
— Mehetünk.
Beindította a motort. A kocsi megremegett, a motorház zörgött. Az idegen felé fordult, tekintete azt kérdezte: most merre, hová?
— Induljon csak, majd útközben megmondom, hogy merre forduljon.
Csak ne kapkodjon, nyugodtan .. .
Mosolygott, mintha azt mondta. volna: ó, dehogy! A kocsi lassan, észrevétlenül indult el. Nagyon jó érzéke volt, tenyerében érezte a kocsi remegését, és már abból tudta, hogy mit várhat a motortól.
Tulajdonképpen furcsa, hogy így tudott élni. Az első hónapban csak arra
törekedett, hogy jól egyen-igyon másnál, és a lehető legkevesebbet költse élelemre. Ezt minden nagyobb erőfeszítés nélkül elérte. Mindig okosan választotta meg ismerőseit, lehetőleg olyanokat, akik vártak tőle valamit. Aztán,
amikor feljebb került, az ajándékok és a meghívások szaporodtak. Nyugodtan tette félre az ötszázat. Egy ebédjegyet vett, de arra vacsorát váltott ki és
vitt haza. Mindig volt valaki, akinek az adagja megmaradt. Irén néni pedig,
akit ő vitt a konyhára, gondoskodott róla, hogy az ő ételhordójába a legjobb
falatok kerüljenek. Kiszámította, hogy így mennyit takarítanak meg, és a
pénzt félretette. Postáját bentről küldte, telefonálni mindenkihez bentről telefonált, még vidéken élő rokonaihoz is. Ismerőseit ott fogadta, kínálta feketével, itallal, akik vacsorával viszonozták, és akkor rendszerint elvitte feleségét, "3e gyakran a két gyerekét is. Később, amikor már még magasabban
volt, a vállalat ügyészének maszek munkát szerzett, aki ezért baráti alapon
elintézte neki a lakásvételt, neki csak annyi dolga volt, hogy aláírja a papírokat. Másnak ez néhány ezer forintjába került, ő egy köszönömöt mondott érte.
— Jobbra, majd a második utcán balra — mondta a mellette ülő idegen.
Bólintott. Bal kezében tartotta a volánt, a jobbal meg szájához emelte
a cigarettát. Mélyet szippantott, leverte a hamut, a volánra fektette tenyerét
is, aztán, amikor már átjárta tüdejét is a füst, lassan kiengedte: orrán, száján
egyszerié. Az előtte levő visszapillantó tükörben meglátta a hátul ülő férfi
közömbös arcát, tekintetét, amelyet egész idő alatt egy pillanatra sem vett
le róla. Csakhogy most a közönyös tekintet helyett egy kíváncsiságtól éledező
tekintetbe ütközött, amelyben mintha felgyúlt volna egy szikra, a csodálkozás
szikrája, a „honnan ez a rendíthetetlen nyugalom ebben az emberben" szikrája, amikor tudja, hogy hová viszik.
— Itt balra — mondta a mellette ülő férfi. Ismét mosolyogva bólintott.
Igen, egy köszönetet mondott érte . .. Aztán behívatta az anyagbeszerzőt.
Cigarettával kínálta.
— Kedves Kormos elvtárs, nagyon sajnálom magát, mert jó volt együtt
dolgoznunk, de — széttárta karját, mintegy bocsánatot kért — meg kell válnunk egymástól.
617

ö mosolygott, az anyagbeszerző meg sápadt lett, aztán vérvörös. Valamit
dadogott, erre ő két lapot tett az asztalra, és megkérdezte, hogy hány százalékot kapott. Az anyagbeszerző már tudta, hogy itt a tagadás nem jelent semmit, bevallott mindent, és esküdözött, hogy soha többé nem teszi, csak bíróságra ne juttassa. Tudta jól, hogy az ilyesmi nehezen derül ki, legtöbbször
sohasem. Ö is csak feltételezte ezt a manővert, és nem csalódott.
— Holnapra behozza nekem az összeget, és megpróbálom elsimítani.
Bennem bíznat, de mielőtt ilyesmit tenne, kérje ki a tanácsomat.
Az anyagbeszerző másnap tizennégyezer forintot adott át kék csomagolópapírban. Közömbösen lökte a fiókjába. Névnapjára egy táskaírógépet kapott
ajándékba. Csak ő tudta, hogy az anyagbeszerzőtől. Viszont, amikor legközelebb felkereste, hogy kikérje tanácsát, azt mondta neki, hogy fogadja el a
másik fél ajánlatát, és neki csak az összeg felét adja át. Senkinek sem tűnt
fel, hogy havonta egyszer-kétszer felkeresi az anyagbeszerző, és átad neki
egy kis csomagot, amit mindig hanyagul dobott a fiókjába. Ekkor már hónapok óta a teljes fizetését félre tudta tenni. De sohasem lumpolt, nem ivott,
nem kártyázott, kávéházba nem járt, nőkre nem költött. Egyszer a titkárnője
egy ív papíron elrontott egy sort, kitépte a gépből, összegyűrte és bedobta a
szemétkosárba. Amikor meglátta, kivette az összegyűrt lapot, kisimította:
— Maga egy tékozló teremtés! Ha itt ilyen könnyelmű, akkor otthon is
az. Sajnálom azt a férfit, aki feleségül veszi. Soha nem viszik semmire az
életben. Kérem, én megértem, hogy elrontotta, de akkor vegye ki a gépből,
az ív egyik felét még használni tudja, a másik felét pedig másolatnak bármihez. Többet nem akarok ilyesmit látni, megértette? — itt összevonta szemöldökét, és úgy nézett a titkárnőre. Amikor látta, hogy az már majdnem
elsírja magát, megint felöltötte régi ábrázatát, mosolyogva benyúlt a zsebébe,
és kivette a töltőtollát. — Kérem, nézze meg ezt a tollat, ezzel írtam az érettségi dolgozatot. És még mindig megvan, még mindig jó, mert vigyázok rá,
mert nem vagyok tékozló. Mások évenként vesznek egyet. Számítsa csak ki:
tíz év alatt tíz toll, á negyven forint vagy hatvan, az négyszáz-hatszáz
forint, ós akkor tizenöt év alatt? És mennyi ilyen apróságnak tűnő dolog van
az életben? Rengeteg. Más ezreket költ ilyesmire, én megtakarítom — mondta,
és visszatette a tollat zsebébe.
— Jobbra — az idegen hangja szelídebb volt, mint korábban. — Rögtön
ott leszünk . . .
Elkapták a piros jelzést. Cigarettája kialudt, a hamutartóba dobta, és
egy másikat dugott a szájába. A mellette ülő idegen udvariasan tüzet adott.
Egy néma bólintással köszönte meg előzékenységét. Zsebébe nyúlt, hogy megkínálja őket, de intettek, hogy nem kérnek, köszönik. Persze nem szabad
nekik, gondolta, szolgálatban vannak. És furcsa is lenne elfogadni a letartóztatott gyanúsítottól.
Sárga. Zöld. A kocsi előrelendül. Nem volt még soha abban az épületben, ahová viszik, de tudta pontosan, hogy hol állhat meg, hol parkírozhat és
hol a bejárat. A kocsit gondosan becsukta. A kulcsot előbb kezében zörgette,
aztán zsebre vágta.
Felmentek az első emeletre. Az egyik szobába kísérték, ahol egy csupasz
asztal és négy szék volt. Hellyel kínálták, leült, az egyik kísérője az ablakhoz ment, kibámult, majd visszafordult, az ajtó felé indult. Az ajtó előtt néhány lépéssel megállt, cigarettát vett elő, rágyújtott. A másik kiment.
ö is rágyújtott, és azon töprengett, hogy hol kezdje a vallomást, vajon
hol tart most a nyomozás? Mit tudnak, mit kellene elhallgatni? Az, hogy ő
az egész családjának kedvezményes beutalót szerzett, nem jelent semmit. Hogy
ajándékokkal halmozták el, arról sem tehet. Hogy véletlenül ezek drága
ajándékok voltak, ezüst, arany, az sem számít, mert most már mindenkinek
szabad tartani. Ezeket különben is olyanoktói kapta, akiken segített, akik
618

egy életre lekötelezettjei. Mi is volt az utolsó szállítmány? Melyi'k? Igen,
persze, a győri, egészen megfeledkezett róla, pedig elég nagy tétel volt, mert
ötezer esett rá a jutalékból. A győriek követtek volna el hibát, vagy itt valaki? Nem, itt csak ketten tudnak róla. Mégis csak Győrből jutottak el hozzá
a szálak. Akkor viszont már az anyagbeszerzőnek is itt kell lenni. Szép kis
találkozás lesz! Hétfőn még hozza a pénzt, és ma, pénteken meg már itt
találkoznak a szembesítéskor. Mosolygott. Az idegen észre vette arcán az
ideges rángatózást.
— Bocsánat, a hamu — mutatott cigarettájára.
Megijedt. Csaknem félig égett már cigarettája, de még nem verte le a
hamut. Keze megremegett. Most, most esik le — gondolta, és szép lassan,
óvatosan az asztal fölé emelte kezét, majd a cigarettát odaérintette a hamutálca széléhez. Csak ekkor szakadt le a hamuréteg és a parázs^ a cigaretta kicsi parazsa egy másodperc töredékéig felizzott, mintha felszították
volna, pedig csak levegőt kapott.
Valahol megfeledkeztek az elővigyázatosságról vagy a diszkrécióról —
fonta tovább gondolatait. — Vagy ez a hülye anyagbeszerző felcsípett valahol egy nőt, mulatozott vele, és részegen kifecsegte, honnan van neki ennyi
pénze. Az ilyesmihez pedig hideg, józan fej kell. Mindig és mindenkor!
Kinyílt az ajtó. Belépett egy férfi, pontosan már nem emlékezett arra,
hogy az-e, aki mellette ült a kocsiban, vagy valaki más. Átkísérték egy másik szobába. A folyosón zsebébe nyúlt, ekkor kísérőik tekintete kezére tapadt; kivette zsebkendőjét, megtörölte homlokát, arcát, és a nedves kendői
visszasüllyesztette a zsebébe.
Megint kinyílt az ajtó. Szőnyegek, virágok, az íróasztalon aktahalmaz,
egy egyenruhás rendőrtiszt felugrik, elé jön, kezet nyújt neki, leülteti a fotelbe, majd mellé ül a másikba, és cigarettával kínálja.
Milyen udvariasak, gondolja mosolyt erőltetve arcára. Vajon mindig,
vagy csak ez a bevezető: hátha így többet ki tudnak szedni belőle. Csak
még az ital hiányzik meg a fekete. Vagy az is lesz? — tűnődött, mert nem
ismerte a rendőri módszereket.
Kivett egy cigarettát, és várta a tüzet. A láng fellobbant, belehajlott.
Arcán érezte a tűz melegét.
— Kedves Jenei elvtárs, bocsánatot kell kérnünk öntől. Egy fatális félreértés történt — szippant a rendőrtiszt cigarettájából. — Ma reggel egy
személygépkocsi halálra gázolt egy idős hölgyet, és cserbenhagyva áldozatát,
tovább hajtott. Egyszóval elmenekült. A szemtanúk szerint a kocsi rendszáma: Cl—4632. Kiadtuk a letartóztatási parancsot a gépkocsi tulajdonosa
ellen. Ez az ön kocsija, igaz?
— Igen — bólintott.
— Viszont kiderült, hogy a tettes a CL—4632 számú kocsi tulajdonosa
volt. Egy negyedórával ezelőtt tartóztattuk le, amikor már ön útban volt
ide. Ezért a félreértésért elnézését kérjük — mondta a tiszt mosolyogva, és
meghajolt.
— Kérem, nem történt semmi — tárta szét karját Jenei, és mosolygott.
Homlokán megint érezte a verítékcseppeket, elővette zsebkendőjét, és letörölte. Néhány közömbös szót váltottak még, de Jenei egyetlen mondatra
pem emlékezett tisztán, aztán a rendőrtiszt még egyszer bocsánatot kért, és
elbúcsúzott.
Lassan, kényelmesen lépkedett lefelé a lépcsőn, nyugalmat erőltetett magára, mert rohanni szeretett volna. A kocsival csak a szomszéd utcáig ment,
megállt egy presszó előtt, mert remegett a keze, és kétszer majdnem összeütközött az előtte haladó kocsival.
Duplát ivott, és egy tízest dobott az asztalra. Talán életében nem adott
annyi borravalót, mint most. Elindult, de még mindig érezte, hogy remeg.
619

BÁRDOS PÁL

DR. FUX T U D A T H A S A D Á S A
Dr. Fux Alfréd az ágyban feküdt, és Adél, a vörös haja ellenére is hűséges hitves éppen a párnát akarta megigazítani feje alatt, mikor a magántudós e szókra fakadt: — Köszönöm, drágám, hogy ilyen figyelmes vagy
velünk.
A hűséges, de vörös hajú hitves kétszer rávert a párnára, csak azután
válaszolt. — Nincs mit. — Majd meghökkenve meredt élete társára. —
Velünk? Kivel vagyok én figyelmes rajtad kívül?
— Hát velem is.
— Mi az, hogy veled is? — kunkorodott az asszony hangja megsértett
ártatlanságában. — Még kivel, ha szabad kérdeznem? Ezerszer megmondtam
neked, hogy a hentessel vége mindennek. Illetve, semmi se volt. Szóval a
semminek is vége. Mért kezded elölről?
Fux megveregette Adél kezét, és megnyugtatóan mosolygott. — Ne haragudj, no. Kit érdekel az a hentes?
— Te kezded. Mindig te kezded — méltatlankodott az asszony. — Mi az,
hogy velünk? Mire akarsz te célozgatni? Nem elég, hogy ápollak itt, mint
valami apáca? — aztán, mert minden hasonlat sántít egy kicsit, hozzátette.
— Szóval ápollak i t t . . . te meg célozgatsz.
Fux felült az ágyban, és igyekezett méltóságteljes arcot vágni, de ez
csak mérsékelten sikerült. — Adél, te meg fogsz lepődni . . . jól hallottad,
amit mondtam. Velünk. Azt mondtam, velünk. És ez a velünk azt jelentette, hogy velem, csak többes számban.
— Képzeld, ezt gondoltam.
— Mit gondoltál?
— Hogy megint célozgatsz. Osak tudnám kire, ha nem a hentes. . . csak
nem képzeled, hogy a vicével.. . ugyan kérlek, ez egy őrült rögeszme, a vice
már évek óta teljesen . . . szóval ez egy ócska dolog, és te most kezded, és célozgatol... — Adél zsebkendőt vett elő, és beleszipogott. — Ez a hála, amiért
ápoltalak . . . jellemző a férfiakra .. .
Fux Alfréd ingatta a fejét, és mosolygott, mint egy tigrisszelídítő. —
Nyugodj meg, drágám. Mindjárt megértesz mindent. Nem vettél valamit
észre rajtam az utóbbi időben?
Adél tovább szipogott. — Hagyjuk ezt, Alfréd. Én nem tettem neked
szemrehányást. Te célozgatol... a hentes, a vice. .. hát mi vagyok én?
Egy kéj nő?
— Nem vagy kéjnő — biztosította Fux. — De most jól figyelj ide. Nagyon fontos dolgot akarok elmondani neked. Éln nem én vagyok, hanem
ének.
— Mi vagy te, drágám? Nóta? — tette aggódó kezét férje homlokára a
vörös hajú hitves. — Szóval te nóta vagy?
— Nem nóta. Ének. Az az én többes száma.
Adél szeme villámlani kezdett. — Mit képzelsz te rólam? Azért mert
te tudós vagy, én pedig az emberi igazságtalanság következtében az élet
egyetemén tanultam a második polgári óta, azért olyan hülye nem vagyok,
hogy azt mondhassa nekem valaki: az én többes száma nóta, hát én most
beszopom ezt a maszlagot, azt hiszed, hát én nem tanultam nyelvtant, és ne
tudnám, hogy a nóta egyes száma nóták, akarom mondani többes szám nótája, illetve hogy én a hathúszassal jöttem, hogy ilyeneket beadj nekem?
úgy nézek én ki, mint aki a falvédőről lépett le, hát meszes az én hátam,
hogy ilyen dumákkal jössz nekem, hogy én vagyok az egyes szám nótája?
Mit is mondtál? Egészen belezavarodtam . ..
620

Dr. Fux Alfréd megkínzottan mered hitvesére. — Nem hallgatnál végig?
— Mást se teszek. Szólok én egy szót? — méltatlankodott Adél.
— Akkor figyelj. Nyilván észrevetted, hogy alvászavaraim voltak. Hogy
alig ettem. Hogy búskomoran jártam-keltem, de főleg feküdtem. Észrevetted?
— Majd kijön még ebből egy kiadós influenza — sóhajtott az asszony.
— Moshatom utánad a zsebkendőket.
— Semmi influenza — integetett Fux —, te nem tudod az; okot. De
most már elmondhatom. Ez egy hallucinogén kísérlet. És fényesen sikerült.
Magamon próbáltam ki egy új vegyszert, és sikerült tartós tudathasadást
előidéznem. Azelőtt én csak ón voltam. Most már énekről lehet beszélni, bár
elismerem, hogy ilyen többes szám nincs.
— Ilyen van — mondta Adél hidegen. — Ének, énekek. Ez a többes
száim. Csak olyan nincs, hogy az én többes száma nóta. Ezt a kefét velem
n e is akard megetetni.
— Ki beszél itt nótáról? Arról van szó, hogy én most már többes szám
vagyok. Van egy dr. Fux Alfréd magántudós, és van egy dr. Fux Alfréd . . .
no, itt aztán a bökkenő. Egy Fux Alfréd, aki szerencsétlenségére, illetve az
én, illetve a mi szerencsétlenségünkre nagyüzemben főkönyvelő. Ez a helyzet.
— Te?
— Igen.
— Főkönyvelő?
— Igen.
— Röhög a májam, még hogy te főkönyvelő, mér nem mondod, hogy
akadémiai levelező tag, vagy portás a női klinikán? Szép tészta, mondhatom, de én nem kérek belőle.
Dr. Fux kikászálódott a párnák közül, ós szőrös lábait lógatva ült az
ágy szélén. — Mért ne lehetnék főkönyvelő, mikor az is vagyok. Értsd már
meg, van egy Fux, aki én vagyok, és egy másik Fux, aki főkönyvelő . ..
— És névrokon . . .
— Nem névrokon, az is én vagyok. Azonkívül az is én vagyok, aki
tudja, hogy az vagyok, aki vagyok, és ugyanakkor tudja, hogy van ez a másik, tehát a főkönyvelő, aki szintén én vagyok. Ez csak egyszerű, nem?
— Ez őrültség.
— No végre, hogy rájöttél. Erről van szó. Mondtam már, hogy hallucinogén szert vettem be. Most nekem tudathasadásom van.
Adél szája elé szorította a zsebkendőt ijedtében. — És nem fáj?
— Nem fáj.
— Látod, látod — sopánkodott a hitves. — Mindig mondtam, ne hülyéskedj, mert úgy maradsz. Hát most itt az eredmény . ..
Dr. Fux Alfréd önelégülten nevetgélt az ágy szélén, s lógázta a lábát.
— Nem kell engem félteni. Ez egy zseniális tudományos eredmény. Lehet,
hogy a mesterséges őrület állapotát .rólad nevezem el, az lesz az Adél-állapot. Mit szólsz hozzá?
— Semmit — bőgött bele Adél a zsebkendőbe. — Te még megőrülni se
tudsz normálisan.
— Mit zokogsz itt nekem? Egyedül én sírhatnék. Nagyon drága ára van
a tudathasadásomnak. Éltem békésen, már ahogy melletted élni lehet, aztán
arra ébredtem fel, hogy főkönyvelő vagyok. Nem tudod te, mit jelent ez.
Én ugye (a magántudós), élem világom, közben én (a főkönyvelő) olyan állapotban vagyok, hogy rajtam szemléltethetné Sellve János a stresselméletet.
— Neki fáj a hasadás? A könyvelőnek?
— A hasadás nem fáj. Az egy állapot. Adél-állapot. Az én állapotom (a
621

magántudós) is egy más állapot, és az én állapotom a (főkönyvelő) az is egy
más állapot.
Ádél elvette szájától a zsebkendőt, bámult, aztán elröhintette magát. —
Tudtam, hogy marhaság az egész. Most jössz azzal, hogy a te könyvelőd állapotos. Ugyan kitől? Tőled nem, az biztos. Én csak tudom — és nevetve
lökdöste Fux vállát, aki elkínzottan húzódott előle.
— Ki beszél itt terhességről?
— Hát te. A magántudós. Vagy a főkönyvelő. Vagy az a harmadik, akiről nem tudom, hogy kicsoda. Így másállapot, meg úgy másállapot, te Frédi,
te egyszerűen dicsekszel. Nekem hiába hazudsz, Frédi, én tudom, amit tudok...
— Adél hallgass, hallgass, mert nem tudom, mit csinálok veled! Figyelj
ide, és ne cirkuszolj állandóan. Nem kívánom, hogy megértsd, amit mondok,
de azt igenis elvárhatom, hogy meghallgass. Ez a legkevesebb, amire a házasság kötelez. Se nem dicsekszem, se nem panaszkodom, én tényeket közlök veled. Te vagy az első ember a világon, aki erről a nagyszerű tudományos eredményről tudomást szerez, hát viselkedj kellő méltósággal. És hozz egy lavór
langyos vizet.
Adél szokatlan sietséggel tért meg a lavórral, mert végre fölébredt benne
a kíváncsiság. Fux belelógatta bütykeit a vízbe, és önfeledten vakargatta a
lába szárát. — Nincs ennél jobb — mondta —, nincs jobb a világon a langyos lábvíznél. Ez egy szellemes megfigyelésem, jegyezd meg, mert a majdani életrajzírómnak csemege lesz az ilyesmi. Elég erősnek érzed magad,
hogy közbeszólás nélkül végighallgasd, amit mesélek?
— Igen, csak mondd már!
— Szóval ott hagytam abba, a tudathasadás se bizonyult fenékig tejfölnek. Az ördög se gondolt arra, hogy a mesterséges skizofrénia éppen a gazdasági élet kellős közepébe lök engem. Lehet itt valami rejtélyes összefüggés,
erre idővel fényt kell derítenem. Azt hittem, Napóleon leszek vagy rádióadó, vagy mákos núdli, vagy mit tudom én mi, de hogy éppen főkönyvelő
egy nagyüzemben . . . még lidérces álmomban se gondoltam volna ilyesmit,
össze szoktunk jönni, én a (magántudós) és én (a főkönyvelő), nahát akkor
aztán jön a panasznap. Még szerencse, hogy a leleményességem sose hagy
cserben. Hallgasd meg például, mi történt a múltkor. Mesélem nekem, illetve a főkönyvelő a magántudósnak, micsoda balhé van az üzemben. A KISZszervezet kirándulásra akart pénzt szerezni. Ezért vállalták, hogy vasárnaponként végigtakarítják az üzemet, portalanítják a gépeket, miegymás. Járt
ezért nekik tizenkét forintos órabér. Takarítani muszáj, létszám nincs hozzá, a fiatalok szorgalmasak voltak, az üzemre néhány hét után alig lehetett
ráismerni. Azelőtt műszakkezdéskor a tűzoltóknak kellett ásóval a gépeket
feltárni, mert az elszívó berendezés átmeneti újítási nehézségek miatt nem
szív, hanem a Kossuth rádió műsorát közvetíti. No, de ennek végét vetette
a fiatalok lelkesedése, az összegyűlt porral feltöltöttek egy régi folyómedret,
és boldogan készültek a kirándulásra. A termelési költség terhére igazgatói
alapot képeztek, s ebből szépen gyűlt a pénz.
— Hol itt a baj? — kérdezte Adél, aki nehezen viselte a szótlanságot,
és ezért még arra is ki szeretett volna térni, hogy a mai fiatalság fölháborítóan anyagias, de Fux rendületlenül folytatta.
— Én (a magán tudós) is ezt kérdeztem, hol itt a baj, d e én (a főkönyvelő) sátáni kacajra fakadtam e kérdés hallatán. Mert itt baj van, irtózatos
nagy baj. Először is: teljesen szabálytalan az egész. Hogy képzeled, mondtam magamnak, hát szabad ilyen csaló módon más keretből igazgatói alapot
kreálni? Más a termelési költség és más az igazgatói alap. Ezek alapjában
különböző dolgok, mint a vazallus szoldateszka meg a vasalódeszka, a rovatoknak ez az összekeverése valóságos szentségtörés. Nem is szólván a bün622

tetőjogi részéről a dolognak. Az állam pénzéért könnyen beléphet az ember
az „Ismerd meg hazád börtöneit !"-mozgalomba. Az egyik felem már börtönben érezte magát, és ez a másik felemre is lesújtóan hatott. Semmi kedvem
se volt nápolyit vinni magamnak és azon morfondírozni, melyik felem van
kívül a rácson és melyik belül. De még a legrosszabbat nem is említettem.
Én (a főkönyvelő) azt is megmagyaráztam nekem, hogy ezzel az eljárással
megkerültem a béralapot, és ily módon a pénz kikerült az országos bérből.
Hát hogy lehet ezek után tervezni a fogyasztást?
— Ezt nem értem.
— Én se. De én igen (a főkönyvelő). Vegyünk egyszerű példát. A fiatalok kulturális célból elmennek az egri Szépasszony-völgyébe. Ott az országos bér alapján, valamilyen módon tudják, mennyi pénze van a fogyasztóknak borra, és ennek alapján tervezték a készletet. De itt olyan pénzzel kerülnek szembe, ami terven kívüli. Ne csodálkozzunk aztán, ha kevés a bor,
ez többletmunkát jelent a vízszolgáltatásban, ezen át fokozott igénybevételt
az energiarendszerben, és így tovább, szóval beláthatatlan láncreakciót indít el, aminek esetleg az a következménye, hogy hónapokig hiánycikk lesz
a vaníliafagylalt vagy a fogkefe. S mindez ott kezdődött, hogy a takarítás
ára kikerült az országos bérből.
— Iszonyatos — mondta Adél. — Akkor nyilván ezért ajánlanak a boltban kukoricacsutkát vécépapír helyett.
— Elképzelhető. Rend a lelke mindennek; aki összekevert két költségvetési alrovatot, az minden egyéb gazembersógre is képes. Az olyan ember
mindnyájunkat kiszolgáltat a piaci anarchiának, ami már elvi szempontból
is elviselhetetlen.
— No és mondd — ébredezett Adélban a gyakorlatias hajlam, amely
szódásszifonhoz és férjhez segítette. — No és mondd. Mi lenne, ha bért kapnának a fiatalok? Munkáért munkabért. Világos, nem? Ez a megoldás.
Fux elnézően mosolygott, mint afféle sokat próbált férfi, aki tisztában
van az élet realitásaival, rádöbbent létezésének tragikumára, s a naiv lelkek
ábrándjai rég nem háborgatják. Van munka, és van bére, istenem, micsoda
laikus gondolkodás. Hol van már ez az együgyű világ, ez a hoci-nesze, ez a
közgazdasági kőkorszak. Ma, amikor óriási matematikai-logikai apparátus fáradozik annak bizonyításával, hogy kétszer kettő négy, s a fantasztikusan
magas színvonalú programozás következtében a legtöbbször ki is jön a
helyes eredmény.
— Drágám, ez nem ilyen egyszerű. Én (a magántudós) is ezt képzeltem,
de én (a főkönyvelő) fölvilágosítottam magam. Ha tudniillik bérként fizetnék
ki az üzemtakarítást, ez megemelné a vállalati átlagbért, hiszen vasárnapi
túlórákról van szó. Sőt, bekövetkezne az a valóságos istenkísértés is, hogy
ez a pénzmennyiség megemelné magát a bértömeget is. Mit szólsz hozzá?
— Semmit.
— Mért nem?
— Mert nem értem.
— Én se értettem (a magántudós). Ezt senki se érti. Csak az, aki kitalálta. Meg én (a főkönyvelő). Szóval én, aki magántudós és főkönyvelő
is vagyok, részint értem, részint nem értem, miáltal félúton vagyok a gazdasági szakember és a fészkes fene között, aki szintén nem érti. Ez csak
világos, nem?
Adél a szekrényhez lépett, és bevett két szem Frenolont, víz nélkül. —
Kérsz? — kérdezte.
— Isten ments — tiltakozott Fux.
— Talán kávét főzzek? — ragadtatta nagylelkűségre magát az asszony.
— Rettenetes állapotban lehetsz.
— Már megszoktam — húzta ki lábát a lavórból dr. Fux Alfréd (úgy
62a

is mint magán tudós, és úgy is mint főkönyvelő). — Hol a törülköző? Köszönöm szépen. Hol is hagytam abba?
— Á fenénél.
— Ja igen. Szóval ebben a helyzetben kértem tanácsot magamtól. Mert
a főkönyvelő már nem látott kiutat. De én! (a magántudós). Én még ebben a helyzetben is föltaláltam magam. Olyan ötletem támadt, amihez képest a relativitáselmélet meg a kvantumelmélet együttvéve is csak iskolai
tanmese. Mondtam nekem (a főkönyvelőnek), hát hol itt a probléma? Az
üzemet muszáj takarítani, ez ziher, a takarítást anyagilag ösztönözni kell,
ez is ziher, anarchikus alapon a terv, a bér-, pénz- és egyéb fegyelem megsértésével fizetni tilos, és főleg nem is lehet, ez is ziher. Mit kell tenni?
Lépjenek be az ifik a téeszcsébe.
— A téeszcsébe — mondta Adél, és ismét nyúlt a 'Frenolonért.
— Persze, hogy a téeszcsébe. Nem emlékszel rá, mi volt azelőtt az újságban? Minden bajnak az az oka, hogy nem lépett be mindenki a téeszcsébe. Te is jártál agitálni, nem igaz? Ez adta az ötletet. Belépnek a fiatalok
a téeszcsébe, és kész. Ügy megörültem az ötletnek, legszívesebben homlokon csókoltam volna magam, de ez lehetetlennek bizonyult.
— Frédi, Frédi. Te azt akarod elhitetni velem, hogy megőrültél, pedig
az a szomorú igazság, hogy komplett hülye vagy.
— Ha-ha-ha — kacagott tagoltan Fux, mint az öntevékeny színjátszó
csoportok tagjai. — Ha-ha-ha . . . te csak azt hiszed, drágám, mert fogalmad
sincs a gazdasági életről. Ha ugyanis a fiatalok belépnek a téeszcsébe, akkor
vígan takaríthatnak tovább. A téesz az egy munkavállaló, drágám, annak
lehet fizetni. Akkor nem kell manipulálni az igazgatói alappal, nem kell
megkerülni a béralapot, nem kerül ki a pénz az országos bérből, nem emeljük meg a vállalati átlagbért, és főként, isten bocsássa meg a gondolatát is,
nem emeljük meg a bértömeget. Lehetnek azok az ifik hat napon át gyári
dolgozók, de a hetediken, mikor az isten is a törvényben biztosított fizetett
munkaszüneti napját élvezi, ők téesz-tagokként üzemet takarítanak, s ezt az
alvállalkozónak minden komplikáció nélkül el lehet számolni rezsiköltség
címen. Rezsiköltség, érted? Ez egy másik rovat, és meg vagyunk mentve,
ahogy az egér mondta, mikor a macska kihúzta a tejfölösköcsögből.
Adél életében először érzett némi tiszteletet férje iránt. A Frenolon is
kezdett hatni, ezért tőle szokatlan szelídséggel kérdezte meg: — Ilyen egyszerű az egész?
— Ilyen egyszerű.
— Csodálatos. Azt a pénzt, amit eddig feketén fizettek ki az igazgatói
alapból, most szabályosan fizetik a rezsi terhére. Óriási!
— Hozzám méltatlan álszerénység lenne, ha azt mondanám, hogy nem
óriási. Persze nem egészen ugyanazt a pénzt fizetjük . . .
— Hogyhogy nem ugyanazt?
— Illetve, tulajdonképpen ugyanazt, legföljebb egy kicsit többet. No
nem sokkal, csak kétszer annyit. Mert ugye a téesz jövedelemadót fizet az
alvállalkozás mint segédüzem után, meg adminisztrációja is van, meg keresni
is akar, meg minden. Az ifik viszont változatlan összeget kérnek a kirándulás miatt. Valami azért bejön a többletköltségből, mert az igazgatónk minden szombaton kap egy ötliteres okmánybélyeget.
Adélban némileg összezavarodtak a dolgok. A Frenolon tette-e vagy
valami más, de megállt az esze kereke. Finoman szólván máskor átlagos
szellemi képessége kezdett saját nívója alá szállni. Nézte a férjét, ahogy
ott állt alsónadrágban és zokniban, és egy gondolat kezdett keringeni agyában. Van valaki, aki dr. Fux Alfréd és magántudós, és van valaki, aki dr.
Fux Alfréd és főkönyvelő. No, már most ha ez a kettő van, akkor melyik
áll itt, és egyáltalán mi köztük a különbség. Mert hogy a régebbi dr. Fux
624

Alfréd (a magántudós) férfiiisága tekintetében sok kívánnivalót hagy maga
után, ez nem vitás. Na de a másik. Hátha a másik Fux Alfréd (a főkönyvelő)
egészen más eset, és házasságtörésről, valamint az ízlés, illem és jómodor
sérelméről szó sem lehet, hiszen a kettő úgyszólván azonos. És egyáltalán.
Melyik dr. Fux Alfréd az igazi? És melyik az ő férje? És mi lehet a nóták
többes száma? És így tovább.
Dr. Fux Alfréd pedig büszkén nézett a hűséges, de vörös hajú hitvesre,
hiszen nem vitás, hogy az asszonyt teljesen elbűvölte az ő hallucinogén
szerrel tervszerűen előidézett skizofréniája, és ő (a magántudás) és ő (a főkönyvelő) megelégedetten veregethették a saját vállát. Csak az rontotta némiképp az örömét, hogy előidézni már tudta a skizofréniát, de gyógyítani
még nem. De hát nem mehet minden egyszerre, valamit lehet bízni a jövőre is.

Buday

2

Tiszatáj

György

fametszete

625

VÁRKONYI ANIKÓ

VAK T Ü K R Ö M ELTÖRÖM
Vak tükröm, eltöröm
Kinyílanak a tulipánok:
Messzeség szárán vadul
hidak neonok városok

virítnak

Zátonyra épült
börtön ez a század
Fölötte szökevény
virágok
időről szakadt világok
hidak neonok városok
csillagok vágyak
szállnak
Partjain rakott életek
süllyedőben
Rácsai mögött
otthonom
hárommilliárd
rokonom
Közöttük arcod a drága
többé már föl nem ismerem
falbontó
harcokon
S arcom is hiába keresed
Földi mosolyunk kozmikus
korom
Szívemből tudom: A falak a titkok
dolgos kezünk nyomán
egyszer
leomlanak
Akkor a nagy folyóban
tisztára
mosdunk
és minden társunkra
ráismerünk
S egymást is megtalálja szelíd
galambként
repdeső szerelmes
tekintetünk
Nagy csapatban a parton állva
szólogatjuk majd a szökevény
világokat
S időről szakadt elvadult
virágok
hidak neonok városok
engedelmesen
hazaszállnak
S mind a csillagok a vágyak
És kirakjuk a megmaradt
kincses hajókat is
S mosolyunkban mint nap világít
kincsünknek fénye
Mert a törött vak tükrök
akkor majd összeállnak, újra látnak
S boldog arcát a szabadságnak
egymás szemében megláthatják
végre
a fölszabadult emberek és tárgyak
626

SZERB GYÖRGY

MÉRTAN
A valóság
négyzetében
mint sokszög csillan fel a vágy
mint parabola nő az álom
átfúrva ábrák oldalát.
és az igazság
fénykörében
az egész jelenség felragyog
az élet anyja áll középen
s lágyan szoptat egy csillagot.

BESZÉLEK N E K T E K
Beszélek nektek szép halk suttogásról
mely ott motoz a füvek sűrű lantján
beszélek nektek messze zuhogásról
míg fény ver át a völgyön és a lankán
idézem távol robbanások hangját
a pusztuló és épülő világot
a kék hullámok szívem megrohanják
egy rég kimondott üzenetet várok
hogy rávethessem fülemet a hangra
mely hír az ember
jószolgálatáról
mely hivatásunk szerzetét kiszabja
s egy pillantásnyit enged a homályból
mi célunk rejti mint szobort a márvány
tudjuk hogy van. de arca ismeretlen
a' mi dolgunk hogy szüntelen keressük
mint víz a medrét mostoha
hegyekben
hol kő töri és por puhítja sodrát
de tengert érez minden árva cseppje
így érzem én is
és üzenettel

2'árandós a sorsom
nyelvem
bélyegezve.

GYŐRI LÁSZLÓ

METEOR
Ujjamon a lassúdad parázs
egy szökkenő meteort figyel
és futna fel, egy tűz, iker,
testvér, egy faj, éppúgy tüzel,
éppúgy zuhog és roskad el,
de tűnyi fény,
cérna-villanás,
dagadt csuklóban fölsikló anyás
utolsó,
készvan-lobbanás,
hamu a meteor-parázs.
2*

627

VELIMIR

HLEBNYIKOV*

ÁZSIA
Örök rabnő, de barna melle cárok otthona
s a birodalmi pecsétet viseli
fülbeválóul.
Hol kardos szűz, fogantatástól borzadó —
hol dajka — hol forradalom
öregasszonya.
E könyvet lapozod,
mit tenger ökle írt.
Tintaként villognak benn az emberek
éjszaka.
Haragos felkiáltójel a cárok lelövése —
a tömeg győzelme vessző —
a csatatér, robogó düh, pontok sora —
és mit saját szememmel láttam én, a népítélet,
évszázadok szakadéka fölött zárójel
vonulata.

NEVETŐVARÁZS
Ó nevessetek,
nevetők!
ó hahotázzatok végre, háhotázók!
Kacagás kacag, kacagva kacagnak —
Icezdjétek, kacaj, kacagás!
Robbanj, vihogok röheje — háhotázók dörgő röhögése!
no nyeríts irdatlan göcögéssel, nevetők kacagásontúli
hahotája!
Kacagón, kacagón,
kikacagj, bekacagj, hahota bajnoka,
vihogás, röhögés vitézei,
ó robbanjon nevetéstek,
kuncogok,
guruljatok,
háhotázók!

I. V. I G N A T Y E V EMLÉKÉRE
Fagyos csillagútra vetve
sem fekszem le imádsággal,
csak eldőlök
fenyegetve,
halottan, véres szakállal.
Fordította WEÖRES SÁNDOR

•Orosz költő, élt 1885—1922. Született Tunduhov faluban, Asztrahany k o r m á n y z ó s á g b a n ;
a Volga torkolatvidékén. Később tanár, fizika—matematika szakos, és f o r r a d a l m á r l í r i k u s :
Majakovszkij társa az orosz futurista művészeti mozgalomban, a f u t u r i s t a kiáltványok m e g szövegezésében. Az első világháború után a kommunista forradalomhoz csatlakozott, a
Kaukázusban vöröskatonaként harcolt. Novgorod közelében betegségben halt meg.
Öriás lélegzetű költő, aki egyik verssortól a másikig h a t a l m a s távlatokat nyit. Nyelvteremtő zseni, felforgatja a szokásos szórendet, a szabályos nyelvtani kapcsolatokat. K ü lönc, g y a k r a n homályos. Lángész és őrület keveréke; rövid élete nagy részét azzal töltötte, hogy faluról falura bolyongott az orosz nép között, poggyásza egy v á n k o s - c i h a
volt, abba gyűjtötte cédulákra írt feljegyzéseit, verseit. Életében kevés írása jelent m e g ;
s ami kézirat-hagyatékából megmaradt, nehezen bogozható ki, sok szó elmosódott, s azt
is bajos megállapítani, mely cédulák szövege tartozik össze.
Halála után csaknem feledésbe merült, nevetséges csodabogárnak tekintették, bolondságairól anekdoták keringtek, műve kallódott. De n é h á n y év óta a Szovjetunióban is,
Nyugat-Európában is rádöbbennek, hogy Hlebnyikov évszázadunk kezdetének egyik legnagyobb géniusza.
628

A N N U S JÓZSEF

HANGOK
CSEND '
Valahol olvasta, hogy a teljes értékű fogmosás legalább öt percig tart.
Lecsatolja a karórát, s a tükör előtti üvegpolcra helyezi, a borotvatál elé.
Krémet nyom a zöld fogkefére. Megvárja, míg a másodpercmutató kerek
számhoz ér, aztán csutakolni kezdi a fogát. Mintha sípszóval indították volna. Fél szemmel követi a mutató sétáját. Egyszer sem ér körül, a keféről
már elfogyott a krém. Ösztönösen mártogatta a zuhogó csap alá, mint rendesen. Lám, lám — feddi magát — ennyi ideig szoktam csak mosni. Milyen
helytelen! Üjabb fehér kígyót présel a nedves kefére. Hevesen dolgozik tovább.
Egyik foga sajogni kezd.
Megáll. Nyelvével tapogatja.
A bal alsó ötös. Igen. Tegnapelőtt az ebédnél is észrevettem. Ez érzékeny. De mondtam annak a hentesnek . . .! Azt mondta, megszokom.
Negyedszer fordul a lusta mutató.
Szájürege olyan hideg már, mint egy barlang. Még egy perc! Még fél!
No, végre!
Menekül a fürdőszobából.
A kis, tranzisztoros rádiót az éjjeliszekrényre állítja, majd cseppet lehalkítja. Leveti a köntöst. Ruhafára akasztja, s a szekrénybe teszi. Felemeli
a vekkert, húz rajta néhányat, aztán berakja a szekrény egyik fiókjába. Becsukja.
Csak teljes csendben tud aludni. Nem akar figyelni az óra buta, egyhangú ketyegésére. Tavaly, élüzem-avatáskor ivott néhány kortyocskát, mert
a főnök erőltette. Ettől megeredt a nyelve, s egy-két kolléga előtt elmesélte
különös szokását. Kemenes akkorát röhögött, hogy leöntötte borral Faragó
zakóját. — Marha jó! — csapdosta a térdét. — Akkor minek neked a vekker? Hogy legyen mit szekrénybe csukni? Ügy látszik, Karinthy mégsem
hiába találta fel a vekker-szordínót. De örülne, ha tudná, hogy alkalmazzák
a gyakorlatban . ..!
Még ma is elpirul, ha eszébe jut.
A felvillanó olvasólámpa fénykörébe helyezi a pohár vizet. Ritkán kell
éjszaka, de úgy megszokta már. Nem is tudna elaludni, ha nem csillogna
ott kis szekrényén az apró szivárvány. Széttekint a szobán. Tekintete végigtapogatja, szinte meghimbálja a tárgyakat. Nem eshet le, nem dőlhet el egy
sem? Nem üthet zajt? A szekrényajtó sem nyílhat ki? Minden rendben.
Óvatosan bújik a paplan alá. Kinyújtózik. Most figyel csak a zenére.
— Haydn. Álmosító — nyúl a kapcsológomb után. Reccsenve szökik el
a muzsika. Egy hang marad még a szobában: a villanykapcsoló ruganyos
kattanása. Aztán egy halk suhanás, amint karját visszahúzza.
Csend lesz.
Mély és fülzsibbasztó.
Szinte hallani a zsongását. Szétdobott karokkal élvezi, mint dúsgazdag
basa a süppedő bársonyt. Lebeg a puha csendben, míg le nem csúszik az
álom pincéjébe...
DETONÁCIÓ
Dobban.
Csattan.
Süvít.
629

Villan.
S mindez csupán egy szempillantás alatt.
— Mi lehetett? A kémény .. . láttam a múltkor . . . lazán álltak a téglák.
De nem ... mégsem . .. hiszen .. . Földrengés? Miért ne lehetne nálunk is?
"De... vulkánkitöréssel
együtt? Honnan. jött a fény? A szomszéd
házban
robbant valami? Tálán a gáz? Mesélik, hogy a gyerekek
szokták
kezelni.
Még mondtam is: egyszer majd levegőbe röpítik a házat! De nem. . . mégsem
lehet...
Ellenben olyanról is hallottam, hogy felrobbant valahol a televízió.
Nagyot robbant! Ez a marha Kemenes képes szétverni azt is. A rádiót már
kidobta egyszer, mert elvesztettünk
valami meccset. Nem tudom,
nincs
most is ...? Nem ... nem hiszem.
És a süvítés? Mintha meteor húzott volna el az ablak előtt.
Meteor?
Miket nem képzelek! Eszelős vagyok! Meteor! Ugyan!
Akkor mi volt?
Csak . . . csak nem? ...
Felugrik.
A redőny csíkjai közt nem virít semmi fény.
Sötét van kint.
Idegesen kapkod a villanykapcsoló után.
Nyomkodja, rázza.
Nem g y u l l a d . . .
PÁRBESZÉD
Mit mondtam? Itt van! Beteljesedett a jóslat!
Nem, nem lehet! Valami más

lehetett!

Ugyan, mi? Talán egy autó kapott defektet? Vagy léggömböt pukkantottak a gyerekek? Ugyan! Ilyesmitől nem alszik el a villany!
Nem lehet! Ne kínozz! Mondtam már, hogy ilyen váratlanul nem lehet.
Ahhoz szikrázó feszültség kell. De ilyen nincs. Hallgattam a híreket.
Semmi
különös nem volt. Tüntetés, sztrájk, ötös ikrek. Más semmi. Semmi! Érted?
Na és? Nem hallottál az őrült rabétásról? El akart engedni egyet a
niúlt nyáron. Ügy fogták le a kezét. Hátha most elkéstek?
Nem! Ez őrültség! Nem

lehet!

Dehogynem! Gondolkozz!.. .
Várj! Itt a rádió! Az mondaná, ha lenne valami. Bekapcsolom.
Tranzisztoros. Elemmel működik. Ennek nem kell hálózati áram. Várj csak! Megkeresem a gombot. Egy csavarás! Azonnal mondja. Figyeld csak! Figyeld!
Haydn-muzsika
...
Hahaha! Ez a recsegés? Ez? Az adó már leégett! A torony bögrényi folyadékká olvadt, aztán vörös párában felszállt, mint a rezsón felejtett teavíz.
Nincs tovább! Haydn nem álmosít többé. Még annyi idő sem maradt, hogy
egy rendkívüli közleményt beolvassanak. Megmondtam! A hangversenyterem finom hamuként lebeg a levegőben. Azt sem lehet megállapítani...
630

Hallgass!

Csendet!

Várj még! Eljön a csend is. Hosszú léptekkel settenkedik már feléd.
Nem érzed? Már zsibbadnak ijíedségtől feszes izmaid. Nem érzed a forróságot
a tarkódon, s a lüktetést a füled mellett? Még mindig nem hiszed? Látod a
levegőben a lila karikákat? Ezek az első jelek! Emlékszel még arra a könyvre? így írta. Ugye? No, kelj fel, ha bínsz! Nincs erőd?
Ne kínozz!

Szenvedek!

Félek!

Mitől? Mit vesz el tőled? Egy rongy életet, amely nem ér többet, mint
hivatali fiókodban a fényesre kopott, redves könyökvédő. S ezt a rakomány
kacatot, amit odúdba összehordtál, mint a patkány. Egyedül vagy, senki
nem hiányol majd. Magad pusztulsz e l . . .
Nem!
De igen! Érzed már a behatoló égett szagot? Olvadnak a háztetők, a
fák, a betonút. Á kirakatokban köddé válnak divatos ruháitok, szétfolynak
a televíziók, motorok, transzformátorok. Az okos ember okos gépei! De jön
az okos pokol! Vívjatok meg vele! Egymással már nem kell. Nosza, csukd
a szekrénybe ezt is! Nem bírsz vele? Pedig mindent legyőztél már: bölényt,
villámot, gravitációt. 'Győzd le most agyadszülte perzselő kölykedet! Parancsold vissza palackjába az őrült szellemet!...
Te vagy

az őrült szellem!

Megölsz!

Nem én öllek meg. Itt kopogtat ablakodon az illetékes. Ezerfokos lehelete perzseli már az ablakfát. Még néhány pillanat! Elillannak a simára gyalult keretek, pitykegombbá zsugorodik a rézkilincs, s összeolvad az üveg,
mint tavaszi naptól a nyurga jégcsap.
Tavaszi

nap!

Jégcsap!

Jó lenne még egyszer látni, ugye? Talán meg is néznéd, mint szopja el
a síkos jégcsapot? Eddig nem érdekelt. Cipőd orrát nézted, s előtte a járda
köveit. Beomlottak már! Helyükön még a föld is fehérre égett.
Hagyd végre!

Hagyd!

Végigvárom kínlódásodat. Túl könnyű lenne nélkülem. Még azt sem
monStad el, mit sajnálsz itthagyni. Mi fáj legjobban? Talán a madarak?
Azokat legalább észrevetted. Télen etetőt raktál az ablakba, magot és avas
szalonnát raktál ki nekik, őket sajnálod? Vagy csak magadat?
Ne vallass! Különben sem tudod, mi jelent az embernek örömet. Csak
vicsorogsz, rémítgetsz. Azt hiszed, van a világon egyetlen ember, aki választani tudna? Senki nem tudna választani! A madarak? Azok is. De
ugyanígy\
vágyom látni még egyszer fát, füvet, virágot, lepkét, méhet, hernyót. Szeretnék az autóbuszon tolongani. Szívesen civakodnék azzal a dagadt úrral,
akivel a múlt héten kis híján megtéptük egymást, mert tolakodás közben lesodorta a kalapomat. Nevess ki, de elmondom! Igen, még a
könyökvédőmet
is vágyom látni, pedig undorodom tőle, amikor munka után begyüröm a
bal oldali fiókba. Gyűlölöm, mert rabszolgaságom
jelvényét
látom
benne.
Egy életre az íróasztal lábához láncolt. Gyűlölöm! Most mégis
szeretném
631

előhúzni, kisimogatni
s az arcomhoz szorítani! Megcsókolni! Azt sem bánnám, ha napi tizenöt órát kellene benne' robotolni ...
Még tízezer éve megkövült őseink életmódját
is vállalnám.
Szívesen
csiholnék tüzet naponta egy nyirkos barlang fenekén. Dideregnék
kérges
állatbőrben, virrasztanék a titokzatos dzsungelben, lihegnék tikkadton a sivatag izzó homokján, csak élni hagyna. Élni!
Hahaha! Gondoltad volna meg előbb! És különben i s . . .
SZIGNÁL
Halk pattanás a sistergő rádióban. Még egy, aztán újabb kettő. Meleg
zúgás.
Ünnepélyes-vidám klarinéthangon csendül fel a szignál.
Bársonyos női hang:
— Kedves hallgatóink! Műsorunk az adóállomás felett átvonuló zivatar
miatt szünetelt. Folytatjuk hangversenyünket. Következik: Haydn Évszakok
című oratóriumának . ..
MUZSIKA
Halk morgás.
Puha petyegés az ablaküvegen.
Esőcseppek!
A rádióhoz lép. Felerősíti. A hangok ujjongó hullámzással csapódnak
a falakhoz. Rezonálnak a kicsiny szoba apró tárgyai. Csilingel a szekrénykén
a pohár, peng az asztalon a fakó tálca, s zümmögnek a fehér papírlapok.
Szárnyal a muzsika. Egy-egy reccsenés jelzi még a tovahaladó természeti tűzijáték útját.
Az ablakhoz siet. Kitárja a széles szárnyaikat, felhúzza a redőnyt.
Apró villám csillan a nyugati égbolton.
Sűrűsödnek a cseppek.
Fürge szél csapja arcába a langyos, síkos vizet.
— Ideért — sóhajtja.
Fejét előrenyújtja. A haja is nedves már Tarkóján kis patakká gyűlnek össze a cseppek, majd sietve lefutnak a nyakába., .

BUDAI BALOGH SÁNDOR

AZ Ö R E G A S S Z O N Y ÉS A K I S F l t J
Az öregasszony becsukta maga mögött a szobaajtót, és az asztalhoz ment.
Ott leült egy székre, gyorsan levetette a cipőjét, és harisnyában visszasurrant az ajitóhoz. Hallgatózott.
Ica nagy csörömpöléssel mosogatott a konyhában. Az öregasszony tudta,
hogy az ott kint őmiatta zörög olyan eszeveszetten. Hogy bosszankodjék,
hogy ne legyen nyugta. Minden este így csinálja. Szeretné innen elüldözni.
De az öregasszony most nem sokat törődött a zajjal. Figyelt Fülét az ajtóra
tapasztva, behunyt szemmel, hogy jobban halljon. Várakozva, feszülten figyelt. Egy pillanatig mérgesen nézett az éjjeliszekrényen egyhangúan ketyegő ébresztőórára, majd tenyerét a szoba felé nyiló fülére nyomta, nehogy
elmulassza a szavakat, amelyeket annyira várt.
— Józsika, gyere gyorsan, már fél hét. Na mássz már be a lavórba . . .
De koszos vagy, szent ég!

Minden este ugyanazzal a hangsúllyal kiabálta ezeket a szavakat a nő.
Hivalkodva: hogy neki van gyereke, akit csak meg kell mosdatni, és máris
kis egészséges élet nevet rá. ő asszony, anya, feleség: neki értelme van.
Nem úgy, mint a benti szobában annak a vén banyának: se kutyája, se
macskája. Vihetnék már Rákosra.
— Azt várhatod — suttogta az öregasszony az ajtó mögött, amikor idáig
jutott gondolataiban. Átlát ő a szitán. A szoba fáj neki meg a férjének, a
Józsinak. Nem volt itt semmi baj még pár évvel ezelőtt. Akkor még legény
volt a Józsi. A nőt valami kocsmában ismerte meg. Az meg jól megfogta
magának. Á Józsi azelőtt egész rendes gyerek volt. ö nevelte hétéves kora
óta, mióta apja-anyja elpusztult a háborúban. Sofőr.
Csak ez az Ica ne volna. Tavaly is miatta ült Józpi fél évet, valami
feketefuvarért. Ennek a nőnek az isten köntöse is kevés! És az apja, az a
vénember. Amiatt van minden. Az uszít. Tudja jól. Ide akar jönni lakni,
mert Zugló messze van.
— Így s z é p e n . . . Ne kapd el a fejedet, mert pofon csaplak! Á füled még
csupa szappan! Aztán gyorsan az ágyba! Űristen, tíz perc múlva kezdődik
a mozi!
A mozi. Amikor hazajött, véletlenül meghallotta, hogy Józsi meg Ica
ma lemennek a sarki moziba. Valami óriásira festett plakát hirdette már napok óta, hogy izgalmas filmet játszanak. Szakállas férfit mutat az emelet magas kép, puska van a vállán, és az erdőben bujkál. Ö nem szereti az ilyeneket,
csak amin nevetni lehet. Meg a német filmeket. Hosszú évekig élt Németországban: cselédeskedett. Mindenfelé, de legtovább Sziléziában. Annak már sok
éve. Ügy tudott németül, mint magyarul: egyiket sem teljesen. Lengyelnek
született, de már nyolcéves korában Németországba került. Anyja szívesen
odaadta, csak útjában volt a „szerelemgyerek". Apja állítólag a kastélyban
dolgozott az uraságnál. Aztán elutazott. Ö huszonhétben járt otthon, akkor
még anyja élt, és elmondta, hogy az apja mindkettőjüket magával akarta
vinni. De az anyja ott akart meghalni, ahol született. Pár év múlva — harmincegy őszén — ez sikerült is neki, miután egy özvegyember felesége lett,
annak is szüit három gyereket és tönkredolgozta magát.
— Meddig várunk még, Ica? — kiáltotta most a másik szobából Józsi. —
Mi leszünk az utolsók! Mit tudsz annyit szuszogni?
— Ne ordíts már! Neked könnyű! Te csak hazajössz, aztán beülsz újságot
olvasni. Nekem meg itt van az egész cirkusz.. . Ünnep előtti bevásárlás, takarítás, sütés, gyerek!
Ica mindig nagyszájú. Most is biztosan szikrázik fekete szeme, és az a
gonosz fintor rángatózik az arcán. De rút ilyenkor!
— Más dolgod sincs! Talán én csináljam? — üvöltötte ki a férfi.
De a sürgető mozijegy miatt most nem folytatták a veszekedést. Ennek
sem lesz jó vége — gondolta magában Karolin, mert így hívták az öregaszszonyt. Pár perc múlva hallotta, hogy mérgesen becsapták az előszobaajtót,
és megcsikordult a zár.
A következő pillanatban már elfelejtette Józsit és Icát. Boldogan gondolta: egyedül van a lakásban Józsikával, a kisfiúval. Hányszor volt nála
azelőtt a gyerek, minden percben beszaladt hozzá. Hozta a játékait, és órák
hosszat eljátszott a kis szőnyegen. Emlékszik: először ő vett Józsikának narancsot. Azt hitte a gyerek, hogy labda, gurigázott vele.
A szén leégett a kis vaskályhában, és korgó zörgéssel megcsuszamlott.
Karolin mérgesen fújt felé: hallgass! Pszt!
— Lina! Lina! — hallatszott távolról a vékony gyerekhang. Az öregaszszony rögtön feltépte az ajtót, és apró szökdécselésekkel rohant a fiúcskához.
Józsika kis hálóingében ott állt már az ágyán, és kinyújtotta felé karjait. Milyen okos ez a csöppség! Az apja-anyja előtt nem szól hozzá; tudja, hogy
633

nem szabad — megtiltották. De mikor nem látják, már kacsint, már ránevet,
már csókot dob. Érzi a gyerek, hogy szereti őt. Azelőtt mindig vett neki valamit szerény nyugdíjából. Csörgőt, cukrot és egyszer még egy sapkát is. De
már több mint fél éve összevesztek, és azóta nem beszélnek. A lakbért is csak
leteszi a daráló alá.
— Hogy vagy, Józsikám? — kérdezte most túláradó örömmel, és magához
ölelte a kisfiút.
— Lina . . . még nem vagyok álmos! — mondta a gyerek, miközben reménykedve az ajtó felé tekingetett.
— Kijössz hozzám, jó? Nálam jó meleg van!
Mór vitte is.'A fiúcska hozzásimult, és úgy fogta át vattapuha kis kezével a nyakát, hogy teljesen elfelejtette sok-sok évét. Valami fiatal anyai hév
surrant fáradt vérébe, és nagyon kívánta, hogy a szobája most végtelenül
messze legyem
Bent a "tűz már szunyókált; hamar újraélesztette néhány fadarabbal.
A régi divatú csillárban halvány kis körte sárgállott. Fényénél még sötétebb
volt az ágy, a szekrény és az asztal. A sötétbarna most — és minden este —
koromfekete volt, mint egy ravatalozó helyiségben. Az egyik udvari ablak
már pár hete meghasadt. Lila posztó takarta a beteg üveget, de így is beszivárgott a hideg téli levegő. Most még a nagy kendőjét is gyorsan odaszorította egy székkel. Majd visszament a másik szobába a fiúcska papucsáért.
— Lina, á kockákat is hozd! — kiáltotta utána Józsika, és leült a kályha
mellé, a sámlira.
Az öregasszony, ahogy visszajött, felvette szemüvegét — ennek is törött volt az egyik szára —, és a vekkert maga elé tetté az asztalra. Egy óra
múlva le kell fektetni Józsikát, hogy mire azok hazajönnek, már. aludjon —
gondolta.
Józsika kíváncsian nézegetett' szerteszét a régen látott birodalomban. Aztán váratlanul a benne gyönyörködő öregasszonyhoz fordult.
— Lina, neked nics kisfiad? — kérdezte komolyan.
Mit mondjon? Az igazat.
— Volt. Aztán meghalt. Beteg lett. Már régen, nagyon régen. Hatéves
volt.
— És az apukája? — a szép, nagy barna gyerekszemek a szemébe kapcsolódtak.
Erre a kérdésre már nehezebb a válasz. Ezt még nem érti.
— Elment a háborúba, és nem jött vissza. — Ez így igaz is volt. Részben.
— Agyonlőtték? P u f - p u f . . . ? — a gyerek ráirányozta kis ujját, mint egy
pisztolyt.
— Igen. Agyonlőtték... — És nem jött vissza, és nem vette el őt, pedig
mikor elbúcsúztak tizenötben a pályaudvaron, megígérte. Akkor ő már teherben volt, de még nem tudta.
— Én kapok kispuskát karácsonyra! — súgta most a gyerek a titkot. —
Apu m o n d t a . . .
Karácsonyra. Igen, hiszen holnap karácsony. Idáig mindig vett valamit
Józsikának. Most nem lehet. Haragban vannak. Mert nem mosogatott az aszszony után! Mert már mindig rá várt a sok szennyes edénnyel!
— Add ide a kisfiad képét! — Józsika szigorúan nyújtotta felé a kezét.
— Nincs kép . . . nem m a r a d t . . . — dadogta zavartan. Akkor cseléd volt
falun — hol volt ott akkor fényképész, és ki gondolt ilyesmire? A kis nadrágok, ingecskék is rég szétmállottak, hisz annak már negyven éve. Aztán lassan
mozgó öreg eszébe jutott valami.
— Várj csak, Józsika . . . A hintaló még megvan!
A kisgyerek kíváncsi szemeitől kísérve ment a barna, kopott, nagyon ósdi szekrényhez, amelynek ajtói jajgatva tárultak szét. A hintaló egy öreg
634

csomagolópapírban a szekrény alján pihent, és várta az idők végződését.
A festett lovacskafej bői már csak az erősebben rajzolt szemek maradtak meg;
a többi lepergett a hintalovakat is pusztító idő egyhangú rágásától. Olyan kopott volt a derék kis hintaló, a lehullt festék meztelen foltjaival, hogy inkább
vedlett kutyának látszott, mint délceg paripának.
De a kisfiúszemek nem ilyennek látták. A gyermeknek valami megszépítő
varázssugár mutatta meg a régi-régi játékot, és a kis faállat szinte kihúzta
magát az új dicsőségben.
— Gyí te, Ráró! — kiáltotta Józsika, és máris a hátán termett. A hintaló
pedig vágtatott, mint a szélvész, át a szobán, mint egy gyönyörű mezőn.
Néha ügetve, néha meg-megállva, megpihenve, de mindig újabb vágtára készen. Józsika arca kipirult az örömtől, az izgalomtól és vége-hossza nem volt
a csatakiáltásoknak, az önfeledt kacagásnak.
— Gyí te! Hé! Erre! Gyerünk! Állj meg! Gyí te! Előre!
A szoba mintha megváltozott volna. Mintha a csillárban új és új fény
gyúlna, mintha az ócska bútorok politúrozva ragyognának, és még a három
üveg szilvalekvár is vidáman csillogna a szekrény tetején.
Karola néni boldogan simogatta öreg szemeivel a ficánkoló kis kezeket,
lábakat, hallgatta a csengő hangocskát. Az óra szerkezete azonban könyörtelenül lökte előre a mutatókat. Ha szíve lenne, most sokáig állna, és vele
együtt minden: lent a mozi is. De nem lehet.
— Jaj, már vissza kell hogy fektesselek .. , Mindjárt itt lesznek! — és
már kapja is fel a kisfiút.
— Lina . . . Lina . . . — lihegve kalimpál a gyerek az öreg kezekben —, a
hintalovat i s . . . hozd be!
Mit csináljon? Ebből baj lesz. Nyugtatja.
— Neked adom! A tiéd, de be nem szabad vinned. . .
— De . . . d e . . . — és ahogy mondja, már sír a kisfiú.
— J ó . . . jó, hozom azt is! Mondd meg, hogy tőlem kaptad — karácsonyra!
— Már fekteti be a kis modern ágyba, és mellé állítja (talán káprázik az öreg
szem?) a csillogó szemű falovat. Hangtalanul megsimogatja a gyerek fejét, és
gyorsan visszalopózik. Kicsit rekedten, kicsit álmosan, de nagyon boldogan
száll utána a hang:
— Szervusz Lina . . .
Gyorsan eloltja a villanyt, és bebújik az ágyba. De már jönnek is. Ismét
csikordul a zár. Ica nevet, Józsi morog valamit, hogy éhes, vagy mást, nem
lehet jól hallani. Az öregasszony szívére szorított kézzel fekszik és vár. Mi
lesz most? Semmi. Pár perc múlva teljesen elcsendesedik a lakás. Holnap karácsony. Talán megbékélnek, és Józsika megint bejöhet hozzá, mint azelőtt?
Reménykedve alszik el.
Másnap az öregasszony korán ébred. Eszébe jut az este. Hideg lehet kint.
Ahogy lelép a padlóra, mintha jégre lépne. Kinyitja az ajtót. Lábánál a hintaló. Rajta egy cédula. Újságból tépték le. Áz öregasszony beteszi a hintalovat a szobába, és az éjjeliszekrény fiókjában kutat a szemüvegért. A cédulát
az ablakhoz viszi.
Tartsa meg az ócska holmiját
. — ez van ráírva, semmi más. Megvonaglik az arca.
Az öregasszony nem sír. Rég nem tud már sírni, csak befelé fordul a szája. Némán visszacsomagolja a hintalovat, és elteszi a szekrény aljába. A lovacska szeme közömbösen hámul. Ostoba festékszem. Kint becsapódik az ajtó.
Az asszony utána kiabál a férjének:
— Aztán karácsonyfát ne felejts el hozni!
A hang: az idegen, kellemetlen női hang a padlórésen, a törött ablaküvegen keresztül behatol a szobába. Az öregasszony szeretne sírni. Nem tud.
Nem tud.
635

HAZAI

TÜKÖR

TÓTH BÉLA

TISZA
(V. rész)
BARANGOLÁSOK
A bölcsek nagy megfontoltságával jár az öreg Tisza. Munkálatait m a j d mindig csöndesen, csaknem szótlanul cselekszi. Sándorfalvát is ekképp építette föl élő
medrétől 7—8 km-nyire. De nem hűtlen hozzá máig sem. Nagy vízkor, amilyen az
idei volt, ellátogat a falu alá, rejtett föld alatti járatokon találva meg hozzá az
utat, s ott a Macskástavat óriási tükörré változtatva, elnézegeti benne a mai életet.
Ügy tesz, mint aki a saját birodalmában jár.
Némelykor, tavaszi vizek idején, a belőle élők rádiójelentés nélkül is tudják,
hogy készülődik a Tisza. De mielőtt dagadni látják, a sodorvonalban domborodni
kezd a víz színe. „Áradmány gyűn." Ilyenkor mint fiatal férfi muszkulái játszanak
a Tisza izmai. Szép hosszú vízkötegek domborodnak, fénylenek föl a borzoló széltől
apróra behullámozott felületből. A hozzáértők tudják, hogy erősödni kezd a Tisza,
amikor a mércék még centiméternyi emelkedést sem mutatnak. Ilyenkor kezd
rnegvidámodni a folyó. Hamarosan új vizek érkeznek, ezt érzi, s máris „jádzani"
kezd, akár hám elé fogott jóvérű csikók, amíg kocsi előtt öltöztetik őket.
Egy-két napig így elörvendezget magában, s mikor ideér a dagály, behízza izmait, és a felgyorsult kavargó tömegek már őrületes erőt mutatnak.
Ebben az állapotában is hasonlít a fiatal várandós anyára, kicsit köpcösén,
örömök elé nézőn, szelíden, mégis elszántan, biztos dolga tudatában, viszi, hurcolja, hordozza, fuvarozza, cipeli terhét.
Amikor tetőz a Tisza, vize zavaros, ahogy a dalok örökítik; a ló is csak muszájból issza, s a saját partjait marja, szaggatja, vajúdik. A vajúdás minden jele,
tünete arcán. Egyébként szépséges vonasai eltorzulnak, hullamait fékezhetetlen erővel veri a partok lösz falaihoz, amit ezek türelemmel viselnek egy ideig, aztán
megadón roggyannak a vízbe, olyan szakaszokon, hogy száz kubikos száznapi munkával nem cselekedné meg.
Ha szél is jár ilyenkor rajta, még dühösebbé válik, mint igaz anya, ha éretlen,
idegen kéz simogatja. Ha szél szaladgál rajta, fenékig fölborzad a Tisza, lebegő
hordalékát színéig örvényítve öklendi elő utálatát. Mindenek szenvedik haragvását, moszatok, vízi zöld növények tépődnek fel helyükről, s ott kavarognak a
partokból kiszedett, hátára vett fűzfák, egyéb holmik között.
Minden az övé. Mindenhez jussa van ilyenkor.
Ha nagyon dühös, időnként el is hirtelenkedi dolgát.. Birodalma rég látott határaira is kilép. Elragad árterébe szorult félő szemű őzgidát, puha szőrű ijedt nyúlfiút, csőszgunyhót, madáretetőt, kitermelt űrméter fákat, gazdátlan ladikot, gondtalanul kikötött tutajt, döglött macskát, strandkabint, budiajtót, sajkát, kerítést, rőzsekazlat, varsát, kispadot.
Tetczéskor való vajúdása nem hasonlít az óra járására. Az óra délben tetőz.
Jelez, de már megy is tovább.
A Tisza szereti az afféle tréfát, hogy tetőzésére rátetőz. Ilyenkor vastag lesz
a vize. Ilyenkor újra és újra kíváncsi lesz régi mivoltára. Vizei 10—20 km-nyire
is kilátogatnak a földekre, a gátakon túl levő búzák, rozsok, szántások közé. A ká" rok tízezernyi holdakon foltokban kiütközve mutatják erejét.
Csapadékos esztendőkben következetesen és követelően megjelenik, mint hatalma tudatában járó vám- és adószedő, övé volt a rét, a mező, szántó, legelő, erdő
és minden e tájon, elvette az ember tőle, pokoli harcban és küzdelemben. Ezért ő
visszacsippent olykor-olykor a gátak alatti ereken, hajszálcsövességen feltörve, és
élveszi jussát.
Néhol dicsérve becézik őkelmét magyar Nílusnak is. Igaz. Minden hasonlít
hiindenre. Csak a Tisza sokkal kisebb, de amennyivel kisebb, annyival rakoncátlanabb. A Nílust ókori művelt népek zabolázták, imádkoztak hozzá, hogy áldjon,
mert levonultával kapott friss erőre az ültetvény, a föld, a táj. A~ Tisza áld, ha
636

annyira ismerjük, amennyire, s amióta a Nílust ismerik a mellette, a belőle élő
népek, ha annyira ápoljuk, terelgetjük, igazítjuk sorsát.
A Tisza kamasz a Nílushoz képest. Maga sem ismeri igazi erejét, képességét.
És mi sem. Szinte csak szeretnénk. Magához méltó, erejének megfelelő munkára
nem fogtuk még. Pedig jövője van, nemcsak szépsége.
Hanem amikor a tetőzés feszültsége engedni kezd, törvényeinek másfajta arculatát mutatja meg. Szelídül, tisztul. A mérgében fölmarkolászott hordaléktömegeket, mintha elfáradt volna, . vagy figyelmét másfelé fordította volna, ott ejti el,
ahol éppen érte az apadás ernyedtsége. Egyévnyi lebegő hordalékát eleresztheti bárhol, meg sem kottyan a medernek. De ő százezer évek óta így cselekszik. Ahogy
csihad az ereje, úgy rak le maga alá mindent. Ezeken nagy vizek idején átlábol
könnyen. De nyári aszályok idején, amikor ú j esők nem erősítik csiklandozva nyugodt mederágyában, szinte csak sétál, ilyenkor már magas néki a tavaszi rohanásban eldobált hordalék. Mit tehet ilyenkor? Megkerülgeti. A Tisza legnagyobb
parancsolója a gravitáció törvénye. A legrövidebb úton esni a mélység felé. A legrövidebb út pedig a két pont között az egyenes. Elvileg a Tisza is folyhatna, akár
valami ásott csatorna. Nem teszi, mert sohasem tette. Sok helyen saját medrét
torlaszolta el, mikor igen erős voltában hurcolkodott, s mikor gyönge voltában ment
volna arra, már nem tudott keresztültörni a saját maga által épített akadályokon.
Olyankor ficamodott egyet. Más utakat keresett, hogy a fő törvény szerint, törik,
szakad, a tengerbe jusson. Olyankor előbbi irányát megváltoztatva, visszafelé kereste, találta meg útját. Mert a törvény neki is törvény.
Ez a két dolog teszi a Tisza neve elé az állandó jelzőt: kanyargós. Belekubikol a saját me'derágyába, aztán meg kerülgeti.
Ezért aztán a saját útját keresve csavarog, ficamodik, nagy kerülőket tesz, bolyong, olykor bitangol, egyenesbe érve vándorol, maga ásta medreit követve, amikor
kilép belőle, csatangol, kószál, de ú j r a meggyöngülve csak bandukol, helyenként,
ahol ellenkező irányba viszi az ágya, szinte kedvetlenül megy, mert érzi, hogy
később ér céljához, pedig várja a tenger, ilyenkor lődörög, séfindál, kullog, cammog, hogy azt hinnéd, talán meg is áll, vánszorog, alig mászik. De amikor a kanyarból kiérve ú j r a látja a célegyenest, még kis víznél is ügyeskedni kezd, settenkedik, lopakodik, néha kocog, surran.
Ezért élet a Tisza. Mindenre hasonlít, amire akarod, néha kiismerhető törvényei ismeretlenné válnak, néha szép arcát mutatja, néha hasznosságát, néha ártó,
mint az ördög, néha saját magának árt, néha maga tömi el korábbi útjait, aztán
drága erővel, idővel kerülgeti. Néha forradalmi erővel vág ú j utat magának, máskor opportunista módon megkerüli saját problémáját.
Néha szelíd, mint szerető asszonyok, máskor goromba és gonosz, időnként kamaszos, zöldfülúségeket produkál, máskor játékosan ügyes, akár fiatal pejkancák.
És tud gondolkodó keleti filozófus módjára menni, ártani, gyönyörködtetni, halált osztani, öngyilkosoknak ravatalul szolgálni. Mindezt a kisujjával teszi. Az ereje, önmaga is tudja, értelme, haszna, kincse, gazdagsága elfolyik. A szemünk előtt.
Gyönyörködünk benne.
ÖNOPERÁLÓ
Sándorfalvát elhagyva, megkerestem az öreget, mert ritka madárnak tartom.
Ha védett madár a gólyatöcs, és tanulmányok megírására, évekig tartó megfigyelésére a kutatóknak okot ad, akkor egy önmagát ilyen szigorúságra fogó ember is
megérheti a fáradalmat. Meg azután köze van a Tiszához. Itt született Tiszán innen,
itt nőtt ki a foga, itt nőtt föl magát nem kímélő erős emberré.
Estefelé érek a tanyába. A család: borongós arcú, fekete kendős asszony, jó
negyvenéves veres hajú férfi meg az öreg, gondolom az én emberem, éppen mákos tésztát eszik a konyhában. Vacsorálnak.
— Tartson velünk — így az öreg, de hangjából érzem, vagy csak gyanakvóvá
lettem, s feltételezem, hogy nem igazi kínálás ez, mert mivel szolgáltam volna rá
a kedvességre?
— Köszönöm, Tóth vagyok, de nem tésztaevő. Engem húson neveltek, mint a
vércsét.
— Az jó. Jó is a hús, a jó húsféle, de néha ráéhül az ember a tésztanémúre is.
Kint még világos van, de a konyhában ég a villany, amit nem is venne észre
az ember, ha a gazdáné nem tenné szóvá.
— Oltsd már, embör, azt a lámpát, mert nagyon clrógati a szömömet.
— Hagy égjön csak, most azt ünnepöljük. Még fölgyújtom az első házban is,
mög minaönütt. Hagy égjön, egész éjjel égetöm, leginkább is. Hagy szokja mög ú is
minálunk, mög mink is. Né sajnáld asszony, mögbüjtöltük mink ezt, a zebedeussát
neki, mert vakoskodtunk éppen öleget 60—70 évig, hát legalább a születése napján
szokjon bele mindön, hogy villany világ van a tanyában!
637

— Most vezették be?
— Vezetni vezettük mink azt még a télvíz idején, csak a bekötéssel maradtak
adósok a szerelők. Mert ez volt a vastag. No de mindegy. Itt van. Itt van a vége.
Csak úgy süt, ördög a tüvibe. Nagyon köllött ez már. De olyan messze volt a vége,
hogy azt hittem, soha nem érőm el. Régön Szögedébe volt a vége. 51-be már elért
Sándorfalváig, akkor is azt hittem, idáig soha nem ér el. Most aztán én is mögmarékolhattam, az annya csicsóját. Hát nem szépen ég? Nézze, szöbben ég, mint
a királyi palotában. Ott láttam először villanyt, mög is pillogtam elejinte. Sé
gyufa nem köll neki, sé petró, nem büdösít, nem sörcög, nem köll a bélit uzoválni.
mégis akkora fényösségöt ad, mintha nappal volna. Már akkor mögkívántam. Hú,
de szerettem volna édösapámékhoz bevilágítani vele. No, mikor elgyüttem szabadságra, hoztam is égy körtét. Mondom, majd én mögmutatom, mivel világítunk a
Burgban. De hát mi égy körte magában?
— ögyön mán, embör, annyit beszél, minthogyha möghúzta volna a butykost
— Nem csak bortul lőhet kedve az embörnek, hékás. A szerelőmtől is, az örömtől is, mög hasonlóktul.
— Mennyibe került ez maguknak?
— A szomszéddal húztuk a drótot közösen az iskoláiul, 3 kilométerről, oszlopokat mink vöttünk, gödröt mink ástunk. Szóval szőre, bőre, mire a kapcsolóhoz
nyúlhat az embörfia, huszonötezör forintot kivágtunk érte az asztalra. De mögérte.
Máma már erre járt a postás, ettül kezdve újságot hordatok vele. Módom van rá.
A szömöm mán nem rongálom a betűvel. Tévét is vöszök bizonyosan, csak előbb
a vejemmel lésoroljuk, hogy melyik is lösz a legjobb, mert annyi f a j t á j ú van, hogy
a fene sé tudja ki s mik. Ha égyfajta vóna, mint feleségbül, azt köllene mögszeretni. Nem vagyok még elesve, hogy most üljek lé mórikázni, mert csak 75 éves
vagyok, de ha azt számítom, hogy öregapám 98 éves korában hajintotta el a kanalat, akkor még van 23 évem. Márpedig, van égy unokám, kultúrmérnök, ha az
elemit is beleszámítom, 17 évig tanult, míg ide följutott, így aztán, hogy villanyom
van, olvashatok, még belülem is lőhet valami.
— De neki kezdött, embör — így az asszony. — Máskor égy hét alatt sé facsar
ki magábul ennyi sok tengör sok beszédöt.
— Mind a villanyiul van, asszony. Nem az eszöm tengölye fittyent ki a helyibül, hanem vidáman beszél ekkora fényösségbe az embör, mert legalább látja
is, hogy mit mond.
Törüli szemit, száját az eddig hallgatásban eszegető veres hajú férfi is.
— Hát akkor mönjünk? — kérdi, s feláll.
— Möhetünk — szól az öreg —, de hadd kérdezzem már — fordul felém —,
mert magától nem mondta, mi járatban mifelénk?
— Sándorfalván hallottam, hogy a bátyám maga operálta le a lábaujját.
— Hát olyan nagy hírű dolog az? Aztán miért, tán nem szabad lőtt volna,
vagy mi? Maga talán orvosféle?
— Nem. Érdekes embereket gyűjtök.
— Érdekös. Akkor érdekös volt, de már nem az. 6—7 éve is van ennek már.
De mönni köllene ezzel az embörrel hazafelé. Üt is várja a családja. Tudja mit,
fél óra sé köll, visszaérök. Várjon mög. Vagy ha akarja, ugorjon be velünk a
szekérbe. Van hely, addig is szót értünk.
— Ugorjunk. Ugorhatunk.
Jó karban levő fekete Wartburg a szekér. Ügy a kúpszár mellé beállítva csöndeskedett eddig. Az öreg kirázta a papucsából a homokot, belépett a szekérbe, be
sem csukta magára az ajtót, már pöfögött a motor. Kifarolt az egyenesbe, s szólt.
— Jóska, vodd lé a gádorrul azt a kántát, aztán gyerünk.
Jóska mezítláb lépett a kocsiba, lába közé fogta a kannát. Én meg az öreg
mellé ültem.
Áz öreg sofőr rápróbálta a reflektorokat az útra.
— Így még kevesebbet látok, égyik világosság veszekszik a másikkal. Ez a lámpa csak akkor uralkodik, ha kéménysötét az este, nappal mintha nem is volna.
A sok utcájú Sándorfalva egyik kátrányos kapujú háza előtt állunk meg. Jóska kezet ad.
— Mikor gyün kend?
— Ahogy szoktam. Fél 6-kor itt vagyok.
— Jó éccakát.
— Neköd is.
Az ajtó bedurran.
— Még beugrunk á tejcsarnokba. Hanem, hun hál mög az éccaka?
— Ha olyan tempóba beszél a bácsi, ahogy a vacsoránál mondta, elérhetem a
9-es buszt, azzal idejében otthon vagyok.
— Hát elviszöm én, mit ennek a furinak 14 kilométer. Mén ez, mint a golyó.
— Nagyon hálás lennék.
— Sémmi hála. Jókor gyütt, jókedvembe kapott. Mög őszinte vagyok, kedvemre
638

is van, hogy számon tartik odabenn a lábamat. Hát tudja, bajban voltam. Nyitáskor belecsaptam a kapát a nagyujj amba. Na, semmi, a baj előadódik. Nem nagyon
vérzött, inkább csak könnyezött, égy lapusarjadék levéllel létörültem a naggya
homokját, szépen lépisáltam, mondom, majd begyógyul, ahogy szokott. Sosé
szaladozunk mink efféle bajokkal az orvoshoz. Mert az isten mög az orvos mindig
is messze lakik a tanyáktul, aztán a legtöbb dologban magad uram, ha szolgád
nincsen. Ugyan hát nem szégyön, ez a Jóska, akit most hazafuvaroztam, örökös
emböröm énnéköm gyerökkora úta. De látja, mint a saját gyerökömet hurcolom.
80 F t mög koszt a bére. Röggel érte mék autóval, este ágyra viszöm vissza. Már
némelyünknél errefelé így van bevezetve. Hogy né rontsa azzal sé az erejit, hogy
a biciklit nyomja. Mert azért van az autó. Röggel mék érte, égyúttal viszöm a tejet is a csarnokba, mög este is. Aztán így gömbölyödik az életünk hát.
— Elég az hozzá, nyitottam én egész nap, nem értem rá a lábam fájtatni, hanem röggelre kelvén olyan huzalomféle bolyongott a sebős lábamban. Mondom,
nofene no. Hát már ez sé akar engedelmesködni a parancsolatomnak? Ki is möntem dógozni. Siettem elfelejteni, hogy bűnt követtem el tegnap a hűségös lábammal. Hanem estére már úgy lüktetgetött, mondom azt', majd én möggyógyítgatom
ecetös szalonnával, aztán csönd lögyön odalént. Ügy is cseleködtem. Aludtam is a
szalonna alatt, de röggel olyan dagadtforma volt a nagyujjam. Még csúfoltam is,
hogy ni, mondom, a lábom ujjárul kezdők el hízni, mert amúgy, látja, olyan száraz embör vagyok, ilyen is voltam világ életömben.
— De hát nem értem rá sokat tutujgatni azután sé magamat: Nyitni köllött,
azért is dogoztam, mög azért is, hogy elfelejtsem a bajomat. Hanem vagy két-három hét múlva föllilult az én aranyos lábam, egészen a fél bokámig. De fájni nem
fájt jobban egyik napon sé a másiknál. Gondoltam, majd csak möggondolja magát,
aztán elmúlik, ahogy sok mindön el szokott múlni. De nem múlogatott, hanem mászott a lilaság fölfelé a lábam szárán, minthogyha olyan színű strimflit öltöttem
volna a patámra. Ettül már kezdtem ijedözni. Mondom, ennek valahogy nem az a
látszatja, mintha magátul akarna elmúlni. De szorítottam magam. Gondoltam, ezt
a kis munkát még elvégzöm, aztán majd utánajárok. Bekarózzuk a szőlőt, hasítani
is köllött a karónakvalót, mindig van ilyenkor tönni-vönnivaló, nem úgy, mint
telente. Csak aztán bemöntem a kisteleki orvoshoz, mögnézte, rögtön adta is a nyargalót be Szögedébe a sebészetre. Nézik ám aztán. De égyre nézik, már mög is sokalltam, hogy ennyire nézik, mög más orvosok is gyüleköztek. Ügy bámultak, akár
valami tüneményt. Mondja aztán az égyik a sok közül, égy hosszú szőke embör, de
jóságos arcú mög nevetős szömű, hogy bátyám, most itt térdben lévösszük a lábát,
és a maradék éggyel mög a féllel éppen holta napjáig elélhet. Különben nagyobb
bajok gyühetnek elő.
— Ügy éröztem magam, mintha fejbe lűttek vóna. Hát hogy löszök én eztán
nyomorék égy lábbal? Hát akkor vótam 68 éves, hát két lábbal sé ugy szaladok,,
mint annak előtte, hát égy lábbal mit ér már az életűm, hát hogy járok-kelök,
hát a pallásra mönni mán sohasé möhetök, mög a pincébe, mög mi lösz az autómmal? Vagy ha biciklizni akarok, mög mindön. Hát hogy néz rám az asszony, hát
hogy fordulok hozzá, h a . . . hát érti ?
— Mondom az orvosnak, hagy gondolkozzak mán rajta égy kicsit. Hát ahhoz,
hozzá köll ^szokni, hogy valami vót egész életömben, aztán hirtelen égy idő múlva
nincs. Az egész életünk ebbül áll, van valamink, volt valamink, elveszítjük. Fölsorolhatnám. De minek, magát sé most csavarták ki a pélénkábul.
— Azt mondja az orvos, nem sok gondolkozni való idő van. Mert van itten
már b a j ölég. De én csak gondókozni akartam. Mondom, kiülök már a folyosóra,
levegőre. De a portára möntem, taxit híttam, aztán úgy elszaladtam, mint akit zavarnak. No, otthon aztán, mert hát a bajomat is hazahoztam, bántott, aztán f á j t is.
— Másnap, mert a baj h a j t j a az embört, bemöntem a sándorfalvi orvoshoz,,
mutatom a lábom, csóválja a fejit, leül, írja a nyargalót a sebészetre. Hát mondom, doktor úr, csinálja mög maga. Csak azt az égy ujjamat köll bántani, az a
bűnös, nem az egész lábam. De erre nagyon csóválja a fejét. Az orvosok nem
szeretik, h a a betegök tanácsot adnák nekik. Azt mondta, ekkora seböt ű nem ejthet, külön speciálisták köllenek ide. Nem mondtam, hogy né fáradjon a nyargalóval, hisz ahova küld, onnan éppen tégnap este szaladtam el. Mögírta, zsebre
vágtam, hazamöntem. Az asszonyt elparancsoltam otthoniul a lányához, különben is
szükség vót rá gyerököt ajnározni, mert a vejem beteg. Magamba vótam, elő a
kacort, jó kifenyigettem, nekikészültem, hogy lévágjam az ujjam. Az csinálja a
bajt, azzal vagyok "Haragban. Lavórt, hipermanganátot készítöttem, de mondom,
előbb szólok a szomszédnak, hogy égy óra múlva gyünne át, mert mán nem is
tudom, mit mondtam neki. Arra gondótam, ha beleiüköm a bicskát a lábamba, aztán elveszejteném az eszméletömet, hát még el is vérözhetnék. Háborút járt embör vagyok. Tudom, hány embör odamaradt abba, hogy ha idejibe csak égy kötést
kapott vóna, csak égy taknyos zsebkendővel, máig is élne, úgy mög elvérzött.
— No, ezt elröndöztem, bicska kifenve, nekiülök, kitapintom a porcogót, odakínáltam a kést neki, de előbb a tokájával, hogy hideg-é. Nem érözte. Már olyan
63Ű-

bénulóforma volt, akkor aztán mögvágtam. Belülről kezdtem, mondom, arrul nehezebb. Hát félig mögvágtam, mire nem is a fájástul, hanem, hogy mit is cselekszök én, elöntötte a fejem a melegség. De nem sokáig kókadoztam, mert az órát is
néztem, a_víz se igön pirosodott a lavórba, csak aztán, hogy föleszmélködtem,
mondom,_itt nincs sok babaruháznivaló, égybül lékanyarítottam aztán az u j j a m a t .
Le én. Nekiharagudtam magam. Azúta szaladok vele. Mert az embör sose vájon
mög első szóra az egész lábátul, h a égy ujja árán mögválthatja m a g á t
DÓC
Sándorfalvától fölfelé indulva, Dócig éppen háromszor ficamodik, fordul a Tisza. Pedig csak 8—9 km-nyi az út. Ezek a fordulatok ú j hangulatú képeket festenek őkelméről. Ballagsz két kilométert a parton, miközben hátadra süt a nap.
A Tisza jobb kezedről esik, ballagsz újabb két kilométert, bal oldalról szemez
veled a nap. A Tisza természetesen mindig a jobb kezed felé esik, hacsak át nem
ladikázol rajta. Egy újabb kilométeren már szemben jársz a nappal. A Tisza a
jobb kezednél.
Tisztára férjhez menendő lányként viselkedik, mert szinte csak azért forgolódik, Hogy minden oldaláról tetszelegve föllebbentse szépségeit. Kelleti magát.
Van is, mit mutogasson. Arcának mosolygödröeskéi, alakja, hajlatainak szépsége,
szőke szelídsége, élettől duzzadó teltsége, finom, halk járása, rejteni való bája,
nem céda módjára dobódik elébed. Mivoltja r u h á j á n át sejlik elő, belső szépsége,
ami pucéran talán visszatetszést is keltene.
Mint a mai férfi igazi, tartalmas ideálja, ő sem deríthető fel egy találkozásra.
Annál bonyolultabb. Fölismersz néhány vonzó vonását, száz másikat, ingerlőt sejdítesz meg azok mögött, amik tovább^ serkentenek megismerésükre. 8 km-en is teljes ő. De igazi, teljes szépségére csak úgy következtethetünk, mint szép lányra ruhája suhogása, esetleg hangja után. Csak amíg itt gyakran megcsalatkozunk, hiszen fogatlan banya is járhat selyemben, használhat szépszagú kölnit, de szembenézel a valósággal, hát könnyen megijedsz. De a Tiszától soha.
Már Dócon vagyok. Géza király 1075-ben kelt adománylevele írja le a helynevet, amikor a garamszentbenedeki apátság birtokai közé sorolja villa
Deucha
néven. A másik adat négyszáz évvel későbbi, 1488-ból, s arról vall, hogy az ősi
halászfalu a Zeleméri család birtokai közé tartozott.
Ám az ásatások leletei ennél messzibbre világítanak vissza. Római kori terra
sigillata (égetett agyag) edényeket, érmeket, mécseseket, érctükröket ástak elő a
régészek ezen a vízországból kiemelkedő magaslaton, ami azt jelenti: éltek itt
már néhány évezreddel korábban is emberek, akik otthonuknak tekintették ezt a
tájat. Nem rómaiak, hiszen ők a Tiszán inneni területet, a mai Alföldet barbarikumnak tekintették, vadnövényzetú, mostoha területnek, vad, harcias népeikkel
egyetemben, de a vízen keresztül kereskedtek velük, ezért, azért ezt, azt adhattak,
így kerültek Dóc szigetére az említett használati eszközök.
Időben minél közelebb húzódunk a mához, annál több írásos anyag segítségével vázolhatjuk fel Dóc sorsat. Hogy miért fontos ez? Hány település virágozhatott a Tisza partján, aminek manapság csak híre vagy hamva maradt, s hány
lehetett, aminek se híre, se hamva. Pedig azokban is születtek, éltek, örültek, kínlódtak emberek. Világ volt az, nem tudunk róla. Ha Dóc történetét feszegetjük,
az elpusztultakra is következtethetünk.
_ Földből előásott messzi korát, első írásos megjelenését említettük. A török
idején kincstári adókönyvekből tudjuk, hogy a hódoltság első évtizedeiben 24 porta
után szedtek itt adót, s a hódoltság utolsó idejében már csak 6 porta után tudták
elvenni az adót. A többi adózó elpusztult, .elszökött a terhek alól.
A török jitani idő térképein csak mint pusztát, s nem mint települést ábrázolják az osztrák inzsenérek. A 19. század elején még egyszer faluvá ocsúdik Dóc,
s már így is kerül Pallaviciniék 66 ezer holdas tenger nagy birtokába.
1850-ben Dócnak 458 lakosa van. Két év múlva, 1852-ben, ahogy m á r Sándorfalva kapcsán említettük a kertésztelepek lerombolását, Dócot is szétverik, uradalmi majorrá süllyesztik. Pedig mint korabeli tisztességes falunak temploma, több
utcája van. De hogy a zsellérnek ne legyen joga 25 évi itt élés után magáénak
tudni a földet, szétzúzzák házukat. Üjabb 80 év alatt ismét faluvá serken Dóc.
Ám 1926-ban hasonló okból 40 házat veret le az őrgróf úr Dócon. A módszerek
ősiek: megjelennek az uradalom emberei, lerángatják a tetőket, a falak tövét elvágják, ajtót, ablakot leszedik, lakóit kilométerekkel arrébb szegényes holmijukkal
az árokpartra szórják. 1926-tól a felszabadulásig már nem tudott újra faluvá nőni
a. major. 1945-ben 110 lélek élt itt három hosszú, uradalmi cselédházban.
Amikor itt járok, még nincs mezítlábas idő, a határban nagy a sürgés-forgás.
Az egykor nagyon gyakran körben forgó, vagyont érő dóci tó fenekén két lóval
szánt egy ember. Zenei József kutatásaiból tudom, hogy a múlt században még a
640

Tiszá nagyobb vízállásaikor ezen a tavon hajók is jártak. Mondom, most szántanak,
vetnek itten.
A falu mostani képe, ha múltját nem tudnánk is, sejtetné egykori uradalmi
voltát. Főtere, ahol a tanácsháza, az iskola, a művelődési ház, a kút, a piactér, az
üzletház áll, mértéken felül tágas. Valamikori major mivoltában ez a tágasság
az állattenyésztéshez kellett.
Dóc lakossága 1160 lélek. A belterületen 450 ember lakik, 140 lakóházban.
1952 óta önálló tanácsú község, addig hol Sándorfalváról, hol Sövényházáról igazgatták.
A házépítési kedv 1962 és 1966 között virágzott legjobban. Vertfalat, vályogfalat
már nem raknak. 1950-ig főleg egyszobás házak épültek. A most épülők két szobán
alul már nem készülnek. Lakatlan ú j ház van, eladó nincs.
Korunk minden ellentmondása benne rezeg ebben a faluban is.
Az ú j épületek szaporodnak. Az idén 16 lakóház készült. A lélekszám csökken.
1960-ban 1320-an éltek i t t
1964-ben 1180-an.
1966-ban 1164.
Szerencsére a fogyás aránya mérséklődik. Amíg az első négy évben 140-nel
kevesbedett a létszám, az utóbbi két adat, kétszeresét véve figyelembe, csak 32
fővel apadt a létszám. De még így is csökkenő a népesség. Akkor ki építtet itt?
A nagy létszámú külterületnek Dóc vonzóbb, mint a tanya. Mégiscsak útja van,
villanya van, iskolája, busza, ügyintézése, boltja, társasága, sártalansága, járdája.
A tanyához képest ez már-már falu.
De az állam is tessékeli befelé a külterületieket. Nem ad ú j tanyaépítési engedélyt, hanem inkább bontat. Viszont a faluban nemcsak portát, hanem pénzbeli
segítséget is ad.
Hanem a dóci nép már nagyobb településre vágyik. Szívesen költöznek Sándorfalvára, Mindszentre, Csongrádra, esetleg Szegedre. Ez visz el a lakosságból
olyan mértékben, hogy ezt sem a — különben is alacsony — születési arányszám, sem a tanyákból való beszivárgás nem tudja egyensúlyban tartani. Azonban
a tendencia a kiegyenlítődés felé mutat.
Napi ingázójuk is van vagy harminc-negyven. Ezek előbb-utóbb elszakadnak
Dóctól. Kiismerik az eddig ismeretlen világot, megszeretik, odavágyódnak, s ha tehetik, odaköltöznek.
Nincs orvosi rendelőjük, tanácsadójuk, vízművük és elegendő tantermük. Egy
alsó osztály a művelődési ház színpadán tanul. Az itt élő pedagógusok egyikének
sincs saját háza. Állami segítséggel közülük is építhetne bárki, de úgy látszik,
mindnek futásra áll a lába.
Felnőtt egy falu 20 év alatt, de valami hiányzik belőle, ami ragasztóanyagul
szolgálna. Az általános iskola elvégzése után zömében a fiúk nem maradnak itt.
Esetleg hazajönnek a lányért vagy a szüleiket látogatni. Tanultan már hiába is jön
vissza. Egy mezőgazdasági mérnök kinőtt ebből a faluból. Bakson dolgozik. Egy
szőlő-, gyümölcstechnikumot végzett gyereket a tsz taníttatott négy éven át, de
amikor végzett, nem vette fel dolgozni.
A tsz több milliós adósságban úszik. Igazi gazdája nincs. Majdnem félévenként
cserélődnek a vezetők, s ezek sem idevalók. A tagság kedvetlen, elöregedő, elkallódó, nem dolgozik. A Dócról kivezető utat, lehetőséget lesi, keresi. Meg is találja.
Aki a kezét emelni tudja, dolgozhat a városban, a megye építő-, olaj- és más
iparában.
Megint csak ellentmondás, amely valahol valamiben magyarázatát leli, hogy
akkor miből él, épít, aki azért még így is idegyökerezik a faluba? Mert ahhoz már
mégiscsak a pénzen kívül hit kell és bizalom, hogy valaki hajlékot építsen magának, kétszobásat, sátortetőset, fürdőszobásat Dócon. Üzletnek nem üzlet, annyi
bizonyos. Nem a Balaton környéke ez. A hátára sem veheti senki, hogy átvigye
olyan faluba, ahol biztos kenyerét találja. Pedig meg lehet itt élni.
A BACSÓ
Mindenképpen ideális embert találtam beszélgető társnak, s nevét csak következetességből nem írom ide. Juhász. Már a kenyérkeresetét tekintve. Szülei még az
uradalom juhászai voltak Sándorfalván, ö ott velük, mellettük tanulta a bacsóságot, azaz a juhászatot. Földosztáskor viszont itt mértek neki Dócon néhány holdat. Ideköltözött rögvest. Felesége, juhászati ismerete, juhász pekvanca, 4—5 bürgéje volt mindene. Meg, gondolom, élni akarása és két karja, amit ő nem sorolt
a leltárba. Egyébként nem lehetett felhővizsgáló, vagyis olyan pásztor, aki míg
legelnek birkái, önfeledt gondtalansággal, hanyatt fekve bámulta volna az eget.
1948-ban már házat épített, 1950-ben újraépítette, mert az első műút olyan magasra
rakodott, hogy ő házastul benne maradt az árkában.
1960 után a lányának épített ú j házat a falu ú j osztásán.
3

Tiszatáj

641

Az első évben szaporodó birkanyája hol szájbérül fizetett, hol holdszámra
bérelt legelőn éldegélt. 1947-ben 87 saját birkája volt, de 3000 Ft-os jövedelmű emberrel nem cserélt volna. Ennyi birkának csak a gyapjáért kapott évente 20 000
Ft-ot, hozzá a tej, túró, sajt tíznaponként 1000 Ft-ot hozott.
1949-ben m á r 330 birka járt a keze alatt és 130 bárány. Ez nem volt mind a
sajátja, hanem fejőre fogadta fel őket. 170 liter tejet f e j t naponta, maga készített
belőle 18—20 kilónyi sajtot.
1959-ben vagy-vagy előtt állt ő is. Belépett.
Még mindig az állattenyésztés a legjövedelmezőbb ebben a ráfizetéses tszben is.
Évi jövedelméül most is megvall 30—35 000 forintot, nem számítva hozzá a háztáji földet. A birkák minden hozadékából 25% illeti meg, valamint joga van 15
birka és 40 részes bárány tartására.
De idényben hajnali fél 2-kor már fej, hogy a 400 birka kora reggel a legelőre mehessen. És öreg este van, amikor a juhhodály környékét elhagyva kerékpárra ül, ha nem ő a kinthálós. Nem a közöst szidja, hanem a lelkiismeretlen
vezetőket. A télen napokig nem volt takarmányuk. Pedig csak szállítani kellett
volna. Szóltak ők idejében az agronómusnak, de az halogatta. Aztán mikor m á r
bőgött a nyáj az éhségtől, megverték az asztalt. Úgy kellett neki imádkozni, akár
az istennek.
Egyetlen lányuk mostanában ment férjhez. Az öregeknél laknak. A hozományul kapott ú j házba még nem tudnak beköltözni.
— Mi tartozott még a hozományba?
— Két szoba bútor, konyha s lakodalomkor az összes apróságok, a vizespohártól a villamos kávéőrlő gépen keresztül a zsírosbödönig.
— És a stafírung?
,
Pirulós az ú j menyecske. Talán ruháit még élősorolná, de az alsó- és ágyneműről már nem beszél. Tíz pár cipő említésével jellemez mindent, amiben se
dicsekvést, se panaszt nem érzek.
— Különben jól megvannak?
— Megvolnánk, de el akarunk menni másfelé.
— Miért?
— Itt táncolni sem lehet. Szórakozni sem. Apámék életmódját sem a k a r n á n k
élni.
— S ha vennének autót, mehetnének vele bármerre?
— Csak más az, bent lakni. Akár Sándorfalván is.
Már a kapuban való búcsúzáskor kérdem a bacsót:
— Gazdag ember van-e a faluban? Nem akarom kirabolni.
— Attól függ, kit tartunk gazdagnak. Ahol nincs, ezer forint is kincs. Van itt
olyan ember, akinek százezre a takarékban hempereg, ú j háza, autója van.
— Miből?
— Jószágtartásból, néhány kvadráton való ügyes kertészetből. Ezerszer áldott
jó földek ezek, csak szeretni kell, s időnként nem szabad sajnálni tőle az emberzsírt sem.
A verejtéket mondja emberzsírnak.
— Szegény ember él-e még itt?
— Az is akad, mint mindenütt. De a mostani szegény, m á r nem az isten szegénye, hanem a magáé. Már a saját magáé. Vagy öreg, vagy beteg, vagy iszákos,
vagy dologkerülő. Esetleg az agyára sánta. A többi megél haláláig.
(Folytatjuk.)

642

MŰVÉS

ZET

V Á S Á R H E L Y — ÉS A KÉPZŐMŰVÉSZET
(A Tiszatáj körkérdésére

küldött válaszok

folytatása*)

SZÍJ
REZSŐ
művészeti író, Budapest
Számomra a vásárhelyi művészet történetéből az első évek kulturális és anyagi
háttere legalább oly izgalmas kutatási feladat, mint jelenkori kérdéseinek vizsgálata. Az előbbire a sok hozzászóló közül egyedül Almási Gyula Béla hozott elő
anyagot a homályból. Csak használhat az ügynek annak tudomásulvétele, hogy
mai szemmel nézve nemcsak Vásárhelyen, hanem más alföldi s azon túli városban
is milyen pezsgő szellemi élet zajlott a századforduló táján. Szándékosan nem mondok „vidéki várost", mindaddig, amíg a fővárossal szemben kisebbségi értelmet
hordoz, amíg a kozmopoliták részéről a „provinciális" képzete társulhat hozzá.
(Ha az ember Eperjestől Temesvárig, Szombathelytől Sepsiszentgyörgyig az akkori
magyar városok kulturális életére gondol, nem is érti, hogyan alakulhatott ki ez a
provinciális képzet, miért kellett Budapestnek oly értelmű kulturális központtá
nőni, amilyenné a „pestmánia" nőttette. Ismerem én azokat a tényezőket, amik
miatt Budapest ma is fölényben van például a többi egyetemi várossal szemben;
de már azt is látom, hogy nem mindenben, bár ezt még kevesen tudják.)
Almási Gyula Béla fölsorolja, kik éltek a század első évtizedeiben Vásárhelyen, írók, publicisták, művészek. Leír egy könyvcímet, mintha ettől mindenki
tudná, mit is rejt magában. A Semper idem c. kötetről van szó, a vásárhelyi
Gonda József könyvéről, amelyben valóban országos szinten szólalnak meg a
helyi problémák és szolgáltatnak becses adatokat egyebek közt Vásárhely művészetére vonatkozóan is. (Szerzőjét ugyan hiába keresed az Irodalmi Lexikonban,
de ez úgysem zavarja azt, aki tudja, milyen hibáktól vemhes a lexikon első kötete.) A vásárhelyi Gonda könyvét az alföldi kultúra egy másik központjában,
Békéscsabán munkálkodó fiatal, de európai látókörű Tevan Andor adta ki 1912-ben,
akinek nyomdájához, kiadói munkásságához a Nyugat élgárdája, Ady Endre,
Juhász Gyula, Nagy Lajos, Kosztolányi, Krúdy Gyula oly messzemenő reményeket
fűzött, s nem is alaptalanul. Tevan véste a rajzot a Semper idem fedelére, s bocsátotta ki modern vágású betűkkel szedett könyv élén, Ignotus előszavával. Valamivel odább, egy alföldi faluban, Gyomán pedig Kner Izidor fia, Imre a vásárhelyi
művészet kialakulásának idejében emeli európai színvonalra azt a nyomdát, amely
a hazaiak közül egyedül szerzett magának — mindmáig — nemzetközi tekintélyt.
Ez a_ nagyvonalú kulturális élet, lapokkal, kiadványokkal, társaságokkal csak
azért vált lehetségessé, mert akkor a „vidék"-nek önmaga léte kevésbé volt problematikus, s Nagyvárad vagy Győr nem érezte magát annyira vidéknek a fővárossal szemben, mint ma akár szomszédságában Szolnok, Tatabánya vagy Veszprém. Aki ismeri az urbanizációs folyamatot, ami a világ legcivilizáltabb államaiban végbemegy, a mindenütt megindult menekülést — a kulturális intézményeket
sem kivéve — a nagyvárosok kőrengetegéből, az nem táplál kétséget az iránt, hogy
e nálunk is megindult folyamat előbb-utóbb megszünteti Budapest aránytalanul
nagy vezető szerepét bizonyos kulturális területeken, ahogyan néhány tudományban már meg is szüntette. Képzőművészeti téren nem kell sokáig várni a bekövetkezésére. Ennek érdekében mindaz döntően esik latba, amit Vásárhelyi
művészet-nek nevezünk.
A vásárhelyi művészet számomra éppúgy nem a „vidék" művészete, mint
ahogy nem az Nagybánya, Szolnok, Szentendre, Miskolc, Firenze, Velence művészete sem.
Azok közé sorolom magamat, akik — bár nem alföldi származásúak, de mégis
az alföldi nép szemével is tudnak nézni és látni, ha „vásárhelyi művész" alkotásával találkoznak. Amint Radnóti sem volt alföldi, azonban sokszor idézett versében a lelki-szellemi azonosulásnak tökéletes példáját nyújtotta. A „vásárhelyi"
művészethez ez a szemléletbeli azonosulás valóban elengedhetetlenül szükséges. Aki
* Az anyagtorlódás okozta kéthónapl szünet után folytatjuk a beérkezett
közreadását. (A szerk.)

3*

hozzászólások

643

erre nem képes, igazat adok Almási Gyula Bélának, nem is képes megérteni ezt a
fajta festői látásmódot, sem a tematikát, ami a megítélésben egyáltalán nem m á sodrendű motívum. Mert itt a tartalom egyben társadalmi mondanivaló is, jelképes erejénél fogva pedig képalkotó elem, s ha egy végtelen tájat látsz, egybefolyva az éggel, s az előtérben a gémeskútból csak a csupasz ágasfát, aláírva:
Önéletrajz — lehetetlen nem gondolni — túl az egyéni sorson — egy történelmi
átalakulásra, ami itt szükséges és szükségtelen velejáróival együtt lejátszódott.
Ha ehhez nincs közöd, mit értesz az egészDŐl? Ha közömbös^ ami történt, e kép
semmit sem mond a számodra, s akkor mihez kezdesz vele? Akinek társadalmi
problémáink idegenek, az csak „képet" lát, a színek játékát, de elég ez? A vásárhelyi művészethez ennyi semmiképpen sem elég.
Vásárhelynek az az előnye, hogy rendelkezhet olyan távlattal, ami nélkül különben a napi divatok uszályába kerülne. Nem hiszem, hogy a fővárosi Váci utcai
divatszalonokkal bármely képzőművész is fölvehetné a versenyt. Annak sem látom
érteimét, ha Vásárhely akármelyik művésze is azt akarná festeni, amit éppen
tegnap festett valamelyik párizsi művész. Mindenekelőtt azt kell szem előtt tartani, hogy műalkotást csak művészi tehetséggel megáldott ember hozhat létre.
Amit előidéz a természet a maga módján, vagy amit én is meg tudok festeni,
aki nem születtem festőnek, ha szert tettem is némi gyakorlatra, ami tehát művészi tehetség nélkül született, az már eleve nem lehet művészet, műalkotás.
Ebben valahogyan meg kellene egyezni, mert különben minden mérték kicsúszik
a kezünkből. (Az elvont művészettel némileg más a helyzet, de az nem tartozik
ide.) A napi divatok, az irányzatok uszályába kerülünk, aminek jelzésére az izmussal végződő szavak már nem is elégségesek. Abban, hogy a művészet hitele az
ilyen értelmezés révén az elmúlt években tovább szilárdult, a vásárhelyi művészet történeti érdemét elvitatni nem lehet.
Vásárhely művészetét eddig komolyság és társadalmi felelősségérzet jellemezte,
s ez£ mindenki méltányolja, aki a képzőművészeti alkotás mértékévé nem a legújabb divatot teszi. Ugyanakkor azonban más veszély is fenyeget. Olyasminek a
belemagyarázása, ami ebben a művészetben sohasem volt, s ami hazai valóságként
nem is igen kerülhet bele. Itt is a divatos jelszavak kísértenek. A mítosz, a mágia, a folklór. Mitikus világképet, mágikus természetet, a folklór meseszerű világát
kérni számon programszerűen ettől a művészettől, egyáltalán a művészettől, csak
azért, mert a művészet ezek nélkül — állítólag — nem hordoz „korszerű filozófiai"
tartalmat, azt hiszem, ez olyan emberek kívánsága, akik megengedhetik maguknak
a zagyva szemléletet, ami ha művekben realizálódna, úgy fordulnának ellenük,
mint azok a szalonforradalmárok, akikről Sőtér írt amerikai beszámolójában. Csak
biztos hatalmi pozícióban, rizikó nélküli helyzetben ülő műítészek részéről lehet
ma „sikk" az a „forradalmi" magatartás, amivel mitikus világképet, mágikus természetet (csak nem a gionoit?) és a folklór meseszerű világát kérik számon. Félreértés ne essék: mindezt lehet, csak furcsa kívánság olyan helyzetben s olyan
pozícióból kívánni meg a vásárhelyiektől, amilyenben mindez egyelőre meg sem
születhetik. S ha megszületne, a támadások özönét hívná ki maga ellen, mint
mondottam, éppen azok részéről, akik ma ennek hiányával torpedózzák — különben jól álcázva magukat — ezt a művészetet.
A vásárhelyi művészettel kapcsolatban leírták a sírva vigadást negatívumként
éppúgy, mint hiányát pozitívumként. Tehát megint a kijátszás eszközéül, a maiak
szembeállításául az elődökkel szemben. Bizonyos frázisokat ki kellene küszöbölni a
szóhasználatból, miután már nem azt értik rajtuk, amit kezdetben kifejeztek.
Valamikor a sírva vigadás azt jelentette, hogy minden örömbe belesajdul valami
könnycsordító fájdalom. Később búsmagyarkodó ízek kapcsolódtak hozzá már
inkább vigadás nélkül. Nyilvánvaló, hogy elsődleges értelmében ma is igaz, de
mivel ma mar senki nem úgy érti, aki használja és hallja, mint kellene, legjobb
fölhagyni vele. Hazugságot szül, s nem vall tiszta szándékra, ha valaki Rudnayval,
Tornyaival szemben használja negatív jelzőként. Egyik művészete sem a sírva
vigadás talajából fakadt. Ahogy a gondba merült magyarok jellemző vonása sem
a sírva vigadás volt, különben nem állna 3100 falunk, majdnem 70 városunk, házaival, palotáival, kastélyaival, váraival, egyetemeivel, kórházaival, tudományos és
politikai intézményeivel és létesítményeivel, az ipariakat is ideértve. A paraszt,
a munkás, az értelmiségi dolgozott, és nem sírva vigadott, vagy legalábbis nem
abban a megvető értelemben, amiben használják azok, akik támadják vele azt,
ami művészetünkben néha romantikusan múltat idéző, néha pedig nem ok nélkül
pesszimista vonás. Korszerű formában sem más a tagadásnak ez az eszköze, akár
Rudnayval, akár Kurucz D. Istvánnal kapcsolatban célozzanak is vele, mint a
megosztás, a denunciálás egyik eszköze.
Hazudna a vásárhelyi művészet, ha nem venné tudomásul azt az alföldi, túlnyomóan agrár jelleget, amely motívumait és embereit kínálja a festőnek, s amelyhez például a tanyák hivatalos becslés szerint még 50—80 évig hozzá fognak tartozni. Arról nem is beszélve, hogy a világ négyötöde még agrár jellegű, ami már
644

Önmagában kizárja azt, hogy ez a művészet nem szólhatna az emberiség nagy
többségéhez.
Vásárhely ma már egyesít magában minden olyan irányzatot, amelynek
képviselői a természetelvű művészet hívei. Az ábrázolásmód skáláját igen szélesre
bővíti, de ettől nem kell félteni a vásárhelyi művészetet, amely szerves része a
hazai s rajta keresztül az európai művészetnek, csak a külvilággal való megismertetésének feladatát saját kezébe kellene kapnia. Ebben a művészetben benne
van az egész, a látványon alapuló művészet valamennyi irányzata. S ez éppúgy
nem baj, 'mint ahogy nem lesz baj az sem, ha idővel az utóbbi években kialakult
egység csoportokra bomlik, hisz ez a fejlődés csúcsán elkerülhetetlenül bekövetkezik. Ekkor sem lesz más tennivaló, mint minden jelentkező tehetségnek biztosítani a lehetőséget az alkotómunkára.
A vásárhelyi művészet bizonyos fokig mindig függvénye marad a város, sőt az
ország fejlődésének. A képzőművészet erős társadalmi, anyagi háttér nélkül nem
töltheti be azt a szerepét, amit nehézségek ellenére kivívott magának. Vásárhely
kulturális tekintetben korántsem az a pezsgő légkörű és szellemi alkotásokban oly
gazdag város, mint a Semper idem esztendeiben volt. De művészete révén mégis
fogalom, lassanként már a határokon túl is, s ez a város vezetőit a képzőművészeti kultúra területén különösen is kötelezi.
SZELESI
ZOLTÁN
művészettörténész,
Szeged
Érdeklődéssel kísértem végig a Tisza táj hosszú cikksorozatát, mely a. „Vásárhely — ós a képzőművészet" c. szerkesztőségi körkérdésekre adott válaszokat tartalmazza. Az, hogy ebbe a sokrétű véleményciklusba csak most, a záró hozzászólások
között kapcsolódom bele, semmi „utoljára csattan az ostor"-szerű szándékosság
nincs. Csupán arról van szó, hogy vannak, akik gyorsan, talpraesetten ítélnek
meg dolgokat, és vannak olyanok is — mint jómagam —, akik bár együtt élnek,
lélegzenek azzal, amiről mondani kellene valamit, de éppen a témával való azonosulásuk miatt megy nehezen, ez a kissé családon belülinek számító értékelés,
így aztán nem is annyira spontánul, mint inkább az egyes cikkek olvasása közben indult el bennem néhány korábban felvetett probléma elemzése és kiszélesítése.
Ilyen volt például a vásárhelyi művészettel szemben sokszor felhozott provincializmus vádja is. Szerintem, ha tudomásul vesszük azt a tényt, hogy napjaink
képzőművészetében a szubjektív megnyilatkozásoktól a társadalmi elkötelezettségig, a valóság ábrázolásától az absztrakt irányzatokig minden közölnivaló és
kifejezésmód, ha különböző intenzitással ugyan, de egyidejűleg él és hat; miért
kellene a vásárhelyiek sajátos népi témavilágát provinciálisnak és az ennek megfelelő képi nyelvezetet korszerűtlennek bélyegezni, amikor a modern képzőművészet heterogén arculatú együttesébe minden tartalmi érdeklődés és formai törekvés szervesen beletartozik. Ennek elismerése mellett is igaz, hogy akiknél a hagyományos ábrázolás és a Tornyai-korabeli alföldi téma konvencionális szemléletté merevedett, nem képesek eléggé frissen reagálni a mai élet néha csak csírájában mutatkozó ú j jelenségeire. Ügy tűnik, hogy a vásárhelyiek általában jobban félnek az ember elgépiesedésétől mint mások, ezért a szabadban élő parasztokon kívül másfelé ritkán fordulnak. Magatartásukhoz bizonnyal az is támogatáist nyújt, hogy a falusi élet, a csönd, a növényzet és az állatok közelsége, a városi
ember természet utáni nosztalgiájának jelképévé vált. Téves lenne azonban a vásárhelyi művészeknek abban bízniuk, hogy a társadalmilag, eszmeileg forrongó
világtól, egy mesterségesen zárt szigetet teremtve, korunk égető kérdései elől ki
tudják magukat vonni. Az egyetemes problémákat kikerülő magatartás helyett
szembe kell nézniük napjaink dehumanízáló jelenségeivel, éppen annak érdekében,
hogy biztosabban megőrizhessék művészetük etikai magaslaton tartott emberközpontúságát.
A vásárhelyi festészettel foglalkozó egyes cikkek íróinak a modernséggel kapcsolatos tanácsait meglehetősen elméleti jellegűeknek találtam. Szerintem ugyanis
a vásárhelyieket nemigen lehet olyan elvont szellemű, félabsztrakt művészekkel
összehasonlítani, akik a paraszti világot a nagyvárosi ember gondolatainak megfelelően mítosszá formálták, s mondanivalóikat a költészet régióiba igyekeznek
emelni. Ezekkel szemben a vásárhelyiek ábrázolásmódja valóságelvűbb, realisztikusabb, közvetlen élményeken alapulnak, nem pedig áttételesen utalnak az ottani
nép tudatformáira. Mindez nem jelenti azt, hogy ők ne tartoznának a mai korszerű parasztábrázolók sorába, mint éppen a Budapesten lakó, de helyi gyökerű
Kurucz D. István, Vecsési Sándor, Szurcsik János festők és a szobrász Szabó Iván
— csakhogy néhány nevet említsünk. Ha tekintetbe vesszük azokat az elemeket,
645

melyek a nem rég elhunyt Kohán Györgynél konstruktív szerkesztésű,
Németh
Józsefnél archaizáló, Szalay Ferencnél pre-reneszánsz, Kajári Gyulánál romantikus
jeavekké váltak, úgy ez meggyőző tanulság arra, hogy a mai vásárhelyi művészetben nincs okunk fejlődésbeli megtorpanásról beszélni. Ellenkezőleg az itt élő festők, grafikusok és szobrászok közös szándéka, hogy a lokális hagyományokat egyetemes stílusértékekkel frissítsék fel, hogy a táji és emberi élményeiket karakterisztikusan, az eddigieknél haladóbb nyelvezettel érzékeltessék.
A „Vásárhelyi műhely" ilyen vagy olyan megítélése csupán egy-egy adott
nézőponton alapuló „belterjes" vélemény lehet, mely a sajátos környezeti és t á r sadalmi tényezők által meghatározott helyi művészeten alig vagy semmit sem
változtat. A táji és népi jellegzetességnek az itteni alkotótevékenységre gyakorolt
hatását jól tükrözi az a különbség, mely Szeged és Vásárhely ábrázolókultúrája
között megállapítható. A vásárhelyi festészet, a Munkácsy örökét tovább vivő
Tornyai és Endre Béla-körének munkássága, az alföldi realisták csoportjába tartozik. Á ma ott élő művészeket is az ő szellemiségük h a t j a át. Szeged földrajzilag szinte össze van nőve Vásárhellyel, festészete mégis más fundamentumú.
Történelmi és társadalmi alakulása az egységes paraszti világú Vásárhellyel szemben differenciáltabb összetételű, lényegében: városias, urbánus jellegű. Ábrázolóművészete kevésbé a Munkácsy-féle alföldi iskolához, mint inkább a nagybányai
festészet hagyományaihoz kapcsolódik. Tornyai és Koszta drámai akkordú paraszttémáival ellentétben, a szegedi festők nagy részének alkotásaiban, a paraszti és
polgári miliőt változatosan tükröző lírai, derűs hangvétel az uralkodó. Azonban
Juhász Gyula befeléforduló költészetével rokon, meditatív tónusú piktúrára is
akad példa. Szeged képzőművészetében ma fellelhető stílusok és eszmei irányzatok — melyek sokszínűvé teszik a Tisza-parti város művészetének arculatát —
az elmúlt évtizedek folyamán alakultak ki. A környékbeli mai parasztélet iránti
érdeklődés több szegedi festőnél, de elsősorban Fontos Sándornál és Dér
Istvánnál
tapasztalható. Alkotásaikban úgy tematikailag, mint szemléletileg, a vásárhelyi
tanulságok értékesítését tapasztalhatjuk. A két szomszéd város egymást gazdagító
képzőművészetének szorosabbra fonódását nemcsak a közös tárlatok mozdítják elő,
hanem azok az ú j gazdasági-ipari kötelékek is, melyek által pl. a vásárhelyi majolikagyár és az épülő porcelángyár a szegedi szénhidrogén medence földgázkincsét használja.
A vásárhelyi művészet egyértelmű fogalmának meghatározásával még valóban
adós a művészettudomány. Az a kérdésfeltevés,
hogy topográfiai fogalom-e, vagy
inkább eszmei, úgy vélem, nem vezet helyes1 megválaszolásra. Mert a vásárhelyi
művészet létezésében mindkét tényezőnek szerepe van. A Viharsarok jellegzetes
környezetének stílusképző hatását éppen úgy számításba kell vennünk, mint az
itt élő nép szellemiségéhez kötődő művészi, etikai magatartás kialakulását. Emberről és tájról ugyanis külön-külön beszélni a vásárhelyi festőknél nem lehet.
Mint ahogy a valóságban sem lehet, mert szerves tartozékai ők egymásnak. Az
ember belesimul a tájba, a t á j belesimul az emberbe. Alakítják, formálgatják,
k ; egészítik egymást, régtől fogva egyekké lettek.
Ezzel kapcsolatban szeretnék utalni a „hogyan tovább" kérdésére. A vásárhelyi művészet jó ismerője, Erdei Ferenc, a társadalmi és mezőgazdasági tudományok művelőjeként hívta fel a helyi művészek figyelmét arra, hogy úgy a táj,
mint a benne levő ember állandóan változik, ezt kellene festőinknek alkotásaikban
kifejezniük. Szerinte Tornyai sem festett lezárt alföldi tájat, hanem az itteni
vidék fejlődő, átalakuló képét ábrázolta. Ehhez én igazolásul annyit fűzhetek, hogy
közel másfél évet töltöttem a vásárhelyi múzeumban, a leltározás során alkalmam
volt több száz olyan, Tornyaitól származó kis tájtanulmányt kézbe vennem és
vizsgálgatnom, melyek látszatra alig különböznek egymástól. Mégis, mint a falevelek, mindegyik kép más és más volt. Ha csak egy szemernyit is, de eltértek egymástól. Tornyai e vázlatokon rendíthetetlen kitartással kutatta a helyi t á j jellegzetes és mégis folyton megújuló arculatát. Ha a mai vásárhelyi művészek legfőbb
érdemeként hagyományőrző szolgálatukat emelik ki, úgy e fontos tisztségüket
akkor tölthetik be saját fejlődésüket biztosító korszerűséggel, fia az alföldi mesterek örökségének példáján, környezetüket és a benne élő embereket állandó
változásukban, fejlődésükben ábrázolják.
Képzőművészeti életünk jelentős eseményei ma már nem csak Budapestre
korlátozódnak. Sőt az utóbbi időben olyan jelenségeknek vagyunk tanúi, melyek
azt mutatják, hogy az országos súlyú művészeti rendezvények a fővárosból a vidékre tolódtak át. A hatósugarában állandóan táguló őszi tárlatok híven tolmácsolják azt az élénk alkotótevékenységet, melynek révén Vásárhely, a dél-magyarországi képzőművészet centrumává lett. A Nemzeti Galériában néhány éve megrendezett sikeres demonstratív kiállításuk egyértelműen tükrözte, hogy hazai ábrázolóművészetünk egészében Vásárhely fontos szerepet tölt be. Az alföldi művészet Szolnoktól Gyuláig feszülő hatalmas ívének egyik — sőt a — legerősebb pillére
646

REMÉNYVESZTVE — REMÉNYKEDVE
SZIGORÚ

SOROK

A

DÉL-ALFÖLDI

TÁRLATOKRÓL

A

III.

ÜRÜGYÉN

A kiállítási termeket végigjárva egy különös és megfogalmazhatatlan érzés
kerített hatalmába. Ha ezt mégis meg kellene fogalmaznom, vagy szavakba tömörítenem, talán a címet volnék kénytelen megismételni. Nem teszem, mert sem
egyik, sem másik nem fedi teljesen a valóságot, inkább csak megközelíti. Mi kelti
ezt a kettősséget, s e kettősségben is a bizonytalanságot a szemlélődőben? Mindenekelőtt talán az, hogy érdeklődése, amivel a termekbe lép, a tavaszi tárlat anyaga láttán nem nyer kielégülést. A látvány, amiben részesül, túl megszokott; sokszor
látott, izgalom nélküli, sablonos. Azt jelentené ez, hogy nincsenek kvalifikált
alkotások ezen a seregszemlén? Vannak, ha túl nagy számban nem is, de vannak
— s ennek ellenére a hiányérzet, a reményvesztés-reménykedés különös keveréke
megmarad a távozóban.
Nagy bizonytalanságomban fellapoztam a dél-alföldi tárlatokról megjelent írásokat. íme ezeket olvastam:
„A kezdeményezés (A Magyar Képzőművészek Szövetsége Dél-magyarországi
Területi Szervezetébe tömörült művészek közös kiállítása minden év májusában.
A szerk.) feltétlenül dicséretre m é l t ó . . . Mindazon által az I. tárlat vegyes hatást
keltett a szemlélőben. A bemutatott anyag kissé heterogén. S ez bizonyos szempontból szükségszerű is, hiszen a terület szerinti csoportosítás önmagában még
távolról sem jelent — nem is jelenthet — forma szerinti egységet." (Csongrád
megyei Hírlap, 1965. május 9. sz. Papp Zoltán.)
„A múlt év (1965. A szerk.) májusában az I. Dél-alföldi Tárlatról távozva
inkább a kezdeményezés dicsérete hagyott nyomot a látogatóban, mint a kiállított
művek kvalitásai. Néhány jelentősnek mondható alkotás köré sorakoztak a többiek
anélkül, hogy különösebb izgalmat keltettek volna. Sajnos azt kell megállapítanunk, hogy a II. Dél-alföldi Tárlat anyaga sem bővelkedik meglepetésszerűnek
ható alkotásokban". (Csongrád megyei Hírlap, 1966. május 16. Szabó Endre.)
„Az elbírálásban érvényre jutó műveken kívüli szempontok, bármily humanisták is, nem használtak a kiállításnak (a III. Dél-alföldi Tárlatról van szó
— A szerk.), sőt gyakran minden segítőkészségük ellenére a kiállító művésznek
magának s e m . . . Ennek a következménye, hogy a kiállítás színvonala egy adott
részben érezhetően esik." (Csongrád megyei Hírlap, 1967. május 21. Dömötör János.)
Az említett szövegidézetek — úgy vélem — kellően summázzák a három tárlat
mérlegét: 1. az egység hiányát, 2. a kiemelkedő alkotások elmaradását, 3. a zsűri
liberalizmusát. A formális logika szerint! Még tovább menve felvetődik a kérdés:
van-e szükség ezekre a tavaszi szemlékre? Persze tudom — a valóságban a dolgok nem ilyen egyszerűek. Nyomban hangsúlyozom is: a fenti idézetekkel korántsem a reményvesztés érzésének igazolását szerettem volna dokumentálni, már
csak azért sem, mert — mint mondottam — a cím első szava is csak közelít a
valósághoz, de teljesen nem fedi azt. Ugyanakkor a reménykedésre is ad tápot
a kiállított anyag évenként is, összességében is, még akkor is, ha túlságosan
elragadtató jelzőkre senkit sem csábít.
Csakúgy, mint 1965-ben és 1966-ban, a III. Dél-alföldi Tárlat anyagának
törzsét is a vásárhelyiek alkotják. A tárgyilagossághoz tartozik annak megjegyzése,
hogy a gyengébb művek is (lásd Dömötör János idézett sorai) innen datálódnak.
Miután a kiállított anyag nem indokolja a mindenkivel való név szerinti foglalkozást, csak a legjelentősebbekről ejtenék egy-két szót. Így például
Németh
József nagy felületeket átfogó tömör fogalmazása ezúttal sem téveszt célt (özvegy, Asszony kenyérrel.) Líraibb átélésből fogant a Barkás leány és az Álló
leány, amely ú j utakra térést is sejtethet. Éejér Csaba megjelenítő ereje az Ajtóban érvényesül legjobban. Színeinek árnyaltsága élettel telíti a holt tárgyak
mögötti teret. Szalay Ferenc szín- és részletgazdag műveiből mindössze kettő
látható. Hézső Ferenc ezúttal is dinamikus (Favágó), Fodor József bágyadtan lírai
(Tanya ősszel). Almási Gyula Béla Kisunoká-ja
két nemzedék együttélését fogalmazza meg. Füstös Zoltán és Fülöp Erzsébet jól szerkesztett képeket állított ki.
Kovács Mári csupán kedves színfolt az egyes termekben.
A szegediek közül Pintér József érdemel mindenekelőtt említést szimpatikusán
fogalmazott Csendélet halakkal című képéért. Cs. Pataj Mihály Elhagyatva című
munkájának színvilága kelti fel a figyelmet.
A békésiek közül Ezüst György Tanyán című képe előtt állunk meg szívesen,
míg Lipták Pál kisvárosi világa megértésről, Koszta Rozália jellemábrázolása egyre
fejlődő készségről tanúskodik.
A grafikai anyagot ezúttal Szalay Ferenc uralja. Szinte dallamot hordoznak
vonalai (Éneklők, Szánon), melyek továbbfejlődnek a nézőben. Hemmert
János
Téli Tisza-part-ja
érdekes, egyéni, míg Lelkes István Madárijesztő-jéből
némi
utánérzés csendül ki. Alexin Andor egyszerű világú linói áttekinthetőek.
647

A szoboranyag ezúttal sem gazdag. Samu Katalin és Fekete János művei alkotóik színvonalán mozognak Üdvözöljük Samu két reliefjét, mint m ű f a j i gazdagodásának egyik jelét. Végvári Gyula Pává-ja színgazdagságával hívja fel magára a
figyelmet. Tóth Sándor érméiben nem lépett tovább a bensőségesnél.
_ Az alkotások e rövid, summás felidézése az alkotókra is rátereli a figyelmet
(38 kiállító = 95 mű); azaz az alkotók magatartására a tavaszi tárlatokkal kapcsolatban. Miután az eddigi dél-alföldi tárlatok (3) inkább az elmarasztalást „vívták"
ki m a g u k n a k mint az elismerést, ugyanakkor a kiállítók máshol jelentős sikereket könyvelhetnek el alkotásaik révén — a reményvesztés érzése n e m e tárlatokkal szembeni közömbösségben rejlik? Az elfogadható, hogy egyes kiállítások
közelebb állnak a kiállítóhoz, természetes az is, hogy legjobb termékeiket ezekre
szánják. A dél-alföldi mégis az a „színre lépés" volna, ahol a látogató bizonyosságot igényelhetne évről évre a megtett útról azoktól, akikkel a „terület" összekapcsolja. És ide nem jutnának el a legmegfelelőbb (nem a legjobb!) művek?
Áz az érzésem három év tapasztalatából, hogy ide nem jutnak el. Mivel mással
lehetne megmagyarázni egyébként olyan kiállítók távolmaradását, mint Dér István,
Kajári Gyula, Fontos Sándor, Erdélyi Mihály, hogy csak néhányat e m l í t s e k . . .
Szerintem ennek a tárlatnak „profilgazdagodásra" is szüksége lenne; ez a
tárlat volna hivatott arra is, hogy mélyebb betekintést nyújtson a műhelyekbe;
előre vethetné árnyékát próbálkozásoknak, kísérletezéseknek, tartami gazdagodásoknak. Miért?
„A III. Dél-alföldi Tárlat címe — a kéjpzőművészet szempontjából is — tájat,
kort, embereket, létformát és szellemi éghajlatot jelent, olyat, amelyen valaha
jeleseink közül például Juhász Gyula, Munkácsy Mihály és Tornyai János élte,
vívta sorsát, művészetét" — írja B. Supka Magdolna a III. Dél-alföldi Tárlat
katalógusának kezdő soraiban, majd hozzáteszi: „Jelenti azokat, akik m a élik ott
ú j sorsukat, s érlelik művészetüket". Nem hinném, hogy célzatos, avagy tudatos
lett volna az „élte, vívta" és az „élik, érlelik" szóhasználat, d e ' mond v a l a m i t . . .
Sürgősen hozzáteszem, hogy tudom: miközben képzőművészeink „élik ú j sorsukat,
érlelik művészetüket — noha nem kell életükért vívniuk —, vívódnak szakmai,
művészeti, eszmei, politikai problémákkal. A feltett miértre ne m a r a d j a k adós a
válasszal: ennek dokumentálása felettébb érdekes lenne éppen ezeken a tárlatokon.
Nem elégedhetünk meg csupán Németh József és Samu Katalin — talán tudatos —
talán nem — műhelyajtó-nyitásával. Teljes kitárulkozásra sem tartunk igényt,
de hasznosnak, tanulságosnak, vitára késztetőnek vélnék egy „arasznyi" bepillantást a „jövőbe". Ha másért nem, az okozandó izgalomért. A „táj", a „kor", az
„ember", a „létforma", a „szellemi éghajlat" — hogy a katalógus előszava írójának fogalmait ismételjem — szüntelen változásban, alakulásban, fejlődésben van.
(De még milyen erőteljesen!) Kicsapódásai mindenütt érzékelhetőek. (Színpad,
zene, költészet, próza.) Ne lenne ennek nyoma vásárhelyi, szegedi, békési t á j a k o n ?
(Nehogy valaki félreértsen: nem a múlt rosszemlékű követelményeire gondolok!)
Bizonyára van, de nem kerül látható közelségbe — legalábbis többre volna szükség
a szóban forgó fórumon, illetve fórumokon.
Ha színben és formában, főleg tartalomban a jövő évi tavaszi seregszemlén
megmutatkozna képzőművészeink munkásságának ez az oldala is, a reményvesztés
felemás érzetét nyomban felválthatná a reménykedés öröme nemcsak
megközelítően, hanem teljes valóságában. A kiút tehát: több megbecsülést, figyelmet kiállítóink részéről ennek a tárlatnak, nagyobb lehetőséget a műhelymunkáknak, kevesebb engedményt a humanitásnak. Hiszem, hogy ekkor rangjához méltóvá válna
a tavaszi seregszemle a művek sokfélesége ellenére is, sőt: talán éppen ezért.
SZABÓ ENDRE

TÖREKVÉS A MEGŐRZÉSRE ÉS A M E G Ú J Í T Á S R A *
Kedves Közönség, kedves Barátaim!
Mostanában megélénkült a vita a képzőművészet, közelebbről a dél-magyarországi képzőművészetek körül, így h á t jó alkalmat kínálna ez a kiállítás arra,
hogy mint a kiállítás megnyitója, a vitákhoz így vagy úgy hozzászóljak. Én
azonban nem szeretek olyanfajta vitákban részt venni, amelyek alkotó emberek
írók, művészek mérlegelését próbálják elvégezni, sőt, arra akarják rábírni őket,
hogy ne így dolgozzanak, inkább amúgy alkossanak, ne így lássák a világot, hanem
úgy, mert a világ nem ilyen, hanem amolyan. Nem bízom az ilyen f a j t a vitás,
konkrét eredményében — már ami magát az alkotásra, az alkotóra gyakorolt hatást
illeti. Alig hiszem, hogy szuverén, tehát önálló ítélőképességű, a világot átfogni,
* Mocsár Gábor bevezetője elhangzott Hódmezővásárhelyen, a Hl. Dél-alföldi T á r l a t m e g nyitó ünnepségén.
648

birtokolni képes művészembert — legyen akár író, akár festő vagy szobrász — egyegy oktató célzatú vita, vagy kritika rábírna, hogy a világról, a művészetről vallott
felfogását megváltoztassa. Nem a művészet vagy a művészek fejlődésében nem
bízom, hanem abban kételkedem, hogy ezt a fejlődést az oktató viták váltják ki,
nem pedig a világ fejlődése, okosodása.
Ez persze megint nem a viták hasznosságának tagadását jelenti. Amikor azt
mondom, hogy a viták és a kritikusok még senkit sem tanítottak meg jobban írni,
festeni, szobrászkodni — ezzel nem a kritika haszontalanságára akarok rámutatni,
hanem arra, hogy ha a kritikának és az oktató célzatú vitáknak haszna van, azt
nem elsősorban az alkotóműhelyekben, hanem máshol kell keresni. Mégpedig ott,
hogy a közvélemény, a közönség felfigyel a viták révén valamire, amire oda kell
figyelni, tanul a vitából, megtanulja érteni, értelmezni a műveket, ú j igazságok
birtokába jut, a művészet maga ezáltal közelebb tudja vinni a maga igazságát —
h a azok elfogadhatók —, gazdagodik ezáltal a közvélemény, a világ maga is, melyhez a művészet az igazság kimondásának szándékával közeledik. És ez nem csekély haszna sem a vitáknak, sem az okító célú vitáknak s így közvetett módon
maga a művészet is részesedik ebből a haszonból.
Mert a viták révén maga a világ lesz hajlamosabb rá, hogy megértse a művészetet, amely — paradox helyzet —, a világhoz az igazmondás, a világmegmagyarázás szándékával közeledik. S ez nagy haszon a művészetek számára, mert — s
ezt bőséges és sokféle tapasztalatomból mondhatom — a világból ma sem tűnt
el, még minálunk sem tűnt el az a sajnálatos magatartás, hogy a világ nehezen
akar hinni, bízni a művészetben, a művészekben — hogy ezt is kimondjam végre.
Manapság is, határozottan állítom, a legtöbb szuverén, önállóan is gondolkodni,
önmaga és a társadalom helyzetét, viszonyát látni képes alkotó ember, író, művész
azért gyötrődik legtöbbet, azért érez kínzó magányt, mert az az érzése, hogy nem
értik meg szándékait, elveit, törekvéseit. Lehet, hogy legtöbb esetben ez az érzés
hamis, meg nem alapozott, vagy éppen póz — de az állapot le nem tagadható.
Ennek vannak fokozatai s egyúttal a gyötrődésnek is vannak fokozatai. Nem értik
meg. Egyáltalán nem értik. Félreértik. Félremagyarázzák. Nem hisznek neki. És
a többi.
Ami pedig ebben a vonatkozásban a vásárhelyi művészetről indított vita haszn á t illeti, azt is mondhatom: a vásárhelyi — s a dolog lényegénél fogva: a délmagyarországi — művészet értéke önmagában a vita előtt sem volt több, sem
kevesebb, mint amennyit a vita után reprezentál. Érték volt azelőtt is, érték maradt azután is. Ebben az értékben az itteni alkotók hittek a vitákban elhangzott
elismerések nélkül is, és hisznek a vitában elhangzott^ elmarasztalások után is.
A viták haszna — sajátságos haszna — többek közt ugyanis abban is kimutatható,
hogy még az ellenvetések is arra késztetik a szuverén alkotót, hogy tisztábban,
pontosabban alakítsa ki önmaga egyéniségét, s ha nem is valami oktalan és csökönyös „csak azért is" hangulat erejénél fogva — mégis, meggondoltan és megfontoltan halad tovább önmaga igazságainak útján. S ez akár ú j művészeti minőségek
kiküzdéséhez is vezethet.
Íme, azzal kezdtem, hogy nem hiszek az okító célzatú vitáknak a művészet
fejlődésére gyakorolt konkrét eredményeiben — s oda jutottam, hogy végül is sikerült az effajta viták hasznosságát bizonyítanom, még ilyen vonatkozásban is. Igen,
mert a dolog nem egyszerűsíthető axiómákra: a világ és a művészet viszonya oly
sokrétű, oly bonyolultan dialektikus, hogy axiómák ennek kimutatásában nem sokat érnek. Ilyen értelemben is merném mondani: ráférne a világra is, de a művészetekre is, ha ezeket a bonyolult kapcsolatokat világosabban láthatnánk. Én
"ebben persze, nem sokat tudok segíteni, egyetlen gondolatom akadt — ha akadt —,
amit itt el szeretnék mondani, lehet, hogy ez sem bizonyul eredetinek, hiszen a
világ és a művészetek viszonyáról annyit és oly sokféleképpen elmondtak már.
Manapság sokat beszélünk róla, hogy a világ a dehumanizáció jegyében fejlődik — fejlődik? — mindenesetre megy a maga útján. Mit jelent ez? A technika
tökéletesedése, az elektronika, a logika gépesítése odavezetett, hogy az ember
és a világ kapcsolata, e kapcsolat rögzítése úgyszólván mérőműszerek dolga lett.
Mozgásunk a térben, látásunk, érzékelésünk, tapasztalásunk — már-már elképzelhetetlen a műszerek nélkül. Közénk, vagyis az ember és a környező világ közé
odailleszkedett a ketyegő, diagramot rajzoló, ki-kilengő műszer — mondhatnám
nagy M-mel is — és mi annyira ráhagyatkozunk, hogy nélküle bizonytalanná válnánk, még tévedéseinket is műszerekkel, diagramokkal szeretnénk mérni.
Csakhogy a világban vannak dolgok, amik műszerekkel, diagramokkal nem
mérhetők, statisztikába nem összesíthetők. Viszont: a skálákról, órákról, műszerekről, diagramokról csak a mérhető dolgok olvashatók le. E jelzőberendezések számára, ami nem mérhető, az nincs. Nincsenek tehát különös hangulatok, ízek, megérzések, indulatok, felérzések. Ez volna a világ dehumanizációjának, magyarán
mondva elembertelenedésének az útja. — az elidegenedés maga. Sokat kesergünk
emiatt, de keserű érzéseinket, keserűségünket sem lehet vegyi úton kimutat-ii,
649

mégis, valahogy ki kell fejeznünk. Viszont az emberek boldogságát sem lehet a
gépkocsik, a háztartási gépek, az életszínvonal emelkedést mutató grafikonok
jelzővonalaival kimutatni, még akkor sem, ha a korszerű boldogságérzésnek nem
jelentéktelen tényezője a gépkocsi, a háztartási gép és egyéb technikai javak birtoklása. És továbbá az emberekben magukban végbemenő változás idejét, ütemét
akármennyi, pontosan ketyegő óra sem adja vissza — pedig valahogyan ezt is
vissza kellene adni, ki kellene mutatni.
A világ technikai fejlődése, a technika eluralkodása életünk felett egyeseket
— s különösen a nyugati társadalmakban van erre egyre több jel — arra a következtetésre késztet, hogy íme, így múlik el a művészetek dicsősége, szerepe, létjogosultsága. A technika kiszorítja a művészetet, a h u m á n u m hordozóját, sőt — erre
is egyre több a példa — maga a művészet is a r r a kényszerül, hogy technikai
trükkök segítségére támaszkodva, maga is alávesse magát a technika uralmának.
E nézetek vallói azt mondják: ha minden látványt házhoz szállít a tévé meg a
film, ha mindent kimutat az elektronika, ha mindent összesít a statisztika és minden történésről tájékoztat az újság — mi kell még? Én viszont ellenkezőleg, azt
mondom: épp ez a nagyfokú dehumanizáció, épp a technika fejünkre növése fokozza fel a művészetek jelentőségét, szerepét, és hadd mondjam ki: a felelősségét.
A képzőművészetekről közelebbről szólva: amikor egyre jobb optikai műszerek
és távközlő berendezések állnak rendelkezésünkre ahhoz, hogy a világot pontosabban tudjuk nézni, amikor a film, a televízió, a képeslapok olykor már szédítő tömegben zúdítják ránk a világ vizuális élményeit, kiderül: épp akkor látunk a
legkevesebbet ebből a világból. Magából az emberből. Amikor egyre magasabb
oszlopba tornyosulnak a statisztikai adatfelvételek, a tesztvizsgálatok, a közvélemény-kutatás igen-jei és nem-jei, akkor ér bennünket a legtöbb meglepetés, mert
kiderül: igen keveset tudunk magáról és az emberről, benső, immanens állapotáról. De ha így állunk az egyes emberrel, hol tartunk a tömegek ismeretével? Mit
tudunk magának a népnek a fogalmairól, érzelmi állapotáról, belső, rejtett rezonanciáiról, amelyekkel a világgal szemben állást foglal?
Hogyne nőne meg ilyen körülmények között a művészetek szerepe, amelyek épp
arra vállalkoznak, hogy mérjék a műszerek által mérhetetlent, kimutassák a statisztikák által kimutathatatlant, rögzítsék a grafikonokkal rögzíthetetlent és kimondják a kimondhatatlant? S hogyne nőne meg ilyen körülmények közt a n n a k
a művészetnek a szerepe, hivatástudata, jelentősége, amely épp arra vállalkozik,
hogy a néppel közeli érintkezést tartva, mintegy beleágyazódva, korszerű, realista,
érthető nyelven mondja ki a műszerek által nem mérhető dolgokat is. Ilyenfajta
művészetnek érzem én — s a vita is bizonyította, hogy ilyen — a vásárhelyi, lényegében a dél-alföldi képzőművészetet, festészetet, szobrászatot, amely az idén rendezi most megnyíló, harmadik tavaszi tárlatát.
Kedves Barátaim! Az a világ — és most konkrétan a mi szocialista társadalmi
viszonyainkra célzok — amelyben a dél-alföldi képzőművészek felelősségteljes művészi céljaikat megvalósítják, elutasítja a világ elembertelenedésének gondolatát.
Ez a társadalom az ember szolgálatába állítja a technikát, és központnak, célnak
az embert tekinti, az ember felszabadítása és boldogítása ennek a társadalomnak a
íigfontosabb gondolata. Én úgy érzem: ez a társadalom joggal vallja magáénak
az itt, e tájon megfogalmazott művészi célt, tartalmat és magatartást — de az
itteni művészeti cél és magatartás is joggal vallja otthonos közegének ezt a társadalmat.
Viták, persze, lehetségesek és kellenek ezután is. Most, a beszédem elején
említett vita mintha túlságosan is sokat beszélt volna a hagyományokról, úgy is,
mint tartalmi, úgy is, mint formai jegyekről. Én azt hiszem, a dél-alföldi, a vásárhelyi képzőművészet megítélésében ma, pillanatnyilag nem ez a legfontosabb.
A hagyományhoz — a mondanivaló és a forma oldalát vizsgálva — kétfajta módon közelíthet, kapcsolódhat a művészet. Az egyik az, amikor azt mondom: a
Mester nyelvén beszélek, de mást mondok, mint a Mester. A másik, amikor azt
mondom: nem a Mester nyelvén mondom, de ugyanazt hirdetem, mint amit a
Mester. Hamis viszony mind a kettő. A vásárhelyiek, úgy érzem, jól ismerték fel
azt, amikor a hagyományokhoz való viszony tartalmát a magatartásban fogalmazták
meg. Abban a művészeti magatartásnak — mondhatnám etikának is —, amelyben
egyként benne van a hűségre és a változásra való készség; a megőrzésre és a
megújításra való törekvés is; a hit és a vita, a megnyugvás és a kételkedés harmóniája is. Legfőbb törekvése, hogy olyan jó és igaz művészetet hozzon létre, amely
arra késztet: nézzünk szembe a valósággal, azzal is, amit ránk hagytak, és azzal is,
amit már magunk teremtettünk. S ha a dél-alföldi képzőművészek ennek a magatartásnak a jegyében építik tovább iskolájukat, műhelyüket, etikájukat — korszerűek lesznek, s képesek majd együtt élni is, haladni is azzal a világgal, amely
őket körülveszi.
650

OPERASZERZÖT AVATTAK SZEGEDEN
VÁNTUS

ISTVÁN:

Á HÁROM

VÁNDOR

Űgy tűnik, napjaink modern zenéjében modorrá, egyes irányzataiban hovatovább magatartássá állandósult a szerkesztési módszer primátusa, ahol előbb és
tetemesebb munkával készül a váz, a muzsika konstrukciós eleme, melyhez a hallgató ha elengedhetetlenül is, de mégiscsak másodlagos tényezőként érzi a tartalmi
hozzáadást. Éppen a komponálás lényegi, soha meg nem tanulható, született képességeket igénylő fázisát, ahol végeredményben eldől az alkotás értéke: művészet
vagy kóklerség. Pedig a dallam, az invenció ma is és mindig az időálló művészet
conditio sine qua non-ja: nélküle az érzelmi telítettség értelmi ízlelgetéssé silányul,
a harmónia összhangzattan-példává, s a szív helyébe egyetlen lehetőségként a
racionális befogadás szorul. Megoldás csak a hagyományos — jóllehet eléggé kiírt,
ám perspektívájában lezártnak mégsem mondható — zenélési módszer és a rendeltetése szerint indokolt „modern bonyolultság" helyes szintézisében biztató. Színpadon mindenesetre. Az opera, mint konzervatív műfaj, nehezen tűri a tradícióitól alapjaiban messze rugaszkodó avantgardizmust, közönsége ma még képtelen
lemondani az évszázadok óta megismert, elfogadott és gyönyörködtető tapasztalásról. Hatalmas elődök árnyéka és a műfaj speciális követelménypróbája, szokatlanul masszív korlátja figyelmeztet: vele csínján kell bánni.
Mindezt a szegedi zenei élet ritka eseménye, a színház operatársulatának május 19-i premierje íratta ide, mindjárt melegében a hazafelé menet tűnődése, első
elemzési nekirugaszkodása egy „abszolút" ősbemutatónak: Vántus István személyében szegedi szerző mutatkozott be első operájával a szegedi színpadon. Invenció és rendszer. A modern zene alfája és ómegája, ami oly sokszor hallott alkotásban feszült egymásnak, birkózott váltakozó eséllyel, hol az előbbi nyerve érvényt szerzett támadási felületet a plágium vádjának, hol az utóbbi diadalmaskodva kapott lesújtó bírálatot: borzalmas. Tessék okosnak lenni. A fülnek kellemes
harmónia, a tonális muzsikába áradó belefeledkezés — nem eredeti; az állandó
feszültség, kaotikus dallambukfencezés, körzőt-vonalzót sejtető komponálási módszer — nem szép. Akkor hát mi a megoldás? Persze hogy itt is az aurea mediocritas kínálkozik, az arany középút. Lényegében ezt kereste a dallam ősi forrásából
merítő népzenei modernség, de a hagyományos és ú j rezonanciájának más útja is
elképzelhető. Ilyen „más ösvényen" indult el Vántus István. Nem kért kölcsön
Verditől, Puccinitől, de nem kellett neki a dodekafónia sem. Egészen egyszerűen
új rendszert csinált magának — hagyományos forrásból, a pentatóniából. Érdemes odafigyelni, hiszen először Bartók kezét fogja, s aztán elengedi. Bartók a
pentaton dallamsor négy alaphangjából (mi-szo-la-do) dúr hármashangzatot képzelt el (do-mi-szo), azokat kistercekkel (így kap azonos funkciójú akkordokat) feljebb rakta, s a hangokat összeadva kapta az úgynevezett alfa akkordot. A bartóki
nyolcfokúság tehát hármashangzatos úton alakul ki, a pentatónia és klasszikus
harmóniarend egyeztetésével. Vántus István viszont meghagyta a pentatóniát, s
az aranymetszés szabályai szerint bontotta fel. Nem zsugorította egy oktávon belülre, hanem oly módon terjesztette ki, hogy a pentaton dallamsor utolsó két hangja mindig a következő tetrachord eleje. (A módszer lényegében a középkori hexachord-rendszeren alapszik, ahol a hat hangú skála kvart távolságú három transzpozíciója is hasonlóan illeszkedik egymáshoz: a középső dallamvonalnak egyaránt része az előző vége, s a következő eleje.) S mivel mindig azonos sorban vagyunk, összhangzattanában a harmónia egyes hangjai csak meghatározott ponton, a
rendszerben kapott helyükön szólhatnak. Az összhatás így kiküszöböli az érdes
disszonanciát — puha, nyugodtabb izgalomra váltja: igen akusztikus. Az alapsornak aztán kis szekundos távolságokban öt transzpozíciója van, azaz öt funkciója,
ami gyakorlatilag ugyanennyi hangnemet jelent: a hatodik transzpozíció már az
alapsor folytatása — a fentebb említett elv szerint.
Ennyi röviden a rendszer, egyike azoknak a szerkesztési próbáknak, melyekben
a modern kor keres kiutat az úgynevezett kiírt és lezárt zeneirodalomból. A kérdés most már három vonatkozásban vetődik fel: gátja-e vagy erénye ez a muzsikának, elég vagy kevés a szerzői fantázia szabad szárnyalásához, párosul-e mellé
invenció, vagy sem. Az elsőre pirrhuszi válasz kínálkozik, ha végigkísérjük az
alig egyórás operát: két jól sikerült kép után a színvonal esik, üresjáratok bukkannak elo, az intermezzókba meddő szekvenciamenetek csúsznak, egyre kevésbé
tud olyan igényesen újat adni, mint arra kezdetben lehetőség nyílt. A rendszer
tehát bizonyos ponton túl — úgy tűnik — gátja a zenei mondanivaló változatlan
frisseségének,_bár kétségtelen erénye, hogy a műnek egységes karaktert ad. Ebből
lényegében következik, hogy kevés a szerzői fantázia felszabadult kibontásához, de
ugyanakkor az is, hogy más — éppen hagyományos — eszközökkel variálva újabb,
szélesebb lehetőségeket ígér. Végül az operai invenció, a lelemény, komponálási
651

készség is részben hajótörést szenved a maga állította zátonyon, bár úgy tűnik,
a szerző tudatosan vonzódott inkább a harmóniák világába, s rendszerének elsősorban ilyen lehetőségeit kutatta. Ebben a tekintetben rendkívül tömör, zárt, tetszetős muzsikát komponált, melyből szerencsésen hiányzik a mai operalevegőt
még mindig megbontó hisztérikus hangszerelés.
Vántus tud komponálni. Bizonyítja A három vándor megannyi apró részletének gazdag tartalma, színes polifóniája, a zene szuggesztív erejének tudatos közvetítő szándéka Amit még meg kell tanulnia: a koncertigényű muzsika és az
opera öntörvényű ariosójának rugalmasabb egyeztetése, a színpadnak mint az orchester egyenrangú partnerének alaposabb ismerete. Cserhalmi
Imre librettója
ugyanis érezhetően kevesebb a zenei igényesség fokánál. Kiváltképp a recitatívós
szakaszokban^ tűnt hevenyészettnek, alkalminak, mikor a szövegnek magában is
zenei funkciót kellene hordoznia. Űyenkor csak avatott költői toll segít — ilyen
itt csak részletekben bukkan elő — annál is inkább, m e r t a darab meséje, szimbolikus értelme önként kínálja a lírai prozódiát. S Vántusnak még akkor is alaposabb, mélyebb mesterségbeli prakszist kell szereznie színpadon, ha muzsikája
egyébként nem szorul rá egy kitűnően bonyolított cselekmény mankójára. Igényelni azonban feltétlenül szükséges, hiszen az énekelhetőség csupán egyetlen és
nem minden mást kizáró szempontja az operai szövegkönyvnek. így például körültekintőbb színpadkezeléssel szellemesebben, ügyesebben lehetett volna kerekíteni a vándorjárás szakaszait. A Trencsényi-Waldapfel
Imre Mitológiájában leírt
óind—perzsa mese — ami a szerző vallomása szerint m á r zeneakadémista növendékként megragadta fantáziáját — elég bő tárházát, széles lehetőségeit a d j a egy
zenei-színpadi vonatkozásban elhasználatlan népi anyag feldolgozásának. Hogy a
szerzők ezt felismerték, jelzi az alaptörténeten eszközölt némi módosítás. S hogy
a szerzők — elsősorban a szövegíróra gondolunk — ezt eléggé fel nem ismerték,
mutatja a darab sutára sikerült képi elosztása. Az első jelenet, mikor „megteremtik" a Lányt, s az puszta létével Eris almáját, a viszály magját hinti a vándorok
közé — tartalmas, színpadszerű; de már itt is zavar a Katona ügyefogyott figurájának suta beépítése a cselekménybe. (Először elrabolná a Lányt, m a j d pillanatok alatt enged a Favágó talpraesett paraszti szócsavarásának, elrohan Északra,
ahol állítólag regeteg ilyen amazont találni!) A második képből aztán egyenesen
kilóg a harc fiának ostoba hőbörgése, s a feszültség valamit oldódik a bírói testület előtt, noha fokozódnia kellene. A harmadik jelenet pedig végképp szerencsétlen: mindössze egyetlen ijedtségre készült, gyökértelenül. A vándorok hogy,
hogy nem — labirintusokon, zegzugos csatornákon át, vagy jó ég tudja, milyen tekervényes úton — azonnal bejutnak a császár őfőméltóságos színe elé, s alig sírják el mondókájukat, máris pucolnak ki a palotából, hiszen még fejüket veszik.
Már csak mellékesen kérdőjel, hogy az egész császári rezidencia természetesen
nem fogja el őket — mesében ennyi igazán megbocsátható —, elég azon töprengeni, vajon miért vállalták az óriási kockázatot odáig, ha dolgavégezetlenül iszkolnak tovább. Mert ugye a kutya is akkor harap, ha szaladnak előle, hát a Főeunuch is akkor parancsolja az üldözést, mikor barátaink m á r kereket oldottak.
A negyedik kép így sírból jött reveláció, viszont menti a még menthetőt. Ismét
a kiindulás színhelyét sejtető — kitűnő gondolati azonosulás — ítéletmondó Fánál
vagyunk, ami a fából lettél fává leszel őskeresztény mítosz analógiájára rituális
mozdulattal magába veszi a Lányt. Zene, színpad itt zárkózik fel a z indulás
szintjére, s parabolikus vándorútját külön is végigzarándokolva, valóban csúcsra,
a megnyugvás bölcs igazságának beteljesüléséhez ér. A motívumok — mert Vántus
leitmotívekkel jellemez — megnyugszanak, a vándorok tovább bandukolnak boldogságkereső útjukon, s a függöny ott hullik alá, ahol az opera indításakor feltárult. A paletta bezárul, de a vándorlás örök, hasztalan tart.
A három vándor szegedi premierje — az előkészületekben lépésenként bábáskodó szerző intenciói, a karmester és operatársulat hasznos segítő tapasztalatai
együttes műhelyében — jól sikerült. Szalatsy István vezényelte, Angyal Mária rendezte az egyfelvonásost — méltó ambícióval az előadás jelentőségéhez: Király
Kőnig Péter 1909-es A faluni bányász című dalműve óta ismét opera született
Szegeden! Angyal Mária a szerzővel együtt debütált operaszínpadon, s a d r á m a színház atmoszférájából friss levegőt hozott az operai rendezések elég poros szisztémáiba. Szempontjai nem minden esetben igazodtak ugyan az énekes szereplők
és zene nyújtotta mozgási lehetőségekhez, de az apróbb, zavaró momentumok végeredményben jelentéktelenek maradtak a nagyvonalú rendezés egészéhez. Székely
László könnyen mozdítható, egyszerűségében is kifejező díszleteket állított színpadra, Gyarmathy Ágnes hangulatos kosztümökbe öltöztette alakjait. Az énekesek
közül Szabó Miklós kulturált szerepfelfogása emelkedett valamivel a többi fölé,
de Gregor Józsefre, Gyimesi Kálmánra, Littay Gyulára, Réti Csabára és kisebb
szerepekben Szabadíts Juditra, Kemény Klióra sem lehetett panasz. Lászav Andrea,
Imre Zoltán cizellált, a zenével következetes kontaktust tartó koreográfiájára finom lélekrajzzal megformált szólót táncolt.
NIKOLÉNYI ISTVÁN
652

TANULMÁNY

FEJÉR Á D Á M

RÓBERT R O Z S G Y E S Z T V E N S Z K I J
A kortárs szovjet irodalomról szólva csaknem mindenki él az ú j hullám elnevezéssel. És csaknem mindenki mentegetődzik is miatta. Űj hullám — mondják —,
de nem ú j és nem hullám. Főleg az előzményekkel való szembeállítás lehetősége
kelt aggályokat a folytonosságra igen érzékeny szovjet irodalmi tudatban. Meg a
címke idegenszerű hangossága. „A szovjet költészet megújulási folyamata" —
ajánlja egy mértéktartóbb tanulmány. Sokatmondóan helyettesítődik itt a viharos
hullám az első látásra nyugodtabb, de egyben mélyebb, alaposabb átalakulást
jelző folyamattal. Költészetünk ú j hajtásokkal gyarapodik — sugallja ez a terminológia —, és nem váratlan jött dühös hullámtaréj sodorja el a nyugodt víztükör
fodrait. Fiatal vesszőként nyújtózkodni a sudár oldalán, szerény lehetőségnek
tetszhet, de a hazai földből vétetteknek elismertetni költő számára a legfontosabb
még a huszadik század harmadik harmadában is. A szovjet „új hullám" vallja ezt.
Mint semmi a világon, ez a címke sem volt azonban egészen alaptalan. Jevtusenko, Voznyeszenszkij, Rozsgyesztvenszkij — a három legismertebb név —
hullámkodtak a maguk módján, és kellett is hullámkodniuk. A lehetőségeit felderíteni vágyó ifjúi erő hajtotta őket. Az ú j távlatokat nyitó kor: a kongresszusok
évei. Kihívásra ösztönzött a társadalmi környezet bizonyos rétegeinek ízlés-, gondolkodásbeli maradisága. Tehetségüket, elhivatottságukat viszont éppen az igazolja, hogy legjobbjaik erejéből nemegy hullámnyira futotta, hogy azon kívül is
léteznek, mintegy visszafelé bizonyítva, a hullám sem csak múló epizód volt, de
születő erők jeladása.
Róbert Rozsgyesztvenszkij, nemzedéke egyik legismertebb és legjellegzetesebb
képviselője, 1932-ben született. Az alig kilencéves kisfiút' a frontra induló szülők
nagyanyjánál hagyják, akinek korai halála után nevelőotthonokban él. Mély nyomot hagyó gyerekkori élménye a természeti szépségekben gazdag Szibéria. A Gorkij Irodalmi Főiskolát végzi el. Életformája az utazás: bejárja hazája legkülönbözőbb vidékeit, sűrűn megfordul külföldön. Eleinte mint első osztályú sportoló,
később mint riporter. Első verseskötete 1955-ben jelent meg, az irodalmi sikert
Szerelmem című elbeszélő költeménye hozta meg. Eddig hét kötete forog az olvasó kezén.
Hazájában Rozsgyesztvenszkij költő társaival együtt igen nagy népszerűségnek
örvend. A közkedveltség fokát nem jellemezheti eléggé önmagában az a tény,
hogy a magas példányszámban megjelenő kötetek bámulatos gyorsasággal fogynak
el a könyvesboltokból. A nyilvános felolvasások, költői estek légköre sejteti meg
ennek a népszerűségnek mértékét és természetét. Rozsgyesztvenszkijék ú j vagy
legalábbis a szovjet irodalmi életből néhány évtizede hiányzó költői magatartást
honosítottak meg. Költészetükben jelentősen lecsökkent vers és jelen, vers és közönség, egyéni élmény és közügy közötti távolság. Közvetlen hangú, a napi eseményeket gyorsan rögzítő, mindenkihez szóló, egyén és közösség összekapcsolását megkísérlő lírát teremtettek. Programszerűen áramoltatták be verseikbe az utca, a
munkahely, a falusi élet jeleneteit. Mint minden valamire való költő-újító, bebizonyították, a legprózaibb kifejezések, fordulatok is versbe valók. Az olvasó, hallgató magára ismerhetett ezekben a költeményekben, és örömmel ismert magára.
Mindez bizonyos tekintetben már a múlté. Nem mintha a népszerűség csökkent volna — a tavalyi kötet (Rádiusz gyejsztvia — Hatósugár) félszázezres példányszámban fogyott el —, sokkal inkább az alkotó revideálja népszerűségét, tekint vissza az eddig megtett útra. Rozsgyesztvenszkij a költői pályák azon szakaszába érkezett, amelyet válságnak, útkeresésnek egyaránt szoktak nevezni, amikor
az elégedettséget sokszorosan felülmúlja a költő önmagával való elégedetlensége.
Az utóbbi időben egyre gyakrabban ír a művészetről, az alkotás kérdéseiről.
A kritika észrevette és méltányolta ezt a termékenyítőnek ígérkező belső forrongást. Ügy tetszik, számunkra is a legtöbb eredménnyel biztató, ha egy kicsit a
„ költővel azonosulva, az ő kérdéseire választ keresve, visszafelé tekintjük át az
életművet.
653

Vitathatatlanul jelentős irodalomtörténeti szerepe, egyes sikerült versei ellenére Rozsgyesztvenszkij költészete híjám van az egységes lírai világképnek. A költői magatartás belső ellentmondásai rontják le a külön-külön érdekes, sőt értékes
összetevők együttes hatását. Az alkotási folyamat rendszerint még az előtt lezárul,
mielőtt a szónoki pátosz vagy a lírai visszaemlékezés eljutna a képig, a gondolatig.
Ma már anakronisztikusnak hatóan marasztalja el a lirát a valósággal szemben.
Kedvelt fogása az elcsépeltnek mondott igazságok dacos, deklaratív vállalása, sokszor azonban nem f u t j a erejéből, hogy elkerülje a banalitást. Kihívóan, hetykén
hirdeti egyszerűségét, az olvasó azonban gyanakodik: költője nem bízik eléggé abban, hogy megbirkózna a lírai bonyolultságokkal is. Könnyedén, biztosan versel,
de mintha nem lenne eléggé fegyelmezett, és a versek optimális kereteiken túlnyúlnának. Lírai ötletekben gazdag, de ötletei nem mindig igazolják magukak
Témái közérdekűek, de megoldásaik gyakran közkeletűek maradnak.
Mint nemzedéktársai, Rozsgyesztvenszkij szintén beemelt az irodalomba egy
sereg jelenséget, amely addig irodalmon kívülinek számított. Mindenekelőtt a
fiatalság érzés- és gondolatvilágát. Kihívás volt ebben a tettben az addigi gyakorlattal szemben. A kihívás valahogy így hangzott: bár más korban élünk, nem
a ti normáitok szerint viselkedünk, mi, fiatalok, vagyunk olyan jó kommunisták
és jó hazafiak, mint ti. Az ú j elemek azonban a régiekkel n e m tudtak egységes
szemléletté ötvöződni. Tovább fennmaradt a kettősség, mint indokolt lett volna,
és állandó igazolását követelte. A kezdetben vonzó, időszerű magatartás pózzá merevedett, a heves tagadás nem találta meg nyugalmi pontját, elvesztette belső
hitelét. A látszólag egymást taszító elemek történelmileg szükségszerű közelítése
matematikai összegzést eredményezett ugyan, de nem szült ebben a költészetben
minőségileg újat. A közös ügy melletti tanúságtétel továbbra is idegenkedett a
divatos gesztusoktól.
Mi tölthette volna be a Urai katalizátor szerepét? A költői intellektus elsősorban. Ha a versíró nem adott formájukban, nyersen fogadja el a dolgokat, h a nem szubjektumán átszűri, megérteni igyekszik őket. Ha a könnyen adódó összefüggések mögött van türelme megkeresni az igazabbakat. Rozsgyesztvenszkij az
igazság helyett a látszatnak engedett, amikor az ú j nemzedéket az ú j divattal, a
kommunizmus ügyét a kommunizmus ügyéről való hétköznapi elképzelésekkel azonosította, és egyesítésük vitathatatlan szükségességéből mechanikus összekapcsolásuk lehetőségére következtetett.
Tárgyának intellektuális megközelítése sajnos mindeddig eléggé kívül esett
költői látókörén. (Ld. V. Voronov cikkét: Voproszi literaturi 1965. 3.) Rozsgyesztvenszkij nem jutott el a gondolatiság egy bizonyos, napjainkban elengedhetetlennek látszó fokáig; induláskor vállalt hangja a későbbiekben valószínűleg m á r szándékain túl is akadályozta az elemző magatartás elsajátításában. Nagy szerepet
játszhatott ebben a rosszul értelmezett hagyományhűség. A személyi kultusz szorításának megszűnte után a közéleti megmerevedést megelőző időszak, a forradalom közvetlen szomszédságában levő húszas évek költészetéhez fordult vissza. Mi
magyarázza a visszafordulást? Talán a sztálini időkből való közvetlen élmények
hiánya; így annak figyelmen kívül hagyása lehetségesnek, sőt természetesnek tűnt.
Biztosan Majakovszkij példája is, aki egyszerre volt fékezhetetlenül rakoncátlan és
pártjához feddhetetlenül hű. Meg egy életkori sajátosság: az állami kultusz mindaddig kötelező merev ünnepélyességét számukra szerencsésen ellensúlyozta a h ú szas évek fiatalos lendülete. A bírált korszak megkerülése vagy a forradalom
utáni évek felújítása naiv próbálkozás. A történelmi tévedés poétikai vétséget vont
maga után .
Szépen kimutatható a harmincas évek költészetében a gondolati líra térhódítása. Előrenyomulását részben a nagy társadalmi mozgások viszonylagos elülése
magyarázza, részben pedig — Október időben való távolodásával — a történelmi
változások íényegrehatóbb, nagyobb távlatú átgondolásának igénye. Volt azonban a
hangváltásnak egy másik összetevője: a személyi kultusz kialakulása. Töprengésre
kényszerít a megnyilatkozási lehetőségek csökkenése is, de ezen túl az adott pillanatban megmagyarázhatatlan tényező jelentkezése az egész értékrend átértelmezésére ösztönöz. Á huszadik kongresszussal lényegében egy időben induló Rozsgyesztvenszkij természetesen adódó, komoly lehetőségeket szalasztott el, amikor nem
követte a kortárs szovjet költőket — többek között Martinov, Vinokurov költészetere gondolunk — ezeknek a hagyományoknak a kamatoztatásában.
Az autonóm alkotóegyéniség jogai természetesen kétségbevonhatatlanok. Legtöbb, amire vállalkozhatunk, hogy a költő műhelygondjaiból kiindulva találgatunk.
Talán nagyobb súllyal esik latba a kissé normatív számonkérésnél a tényleges
megoldások vizsgálata. Rozsgyesztvenszkij a távolabbi múlthoz fordul, és választását igazolni látszik a gyakorlat: a fiúk apjukat megkerülve irodalmi nagyapáiktól
tanulnak legszívesebben. Félünk azonban, hogy a jelen igényeit nem elég mélyen
megértve válogatott a kiszemelt irodalmi korszak jegyei közül. S ő t ami egyazon
dolog másik oldala: a múltat sem érti eléggé. Rátalált az akkori idők sajátos költői eszközeire, de rendeltetésükkel nincs mindig tisztában.
654

Egyik jellegzetes versében olyan műalkotásról ábrándozik, amely használati
tárgyakhoz hasonlóan szolgálná az embereket. Vsztrecsp. v Kulunde
(Találkozás
Kulundában) című versében a gyakorlati cselekvés embere marasztalja el a valóságtól távol élő költőket. Nem kivételekről van szó, a lírai ötletek illenek a rozsgyesztvenszkiji hangnemhez. Viszonylag könnyű bennük felfedezni a közvetlen
Majakovszkij-hatást, éppen csak az őt jellemző erő, hitel hiányzik belőlük. A nagy
szovjet költő aktív, konkrét célokat kitűző ars poeticája általánosságba fordul.
Amit Majakovszkij ék a kor irodalmi tudatának továbblendítésére, ezoterikus, misztikus költői világú elődeik ellen írtak, az itt lapos örökigazságként hangzik. Vitapartner Híján (a szimbolizmus régóta irodalomtörténeti kategória) elvész a polemikus él, így költészet és praktikum kapcsolatáról mondottak szó szerint értődnek. Ez pedig Rozsgyesztvenszkij szándékain kívül esik. A művészet azóta megtett
ú t j a — éppen a majakovszkiji felhívás értelmében is — ezeknek a kérdéseknek
esztétikai megoldását adta. Kár, hogy a korunkban élő költő megkerüli azt.
Igen fontos tényező a személyi kultusz gyakorlatának leküzdésében az egyes
ember, a szovjet polgár munkájának, egyéni kezdeményező erejének megbecsülése. Többek közt ezt célozza lírájának közvetlen, intim hangja: keresetlen szavakkal beszél hazáról, történelemről, háborúról. A jövő távlatainak mérlegelése
természetesen kapcsolódik össze alvó feleségének képével (Levél a XXX.
századba). Egyéni és közös egybeszövődése szemléletté ivódott fel költészetében, de
akkor különösen tetten érhető, amikor témául választja. Emeljünk ki találomra
két egymás után következő verset a Rovesznyiku
(Velem egykorúaknak)
című
kötetből. A Hleb (Kenyer) címűben a háborús évek nehéz élelmezési viszonyait
idézi. Megemlékezik az ország gondjainak enyhítésére tett emberfeletti erőfeszítésekről. Másliol szívsebészek felelősségteljes munkájához hasonlítja a telefonvezeték szerelését, mert a távolba futó drótok biztosítják a nagy egész összehangolt
működlését (Tvoj golosz) — A te hangod. „Szerelő elvtárs, ha tudnád, mi függ tőled!" — kiált fel, tudatosítani akarva a köznapi munkát végzőben feladata fontosságát.
A törekvéssel teljes mértékig együtt érezve sem mondhatjuk a megoldást eredményesnek. Rozsgyesztvenszkij abból kiindulva, hogy az ország minden értékének
teremtői a munkáskezek, a teremtés érdemét a dolgozók között föloszthatónak
véli. A termést betakarító vagy a telefonvezetéket szerelő egy mozzanatban hazáját is építi, és szinte automatikusan hárul rá a közös ügyért küzdőnek kijáró elismerés bizonyos hányada. Ha ez a szemlélet rá is döbbent az egyén munkájának
hasznosságára, éppen a kör akadálytalan szélesíthetősége miatt, pótolhatatlanságára
nem. Mindenekelőtt azonban dialektikátlan. Valóban, a közösség az egyének öszszesége, de nem az összege. Nagyszerűsége éppen abban rejlik, hogy az egyéni
hozzájárulás puszta befogadásán túl hatását felfokozhatja, meghatványozhatja,
váratlanul kiteljesítheti. Ugyanakkor viszont a legjobb szándékú igyekezet is maradhat eredménytelen. Minden célszerű, társadalmilag hasznos munkával a szocializmus épül, de nem minden egyes ilyen munkát végző ember a szocializmust
építi (nem politikai állásfoglalás kérdése), hanem vet, arat, csépel, szerel. Költő
számára kevés magánélet és közösség szféráinak közvetlen összekapcsolása, művészi feladata, hogy a bonyolult összefüggés minden finomságát kiderítse.
Korunk múzsája a technika. A tudományos fantasztikum át- meg átszövi
Rozsgyesztvenszkij líráját. Verseit olvasva idegen planétákon vagy a távoli jövőben
járunk, ahol minden más, mint a földön, és ahonnan világunk avult furcsaságok
kirakóvásárának tűnik. Köteteinek lapjain otthonosan érzik magukat az ilyen
legfrissebb műszavak, mint bioáram, űrruha. A technika csodái fölött érzett elemi
öröm lázas jövővárással ötvöződik. Áhítattal fordul a lírai hős a kor felé, amelyben a jelen ú j találmányai már teljesen átformálják a világot. Ügy tűnik, mintha
azonosítaná a műszaki haladást a társadalmi fejlődéssel, és bár a párhuzamba
állítás sok szempontból vonzó, a valóságos viszony leegyszerűsítése bizonyos mértékig levon a művészi teljesítmény értékéből.
Szemléletesen mutatja ezt sok bíráló megjegyzést kiváltó poémája: Levél a
XXX. századba. Mint korának krónikása, a költő kései utódoknak mesél rólunk,
szeretné megértetni velük életünket, és a magyarázás hevében átveszi elképzelt
szemléletmódjukat. Nagy szabadságot biztosít számára a csapongó líró-epikus
forma. Alaposan kiaknázza a lehetőséget: gyors kameramozgatással kapcsolja
össze intim apróságokkal a makroméretű jelenségeket. A háborús évekről a szűk
nadrág divatjára, onnan az atomveszélyre vált át. Amikor azonban a második
világháborúban aratott győzelmet szinte közvetlenül követi az űrrepülésről szóló
beszámoló, az olvasó érzi, Rozsgyesztvenszkij itt nem igazi művész módjára bánik
anyagával: az elnagyoló összekapcsolást a líró-epikai szabadság helyett a maga
területén egyébként helyénvaló plakátlogika diktálja.
Költészetének talán legvonzóbb oldala tájlírája. Megkapó természetközelség,
tiszta poézis avatja felejthetetlen élménnyé verseit. Tévedünk, ha azt hisszük,
hogy a harcias költő férfias hangját megtagadva kétes esztéticizmusba süllyed.
655

Ellenkezőleg, itt sikerül legteljesebben megvalósítania egyéni stílusát. Az orosz
természetlíra sugallata érezhető ugyan, de nem marad meg a hagyományosnak
mondható panteisztikus áhítatnál, a passzívan töprengő gyönyörködés pózában.
Egyenrangú társként komázik folyókkal, fákkal, füvekkel. Városiasan profán ötletekkel zavarja meg az önmaga apoteozisát szuggeráló tájat, de csak azért, hogy
személyes jóbarátjává fogadhassa. Ez alkalommal azonban hetykesége nem veszti
el fojtás híján erejét: a versekben közvetetten mégiscsak kifejeződő természetszeretet szerencsésen ellensúlyozza azt, és harmonikus esztétikai hatást eredményez.
Más szerepe van a természeti képnek a Reki idut k okeanu (A folyók a tengerbe sietnek) című versben. A szemléletből fakadó egyszeri élmény helyét —
most mintha Martinov hasonló verseihez közelítene — elvontabb elmélkedés foglalja el. Folyók ú t j a forrásuktól a tengerig — ennyi a vers, természetesen hozzászámítva mindazt az asszociációt, amelyet a kezdetektől a megsemmisülésig megtett út kivált. Mégsem allegória, ahhoz túlságosan összefonódik a képi és a mögöttes gondolati sík, de nem is szimbólum, ahhoz túl józan, plasztikus. A h á t t é r ben maradó gondolati anyag máshol felduzzasztja, elburjánoztatja a képet, nála
inkább nemesen leegyszerűsíti, absztrakttá' teszi. Épp így válik költeménye kerekké, belsőleg arányossá.
Átsüt a természeti élmény egyik legnagyobb igényű verse, a háború hőseitáldozatait sirató Rekviem sorain is. Szerencsésen idomulnak a zsolozsmázó hanghoz Rozsgyesztvenszkij ismétlésekkel és lépcsőzetes formával tördelt versmondatai.
Fokozatosan megy át a gyászszertartás siratóénekbe. A népköltészeti ihletés h a t á sára a természettel való mitikus egység gondolata kerül előtérbe. Most jól sikerül
megőriznie témája egyensúlyt biztosító kettősségét: a hőssé válás nagyszerűségét
és tragikumát. Különösen indítása erőteljes. Tompa felkiáltásokból bontakozik ki
a hol panaszosan töprengő, hol magasztosén ünnepélyes hang. Idézni a fordítások
hiánya miatt nem tudtunk, álljon itt mutatóban egy nagyobb részlet Rab Zsuzsa
szép fordításában.
Hála,
Hála,
Hála,
Hála,

dicsőség

a hősnek!
dicsőség!
dicsőség!

dicsőség

a hősnek!
Dicsőség a hősnek!
Dicsőség!
De minek neki már
a dicsőség?
A holtnak?
Mit is ér neki már,
mit
a mély
aluvónak,
aki mindent
mentve
kiállt,
s meg nem
menthette
magát?
Mire kell neki már
a dicsőség?
a holtnak?
Ha vihar
fröccsenti nyilát
felhőt
harsogatva
s rá iszonyúat döndül az ég
komor
ércharangja,
s a föld
valamennyi
népe
kiált —
az a mély aluvó
rá föl se neszel.
Nem issza
a fényt soha már
szomjas
szemgödreivel!
S ez az ének
a mély
síri csöndet
nem veri fel!
656

Mégis: a szív
nevében,
az életében
kiáltom, amíg lehet:
hála.j
dicsőség
a hősnek!
S
búcsú-himnuszok,
új, örök-élő
himnuszok
úsznak a föld
álmatlan
éje

felett!

Rozsgyesztvenszkij líráján gondolkodva kicsit talán túlságosan a sebezhető
pontokra irányítottuk figyelmünket. Okkal tettük, vélvén, hogy az ú j megoldásokra törekvő fiatal költő átmeneti kudarcai a legtanulságosabbak. Bízunk benne,
mostani válságából művészileg megerősödve kerül ki, pályájának nagy visszhangú
indulására értékeket betakarító klasszikus szakasz következik.

Buday
4 Tiszatáj

György

fametszete
657

FÓRUM

AZ Ú G Y N E V E Z E T T T Ö R T É N E L M I R E G É N Y R Ő L
ÉS AZ I R O D A L O M T Ö R T É N E T I K A T E G Ó R I Á K R Ó L
A Tiszatáj februári számában jelent meg Csetri Lajos Regény és
történelem
című tanulmánya. Ez az elméleti és kritikai vonatkozásban egyaránt igen jelentós
írás érdekes, hónapok óta folyó vitát váltott ki, és ez egészen természetes, hiszen
a tanulmány a történelmi regény problematikájának elemzésén túl számos olyan
elméleti kérdésre utal, amely a forrongásban levő hazai irodalomtudományt évek
óta foglalkoztatja, s nem könnyű eldönteni, hogy a szerző cikkével valójában a
magyar regényirodalom fejlődésének egyes jelenségeiről vagy pedig bizonyos
irodalomelméleti nézetekről akart vitát indítani. Azt hiszem, a vitát illetően nem
lesz egészen érdektelen, ha hozzászólásomban kizárólag az elméleti kérdéseknek a
taglalására szorítkozom; kiemelve azt, ami Csetri cikkében egy konkrét összefüggésbe ágyazódik be, igyekszem a probléma általános, elvi összefüggéseit felvázolni.
Csetri tanulmányának elvi alapja Lukács György egyik átfogó jellegű m u n kája, A történelmi
regény. Csetri Lukács-interpretációja azonban meglehetősen
problematikus, s itt nemcsak a részletkérdésekben kinyilvánított ellenvéleményére gondolok. Idézzük magát a szerzőt: „Lukács egyik legjelentősebb elméleti eredménye, amelyre nem lehet elég nyomatékosan hivatkozni, hogy a történelmi és a
társadalmi regény között nincs éles elméleti határvonal, a kettő . . . lényegében
azonos, s amikor a történelmi regény elvileg kezd önállósulni, az m á r egyben
dekadenciájának kezdetét is jelenti" (I. h. 156. 1.). Véleményem szerint itt Csetri
Lajos nagyon jó érzékkel tapint rá Lukács könyvének alapvető ellentmondására:
ha ugyanis „a történelmi és a társadalmi regény között nincs éles elméleti h a tárvonal", akkor nem beszélhetünk a történelmi regényről mint önálló műfajról,
s így mint önálló irodalomelméleti kategóriáról sem. Lukács György azonban a
gyakorlatban nem vonja le ezt a következtetést; éppen ezt a művét a történelmi
regény elméleti megalapozásaként tartják számon. De maga Csetri Lajos is, aki
Lukácsnak a történelmi regényről mint különálló műfajról vallott negatív nézetét
tartja „Lukács egyik legjelentősebb elméleti eredményének", ugyanebbe az ellentmondásba keveredik: a történelmi regénynek mint létező önálló regényformának
a jelenkori fejlődését kutatja. Kétségtelen, a történelmi regény kategóriája meghonosodott mind az elméleti írásokban, mind a kritika nyelvében, sőt nyugodtan
mondhatjuk: a közhasználatban is, de .elvileg csak akkor szabad elfogadnunk, h a
egyértelműen definiálni tudjuk. Most, amikor a matematikai, logikai módszerek
végre az irodalomelméletben is lassan tért hódítanak, egyre sürgetőbben lép fel
az az — egyébként elemi, formális logikai — követelmény, hogy a tudományág
fogalmait egyértelműen definiáljuk, és azokat kizárólag olyan jelenségekre alkalmazzuk, amelyekre eleve értelmeztük őket. A történelmi regény kategóriájával
kapcsolatban fellépő bizonytalanság tehát nem egyedi probléma: végső soron
az irodalomelméleti kategóriák értelmezéséről és meghatározásáról van szó.
Ezt az elvont és általános problémát az alábbiakban a történelmi regény
fogalmi meghatározására irányuló kísérlettel kívánom szemléltetni. I n d u l j u n k ki
egy mondhatni iskolásán vázlatszerű megállapításból: az irodalomtudomány a
szerző—mű—közönség kérdéskomplexummal foglalkozik (a szerző fogalmát természetesen nem szűkítjük le a lélektani, biológiai szempontból vett egyedre, hanem
meghatározott történelmi viszonyok összességeként fogjuk fel). Ez a felosztás n e m csak az irodalomtudomány különböző szakterületeit jelzi (pl. irodalomtörténet, stilisztika, irodalomszociológia), hanem egyúttal bizonyos módszertani problémákra is
utal, ti. arra, honnan közelítsük meg a vizsgálandó irodalmi anyagot: a szerző,
a mű vagy a közönség oldaláról? Próbáljuk meg a történelmi regényt a közönség,
az olvasó szempontjából definiálni: történelmi az olyan regény, amelyet a közönség annak tart. Azonnal felmerül a kérdés, mennyire alkalmazható ez a definíció
az irodalmi anyagra? Nyilvánvaló, hogy az ilyen szemlélet az irodalomtudomány
minden kategóriájának teljes relativizálásához, szubjektivizmushoz vezet, a kategóriák megszűnnek, a tudomány eltűnik. Egy példa: a Princesse de Cléves — annak ellenére, hogy Mme de La Fayette benne saját korát ábrázolja, a mai olvasó
szempontjából feltétlenül a történelemhez, a múlthoz tartozik, minthogy a kor658

társi szinten bemutatott 300 év előtti francia társadalom maga került a mától történelmi távolságba. De ugyanígy történelminek nevezhető a társadalmi fejlődés
későbbi fázisából nézve minden irodalmi műalkotás, s így a „történelmi" jelző
ilyen értelemben az irodalmi műre vonatkoztatva éppen olyan semmitmondó, mint
ha azt mondjuk: a történelmi történelem. Ha viszont nem a módszer általános
és végső elvi következményeinek szintjéről, hanem a szociológiai gyakorlat szemszögéből folytatjuk vizsgálódásainkat, ahhoz a banális megállapításhoz jutunk,
hegy ami ma „nem történelmi", tehát — hogy a közhasználatban levő fogalmat
használjuk — „társadalmi" regény, holnap történelminek tűnik, ezekszerint „történelmi" és „társadalmi" (mai vagy kortárs értelemben) csak egy, az objektív
"történelmi folyamatból mintegy metafizikusán kiszakított egyén szempontjából értelmes felosztásmód, azonban egyik sem objektív, általános érvényű kategória,
minthogy ilyen ennél a szubjektív szemléletmódnál egyáltalán nem is lehet.
Amennyire terméketlennek és céltalannak látszik az irodalom ilyen irányú
megközelítése, olyannyira természetesnek tűnik a szerzőkomplexumból való kiindulás. Hiszen ez az eljárásmód a műalkotás tényleges létrejöttét követi nyomról
nyomra, s az irodalomról mint különleges információról alkotott elsődleges,
naiv elképzeléseknek is megfelel. Azonban ennek a módszernek a mélyén
is jellegzetes ellentmondásra bukkanunk: a megvizsgálandó tárgyat — az irodalmi művet — nemigen vehetjük figyelembe, sajátos értékeire közvetve, egy
kétségtelenül meglevő, de részleteiben még kevéssé felderített oksági kapcsolat révén tudunk következtetni: nem a mi?-re és hogyan?-ra adunk feleletet, hanem a
miért?-re, s a kielemzett okot lényegnek tesszük meg. Számos elszomorító példát
idézhetnénk az ilyen hibás logikai alapokon nyugvó interpretációra: pl. X író kispolgári származású, ergo műve a kispolgári ideológiát fejezi ki. Lukács Balzacpéldája meggyőző ellenérv minden ilyen vulgárszociológiai elmefuttatással szemben. De térjünk vissza a „történelmi regény" fogalmához; próbáljuk meg a „szerző" szemszögéből definiálni: a történelmi regény olyan regény, amelyet szerzője
történelminek (art. Meghatározásunkat finomíthatjuk ugyan a szerző személyének
társadalmi összefüggésekbe való állításával, mondjuk: történelmi az, amit a szerző
kora és osztályhelyzete alapján történelminek tart. Mindez azonban nem oldja
meg a nehézségeket, honnan tudjuk ugyanis megállapítani, hogy „mit akart a
költő kifejezni"? Minden effajta kísérlet csak végső bizonyossággal sohasem igazolható hipotéziseket eredményez, a hipotézisek pedig — bármily hasznosak és
nélkülözhetetlenek is a tudományos munkában — nem jelenthetik egy tudományág
számára az elérhető legmagasabb fokot.
Maradna tehát az irodalmi műből való kiindulás mint módszertani szempont.
Ez a szempont így önmagában túlságosan általános, mint ahogy azt a műközpontú irodalmi vizsgálatok különbözősége Arisztotelésztől napjainkig szemléletesen
igazolja. Ha nem akarunk a kérdéssel összefüggő filozófiai, esztétikai, irodalomelméleti stb. problémák szövevényébe belebonyolódni — s ez ennek a cikknek a
keretei között nem is lehet a célunk —, továbbra is meglehetősen leegyszerűsített
sémákkal kell dolgoznunk. Így a következő gondolatsort fogalmazhatjuk meg: az
irodalmi mű mint jelenség sajátos minőségként
fogható fel. Ilyen céllal jön létre, mint minőség fejt ki hatást a közönségre, a társadalmi életben betöltött szerepe főleg meghatározott minőségi jegyekre épül. Érthető tehát, hogy az irodalomelméleti elemzés, kritika is jobbára a mű minőségi voltából mint alaptételből indul ki. A minőség filozófiai fogalma — ha csak önmagában szemléljük — magábafoglalja az összemérhetetlenséget, az egyszeriséget. Valóban minden mű egyszeri,
és csak önmagával mérhető. Azonban a minőségi szempont érvényesítése az elemzésben kizárja a tudományos objektivitást, s végső soron szubjektív értékítéletekhez vezet. A minőséget — ezt példázza a filozófia és a természettudomány —
mennyiségileg meghatározott minőségként kell felfognunk, ill. megragadnunk. Ez
az elv egyrészt azt követeli meg, hogy a leírásban a többé-kevésbé határozatlan,
a jelenségeknek csak egyik oldalát általánosító jelzők halmozása helyett objektív,
mennyiségi adatokon nyugvó megállapításokat tegyünk. De ezen túl feltételezi és
szükségképpen maga után vonja a módszertani eljárásban és a szemléletben a
„minőségi" összbenyomásból, a „jó" vagy „rossz" értékelésből kiinduló burkolt
deduktív levezetés helyett az elfogulatlan kísérleti, elemző munkát. Ezen a ponton
tehát a társadalmi igényeket közvetlenül, elemi szinten kielégíteni hivatott kritika
elválik az elméleti és tudományos igényű kutatástól, különbözik tőle módszerében
és céljainak kevésbé átfogó jellegében egyaránt.
Ismét térjünk vissza a történelmi regény kérdéséhez: van-e a „történelmi"
jelzőnek az általunk körvonalazott műközpontú elemzésben definiálható értelme?
Válaszunk tagadó kell hogy legyen. A mű mint struktúra az irodalom történelmi
folyamatának, tágabb értelemben a történelmi folyamatnak része, valamennyi mű
az, s így a történetiség foka az egyes művek vonatkozásában csak akkor tüntethető fel különbözőnek, ha már nem a mű, hanem a mű és a történelem viszonyának szempontjából vizsgáljuk a művet, ha tehát az irodalmi alkotáson kívüli
szempontot érvényesítünk az elemzésben és értelmezésben.
4*

659

_ Itt kapcsolódik gondolatmenetünk az elöljáróban vázolt ellentmondáshoz: Lukács György a történelmi regényről írott m u n k á j á b a n a „történelmi" kategóriáját
megpróbálja egy meghatározott regény-, illetve drámastruktúrához kötni. Azonban
a struktúra elemzése teljesen másodlagos, egy minőségi felfogásból kiinduló deduktív levezetés utolsó, csupán illusztratív értékű tagja, noha — sajátos módon
— normatív jellege is van. Lukács nem konkrét műelemzésből v o n j a le következtetéseit, hanem a történelem szóhasználatunkban minőséginek nevezett
felfogásából: vannak a történelem fejlődési vonalának olyan, az osztályharc elért
szintjéből adódó csomópontjai, amelyek minőségileg értékesebbek a fejlődés egyéb
szakaszainál, mert betekintést engednek magának a folyamatnak a belső lényegébe, és az osztályharc foka megengedi, hogy az adott kor embere a megpillantott
lényeget viszonylag objektíven meg is fogalmazza. Elég tehát ezeket a csomópontokat a történelem menetéből kikeresni, a csomóponthoz tartozó irodalmi mű
értékéhez, kvalitásaihoz nem férhet kétség. A műelemzés jobbára ezekre a példákra szorítkozik; a kikutatott sajátságok, szerkezeti stb. jegyek mintegy törvényerőre emelkednek, a tőlük való eltérés dekadenciának, elfajulásnak minősül. Mégis, ezen az alsó szinten a műközpontú interpretáció jelen van, és ebből a szemszögből nézve a történelmi regény éles elméleti különállása kérdésessé válik; azonos momentumokra mutat r á Lukács Balzac „társadalmi" és Walter Scott „történelmi" regényeiben, és a polgári fejlődés későbbi fázisairól szólva joggal állapítja meg, hogy az ún. „történelmi" regények konkrét „társadalmi" problematikát
rejtenek. így fordulhat elő az, hogy a pozitivista jellegű külsődleges szempontok
felvételét károsnak ítéli és elveti: „Milyen jogon beszélünk . . . a történelmi regényről, mint külön műfajról? Hogy a későbbi polgári esztétika megcsontosodottan
formalisztikus és ezért tartalmilag goromba műfajelmélete a regényt különböző
"-alfajokra-", mint kalandregényre, detektívregényre, lélektani regényre, parasztregényre, történelmi regényre stb. osztja fel, és hogy ezt a "-tudományos vívmányt« a vulgáris szociológia is átveszi,, tudományosan semmit sem jelent" (1. m.
206. 1.). Ügyanakkor az irodalmi interpretáció területén ő maga is egy tradicionális
szemléletmód foglya marad, amely lényegét tekintve éppen annyira külsődleges
szempontokat érvényesít, mint az elmarasztalt elméletek: „magától értetődik, hogy
ezek mögött a megcsontosodott- kategóriák mögött mindig reális szociális tartalmak rejlenek" (Uo.). Az ellentmondás oka véleményem szerint a kategóriák meghatározatlanságában, logikai inkorrektségében keresendő. Még egyszer idézzük példánkat, a történelmi regény meghatározására irányuló kísérletet: végső soron azzal
a paradox helyzettel állunk szemben, hogy ha egy többé-kevésbé egyértelmű definíciót tudunk adni, a definíció szellemében az irodalmi mű objektív értelmezési
lehetősége megszűnik, ha az irodalmi műveket sajátos törvényszerűségeik alapján
értelmezni kívánjuk, ez a kategória értelmetlennek bizonyul; ha pedig ezt a kategóriát a műelemzés során mégis alkalmazzuk, szükségképpen ellentmondásba
jutunk mind módszertani, mind pedig elvi, logikai vonatkozásban.
A történelmi regényről lévén szó, a történelmi szemlélet követelménye fokozottan az előtérbe kerül, s ezért Csetri Lajossal együtt Lukács könyvéből a történelmi
regény kategóriájáról vallott negatív nézetet emelem ki befejezésül én is, mint
valóban történelmi jelentőségű megállapítást. Ezt a negációt azonban szerintem
ki kell terjeszteni az ilyen felemás kategóriákat eredményező egész módszerre,
szemléletre is. A tradíció adta kategóriákban való descartes-i kétkedés végül is
egy biztos ponthoz vezet, ahonnan kiindulva logikailag egyértelmű kategóriák során át egy mondhatni természettudományos, objektív kísérleti módszer segítségével talán kevésbé látványos, de megbízhatóbb eredményeket érhetünk el az irodalmi művek titkainak kikutatásában.
KANYÓ ZOLTÁN

BESZÉLGETÉS ILLÉS E N D R É V E L *
DOMOKOS MÁTYÁS:
Tisztelt Közönség! Szemtől szembe
megrajzolni
Illés Endre írói portréját, vagy szerényebben szólva: legalább e portré alapvetően fontos és jellegzetes vonásait megrajzolni az író személyes
közreműködésével — ez lenne nyilván a mi dialógusunk elsőrendű célja és értelme.
De melyiket a három közül?
Á novellistáét? mert megrajzolhatnánk
ugyebár a Száz történet írójának
a portréját, aki idestova jó négy évtizede — azóta, hogy a fiatal
medikust
Mikes Lajos a 20-as évek derekán heti két novellára szerződtette — konok
következetességgel
úgy használja e hagyományos
műfajt, mint az
emberteremtés legalkalmasabb
kísérleti
laboratóriumát.
* Elhangzott 1967. m á j u s 29-én a Szépirodalmi
660

Figyelő

szegedi

különszámában.

Megrajzolhatnánk
továbbá a kérlelhetetlen
kritikus arcélét is, aki any.
nyira megtanulta saját írásait bírálni, hogy egy időre szakított a novellával,
s a „bírálat keserű örömével" elkezdett másokat bírálni. De úgy, hogy a
csontig ható kritikai éleslátást az esszé hagyományos
keretein belül felgyúló szépírói ihlettel egyesítve, valami gyökeresen újat teremtett: az irodalomtörténeti
összefüggéseket felvillantó tanulmány, a személyes
emlékezés,
a műelemzés, a szellemi környezetrajz
és a művek mögött meghúzódó
emberi sors elemeiből összegyúrt íróportrét, a "Krétarajzok és a Gellérthegyi
éjszakák novellisztikus
esszéit.
Vagy beszélgessünk
a színház legkülönfélébb
lehetőségeit, a szabályos
drámát, a komédiát és erkölcsrajzot, a szatírát és a színpadi
mesejátékot
egyforma szenvedéllyel
megvalósító
drámaíróval, aki mindig „egy hálóba
került ember vergődését", a barátság, a szerelem vagy a hazugság és képmutatás, önzés, törtetés és hatalomvágy
hálójába került ember
vergődését
tárja nézői elé?
Jogos kérdések ezek, és mégis: ha az önkifejezésnek
e három nagy lehetőségét egyaránt megvalósító Illés Endre-i életművet a különféle
műfajok
mögött lüktető írói indulat, szenvedély,
mondanivaló
hőfoka és tartalma
felől nézzük, akkor kérdéseim puszta szónoki kérdésekké
minősülnek.
Életműve ugyanis teljességgel egynemű életmű. Tehetségének vízjele novellában, kritikában
és drámában olyannyira azonos, hogy igazság szerint
nem is beszélhetünk
külön „novellista"-, „kritikus"- vagy
„drámaíró"-Illés
Endréről. Kissé merésznek tetsző hasonlattal legfeljebb az írói
mondanivaló
„halmazállapot-változásairól"
beszélhetünk,
de életművének
végső
jelentését
éppen a tehetség és az attitűd szép oszthatatlanságában
kell
keresnünk.
S ha most mégis a „drámaíró"-Illés
Endréhez fordulok
kérdéseimmel,
csupán az alkalom természetes
kényszerének
engedek, ti. a
Szépirodalmi
Könyvkiadó most jelentette meg egy kötetben, összegyűjtött színpadi
műveit,
Színház címmel.
De megtehetem
ezt azért is, mert éppen ihletének egyneműsége
következtében, vele kapcsolatban fenyeget a legkevésbé az ilyesfajta
szétválasztások örök veszélye: az egyoldalú torzítás. Csupán egy legendát kell még
szétfújnunk,
hogy elérkezzünk
ahhoz a forró magmához, ezúttal a drámák
kapcsán, amelyből életműve
táplálkozik.
A legenda azért veszedelmes, mert a felszínén csillogó igazság rendszerint elnyel egy mélyebb igazságot, mint ahogy a villanyfény elnyeli a röntgenfényt. Az Illés-legenda szerint ő a „magyar Maupassant", aki állandóan
éles műtőfények
között, a sebész kíméletlen tárgyilagosságával
boncolja fel
az emberi szívet, és a fogalmazás virtuóz könnyedségével tárja elénk az eredményt: az emberi érzelmek, ösztönök és cselekedetek
anatómiáját.
S ebben csakugyan benne van a félrevezető részigazság, mert a drámaíró Illés Endre (akárcsak a novellista vagy a kritikus) nem érzeleg, s dramaturgiai tudása is a tökéletes vívóé, akinek a stílusára nyugodtan rá lehet
bízni a drámaírás egyik lehetséges iskoláját. De a gyűjteményes
kötet tizenegy darabjának legmélyebb igazsága, amit ez a legenda elkendőzött:
Illés
Endre ihlete távolról sem azonos az anatómus kíváncsi
könyörtelenségével;
az ő drámai ihlete tulajdonképpen
lázadás az emberért, az ember szebb és
jobb lehetőségéért, amit az élet, a magunk élete és a társadalomba
ágyazott
élet oly gyakran megrabol. Az emberlét ezért tragikus általában, s noha
Illés Endre nem egzisztencialista, szeretném megmondani, hogy ennek a romantikus lázadásnak a morálja, szorongató sóvárgása a tisztaságra, engem a
Camus-ére
emlékeztet.
A formai különbségeken túl Illés Endre drámáit (sőt: novelláit és krétarajzait) e romantikus lázadás hite és fájdalma teszi egyneművé. A hit, „hogy
ember és ember között van kapcsolat, amihez nem férkőzhetik
árulás, csalás, erőszak, hazugság. Amin nem fog harag, kétely és felejtés. Ami nem
romlik, mint a gyümölcsök, s nem savanyodik meg, mint az édes
ízek...
Hogy szembefordulhatunk
emberi természetünkkel".
S a fájdalom, hogy ez
a szembefordulás
emberi természetünkkel
a lélek legkényesebb dolgaiban: a
szerelemben, a barátságban, az emberi hűségben sokszor mily
reménytelen,
mert az út „lélektől lélekig" olyan botlasztókkal van tele, amelyeket
éppen
emberi természetünk
támaszt.
Illési Endre drámai világképe tragikus, de morálisan mégsem
pesszimista. Nem mindegy, hogyan él az ember! — műveinek ez a végső figyelmeztetése. S akármelyik drámáját tekintjük: azt, amelyik a mitológia vagy
a mese szimbolikus nyelvén szól, vagy azokat, amelyekben a drámai indulat
a két háború közötti vagy a mai társadalmi-erkölcsi
viszonyok
közepette
jelenik meg, a katarzisban mindig erre a kérdésre döbbenünk rá: mit kezdjünk, mit tegyünk az
életünkkel?
661

Hogyan születik meg egy színdarab? — kérdezi önmagától Illés Endre, a
•Száz történet egyik írásában, majd így válaszol: „Mindig egy figurával.
Egy
hálóba került ember vergődésével. Persze, a pillanat, a háló, az ember —
csak lehetőség. A küszöb."
Hadd kérdezzem meg most én is: hogyan születik meg egy-egy
Illés
Endre-színdarab?
Mikor lehet és érdemes számára átlépni ama
számtalan
drámai lehetőség küszöbét, amelyet az élet kínál?
ILLÉS ENDRE: Legelőször is hadd köszönjem meg. hogy szétfújtál egy kritikai
közhelyet és legendát: a könyörtelen sebész legendáját, aki éles késekkel, a sebészi műtő éles fényeiben vagdossa fel az eléje . kerülő embereket. Hogy ez a legenda megszülethetett, abban magam is bűnös vagyok. Túl sokszor í r t a m orvosi
tanulmányaimról, a Korányi-klinikán eltöltött időmről. De én mindig csak annyit
közöltem magamról, hogy kórelőzményeket, anamnéziseket fogalmaztam a klinikán, és így ismertem meg nagyon sok embert, életük egy-egy drámai pillanatában.
Itt és így tanultam meg novellát írni. Első novelláim a részvét és az együttérzés
vallomásai. Sebészi kést soha nem vettem a kezembe, és a sebészi köpenyt csak a
kritikusok akasztották rám.
Nem vagyok sebész. Szorongó ember vagyok, aki a többi emberért szorong.
Pontosabban: a hőseimért.
DOMOKOS MÁTYÁS: Mikor kezdődött benned ez a szorongás?
ILLÉS ENÜRE: Ha ennek a szorongásnak a forrásvidékét keresem, mindig
egy gyerekkori felfedezéshez és ijedséghez jutok el. Gyerek voltam, és eltörtem
valamilyen üvegholmit, talán egy poharat vagy üvegvázát — és sehogyan sem tudtam belenyugodni abba, hogy a kettévált üveget hiába illesztem össze, hiába szorítom egymáshoz a törött részeket, azok többé nem forradnak össze.
Ez az ijedség és tehetetlenség még sokszor megismétlődött. Üveggel és emberekkel. Később az egyetemen, a kémiai intézetben megismerkedtem a jelenség tudományos meghatározásával: az anyag világa (és természetesen az ember világa)
tele van irreverzibilis, azaz vissza nem fordítható folyamatokkal. Milyen nehezen
kimondható szó ez: irreverzibilis. Éppen ilyen nehéz a tartalma is.
Drámáimban, de még komédiáimban is, az irreverzibilis, a vissza nem fordítható hasadások és sérülések izgatnak. Ez az én drámai küszöböm — mindig ezt
választom az élet drámai lehetőségei közül.
Azt kérdezted, mit kezdjünk, mit tegyünk az életünkkel? Drámáim felelete:
ne rontsuk el. Ne rontsuk el annyira, hogy ez a romlás visszafordíthatatlanná váljék. Mindig ez a szorongás h a j t a drámához. Az elhasadt üveg végleges kettéhasadottsága.
DOMOKOS MÁTYÁS: Ma már pontosan felmérhető: nemzedékednek
irodalomtörténeti
jelentőségű szerep jutott a magyar dráma
megújításában.
. Elegendő, ha ezzel kapcsolatban Illyés Gyula, Németh László vagy
Tamási
Áron színpadi műveire hivatkozom. Hogyan látod saját helyed és szereped
a Nyugat második nemzedékén
belül?
ILLÉS ENDRE: Mindegyikünk mást akart. Németh László Széchenyi,
Gandhi,
II. József, Galilei vagy Puskin maszkjában, a Cseresznyés, a Papucshős, az Utazás
hőseiben önmagát, saját útjának egy-egy állomását akarta bemutatni. Illyés Gyulának a dráma arra kellett — ha a Dózsára, a Fákyldlángra, • a Kegyenc re gondolok —, hogy a lírai vers mellett lappangó eposzíró szenvedélyét kielégítse. Tamási
Áron az elsüllyedt népi komédiái és mesejátékot kívánta feltámasztani és ú j r a teremteni.
Engem az a világ érdekelt, melyben éltem és élek — amelynek hőseit ismerem. Tegnap a tegnapi világ — ezt idéztem fel a Törtetőkben vagy a
Hazugokban.
És ma a mai élet, azaz az Idegen, a Türelmetlen szeretők, a Homokóra hősei.
Nem hiszek a zárt nemzedékekben. A Nyugat-korszak sem volt az. Mert ugyan
mi fűzte Adyt Babitshoz, Móriczot Szomoryhoz, Kosztolányit Karinthyhoz — legfeljebb a barátság, s néha még az sem.
A mai fiatalok sem zárt nemzedék. Legfeljebb a barátság fűzi őket egybe.
Vagy talán még az sem.
DOMOKOS MÁTYÁS: Napjaink színházlátogató
közönsége nem tud szabadulni attól a benyomástól, hogy — „nincsen modern színház
formabontás
nélkül", hogy a formabontás a modernség kötelező egyenruhája.
De csakugyan kötelező? S amit még hozzá szeretnék tenni a kérdéshez: Téged milyen mértékben érintett meg a modern drámában zajló formai
forradalom,
s milyen mértékben határolod el magad tőle?
ILLÉS ENDRE: Néhány gyanútlan kritikus, akit nem zavart meg a világirodalom drámáinak gazdagsága, még m a is azt hiszi: a modern dráma és a forma
forradalma Pirandellóval vagy Kohouttal, Brechttel vagy Millerrel kezdődik.
662

Szeretném felhívni a figyelmüket, hogy már a régi kínai dráma, például a
klasszikus kínai Krétakör, így kezdődik: Csang asszony kilép a színpadra és megszólal — „Én, öregasszony, Csangcsouból származom. Eredeti családnevem Liu.
Feleségül vett egy Csang nevű úr, ő azonban régen m e g h a l t . . . " És úgy beszél tovább, mintha Dürrenmatt hősnője volna — azaz kilép a szerepéből, es egy ideig
kívülről szemléli önmagát és a történetét.
Vagy nem tökéletes, félelmetes narrátor-e Shakespeare III. Richárdja — „Én,
mivel nem játszhatom a szerelmest — Hogy eltöltsem e csevegő időt — Ügy döntöttem, hogy gazember leszek — S utálom e kor hiú gyönyörét." — Így indul a
dráma. És az első felvonás mind a négy jelenete szabályos narrátor magyarázattal
kezdődik, és ugyanígy végződik is.
Vagy nem példát mutató formabontás-e a világirodalom legelső regénye, az
Odüsszeia? A fiú elindul, hogy megkeresse háborúban eltűnt apját. Ezzel az úttal
kezdődik az eposz, de ez az út tulajdonképpen a történet vége. Ezután következnek az apa kalandjai, amik jóval megelőzik a fiú elindulását. És amire a történet
valódi végéhez érünk, ámulva észrevesszük, hogy az eposz elejére kerültünk.
Így kerekedik ki egy paradoxon: aki nem veti meg a hagyományt, fáradság
és erőfeszítés nélkül modern és formabontó íróvá válik.
Így bontottam én is formát és drámát.
DOMOKOS MÁTYÁS:
A közelmúltban
általános divat volt a magyar
dráma válságáról beszélni. Mi a véleményed
erről a válságról, a magyar
dráma mai állapotáról és lehetőségeiről?
ILLÉS ENDRE: 1928-ban harmincnégy kisebb-nagyobb tanulmány jelent meg
a Nyugat-ban ezzel a címmel: Válságban a magyar dráma. Valósággal teleírták az
évfolyamot. És mi volt az igazság? Abban az évben írta Móricz Zsigmond a Légy
jó mindhaláligot és a Magyar Elektrát, ezt a két nagyszerű drámát. És az előtte
való évben, 1927-ben írta Molnár Ferenc a nagy üzletet, a nagy sikert: a Játék
a kastélyban című komédiát. Tehát sem az irodalom, sem a tisztes ipar nem volt
válságban.
Mert válságban lehet a kocsi, a vonat, az autó, a repülőgép — egyik kiszoríthatja a másikat. De a szárny, a madár szárnya sohasem kerülhet válságba — azzal
mindig repülni fognak.
Ez a véleményem általában a dráma válságáról. A magyar dráma válságáról
is. Megelégszel ennyivel?
DOMOKOS MÁTYÁS: Nem! meri még csakugyan elhisszük, hogy nincs
semmi baj!
ILLÉS ENDRE: Helyes, f o l y t a t o m . . . Számítottam makacsságodra. Néhány jegyzetet is írtam, hogy pontosan feleljek kérdésedre.
Nem hiszek a mai magyar dráma válságában — persze kisebb-nagyobb bajok
vannak, voltak, lehetnek. Ilyen b a j mostanában a színházi rendező sokat emlegetett
hegemóniája. Legutóbb egy színházi konferencián néhány sikeres rendezőnk és a
nekik hódoló elméleti kritikusok nyíltan közölték velünk, írókkal: a színpadon a
rendező látomását kell megvalósítani, az író nyugodjék bele, hogy drámája csak
alkalom a rendezői látomás közlésére.
Sajnálom, hogy Hubay Miklós, a kitűnő drámaíró a Népszabadság 1967. május
14-i, vasárnapi számában kolumnás cikkben meghajolt a rendezői hegemónia előtt.
Mit jelent ez a hegemónia a gyakorlatban? A legjobb esetben azt az elképzelést,
hogy az író kb. úgy írja a drámáját, ahogyan a kisgyerek játszik építőkockáival,
amelyekből megadott utasítások szerint mindent felépíthet. Tehát az író felépít például egy családi házat, és amikor befejezte, megjelenik a rendező, és azt kívánja,
az író építsen a házból egy k a t e d r á l i s t . . . vagy egy telefonfülkét..., vagy egy gabonasilót, mely legalább kétszáz vagon búza elraktározására alkalmas.
A rendezői hegemónia hívei megfeledkeznek arról, hogy az író mégsem építőkockákból rakja össze darabját, és ha azt mégis szétszabdalják építőkockákra, és
átrakják új formákba, akkor csontot törnek, ereket és idegeket vágnak át. Mert
minden valamirevaló darab hőseit és helyzeteit csontok, erek, idegek kötik össze.
DOMOKOS MÁTYÁS: Nem rémlátás ez?
ILLÉS ENDRE: Ez nem rémlátás. Ezt a fölényes rendező típust egy nagy rendező, Jouvet már évtizedekkel előbb megjósolta. „Hidd el öregem — szólaltatja
meg Jouvet egyik tanulmányában ezt a rendezőt —, hidd el, ahogy az ember a
darab alapján megírja a rendezői utasításokat, ugyanúgy a rendezői elképzelések
alapján megírhatja magát a darabot." De Jouvet ezt gúnyolódva, támadva, megvetéssel írta le — néhány magyar rendező azonban programmá és gyakorlattá eszményítette.
Nem baj. Ez is el fog múlni, mint minden múló tévedés.
Egyébként a rendezői hegemónia visszatérést jelent egy régi gyakorlathoz. Sar663

kadi Imre kalandjára emlékeztetek... Az első színházi konferencián egyik kiváló
rendezőnk dicsekedve elmondta: ő tízszer íratta át Sarkadival a d r á m á j á t , így
Sarkadi a szokásos száz oldal helyett — ennyi egy dráma átlagos terjedelme —
ezer oldalt írt. Ezer oldalt. És mi lett az eredmény? Egy szétszabdalt, tehát jelentéktelen dráma — ez volt az Üt o tanyákról. Sarkadi Imrének meg kellett halni,
hogy átírások néíkül játsszák utolsó nagy drámáit, az Elveszett paradicsomot és az
Oszlopos Simeont. Mert színházaink a halottakat és a külföldi írókat tisztelik.
Az élő magyar írók? Rajtuk beteljesedett Mándy Iván jóslata: „Átírni, átírni, ez a
parancs. Már nem is írunk, csak átírunk."
DOMOKOS MÁTYÁS: De Hubay Miklós külföldi példákra is
hivatkozik!
ILLÉS ENDRE: Helytelenül. Mi híresek vagyunk arról, hogy nem csak az
idegen műveket, de még a sajtóhibáikat is híven lefordítjuk. Ilyen lefordított sajtóhiba az írót félretoló rendezői hegemónia is. Mert én még nem hallottam arról,
hogy Sartre, Eliot, Osborne, Peter Weiss, Dürrenmatt, Beckett, Miller, Williams
drámáit a külföldi rendezők saját látomásaikhoz átgyúrnák. Hubay azt állítja, hogy
a korszerű drámaíró közösen kreálja darabját a rendezővel. Nem. Miller is, Sartre
is, a többiek is maguk kreálják a darabjaikat. És ez így helyes. Tanuljunk meg
drámát írni vagy ne kívánkozzunk a színpadra.
De Hubay annyira elismeri a rendező társszerzőségét, hogy meg a k a r j a osztani
az író jogdíját a rendezővel. Ezt a megosztást helyeslem, de csak abban az esetben,
ha a rendező nem nyúl bele az író munkájába — mint író. Hangsúlyozom: mint
író. A rendező feladata — írói forekvések nélkül is — nagyszerű és izgalmas.
DOMOKOS MÁTYÁS:
Végezetül feltehetek
egy hosszú, de kényes
és
személyhez szóló kérdést?
ILLÉS ENDRE: Tessék!
DOMOKOS MÁTYÁS:
A kritika, de az olvasóközönség
is,
állhatatosan
és teljes joggal a „mai témát" kéri számon az irodalomtól. Nos, én nem is
tudnék még egy írót megnevezni, akinek a munkásságát oly kizárólagos
mértékben meghatározta volna a mai téma, mint Illés Endre utóbbi tíz évben
írt színműveit. Gondoljunk csak a Türelmetlen szeretőkre, a Homokórára, a
Rendetlen bűnbánatra, vagy az Idegenre, amelyekben
kizárólagos szerep jutott a mai élet vonzásának: a mai ifjúságnak, a
fiatalságnak.
De mit kér számon ezekben az erkölcsrajzokban
Illés Endre az ifjúságtól? azt, hogy „nyíltan kell élni, s vállalni azt, amit kaptunk...
olyan
erősnek és bátornak kell lenni, mint a szél, amely mindenkinek
az arcába
fúj." Tehát ugyanazt, amit négy évtizede kér számon, az embertől
általában.
S a drámai indulat teljesebb megértése kedvéért a Méreg hősének két mondatát kell még idézni: „Azt szeretem, ha valaki végigmondja
magát. Ha
irgalom nélkül igaz és őszinte."
Emlékezetes sikerrel játszott darabokról beszélek, s úgy érzem, nem kell
bizonygatnom,
hogy Illés Endre ebben a négy drámában „ítélőszéket
tart"
a mai ifjúság felett. S bizony azt is be kell vallanom, hogy érzésem
szerint ez a megméretett ifjúság könnyűnek találtatik, mert mohó, mert
türelmetlen, mert enged az olcsóságnak (Türelmetlen szeretők); mert csupa tépőfogakkal rendelkezik,
s egyszerre akar — küzdelem
és munka nélkül —
mindent kiharapni magának a világból (Homokóra); mert készakarva
elsorvasztja, megtagadja felemagát (Rendetlen bűnbánat);, mert bezáródik az önzés és a közöny kettős börtönébe (Az idegen).
De hát: olyan egyszerű-e végigmondania magát a mai ifjúságnak?
Olyan
könnyű-e irgalom nélkül őszintének és igaznak lennie? S vajon nem éli-e át
minden korszak ifjúsága, minden új generáció ugyanezeket
az
összeütközéseket?
ILLÉS ENDRE: Végre! Végre vitatkozhatunk! örülök, hogy félreértettél. És
ha már félreértettél, legalább elmondhatom a magam igazát.
Amit a darabjaimból idéztél: türelmetlenség, tépőfog, önzés, közöny — mindez
darabjaimnak csak egyik fele. Mi a másik fele?
A matematika ismer olyan mennyiségeket, amelyek elé kettős értéket ír: pluszt
és mínuszt. Te csak az elmarasztaló hangsúlyt, a mínuszt idézted.
De hát nem azt írtam-e meg, hogy a türelmetlenség felfelé emelő szárny is,
és ez a mai fiatalság magasabbra jutott, mint az előző nemzedékek fiataljai? Persze azt is hozzátettem, hogy a türelmetlenség zsákutcákba is kergetheti a fiatalokat.
És ez nem is bírálat — ez figyelmeztetés volt.
Különben pedig helyeslem a tépőfogat — és a Homokórában
nagy szeretettel
Ariel-lényű hősnőm mellé álltam, és felfricskáztam azokat a tisztes, idősebb férfiakat, akik az Arielekkel szeretnék megfiatalítani magukat.
664

Az Idegenről pedig el kell árulnom, hogy annak a darabomnak eredetileg az
volt a címe: Aki szeretni gyáva. Csak a színház játszotta más címmel. Nem tagadom: aki szeretni gyáva, azt elítélem. De kit állítottam szembe a gyávával? Azt a
szép és bátor fiatal lányt, akinek nem engedték meg, hogy bátran és őszintén
szeressen.
Nincsen szebb és izgalmasabb állapot a fiatalságnál. Izgalmas, mai szépségüket próbáltam megírni.
Hogy kit támadok, kire haragszom, kinek nem tudok megbocsátani — ezt is
megírtam.
A Törtetők fiataljait marasztaltam el, a tegnapi fiatalokat.
A Félelem hőseit lepleztem le, a tegnapi gyávákat.

Németh

József:

Álló

leány
665

H Á R O M K Ö N Y V AZ E G Z I S Z T E N C I A L I Z M U S R Ó L
P. P. G a j d e n k o : Az egzisztencializmus
és a kultúra
(Kossuth K.) 1967.); T o r d a i
Zádor: Egzisztencia és valóság (Akadémiai K. 1967.); B. Vámos Vera: K. Jaspers
(Gondolat K.)

Kétségtelennek látszik, hogy a Nyugat-Európában nagyon divatos és az utóbbi
évtizedben nálunk is eléggé elterjedt egzisztencialista filozófia misztifikálása megszűnőben van, következésképp hatása is érezhetően csökken. E pozitív jelenség egyik,
ha nem a legnagyobbik oka, hogy mind hazánkban, mind általában a szocialista
országokban örvendetesen növekszik azoknak a tanulmányoknak, könyveknek a
száma, melyek megfelelő elméleti színvonalon, kellő tudományos árnyaltsággal immanens kritikáját adják az egzisztencializmusnak, meghatározva annak valóságos
helyét, ellentmondásos jellegét, s ezzel egyszersmind megfosztva azt a köréje
fonódó mitikus különlegesség dicsfényétől. Ha a közelmúlt egzisztencializmussal
foglalkozó könyv-, illetve tanulmánytermését összevetjük a régebbivel, éppen
ez az árnyalt és immanens elemzés lesz benne a szembetűnő, mely nem elégszik
meg néhány, az egzisztencializmust sommásan elintéző általános sablonnal, hanem
dialektikus sokoldalúságával az irányzat ellentmondásait, tehát mozzanatigazságait
is feltáró és elismerő attitűdjével válik igazán hitelessé, következésképp hatásossá is.
Az egzisztencializmussal foglalkozó legújabb, 1966—1967-ben megjelent marxista
művek, nagy általánosságban az egész irányzatot átfogják, mindegyikük az egzisztencializmus egy-egy kiemelkedő alakjáról szóló monográfia. P. P. Gajdenko Az
egzisztencializmus
és a kultúra címmel M. Heideggerről, Tordai Zádor
Egzisztencia és valóság címmel J. P. Sartre-ról, B. Vámos Vera K. Jaspers-ről írt összefoglaló jelleggel. Bár a három munka mindegyike figyelemre méltó, különösen G a j denko könyvét kell kiemelnünk, mely feltehetően a nemzetközi Heidegger irodalom területén is számottevő. Gajdenko munkáját rendkívüli filológiai alaposság,
sokoldalúság, a történeti és filozófiai összefüggések olyan mélysége és árnyaltsága
jellemzi, amely szinte páratlan az e kérdésre vonatkozó marxista szakirodalomban.
Munkája első részében, nagyon helyesen, az egzisztencializmus általános problematikájából indul ki, s megállapítja, hogy az egzisztencializmus valamennyi változatának középpontjában a személyiség kérdése áll. E megállapításból azonban
nem von le szokványos negatív konzekvenciákat, hanem feltárja az egzisztencialista
kérdésfeltevés objektív okait, illetve viszonylagos jogosultságát. Kimutatja, hogy e
viszonylagos jogosultság társadalmilag determinált. Alapja nevezetesen a polgári
társadalom viszonyainak a személyiségre gyakorolt dehumanizáló, deperszonalizáló.
hatása. E hatás következménye az ember önmagától való elidegenedése, az emberi
viszonylatok tárgyiasulása, mely folyamat puszta tárgyakká változtatja az embereket, az életet elszürkíti, általában a jellegtelenség, a lényegtelenné válás, a semmibe hullás életérzését kelti. Egészen adekvát módon tükröződik ez az életérzés
a modern nyugati irodalom, illetve művészet termékeiben, melyek lényegében tragikus folyamat szintén tragikus visszfényei. Nagyon plasztikusan jellemezte ezt a
szituációt Ernst Fisch'er A. fiatal nemzedék problémái című, közelmúltban megjelent munkájában: „Az egyedüllét — írja — a modern ember jellegzetes élménye . . . Ebben az eldologiasult, elidegenült világban a röpke pillanat számít az egyetlen valóságnak, a közvetlen élvezet az élet egyetlen é r t e l m é n e k . . . " Kétségtelenül
e helyzet következménye a Nyugatot olyannyira jellemző morális válság, a kultúra,
a művészetek kiúttalansága. Az egzisztencializmus, ha a szűkebb értelemben vett
lényegét tekintjük, tulajdonképpen e tényleges válságfolyamatnak egy sajátos, a
válságot egyoldalúan abszolutizáló filozófiai megragadása, illetve kísérlet a személyiség válságának megoldására. Ezért hangsúlyozza minden válfaja a személyiség
megmentésének szükségességét, és a válság okainak egyoldalú fetisizálása, tehát
nem teljes megértése következtében az egzisztencia elsődlegességét az objektív
külvilággal szemben.
Gajdenko világtörténeti keretek között vizsgálja az említett összefüggéseket.
Kiindul a klasszikus görög kor személyiség-értelmezéséből, s helyesen állapítja meg,
hogy a polisz-demokrácia korában még harmonikus egységet alkotott az egyén és
a közösség. Ebben a rendszerben még nem voltak antagonisztikus ellentétek egyén
és közösség között, következésképp a klasszikus kori görög ember számára nem
volt különösebben problematikus s a j á t személyisége, nem kellett azt féltenie.
A hellenisztikus korszakban, különösen pedig a római császárkorban azonban egyén
és közösség eme harmonikus kapcsolata visszavonhatatlanul megszakad, a kettő
közötti antagonizmus állandóan erősödik, és végül a modern kapitalizmusban totálissá válik. A filozófia, illetve az ideológiák története ebből az aspektusból tekintve,
lényegében örökösen meg-megújuló kísérlet e megszakított kapcsolat problematikájának megoldására. Az egyik legnagyobb ilyen jellegű, bár illuzórikus kísérlet
666

a keresztény vallásé, melyről találóan állapítja meg Gajdenko, hogy: „ . . . a személyiség és a társadalom többé már nem létező belső kapcsolatát a személyiség és
isten illuzórikus kapcsolatával próbálja helyettesíteni... Az általánost, amely a
görög számára valóságos általánosként jelent meg a közösség képében, most felváltja az istenben testet öltő szellemi általános."
Az egzisztencializmus a kereszténységhez hasonlóan, lényegében a kapitalizmus
korának egy sajátos; ellentmondásos kísérlete a személyiségprobléma megoldására
olyan viszonyok között, amikor a vallásos kísérlet illuzórikus volta már többékevésbé lelepleződött. Kialakulásának kezdetei visszanyúlnak a XIX. század közepére, s megalapítása Kierkegaard dán filozófus nevéhez fűződik. Sajnálatos, hogy
az egyébként minden vonatkozásban tárgyilagos és körültekintő Gajdenko, bár
hivatkozik rá, egészében véve mégsem tulajdonít neki valóságos szerepének megfelelő jelentőséget. Pedig Kierkegaard az egzisztencializmus képviselői közül talán
a legeredetibb, hiszen kimutatható, hogy követői úgyszólván minden lényeges
gondolatát átvették. Kierkegaard az alapkérdést megragadta, és itt nem részletezhető mélységekig kimerítette. Zsenialitása abban áll, hogy koncepciójához egy
olyan korban jutott el, amikor éppen csak kialakulóban voltak az általa anticipált
fejlődés elemei. Ezért is merült feledésbe tanítása a XIX. század során, és igazi
reneszánsza, mint erre Gajdenko is rámutat, csak a XX. században következett be.
A modern egzisztencializmus — s ebben teljes mértékben egyetérthetünk Gajdenkóval — századunk húszas éveiben keletkezett, s kialakulását M. Heidegger
Sein und Zeit, K. Jaspers Philosophie, illetve G. Marcel Existence et objectivité
c. műve jelzi. Megalapítói lényegében a kierkegaardi gondolatokat modernizálták,
s a korszükségletnek megfelelően kisebb-nagyobb árnyalati változtatásokkal továbbfejlesztették. A két világháború közötti időszakban az irányzat ateista és vallásos
szárnyáról beszélhetünk, amennyiben Heidegger ateista színezetű, K. Jaspers és
G. Marcel pedig kifejezetten vallásos rendszert kreál. Közülük; ha tömeghatását
tekintve nem is első, de elméleti, filozófiai szempontból mindenképpen a legnagyobb M. Heidegger, akinek filozófiatörténeti szerepe éppen az volt, hogy a Kierkegaard által megkezdett, de rendszerbe egyáltalában nem foglalt egzisztenciálfilozófiát rendszerezze, alapvető logikai szerkezetét, terminológiai apparátusát megteremtse. Hiedegger ezt meg is tette, s nem kétséges, hogy századunk egzisztencialistái közül ő bizonyult legeredetibbnek és legkonzekvensebbnek. Mérhetetlenül
bonyolult logikai és filológiai apparátusa ma is igen komoly fejtörést okoz azoknak, akik filozófiája interpretálására vállalkoznak. Gajdenko elévülhetetlen érdeme, hogy a heidegggri filozófia alapkérdéseit azok minden filológiai bonyolultsága
ellenére egészében véve úgy ragadta meg, hogy messze elkerülte a vulgarizálás buktatóit. Igen jelentős ú j eredménye munkájának Heidegger életművének kellően
megindokolt két fő szakaszra, ontológiai és kultúrfilozófiai szakaszra való felosztása, melyek egymásutánja, m i n t ' M á t r a i László írja: „ . . . n e m egyszerű tematikai
bővülés, hanem Heidegger gondolkodásának következetes jobbratolódása, irracionalizmusának kiterjesztése az elméleti és általános témákról a legmaibb jelen
gyakorlati, sőt politikai problémáira."
Gajdenko interpretálásában Heidegger kiindulópontja, sőt filozófiai célja az
örök problémának, nevezetesen az objektum—szubjektum viszonyának megoldása.
Kétségtelen, egészen átfogó, eredetinek tűnő ú j koncepcióval áll elő, melynek
keretében, ha úgy tetszik, klasszifikálja az egzisztencializmust, a végsőkig feszítve annak minden lényeges konzekvenciáját. Az elidegenedés alapvető okának —
Kierkegaardhoz hasonlóan — az objektivációt látja, s miként általában a polgári
filozófia, össze is keveri azt az elidegenedéssel. Az objektivációt viszont az európai filozófia, illetve kultúra sajátosságának tartja, mely szerinte az ún. metafizikai
jellegű gondolkodás eredménye, illetve következménye. A metafizikai jellegű gondolkodás Heidegger értelmezésében Európa hagyományos gondolkodásmódja, melynek alapelve a szubjektum és objektum, azaz az alany és a tárgy ismeretelméleti
megkülönböztetése. Mivel a tudományos megismerés a tárgyat önmagában, az
alanytól elvonatkoztatva vizsgálja, ebből szükségképpen következik, hogy az embert vizsgálva, azt is tárgynak tekinti, miáltal az ember önmaga számára is mint
objektum tételeződik. Ez a gondolkodásmód, ez az ún. európai típusú kultúra az
alapja Heidegger szerint az ember önmagától való elidegenedésének. A kiút ebből
a helyzetből a metafizikai gondolkodásmód felszámolása, az alany és tárgy
hagyományos megkülönböztetésének kiiktatása, s egyszersmind a „lét" értelmének megvilágítása. Erre a feladatra vállalkozik Heidegger munkásságának első
szakaszában, amikor is formailag egy ú j ontológiát akar megalapozni. Az alany- és
tárgy-ellentmondás megszüntetésére irányuló törekvésében Heidegger igen jelentős gondolati anyagra, Husserl fenomenológiájára támaszkodhat. Nevezetesen
Husserl felfogása szerint, végső fokon nincs jelenség és lényegvilág, csak közvetlenül adott fenomenek vannak, amelyeket az ember értelmez. Heidegger éppen
ezt a gondolatot fejlesztheti tovább, hiszen az alany—tárgy szétválasztás megszüntetéséhez meg kell szüntetnie a lényeg és jelenség dialektikus kategóriáit is.
667

A fenomenológia segítségével kísérli azután meg e feladat megoldását, illetve a lét
értelmének megvilágítását alapvető művében, a Sein und, Zeit-ben. Itt hosszas és
rendkívül bonyolult fejtegetések közepette j u t el ahhoz az állásponthoz, hogy
vissza kell állítani a szubjektum—objektum egységét, de nem a kettő azonosságának hegeli értelmében, hanem a szubjektumnak létté való lényegülése révén.
Ahogy í r j a : az ember lényegét nem a „cogitóban" kell elgondolnunk, mint Descartes feltételezte, hanem a „sum"-ban. Azaz nem a világot kell racionalizálni,
miként Hegel tette, hanem az embert irracionalizálni. Ez esetben megszűnik az
ember és viiág közti szakadék, az ember közel kerül a léthez, illetve azonosul vele. Mindaddig, amíg az emberiség ezt a fejlődési fokot el nem éri, addig n e m a
létre, csak a létezőkre figyel, tehát addig maga az ember is tárgy marad, és az ún.
„nem igazi lét" állapotában él. Ennek az életmódnak a klasszikus alakja a „das
Man", a jellegtelen tömegember. Az igazi lét feltétele ezzel szemben a n n a k felismerése, hogy a „lét értelme az időbeliség", következésképp a „semmi", a „halál".
A mindennapiság jellegtelenségéből való kitörés, és az igazi lét elérésének egyetlen eszköze, hogy: „ . . . merjünk szembenézni a halállal, amely minden emberi létezés végső h a t á r a . . . " Aki saját egzisztenciája megvalósítása irányában akar
élni, annak Heidegger szerint saját halálára kell készülnie, úgy, hogy a halál ne
kívülről jött brutális tény, hanem valóban s a j á t halála legyen. Idáig jut tehát
Heidegger az új, ún. „nem metafizikai filozófia" megalapozásának kísérletével,
a halálra való felkészülésben látja a • személyiség megmentésének egyetlen reális
lehetőségét.
Munkásságának második szakaszában fokozottan előtérbe kerülnek a kultúrtörténet, illetve a történetfilozófia kérdései. Gajdenko Heidegger történetfilozófiájának bemutatását és kritikáját összefüggésbe hozza a polgári és különösen
a német filozófia és szociológia történeti érdeklődésének a századforduló utáni
nagyarányú megnövekedésével, s ezt nagyon helyesen, a kapitalizmus általános
válságának kibontakozására vezeti vissza. A német fejlődés sajátos antidemokratikus vonalának ideológiai visszfénye, illetve elősegítőjeként m u t a t j a be Tönnies,
Spengler, Klages történetfilozófiai koncepcióit, kiemelve az ókort és középkort romantikusan idealizáló közös vonásaikat, s e szellemi szféra szerves részeként
elemzi Heidegger koncepcióját. Heidegger a lét értelmének kutatása eredményeként
végül is csak negatív meghatározásokat tud a létre alkalmazni, nevezetesen: a lét
nem a létező, nem is az isten, a lét, egyenlő a semmivel. Amikor valami konkrét
pozitív meghatározást kísérel meg, az mindig misztikus. Történetileg szerinte valamikor az ókor kezdetén, Platón és Arisztotelész fellépése előtt a görög ember
még nem vesztette el a léttel való kapcsolatát (ezért is hivatkozik gyakran a
praeszokratikus filozófiára mint saját forrására), a későbbiek során azonban a
„lét feledésbe merült". A lét elfeledésének adekvát illusztrációja az urbanizálódás, a földtől, a tájtól való elszakadás, melyet Heidegger mélységesen elítél.
A nagyváros lakosával szembeállítja az eszményített parasztot, aki „nem l á t j a a
hegy szépségét, mert azonos vele", számára a természet nem degradálódott tájjá,
mert még nem szakadt el teljesen tőle. A léthez való visszatérés tehát a földhöz,
a természethez való misztikus-romantikus visszatérés. Ezen a ponton találkozik a
heideggeri filozófia a fasizmus ideológiájával, hiszen mindkettőben megvan az
ókor, illetve középkor reakciós romantizálása.
Az egzisztencializmus másik jelentős képviselőjét, K. Jaspers-t B. Vámos Vera mutatja be kismonográfiájában. Munkája döntően ismeretterjesztő jellegű, a
jaspers-i filozófia rövid összefoglalása és bírálata ú j összefüggések, tények feltárásának igénye nélkül. Nagyon lényeges és eredeti megállapításának könyvelhetjük el azonban Jaspers filozófiatörténeti helyének, szerepének megjelölését. Rámutat, hogy Jaspers Heidegger vagy Kierkegaard mellett eredetiség és elméleti
színvonal szempontjából mindenképp másodrangú, akinek nagy hatása inkább
írásainak népszerű és bizonyos fokig szuggesztív voltából ered. Filozófiai nézetei
erősen eklektikusak, nehezen rendszerezhetőek. Némi eredetiség látszik abban a törekvésében, hogy a filozófiát valamiféle vallásos hitté, hitfilozófiává stilizálja, melynek az a feladata, hogy az egzisztencia olyan kérdéseire adjon választ, melyekre
a tudomány képtelen válaszolni. Nála is jelentős szerepet játszik a s z u b j e k t u m objektum egységének helyreállítására irányuló törekvés. „Tézisem — írja — a valóság
sem az objektum, sem a szubjektum, hanem a mindkettőt átfogó, amely a szubjektum és az objektum széthasadásában mutatkozik m e g . . . " Ebből az idézetből
is látszik, hogy felfogása e téren sem tartalmaz különösebben újat, és inkább arra szolgál, hogy bevezesse filozófiájába az ún. „mindent átfogó" misztikus kategóriáját, mely azután központi szerepet kap rendszerében, mint a világ egésze megragadásának eszköze. Helyesen mutat rá B. Vámos, hogy a „mindent átfogó" kategóriájának bevezetése lényegében a széthulló, atomizálódó polgári világ illuzórikus
egyesítésének kísérlete. Középponti szerepet játszik Jaspers filozófiájában a „rejtjel" fogalma is, amely a világ mögötti transzcendenciát szimbolizálja. A transzcendencia viszont az istenséggel azonos. A jaspers-i istenfogalom szintén nem erede668

ti, minden lényeges vonását megtalálhatjuk Kierkegaard paradox istenében.
E transzcendens, irracionális istenhez elszakíthatatlanul kapcsolódik az emberi egzisztencia, mert csak benne találhat támaszt.
A második világháború után a megváltozott objektív történelmi helyzet és bizonyos szubjektív tényezők hatására ú j szakasz kezdődött az egzisztencializmus
történetében, mely szakaszban lényeges módosulások, sajátosságok jelzik fejlődését. E módosulások kialakulásának legfőbb tényezője a nemzetközi erőviszonyok
megváltozása a szocializmus javára, illetve ezzel kapcsolatban a marxizmus ugrásszerű térhódítása főként Európában. E változások végső fokon az egész egzisztencializmus létjogosultságát kérdésessé tették, közvetlen hatásuk pedig az egzisztencialista irányzatok nagyfokú differenciálásában, sőt lassú felbomlasztásában nyilvánult meg. Az egzisztencializmus képviselőinek szembe kellett nézniük a marxizmussal, és választaniuk kellett a teljes misztika, vagy a társadalmi-történeti tájékozódás alternatívái között. A folyamat természetesen nagyon bonyolult és ellentmondásos. Míg ui. egyfelől közvetlenül 1945 után az egzisztencializmus rendkívüli népszerűséget ért el, másfelől, ha látens módón is, már ezekben az években kezdetét
vette felbomlása. Heidegger, a hajdani „klasszikus", háttérbe szorult és visszavonhatatlanul a misztika útjára lépett, hatása ma már jelentéktelen. Jaspers megkísérelte elméleti kompromisszumokkal, helyenként pozitív gyakorlati politikai fellépésekkel megőrizni pozícióit. Egészében véve a súlypont azonban Németországból Franciaországba helyeződött át, és a mai egzisztencializmus vezéralakja a neves
író, J. P. Sartre lett. Ez utóbbi tények — a franciaországi súlypont kialakulása és
Sartre vezetőszerepe — lényeges változásokat eredményeztek az egzisztencializmus
fejlődésében. Egyrészről Sartre közreműködésével az egzisztencializmus népszerűsödése, elterjedése ugrásszerűen megnövekedett, másrészről francia talajon, és éppen Sartre vezetőszerepe miatt, az egzisztencializmus a történelmi körülmények
sajátos összejátszása folytán haladó történelmi hagyományokra támaszkodhatott,
miáltal szükségképpen tompult eredendően pesszimista, reakciós jellege. Ui. arról
van szó, hogy a második világháború során az antifasiszta ellenállási mozgalomban
részt vevő Sartre az egzisztencialista ideológiát is az ellenállás szolgálatába állította,
melynek következtében elkerülhetetlenül szakítania kellett a heideggeri alapelvekkel. Ez a szakítás lassan, súlyos belső ellentmondásokon át érlelődött, de egyúttal megteremtette az egzisztencializmus önfelbomlasztásának feltételeit is.
Ezt a problémát tárja fel Tordai Zádor Egzisztencia és valóság c. Sartre-monográfiája. Tordai munkája már csak azért is jelentős, mert hazánkban az első öszszefoglaló jellegű könyv Sartre-ról. Legfőbb erénye filológiai pontossága és alapossága, illetve elemzésének, kritikájának maradéktalanul immanens volta, tudományossága.^ A szerző nagyon jó indoklással szakaszokra osztotta Sartre életművét,
és a szakaszok kezdetét filozófiailag jelentős műveinek megjelenéséhez kapcsolta.
Első nagy korszaknak a Lét és a Semmi c. mű gondolatanyaga által meghatározott
periódust tekinti, mely kb. a második világháború végéig tart. Helyesen és megfelelő indokokkal alátámasztva állítja, hogy: „A Lét és a Semmi Sartre egzisztencialista fejlődésének csúcspontja, egzisztencializmusának összegződése és kiteljesedése." Ugyanakkor arra is rámutat, hogy már ebben az eredendően egzisztencialista műben is bizonyos kettős tendencia jelentkezik. Az egyik, az uralkodó, kétségkívül az egzisztencialista, a másik, a latensen meglevő, az egzisztencializmus ellenes tendencia. Ez utóbbi kezd uralkodóvá válni Sartre fejlődésének 1944—1947 közötti korszakában, s készíti elő a bomlás feltételeit. Az ú j periódus fő jellegzetessége, hogy benne ú j értelmezést kap a sartre-i egzisztencializmus központi kategóriája, a szabadság. Míg a Lét és a Semmi szabadságkategóriája egy abszolút
elvont, indeterminista kategória volt, addig ez utóbbi periódus szabadságfogalmában már megjelennek a társadalmi-történeti meghatározottság elemei. Pl. Az egzisztencializmus
humanizmus c. tanulmányában már megállapítja, hogy: „ . . . a szabadságot akarva rájöttünk, hogy az teljes mértékben embertársaink szabadságától
függ, és hogy az ő szabadságuknak a miénk a feltétele." A Lét és a Semmi elvont
szabadságeszméje, mely bizonyos értelemben az antifasiszta ellenállás összetett
voltát éppen kontúr nélküli jellegével fejezhette ki, 1945 után a demokratikus fejlődés megerősödése következtében viszonylagos létjogosultságát is elvesztette, hiszen már nem fejezett ki semmit.
Sartre életének következő korszakaira 1947-től 1952-ig, majd 1952-től 60-ig az
egzisztencializmus további bomlása, sőt szétesése és a vajúdó útkeresés jellemző.
Ha ellentmondásosan is, de mind erősebbé válnak e periódusában a pozitív elemek, s ezek összegződését jelzi A dialektikus ész kritikája c. 1960-ban megjelent
filozófiai műve. Ebben erősödik társadalmi-történeti látásmódja, és a marxizmus
egzisztencializmussal való szintézisére irányuló törekvése. Tordai olyannyira fordulópontnak tartja e művet, hogy szerinte, a benne „szóhoz jutó koncepciót nem
tekinthetjük már egzisztencialistának". Ebből levonja azt a konzekvenciát, hogy a
Kritikában kifejeződő belső ellentmondások lényegileg nem azonosak a Lét és a
Semmi belső ellentmondásaival. Értelmezése szerint a mű alapvető ellentmondása
669

„a polgári szemlélettől való szabadulás igénye és a kísérlet sikertelensége közötti
ellentmondás..." Tordai e megállapításai sok tekintetben indokolhatóak ugyan, de
talán kissé sommásan egyértelműek.
Nagyon találóan nevezi el Sartre 1960 utáni életútját ún. „marxizáló korszaknak". A marxizmushoz való közeledésigény, az egyeztetési kísérlet ebben a korszakban válik ui. egyértelművé. Helyesen fejti ki ugyanakkor, hogy a marxizmus
és egzisztencializmus szintézisének kísérlete objektíve lehetetlen, lévén, hogy a
marxizmus materialista, az egzisztencializmus pedig végső fokon szubjektív idealista filozófia.
Az idézett művek alapos áttekintést adnak az egzisztencializmus kialakulásáról, fejlődéséről, sőt felbomlásáról is. Ami a végső tanulságokat illeti, megállapíthatjuk, hogy ez a filozófiai irányzat is — mint általában minden valamennyire is
jelentős polgári filozófia — ellentmondásoktól terhes. Sok mozzanatigazságot t a r talmaz, hiszen élesen felveti az elidegenülés problémáit, a jelenlegi polgári kultúra
válságjelenségeit, s mindezeket gyakran igen mélyen ragadja meg. Ugyanakkor
azonban e válságtüneteket, az elidegenedést, nem látva ezek társadalmi-történeti
meghatározottságát, örök emberivé fetisizálja, s ezzel meg is szünteti önmaga számára a reális kiútkeresés objektív feltételeit. Következésképp nem tud semmilyen, illetve csak misztikus megoldást találni, vagy a megoldhatatlanságot nyilvánítja megoldássá. És ehhez a belső filozófiai ellentmondásossághoz szorosan kapcsolódik az egzisztencializmus társadalmi funkciójának nem kevésbé gyakori ellentmondásossága. Mint láttuk, Heidegger képviseletében alkalmas volt a fasizmussal való szövetségre, ugyanakkor Sartre kezében az antifasiszta ellenállás ideológiai fegyvere volt. Ez az ellentmondásos történeti szerep abból a rendszeren belüli
ellentmondásból ered, hogy az egzisztencializmus egyfelől a polgári világ kritikáját adja, másfelől a kiúttalanság hirdetésével, sőt elvi magasabbrendűséggé deklarálásával messzemenően alkalmas a tömegek forradalmi cselekvésének meggátlására, passzivitásra, sőt bizonyos szituációkban reakciós aktivitásra késztet, s
ilyenképpen a kapitalizmus indirekt apológiájának funkcióját töltheti be.
SUKI BÉLA

ÖRÖKSÉG

KNOPPIMRE
„Szívemben négyszólamú ének zeng: emberszeretet, igazság, szabadság és béke."

1905. április 14-én született Budapesten, a Ferencvárosban. Apja kárpitos-tapétázó segéd volt, édesanyja varrónő. Huszonhét éves koráig a Liliom utca 2. számú
házban lakott. Az üvegiparban lett tanonc, majd apjánál — aki közben önálló kisiparossá vált — kitanulta a tapétázómesterséget, majd az Egyesült Izzóba ment
dolgozni. Tudatosan törekedett arra, hogy nagyüzemi munkások között éljen, részben a mozgalom, részben pedig az írás miatt, amihez már gyermekkorában vonzódott.
Akik ismerték, úgy emlékeznek vissza rá, mint tiszta tekintetű, vonzó, sokoldalúan tehetséges, vidám fiatal emberre. Sorsa korán összefonódott az elnyomottak
sorsával. A munkások nyelvét beszélte. Igen korán kezdett el olvasni, s magánúton komoly műveltségre tett szert, németül és angolul is tudott.
1927-ben került kapcsolatba a munkásmozgalommal. Korábban a fiatal irodalmárok társaságát kereste. A húszas évek vége felé részt vett az Üt irodalmi társaság megalapításában. A Kálvária téri kávéházban ültek össze esténként, majd a
Bristolban rendeztek teaesteket. Ezeken részt vett — mondja felesége, Balázs Anna
— Brichta Cézár fiatal költő, Benedek Imre, a zenész Sárosi fivérek, Baróti György
ügyvéd és zeneszerző, Remsey Tóth Sándor, aki festett és verseket is írt, Tábori
Pál, Szinetár György, Bátori Irén és mások. Egy részük később megalakította a
Balassi Bálint irodalmi társaságot. A társaságnak már volt valami kapcsolata a
munkásmozgalommal. Vajda László, aki szintén közéjük tartozott, 1927-ben egyszer
azzal a kéréssel kereste fel Knopp Imrét, hogy kellene írni egy kórusverset az alakulófélben levő Barátság ifjúmunkáskórus számára. Knopp vállalta a megbízatást.
Elvállalta, hogy megszervezi és vezeti a VIII. kerületi szociáldemokrata pártszervezet 42 tagú kórusát. Tíz éven át vezette a kórust, mely két részből állt: szavalókórusból és színjátszó gárdából.
Hogy mit jelentett a kórus, és mit jelentett ez a tíz esztendő, legélőbben a kórus egykori tagjai, Knopp Imre barátai tudják elmondani.
— Egyszer a szociáldemokraták — meséli Révész Ferenc, aki a kórus tagja volt
- nagygyűlést tartottak a Tattersallban a délelőtti órákban. Néhány kommunista
rázendített az Internacionáléra, s a rendőrök percek alatt szétverték a mintegy
tizenkétezres tömeget. Knopp azt mondta — s ez egész magatartását jellemzi:
„Egyszer eljön majd az a tízperc, amikor a tömeg veri szét a tetőtől talpig vasba
öltözött ellenforradalmat."
„Öntötte magából a kisebb szatírákat, az ellenséget nevetségessé akarta tenni.
Általában a történelmi igazságszolgáltatással fejezte be jeleneteit. Mondanivalóját
az aktuális politikai eseményekbe ágyazta. Az egyik jelenetben például név nélkül
arra céloztak, amit Gömbös mondott, hogy tudniillik „Budapest — fürdőváros".
Erre Knopp, hogy a nyomort illusztrálja, így egészítette ezt ki: „Budapest fürdőváros . . . ahol az emberek a hidakról a Dunába ugranak."
Boross Elemér Forgószél című darabjában — melyet a horthysta cenzúra betiltott, s a szerzőt valószínűleg a darab miatt tartóztatták le — Révész Ferenc játszotta a főhőst. Ma is élénken emlékszik a Knopp rendezte előadásra, melynek fő
mondanivalója az volt, hogy Horthy-Magyarországon tisztességes embernek nincs
életlehetősége.
Knopp Imre rendkívül fontosnak tartotta, hogy kultúrgárdájának tagjai olvassanak, műveljék magukat. Tanfolyamokat szervezett számukra kiváló előadókkal (Csömöri József, Hoffmann Árpád, Justus Pál, Szegő István, Tiszay Andor,
Totis Béla, Vértes Jenő és mások). Az volt a véleménye, hogy nem lehet magas
színvonalú előadást tartani, ha a szereplők nem műveltek és nem tájékozottak.
Knopp lényegesen könnyebben élhetett volna, ha csak egy jottányit is enged
elveiből, de ő megközelíthetetlen volt, s vállalta a konzekvenciákat. Kevés ilyen
ember élt a mozgalomban" — fejezte be emlékei felidézését Révész Ferenc.
Berkó Pál, a kórus másik tagja jól emlékszik a Knopp által írt
Nyilas-operá-ra,
melyet 1936 szilveszterén mutattak be a Nyomdász Szakszervezet Kölcsey utcai
kultúrtermében. Az „opera" nevetségessé tette a nácikat, Hitlert és a nyilas pártot.
671

Balázs Anna elmondja, hogy egy évtizeden át szinte nem volt olyan munkásösszejövetel, ahol a kórus fel ne lépett volna. Egy alkalommal például, mikor a
vasasoknál főpróba címén már harmadszorra tartották meg előadásukat, riadóautóval jött ki a rendőrség, hogy összeszedje az embereket. A székházba ezerötszáz
ember fért be, de ez alkalommal a lépcső is tele volt érdeklődőkkel. 1932-ben,
Sallai és Fürst halálra ítélésekor a kórus tagjai udvarról udvarra jártak és énekeltek, olyan dalokat — Knopp költésében —, melyek a két kommunista megmentéséért indított akcióban való részvételre mozgósítottak.
Knopp egyszer a fejébe vette, hogy elviszi csoportját Bécsbe. Mivel honoráriumuk és egyéb pénzük nemigen volt, de villamosköltségük igen, elhatározták,
hogy ezt a pénzt gyűjtik össze a bécsi útra. Knopp annyira tudta lelkesíteni azokat, akik közel álltak hozzá, hogy végül is összegyűjtöttek mintegy ötven ember
egyesztendei gyaloglással keservesen megtakarított villamospénzét, és 1932-ben
együtt mentek Bécsbe, ahol az Eszperantista Szövetség nemzetközi kongresszusának
megnyitó díszülésén néhány eszperantó vers után Ady A grófi szérűn és Toller
Requiem című műveit szavalták, magyarul. A hatás, annak ellenére, hogy a nyelvet
ott nem értették, döbbenetes volt. A hallgatóság felállva percekig tapsolt, s a
kórusnak még három verset kellett elmondania ráadásként.
Móricz Zsigmond is igen jó véleménnyel volt Knopp Imréről.
Veres Péter szintén ismerte, „arra emlékszem, hogy jó proletárverseket írt" —
mondja.
Az apró mozaikokból egy rendkívül gazdag egyéniség r a j z a bontakozik ki: kórusvezető és színházi rendező, költő és színész, színdarabíró és szemináriumi előadó, akinek a mozgalmi munka mellett, illetve ezzel szoros összefüggésben két
szenvedélye volt: a fizikai munka és az irodalom.
Az első helyen mindig a mozgalom állt számára. Felesége emlékszik egy beszélgetésre, mely József Attila és Knopp Imre között zajlott le az Abbázia kávéházban: „Imre, tanulnod kellene, nem csak mindig plakátverseket írni" — mondta
József Attila. Mire Knopp jókedvűen, minden sértődöttség nélkül azt válaszolta:
„Az utókorral ráérek foglalkozni, most erre van szükség."
„Most erre van szükség." Talán ez az a mondat, mely a legkifejezőbben, a legpontosabban magyarázza meg Knopp Imre rövid, ám annál gazdagabb életútját,
és segítségünkre van abban, hogy irodalmi munkásságát beleillesszük a kor társadalmába.
Irodalmi munkássága: versei, aktuális jelenetei, elbeszélései, szatirikus írásai
mind amellett tanúskodnak, hogy élete értelmének, fő tartalmának a p á r t által kitűzött célokért vívott harcot tartotta. Versei — mint annyi kortársáé is — a jelenség-értékű költészet körébe tartoznak. A kulturális munka s ezen belül a költészet
csak alárendeltje, segítője a politikai harcnak, de hasznos, mozgósító segítője.
A különböző rendezvények a munkások viszonylag nagy tömegeit vonzották, s egyegy vers, különösen a szavalókórusok előadásában jobban hatott, mint egy kitűnő
újságcikk, vagy egy jól felépített politikai előadás vagy szeminárium. Nem véletlen, hogy annyi munkásköltő bukkan fel épp e korban, különösen a harmincas
években, s a baloldali lapok tele vannak szocialista tartalmú, agitatív versekkel.
E versekben jól sikerült, frappáns, találó képek vegyülnek dilettáns sorokkal. Naturalizmus és szentimentalizmus, hatásos szimbólumok, plasztikus ellentétek állnak
a napi politika szolgálatába, a mozgalom akkor aktuális propaganda- és agitációs
jelszavainak megfelelően. Brichta Cézár, Ember Ervin, Erg Ágoston, Lantos Béla,
Mankó József, Pápa József, Perneki Mihály, Sebes Árpád, Szigeti Lajos, Tihanyi
Ernő, Varga Ferenc és még sokan mások illeszthetők bele ebbe a sorba. Bár tehetségük különböző, s többnek közülük van egy-egy igazán művészi és maradandó
verse, irodalmi munkásságuk egészét tekintve mégis a jelenség-értékű, az illusztratív költészet fogalomkörébe tartozik, abba a költészetbe, amely nem tudott eljutni
— különböző okok folytán — egészen az igazi költészet síkjára.
A tematika általában rokon a legnagyobb szocialista költők tematikájával. De
az igazi költő kezében a téma mindig csak ürügy. Mint látni fogjuk, Knopp Imre
néhány versének tematikája szinte teljesen azonos gondolatilag József Attila egyegy versének tartalmával — némelyikben Knopp időben meg is előzte József Attilát —, de ez csak tematikus azonosság. József Attila költészetében, nagy forradalmi
verseiben, A város peremén, Lebukott, Szocialisták című költeményeiben együtt van
minden eredmény, amit a modern huszadik századi líra alkotott. József Attila
összegyűjtött és magába szívott mindent abból, amit olvasott, de egészen mást,
ú j a t alkotott belőle. Talán ez is oka, hogy nem fért bele kora felfogásába. Ilyen
témájú verseket több szocialista meggyőződésű költő írt, nem is voltak tehetség
híján, de nem tudták megközelíteni az ő művészi kifejező erejét. Az ő költészetében a marxista filozófia megtermékenyítő hatása érvényesül, filozófiai szintre emeli
a költészetet, mondanivalóját egyéni, általános emberi és társadalmi relációban
tudja kifejezni és igazi modern költészetté lényegíteni.
Knoppnál a téma nem ürügy, ő a témát egy meghatározott célból dolgozza fel:
672

használni akar a mozgalomnak, és használ is. Ezt nyíltan vallja, s ez tisztességes
dolog. Mozgalmi propagandista, kultúrmunkás akart lenni, és volt is gondolkodni
kezdő ifjúkorától, korai, erőszakos haláláig, s ezt tehetségesen és tisztességesen
csinálta.
Nagy érdeme, hogy azon túl, hogy munkásmozgalmi propagandista volt, mint
költő is hozzátett a maga színes, gazdag egyéniségével a szocialista költészethez,
ezen belül a magyar költészet egészéhez. Több mint egy évtizeden keresztül szolgálta a mozgalmat a szó szoros értelmében, s jelentősége, hogy tudott harcra mozgósítani. Első volt a magyar munkásmozgalomban, aki „spanyol" verseivel szenvedélyes szolidaritás érzést ébresztett a munkásokban.
Valóban, egész élete azt bizonyítja, hogy mindig elsősorban a mozgalom érdekei lebegtek szeme előtt. Pedig sok mindent szeretett volna. Nagyon szeretett vándorolni, járni a várost és az országot, a falvakat; megismerkedni új tájakkal, ú j
emberekkel. A zene, a hangversenyek, a tárlatok — részt vett a Derkovits-kiállítás
rendezésében a Magdolna utcai vasasszékházbán — mind érdekelték. De ilyesmire
igen kevés ideje jutott. Az olvasásra sem sok, bár nagyon szerette Darvas József,
Móricz Zsigmond, Veres Péter és Féja Géza írásait. Darvas Fekete kenyér című
regényét például az ő ifjúsági csoportja árulta 1934-ben. A költők közül Ady és
József Attila, Villon és Rimbaud álltak hozzá a legközelebb.
Két verseskötete jelent meg. Az Elindulás 1937-ben, a Ne csak énekeljetek
pedig egy esztendővel később, mindkettő a szerző saját kiadásában.
Az Elindulás 22 verset tartalmaz. Az Ajánlás című a költő ars poeticájának
ad hangot. „Idegen szépségről én nem dalolhatok" — írja. A külváros életét, az utca,
a bérház, a nincstelenek életét vázolja e versekben, hűen, reálisan, a részletek jó
megfigyelésével. (Gyárilány, Hófehérke, A jó hivatalnok.) Hangja tárgyilagos, szelíden ironikus. De néha felcsendül egy-egy erőteljesebb hang is: „ . . . H e j mosónők! / itt a Terézvárosban, Budán és mindenütt / Egyszer majd kipállott kezeitekbe / adjuk ezt a piszkos világot. / Mossátok ki! Mossátok ki! / hogy soha többé
szennyes ne lehessen!" (Mosónők.)
>
Gyermekkori emléke fűzte a faluhoz. Az első világháború idején — négyen
voltak otthon gyerekek — Diósjenőre került egy gyermeküdülőbe. Egy napon, amikor nagyon éhes volt, átszökött a kerítésen az intézet melletti parasztudvarba, s
mohón ette az éretlen, zöld szilvát a fáról. A ház gazdája, a fiatal parasztasszony
megsajnálta, gondjaiba vette, s attól kezdve, míg iskolás volt, minden nyarát Lidi
néniéknél töltötte. Részt vett a paraszti munkában, megismerte és megszerette a
falusi embereket, a jószívűségüket, józan értelmüket. Ez a rokonszenv és szeretet
csendül ki több verséből:
... Nem haragszik, de eljön a városba,
majd mégegyszer, vígan és dallal.
Feltöri az utcákat, a kövezetet,
S az aszfaltot beveti maggal!"
(Paraszt)
. . . A szomszédos tagon folyik a munka,
egy halott béresért nem állhat meg senki,
kifosztott paraszt a kifosztott
tarlón
és holtában is más földjét öleli.
(Halott a tarlón)
Kisfiához írt Bölcsődal-ában ars poeticájának alapvető gondolatát fejezi ki:
Állást kell foglalni, harcolni, tenni kell:
... Ha felébredsz, tanítok egy új éneket
és együtt daloljuk: munkát!
kenyeret!
De ébredj, hogyha felcsendül az ének,
légy bírája egy átkos
nemzedéknek,
mely veled aludt.
Aludt!
mikor tenni,kellett

volna!

A Literatúra című folyóirat Lírikusok 1938-ban című cikkében négy költőről
ír ismertetést: Gereblyés László, Forgács Antal, Varga Ferenc és Knopp Imre verseskötetét bírálja. Knopp Elindulás című kötetéről a következőket írja: „Knopp
Imre a külvárosi legendák költője, a nyomor énekese. A természet szépségeit nem
veszi észre; mert szemét leköti az aszfalt, melyen elnyűtt cipőket és elhullajtott
cigarettavégeket markoló, kérges kezeket lát csak. Az öröm zenéjét nem hallja
meg, mert fülét betölti a nyomorgók jajja, a gyermeksírás és a beteg tüdők zihálásának hangja. Keserű, vádoló versei megrázóak. Egyetemes felelősségérzetről és
határozott formakészségről tanúskodnak."
5

Tiszatáj

673

A Szép Szó 1938 márciusi számában Karinthy Gábor bírálja a kötetet Kőmíves
Lóránt, Sztojka László és Szombati Sándor verseinek ismertetése után: „Ezt a verses-könyvet helyeztem utolsónak, mint a legsikerültebbet a négy közt. Tényleg:
mint verseskönyv is a maga egészében a legsikerültebb köztük . . . Sőt: i n k á b b mint
összhatás... Mert az egyes versekkel Knoppnál is b a j van. Mondanivalója neki is
van, ő szociális tendenciájú költő. Viszont négyük közül ő a l e g k u l t u r á l t a b b . . .
Némelyik verse igen kerek, poentes, hangulatos. L á t j a a várost és a városról ír.
Tipikusan városi költő. Ügy hiszem: fejlődés előtt áll."
Ne csak énekeljetek című, második kötetét a horthysta Magyarországból több
ízben kitiltott párizsi Szabad Szó-ban Kormos Pál ismertette.
Ebben a kötetben is, mint az előzőben, a zsánerképek, a leírások az erősebbek.
Az öreg munkás, a Mosodai lány, az Ablaktisztító
egy-egy találó kép a nagyváros
elnyomottjairól. Sok pontos, apró megfigyelés van e versekben, sokszor egészen
szűkszavúan, tárgyilagosan sejtet nagy emberi tragédiákat:

t

... Néha a falakra fröccsen a vére,
kitárt karokkal a mélybe
zuhan.
Kiderül, hogy hat gyereke
van
és harminchat fillér az órabére.
(Állványozó)

Több mint kétezer kéziratot őriz Knopp Imre felesége. Az első dátum 1925, de
találunk olyan verseket is, melyek korábbi keletkezésre engednek következtetni.
József Attila költészetét Knopp Imre 1933 táján ismerte meg. Sok versét olvasva érezzük, hogy a tematika, a gondolatvilág, az eszmei mondanivaló nagyon
közel áll József Attiláéhoz. József Attila 1933 nyarán írta A város peremén című
nagy költeményét, Knopp Külváros-a néhány évvel korábban született. József Attila
Lebukott című költeménye és Knopp Imre Kezek című börtönverse is azonos gondolatvilág szülötte: a proletárszolidaritásé. Knoppé korábban íródott, s mikor először hallotta a Lebukott-ai szavalni, spontán felkiáltott: „hisz az én börtönversem
is ezt fejezi ki".
A külváros, a jasszok, az elesett ember állandóan visszatérő motívuma.
Mint boldog ősöm, Villon című verse is mutatja, szerette és értette a nagy
francia költőt. Hatását több versén érezzük, így például A jasszok balladája vagy
az Ima a csavargóért című verseken.
Kosztolányi műfordításait rögtön a könyv megjelenésekor megvette, ebből ismerte meg Rimbaud-t, akinek verseit nagyon megszerette. A Kenyérlesök
című
költemény hangulatát érezzük Knopp Henteskirakat-át
olvasva:
„Drága
fehérzsiradékból
formázták a téli tájat,
töpörtyűhegy
tetejére
felraktak egy fél sült
májat...
kívülről vad, éhes szemek
ott benn csillog minden
vágyuk,
a szívükben
keserűség,
s szájszélükre fagy a nyáluk.
(1931)
Nagyon szerette Adyt, sok versét tudta, szavalta. Hatott is rá, ezt tanúsítják
A tükör és A sötétségről című versek.
A mellékutcák dálá-t olvasva, Ady Endre Az utca éneke című gyönyörű versének zenéje csendül fel bennünk:
„Holnap tán égi dal lesz a rege,
De föld-robaj az utca éneke" —
Knopp versének utolsó szakasza így szól:
De egyszer más szövege lesz a dalnak
A mellék-utcák
körutakra
futnak
És népük egyszer furcsa dalba fog
Reszkessetek meg úri házsorok
Millió ököl ver taktust és zenét
A mellék-utcák
tisztult
énekét."
A spanyol polgárháborúról írt versei, az Ének 112-ről, a Madridi plakát, a Különös madridi hölgyek s végül az Ének Pedróról rendkívül jelentősek voltak a
munkásmozgalom szempontjából, három esztendőn át — 1936-tól 1939-ig — szavalták
a különböző kultúrelőadásokon, mindig dübörgő taps kíséretében.
1942-ben a nemzeti ellenállásban való tevékeny részvétele miatt kivitték a
401-es különleges büntetőszázaddal — Kossá Istvánnal, Goldmann Györggyel és sok
674

más harcos munkásmozgalmi emberrel együtt — a Szovjetunióba. Még előzőleg Erdélyből írta kisfiához utolsó levelét, melyből Fucik Üzenet-ének
szívszorongató
hangját érezzük:
Kedves Kis fiam!
Mindennap megkérdezem,
hogy mikor engednek haza Hozzád, de
senki sem felel rá. Én is jó kisfiú vagyok, én is szépen
kéredzkedem,
de mégsem engednek: én nemcsak megeszem, de meg is főzöm az ebédet. A konyhán most heten vagyunk, akárcsak a mesebeli törpék, egyikünk fát vág, a másik vizet hord, a harmadik babot szemez, a negyedik rántást csinál, az ötödik megkeveri, a hatodik megsózza, a hetedik
megterít és szomorú apád mosolyogva tálalja ki a mindennapi
babot.
Én is szeretem az Anyukát és a Nagymamát, én a világ összes Anyukáit és Nagymamáit
szeretem, és mondom nekik, hogy ne sírjanak,
majd visszajönnek a fiúk Északról, Keletről, Nyugatról és Délről, de ha
mégsem jönnének mind vissza, az nem az én bűnöm lesz, Fiam! Én is
vigyázok a Jánoskára és Terád és mindennap elaltatlak.
Agyamban
ugyanis — amely kísértetiesen
hasonlít Hamupipőke
koporsójára (de
itt üvegfedél helyett oláh rongyos takarók vannak felettem) a párnám
alatt egy egércsalád fészkelte be magát, egy egérmama, a két kis fiával
(apjuk ki tudja, merre van?) az egyik, cincogó kicsit, amelyik
mindig
sir, Jánoskának neveztem el, a másik rakoncátlan kis egérnek András a neve, mondom minden este én altatom el őket, miután
megetettem őket sajttal és komiszkenyérrel.
Én is nagyon szeretnék
menni
veled túrára troleybuszon, a Kevélyre. A kabátommal egy kis baj van,
az enyémet nem varrta meg az Anyukám,
és így rongyokban
csüng
rólam. Csizmásan gázolok át a répaföldeken és szakállas, elvadult képemmel pontosan úgy nézek ki, mint mesekönyvedben
Rühbezahl. Én
is fényképeddel alszom el minden este, de álmom ettől csak szebb lesz,
de nem nyugodtabb. Szívemben négy szólamú ének zeng:
emberszeretet, igazság, szabadság és béke: de nem hallja senki. Én is sokszor
csókollak, kis Fiam, köszönöm, hogy levelet írtál nekem, most apró
örömök díszítik Apád életét.
Kentelke, 1940. XI. 1.
Érezte, tudta, hogy ő maga már nem fogja megérni azt a jövőt, melyért egész
életében harcolt. De azt is tudta, hogy a fasizmust legyőzik:
Míg voltál, úgy éltél, mint egy kurtizán
Mohón, könnyelműen
és
cinikusan;
Most burjánzó gyom és futó por nyomán
Keresem, életed emléke hol van?
Sorsod példa lesz, értékes tanulság
Arra, hogy egy földrész akkor lesz halott,
Ha népei felejtik, mi a Szabadság
Es máglyára küldik a Gondolatot.
(Epitafium Europaes 1942.)
Kossá István a 401-es büntetőszázadról írt visszaemlékezésében, ha csak néhány sorban is, de méltó emléket állít a kommunista költőnek. Május elseje .büntetőtáborbeli megünneplésével kapcsolatban így ír róla: „Este Katz Miki Kőbányáról Knopp Imrével, a jó nevű proletárköltővel szobánkban olyan bensőséges ünnepélyt rendezett, hogy az dicséretére vált volna bármelyik jó nevű együttesnek is.
Munkásindulókat éneklünk, József Attila, Ady, Petőfi forradalmi költeményeit szavaljuk halkan, de annál több tűzzel és érzéssel..."
S mikor a Népszava 1942. április 26-i számát olvassák együtt, benne a szociáldemokrata párt vezetőségének a munkásosztályhoz intézett felhívását május elsejével kapcsolatban, hogy teljesítse kötelességét, ismét viszatér Knopp Imrére:
„. . . káromkodva vágta földhöz a lapot. — Teljesítsük kötelességünket? Kinek?
Ezeknek?"
A könyv egy-egy sora rávilágít nem csak politikai, hanem emberi arculatára is.
„ . . . elestem. Knopp Imre mosdatott f e l . . . " „ . . . Knopp Imre és Kovács Miklós itt
a csoport lelke . . . "
Végül megtudjuk Kossá könyvéből, hogy 1942. szeptember 11-én, takarodó
után Rotyits főtörzsőrmester parancsot adott tíz munkaszolgálatos összeszedésére
és elvezetésére. Közöttük volt Knopp Imre is . . .
Emlékét őrzi több száz kéziratos vers, színdarab, jelenet és barátai nagyrabecsülése, szeretete, hűsége. A Köztársaság téri pártház kapuja alatt pedig Kulich
Gyula és Ságvári Endre mellett emléktábla hirdeti a munkásosztályhoz halálig hű,
mÍKtí-haiált halt kommunista költő, Knopp Imre nevét.
MARKOVITS GYÖRGYI
5*

675

K O D Á L Y Z O L T Á N ÉS KECSKEMÉT
Kodály Frigyes feleségével és két gyermekével 1883 tavaszán költözött Kecskemétről Szobra. Zoltán ott, majd Galántán, Nagyszombaton töltötte gyermek- és
ifjúkorát. Az ú j század első évében Budapesten telepedett meg, ott bontakozott ki
pályája, ott vívta meg győzelmes harcát, és a fővárosban helyezték végső nyugovóra. Huzamosabban csak néhány hónapos koráig élt itt. Azoknak lenne igaza, kik
azt hirdetik, hogy Kecskemét a kiváló zeneszerző életében nem több szürke anyakön yvi adatnál? Az életműben — mondják — hasztalanul keressük a szülőhely termékenyítő, formáló hatását, vonásait, jellegzetességeit, ösztönzését.
Csupán a vasutassors szeszélye, az a tény, hogy 1882. december 16-án éppen
itt látta meg a napvilágot, kapcsolja a hírős várost nagy fiához? J á r j u n k a végére,
bontsuk ki a gazdag életmű szövetéből a kecskeméti szálakat.
„...ITT

LÁTTAM

MEG

ÉDESANYÁDAT"

A szűkszavúságáról ismert Kodály Zoltán gyakran beszélt Kecskeméthez fűződő
kapcsolatairól. „Mint cseperedő diákot hozott vissza az atyám, hogy megmutassa
szülővárosom. Amint az utcákat jártuk, atyám megállt egy ablak előtt és csak
annyit mondott: »itt láttam meg édesanyádat-". Ha semmi egyéb, az az érzés, mely
-e pillanatban atyámat elfoghatta, kecskemétivé tesz e n g e m e t . . . Én most boldogabb vagyok, mint Dante volt. Dantét számkivetette Firenze, melyért pedig mindent áldozott, s engem szívébe fogadott Kecskemét, melyért pedig semmit se tehettem." ötvenedik születésnapján köszönte így szülővárosa ünneplését. „A megemlékezés mélyen meghat s nekem minden megtiszteltetés között a legkedvesebb"
— írta a polgármesterhez címzett levelében.
Tisztelői már a II. világháború előtt javasolták, hogy válasszák díszpolgárrá.
Felesége zsidó származására való hivatkozással utasították vissza e tervet. A felszabadulás után, kedvező társadalmi légkörben Tóth László polgármester buzgólkodott elsősorban a régi kívánság teljesítéséért. Hatvanötödik születésnapján adták
át az oklevelet Kodály Zoltánnak, ki „a kecskeméti nép XVI. századbeli panaszát
zengte világgá Psalmus Hungaricusában, aki ezzel is és világhíres nagysággá emelkedvén mindenkor és mindenben büszkén vallotta magát e város f i á n a k . . . "
Az ünnepelt bensőséges szavakkal köszönte az elismerést. Arról beszélt, hogy külföldi érvényesülés kapuit feltáró Psalmus sikere után miért maradt itthon.
„Mi döntött a választásban? Nem az itthoni rosszabb és keményebb élet, hanem az, hogy láttam a nyugati városok és országok magasabb kulturális életét és
láttam azt, hogy Kecskemétnél nem nagyobb városok olyan zenei életet t u d n a k teremteni, mint nálunk még talán a fővárosban sem. Ekkor megvilágosodott előttem,
hogy nálunk a zenekultúra idegen importcikk maradt, mert készen hozták be kívülről . . . Akkor világosodott meg előttem, hogy csak ennek a népnek az adottságaiban lehet zenéjét kifejleszteni...
Ezen a napon azt hiszem, hogy missziómat már-már befejeztem és v a n n a k elegen, akik folytatják, ha eltűnök is. Ezért különös öröm számomra, hogy ezt megérhettem. Látom, nemcsak én tartottam ezt az utat helyesnek és megküzdésre érdemesnek, hanem szülővárosom közönsége i s . . . ezért örömmel adom poraimat a
kecskeméti homoknak, hogy azt termékenyítse."
„MINDIG

KECSKEMÉTINEK

ÉREZTEM

MAGAM"

Hazalátogatott 75. születésnapján is. „Már a születésem után elég h a m a r elkerültem innen, és sok esztendő alatt elég kevés érintkezésem volt a várossal, azért
mégis mindig kecskemétinek éreztem magam, és ezt írásban is pár ezerszer bevallottam. A hosszú élet alatt kitöltött sok rubrikába, jelentkezési lapba és effélébe
néhány ezerszer beírtam arra a kérdésre, hogy hol született: Kecskemét. . . . most
már meglehetősen nagy területén a világnak ott áll megörökítve, hogy kecskeméti
vagyok. De ezt a kecskemétiségemet valahol a csontomban is éreztem mindig,
mint a növény, amelyik a homokos talajbán él, azért a gyökereit leereszti mélyebbre
is, a homok alá, ahol az igaz tápláló nedvek vannak."
A zeneszerző nagyapja, Jaloveczky Ferenc kecskeméti kocsmáros volt. Paulina
és Frigyes itt ismerkedtek meg és itt tartották esküvőjüket 1879. június 4-én.
Kodály Zoltán "Vilmost 1882. december 26-án keresztelték meg a nagytemplomban.
(Anyakönyv 26. kötet, 68. lap, 1494-es sorszám.) Jaloveczky Vilmos és Kodály Matild voltak a keresztszülők.
676

„KECSKEMÉT
ZENEKULTÚRÁJÁT
MINDEN VIDÉKI VÁROSNAK
ELÉBE

HELYEZEM"

A vérségi kapcsolatnál többet jelentett az, hogy két itteni muzsikus az elsők
között ismerte fel Kodály törekvésének lényegét, muzsikájának titkát. Korábban
Kacsóh Pongrác nyitogatta a füleket, ö még elsősorban Bartók Bélát népszerűsítette, és az ő kezdeményezésére 1913-ban tartott hangversenyen rokonérző' közönség
fogadta a zseniális muzsikust! A világháború, Kacsóh Pongrác távozása, Kada Elek
polgármester halála, a Tanácsköztársaság megdöntését követő kegyetlen terror, a
hazafias versek, a magyar nóták mindent eliszaposító áradata lehetetlenné tette a
valós értékek szolgálatát, terjesztését. Jellemző, hogy a „legmagyarabb városra"
oly büszke kurzuslap, a Kecskeméti Közlöny egyetlen szóval sem emlékezett meg
a Psalmus Hungaricus bemutatásáról. Ugyanakkor hasábokat szenteltek Balázs Árpád nótaszerző „zseniális érdemeinek". Az „ő neve ma már fogalom" — áradozták
a percemberkék. Gátlás nélkül pusztított a politikai korlátoltsággal szövetkezett
provincializmus.
Ilyen légkörben, ilyen környezetben kezdte meg Kodály Zoltán tanácsára a
külföldről hazatért Vásárhelyi Zoltán hegedűművész kórusvezetői munkásságát.
A Városi Zeneiskola növendékeiből szervezett énekkart. M. Bodon Pál, az intézet
igazgatója szakértő buzgalommal irányította a helyi zenekart. Koncertjeiken egyre
többször játszották az ú j magyar zene képviselőinek műveit. A helyi lapokban
közölt Szabolcsi Bence-, Tóth Aladár-, M. Bodon Pál-cikkek, Basilides Mária hangversenyei egyaránt az ú j ízlést terjesztették.
Stílusosan Kodály Zoltán születésnapján rendezték meg 1929-ben az első gyermekestet. A helyi sajtó immár örvendezve, büszkélkedve, kérkedve számol be a
hatalmas sikerről. „A zeneiskola évek óta átképzi a füleket", ámbár — megjegyzik
— egyesek sok idegenszerűt találnak a szelídítetlen ősi dallamokban. A következő
év tavaszán megismételték a hangversenyt. A lelkesedés leírhatatlan. A jelenlevő
szerző is elégedett. „Ilyen jó előadásban nem hallottam a kórusokat." Különösen a
Villő és a Gólyanóta egyéni fölfogású tolmácsolása lepte meg. Két év múlva így
nyilatkozott: „Ismerem Kecskemét zenekultúráját é s . . . minden vidéki városnak
elébe helyezem." Közben a Városi Dalárda többször szerepelt a Zeneakadémián és
a rádióban, elsősorban Kodály-művekkel. A zeneszerző köszönő levelében most sem
elégedett meg formális, udvarias szólamokkal. Az 1932 májusában keletkezett írást
teljes egészében közöljük:
Kedves
Vásárhelyi!
A M. K.*-et jól hallottuk, tisztán és értelmesen hangzott, semmi kifogást nem
tudnék felhozni. Kérem fejezze ki köszönetemet az egész Karnak, üdvözlöm
mind,
fejenkint. Csakhogy minden egyes újabb tettével súlyosabb kötelezettségeket
vállal a
kar. Hogy kitartson hirtelen nőtt tradíciója mellett, újabb és újabb tettekre lesz
szükség.
A beígért gyorsabb tempókra vártam, de nem jöttek: úgy látszik a rádióban
minden tempó lassúbbnak tűnik, a láthatatlanság miatt. Pl. a „madárka" még lassabban tűnt fel, mint itt Pesten volt, a legvégén pedig még nagyobb
gyorsítást
vártam. A hangvolumen és tempó is úgylátszik, valami titkos kölcsönhatással
van
egymásra.
Egyszóval a rádióbazenélésnek
vannak még ki nem kutatott
törvényei.
Nagyon örülök, hogy úgy sikerült az uccai ének, és hogy Kecskemété a kezdeményezés. Rendszeres zenei határjárásokká
kellene fejleszteni bizonyos
ünnepeken, arravaló programmal. „Térzene" hatása el nem maradhat, ha éveken át rendszeresen
visszatér.
Feltűnt másoknak is a M. Képek, egyetemi tanár ismerősök csodálkoztak, hogy
ilyet is tud
Kecskemét.
Íme: mert mindenki rosszat vár a vidéktől, annál meglepőbb, ha egyszer jót is
hall.
További kitartást, szíves
üdvözlet:
Kodály Z.
1934. július 22-én, vasárnap este a mai Komszomol téren tartották a Jézus és
a kufárok, az Öregek és az Akik mindig elkésnek című művek ősbemutatóját.
„A közönség tombolva, elragadtatottan ünnepelte a zseniális szerzőt, a kiváló dirigenst és a kitűnő dalárdát."
Vásárhelyi Zoltán távozása, majd a helyi vezetők szűklátókörűsége miatt kifulladt a vállalkozó kedv. Nyilván a régi érdemekre való tekintettel bízta meg a
szerző a kórust 1947-ben a „Magyar Nemzet" vegyeskari változatának bemutatásával. A Tanár úr által oly sokra becsült „Éneklő ifjúság" szép szokásának fölelevenítésére csupán az elmúlt években gyűltek össze ismét a kecskeméti fiatalok.
* A Mátrai képelt

c. kórusműről van szó.
677

„EZ NEM OLYAN

ISKOLAAVAT

AS, MINT A

TÖBBI..."

Kodály Zoltán szívből örült a Vásárhelyi-féle énekkar példamutatásának, de
talán még nagyobb büszkeséggel töltötte el, hogy éppen szülővárosában kezdte meg
,1950-ben működését Nemesszeghy Lajosné Szentkirályi Márta eléggé n e m méltányolt hivatástudatának, rátermettségének eredményeként az első ének-zenei iskola.
Ma már nemzeti értékeink között tartják számon. Angol, német, szovjet, ghanai és
ki tudja honnan származó zenetudósok, szakemberek, újságírók, filmesek, nevelők
egymásnak adják a kilincset. Több száz hasonló működik a nagyvilágban. Megbocsáthatatlan hibát követnénk el, ha most csak a „szépre emlékeznénk". Felednénk
a könnyeket, a gondokat, hogy micsoda kétségbeejtő, csüggesztő harcot kellett
folytatni az igazgatónak és maroknyi társának az új, jobb érdekében. Demagóg
szólamokban jelentkező bürokrácia, otromba butaság, szellemi restség közegében,
napról napra tízszeresen bizonyítani kellett létjogosultságukat. Az egyik tanügyi
férfiú — például — kijelentette, hogy magyar embernek csak cigányzenére és
tánczenére van szüksége. Az egyikre a vacsorázáshoz, a másikra a tánchoz. Mivel
itt egyiket sem tanítják (megbocsáthatatlan módon), felesleges és meg kell szüntetni. Sokszor csak a Tanár úr tekintélye, közbenjárása, apróságokra is kiterjedő
segítőkészsége, legfőbb állami vezetőink bölcsessége és néhány befolyásos helyi szövetséges mentette meg.
Kodály Zoltán aggódó és ösztönző figyelmét kecskeméti beszédeiből válogatott
idézetek is jelzik. „Van egypár dolog, ami Kecskemétnek a hírnevét szellemi téren
is terjesztheti világszerte. Például van itt egy iskola, amely úgy működik már,
mint hogyha magam itt éltem volna és tettleg segíthettem volna létrejöttén. Mert
mi fog kinőni ebből a kis iskolából messze a jövő távlatában? Semmi egyéb, mint
amit annyira hiányolunk, a magyar zenekultúra, pontosabban szólva a magyar
zenekultúra fogyasztó közönsége . . .
Annak idején majd az iskola kezdeményezőit úgy fogják emlegetni, mint az
első kapavágás munkásait, és az iskola valaha Kecskemétnek dicsősége lesz." Ez
a beszéd 1957. december 18-án hangzott el.
Az alábbi szavak már 1964-ben, a korszerű ú j iskolaépület avatásakor. A szűkszavúságáról, tömör megfogalmazásairól ismert Tanár úr hosszan, részletezve f e j tette ki mondandóját. „Emlékezetes napot élünk. Ez nem olyan iskolaavatás, mint
a többi. Ez nem egy ú j épület, ez fordulópontot jelent a magyar művelődés történetében . . .
Az ősszel nálunk is járt regényíró és természettudós egyszemélyben, S n o w . . .
rámutat a mai kultúra kettészakadására. Az emberek egyik fele tisztán irodalmi
műveltségű és semmit se tud a természettudományokhoz, a másik fele pedig fordítva. Semmi érzéke az irodalom és a művészet iránt. S ő katasztrofálisnak látja
ezt a hasadást, és gondolkodik, hogyan lehetne ezt áthidalni. Egy mellékmondatban
említi, hogy a zene az egyetlen terület, ahol ez a két egymást értő idegen elem
találkozni tud. Ezzel ő tulajdonképpen többet mondott, mint szándékozott, m e r t ha
így van, hogy a zenében találkoznak az ennyire heterogén műveltségű emberek,
akkor nyilván ennek az az oka, hogy a zene az emberi lélek kifejező eszköze,
mely mindenkinek egyaránt hozzáférhető . . .
Ez az iskola nem zeneiskolának készült, és nem ismételhetjük eléggé, hogy
nem is zeneiskola, mint még ma is sokan tévesen hiszik. De ez az első iskola, mely
szervesen beépíti a zenét az általános műveltségbe. Mindent tanítanak itt. Sőt
egyes dolgokat jobban, mint másutt. De megtanítják arra a tanulókat, hogy aki
zenével indul az életbe, az evvel bearanyozza minden későbbi tevékenységét, az
életének olyan kincsét kapja ezzel, mely átsegíti sok bajon . . . "
„A KAPUK

MÖGÜL ISMERŐSÖK

ÉS MEGÉRTŐK

TEKINTENEK

RAM"

1962. december 16.: szép pillanatai művelődéstörténetünknek. A nyolcvanéves
Kodály Zoltán felavatja a legnagyobb drámaírónk ú j emlékművét, m a j d Illyés
Gyula köszönti korunk jeles magyarját. A világhírű muzsikus ismét — ki t u d j a
hányadszor — hitet tesz kecskemétisége mellett.
Tudatos életében húszszor látogatott ide, az utóbbi években egyre gyakrabban.
Megígérte, hogy ez év tavaszán néhány napra eljön. Kedvezően fogadta a város
vezetőinek kérését: Kecskemét fennállásának 600. évfordulója tiszteletére komponáljon ú j művet, ö r ü l t az ú j építkezéseknek, a szegénység eltűnésének. Tele volt
tervekkel, elgondolásokkal. Ki gondolta 1966 novemberében, hogy utoljára gyönyörködik kedvelt iskolájában. A francia televízió munkatársait kísérte ide. „Sajnos, kevesebbszer jöhetek, mint szeretnék" panaszkodott a helyi lap riporterének.
„A viszontlátásra" — így búcsúzott szülővárosától, Kecskeméttől, ahol húsz esztendővel ezelőtt elmondott szavai szerint „megkoronázzák életemet, otthont adnak.
Ha végigmegyek Kecskemét utcáin, a kapuk mögül ismerősök és megértők tekintenek rám".
HELTAI N:
678

VÖRÖSS I S T V Á N ÉBRESZTÉSE
Mintha_ két évszázad avarja alól kellene idéznünk, pedig alig húsz esztendeje,
hogy temettük.
Ilyen tavasz volt akkor is. Szeles, napsütéses, változékony. Halála előtt néhány nappal_ még bőrig áztatott mindkettőnket az ólmos, hideg eső, gyászkocsija
mögött pedig már ránk izzadt a zakó, amint a kórházi ravatalozótól csendesen
ballagtunk a vásárhelyi Damjanich utcán, ki a református Kincses-temetőig, hol
gondozatlan süppedez azóta sírhantja.
Éles, pontos a kép előttem, mint a legkülönb Zeiss-lencsék rajza érzékeny fotópapírokon. A fekete bóbitás lovak szerszámainak csörgését is hallom, érzem a
régi illatokat, szegfűk és örökzöldek nehéz szagát, s fülemben dobolnak Kohán
Gyurka húsz év előtti szavai.
— Mennyire szerette Pistuka az életet, pedig mily mostohán részelt belőle.
Látjátok, legalább a búcsúzása verőfényben zajlik! De, ki tudja, a mi koporsónkra
jut-e egyetlen fénynyaláb is?
ö t e n haladtunk egy sorban. Bal szélről valami ismeretlen versbarát, hóna alatt
a Tű hegyén-nel, jobbról Kohán, Németh László, majd Mátyás • Sándor, gimnáziumunkban a francia és angol nyelv oktatásának mestere, valamennyien folyóiratunk, a Délsziget támogatói.
Délsziget! Terveink, -szándékaink, ifjúi mondandónk fóruma! Álom, melynek
valósággá munkálásában igaz szívű, energikus segítőtárs volt Vöröss István i s . . .
Az az ember, kit vézna, paralízises, tolókocsira ítélt testtel vert meg az isten, ám
kiben nagyszerű szellem, harcos lélek lakozott. S líra. Lázadó poézis. Forradalmiság! Nem formailag, de a tartalom tekintetébén.
Különben a diákévek vékony versesfüzetkéi, a Papírsárkány és az Üvegpohár,
valamint a Diárium-ban, Új idők-ben, Magyarok-ban
publikált írások után nem
következtek volna a Tű hegyén (1943, Exodus) szemet szemért, fogat fogért költeményei, melyekben tudatosan — ha nem is tudományos, marxista megalapozottsággal — hirdette a társadalmi fejlődés egyenes irányát, a proletárok igazát, a forradalom és győzelem szükségszerű bekövetkeztét.
Példás az a bátorság, amellyel a nácizmus hatalmának, brutalitásának kibontakozása idején ez a gyenge, nyomorék test az uralkodó renddel szembeszegül. Költői, emberi magatartása azokkal emeli egy rangra, kik illegalitásban vagy nyíltan,
apró munkán vagy zászlóvivő posztokon szolgálták az ú j Magyarország ügyét.
Tájlíra és közélet, képalkotó erő és úri rend elleni lázítás heve simul műves
egységbe, a kor szelleméhez, az általános magatartáshoz mérten talán túl kockázatos nyíltsággal is, például Gyalognép című versében.
Törvényt kiált a bíró és szavát
komor lándzsások vasa támogatja,
a kardosoknak ad igazat Isten,
s szavuk se nincs a talpas igazaknak.
Gyalog igazság, lóra kelj, ha vágyod:
múló óráid idejében érjed,
az óriás, ki lanyha, rab csupán,
s orvul gyilkolva istenek a férgek.
Kinek lova
azé a búza,
néki táncol
néki sarjad

van, fegyvere, acélja,
arany és ítélet,
a halál és fütyülve
ki hajnal, ember, élet.

Gyalog igazság, ősapám,
vigyázzál,
ha óvakodnak vértesek
orozva,
egy balga lépés s nincs Isten, idő:
halálos seb lép véres
homlokodra!
Képalkotó fantáziát emlegettem, hasonlatgazdagságot. Ha Vöröss István költői
nyelvét jellemezzük, rögtön itt kell szólanunk a mély hangulattartalmú jelzők tenyészetéről, s arról a mindig kissé fátyolos, alkonyba hajló, szomorkás alaphangról,
mely szinte egész életművén végig rezeg. Mintegy ezerre tehető hátramaradt versétől. Hét torony című regényén át, Viharvetö és Játék mögött című színdarabjáig.
679

Melyek közönség elé, olvasó kezébe nem kerültek ugyan — húsz év, sajnos, kevésnek bizonyult arra, hogy az utókor e megbecsülésre méltó lélek iránt csak egy
olcsó versválogatás formájában is lerója kegyeletét! — de olyan meglevő, aluvó
kincsek, miket egyértelműen letagadni nem lehet. Legfeljebb hallgatni róluk, mint
tettük mostanáig. De miért?
A költőt ezelőtt tizenegy évvel élesztgette ugyan a Vásárhelyi Szó. Dömötör
Jánost kértem fel, mint szerkesztő, egy róla szóló emlékezés írására, s az meg is
jelent a lap II. évfolyamának 4. számában. A Magvető Könyvkiadónál tett kísérletünk azonban több eredményre nem vitt, minthogy felvették Vöröss István válogatott verseit éves tervükbe. A terv azonban csak terv maradt.
*

S most tekintsünk a líra más vidékeire is! A formálókészség sajátos jegyei
nem hiányoznak Vöröss István szerelmi költészetéből sem. Legfeljebb veszítenek
talán erejükből. Ezen viszont nem csodálkozhatunk. Neki a szerelem, ez az életet,
sorsot meghatározó belső áramlás nem hozta meg a valóságos ízeket, nem hozhatta meg a beteljesülést. A lélek kibocsátott áramívei körültapogatták ugyan a
Kedvest, a tudott szerelem partnerét, az elektromosság azonban csak egy irányban
haladhatott, a láthatatlan dróthuzalokban.
Óvatosan, mintegy lombikban teremtve alakítja magában a nő iránti vonzalom
érzését, de minthogy e gyújtó pontokban legfeljebb barátokra, meleg szívű tisztelőkre talál, kivetítéskor mindig megmarad a valóság által rákényszerített korlátok
között. A felgyúló vágy, az áhítás sorompóinál. Így, e versek mélyén, e költemények gondolatiságában, születés és halál törvénye szerint, mindig ott b u j k á l az elbocsátás szelleme, melankóliája. Vagy több is ennél: a nagylelkű ember gesztusa,
mellyel magánál méltóbbnak akarja tudni és látni szerelme tárgyát. Ez a kettősség,
a szonettformai szabályok között, legérzékletesebben talán a Majd elbujdokol című
versében jut kifejezésre.
Majd elbujdokol lassan életed,
mint elbujdokol útjain a hab.
Két partján lerak minden
szemetet,
örömöt, fájást, kínt és vágyakat.
Már nem leszel, de folyód zengve megy
tovább, tovább, mert hívja őt a nap.
S majd lelked búsan kérdi
ittrekedt
limlomjaidtól:
ez vagy? Ennyi vagy?
Ö, élj hősen, ez iramló
habokkal,
sebes futtukban csak magad görögj,
s ne tócsa légy, mely minden gazt befoglal.
Folyó vagy. Víz vagy. Fölszáraszt a nap.
Ne piszkot hagyj itt, de hűs nyomodat.
S iramodj bátran! Mással ne törődj.
A szimbólum, a hasonlat mint költői kifejezési forma és fegyver, talán a természetből vett őszi képek felhasználásában leggyakoribb lírikusainknál. Vörössnél
ez a módszer legtöbb esetben önmaga sorsával, vágyott vagy remélt, esetleg félt
emberi jövendőjével kötődik össze.
Farkas, máskor hűséges kutya alakjában magát helyezi a társadalmi lét különböző konfliktusaiba, szűkölésükkel, fogcsattogásukkal mondja ki költői igazát,
vágyát.
Sokszor emlegette, mintegy saját pályáját rajzolgatva, hogy rosszul konspiráló
zendülő, akire végül hóhér vár. S kiég, elizzik mihamar, mert indulatait nem t u d j a
leplezni vagy mérsékelni.
Nem ez a momentum jelenik meg vajon Holt zendülő című versében?
Vöröslő bükkök bíbor vérpadára
rogyik a késő októberi nap.
Két zord pribék, két tölgy borongva áll a
domb oldalán, míg a bakó lecsap.
Föl-fölzokog a szélben lent a nádas,
kásás égen rikoltó
madarak.
Hát elvesztetted, ímhol, a
hazádat...!
S a fákról, mint gyér dobszó, hull a makk.
Nem volt könnyű élet semmiképp a Vöröss Istváné. Kistisztviselő családból született, 1922-ben, Pesten. A testi szenvedések ötévesen, már Hódmezővásárhelyen levették lábáról. S ezek szűntével egy másik, a lelki gyötrelem lépett előtérbe nála.
A nyomorékság tudata!
Milyen szemérmesség, milyen erő kellett ahhoz is, hogy költészetében, írásművészetében ezt soha ki ne mondja.
630

Persze, öntudatlanul ugyanúgy kibukhat valamiféle fájdalom egy alkotóból,
tudat alatt munkálva. Így árulkodik eltitkolt fájdalmáról, bénultságáról Anyám
című költeménye is, mely hagyatékából kerül publikációra.
Négyen-öten, öten-hatan
esszük kenyered, édesanyám.
Négy-öt csellengő naplopó,
öt-hat kujtorgó, kósza zsivány.
Véred-verejtéked
esszük,
ahogy eszi a testet a rák.
Ügy táplálsz minket, akár a
pelikán 'eteti a fiát.

Négyen-öten,
öten-hatan
csüngtünk terajtad,
édesanyám.
Négyen-öten,
öten-hatan
szívunk téged, mint fagyöngy a fát.
Gürcölsz és feszülsz, hogy mi meg
lophassuk isten szabad egét,
s megtömöd csivogó csőrünk,
ha fecskefiókként
tátjuk eléd.

Négyen-öten,
öten-hatan
esküdtünk reád, édesanyám,
hogy értünk fussál lihegőn
óh, egyik nap a másik után.
Hogy az élet légy s betöltsed,
betöltsed rajtunk
életedet,
s mi csüngjünk rajtad teli szájjal,
mint anyja mellén a csöpp gyerek.
Az eltartottság érzésével perelő, az elmúlás gondolatóval viaskodó, példálózó
forradalmár immár húsz esztendeje — holt zendülő! A halál 1947. március 29-én
ragadta el tőlünk, alig huszonnégy évesen. Akkor, midőn a tollat már nem fegyverként kellett volna forgatnia. S újféle szépségekkel találkozhatik.
önmagunk, a kivívott szocialista társadalom becse, rangja növekednék, ha e
korán elillant fény, e tavaszi zsenge füvek, virágok alá költözött társutas emléke
több tiszteletet kap szűkebb pátriájában, a Tiszatájon legalább.
MOLDVAY

Fekete

János:

GYÖZÖ

Antilop
681

KRITIKA

KÉT ÚJ ELBESZÉLÉS KÖTET
ILLÉS

ENDRE:

SZÁZ

TÖRTÉNET

Nagyon lehet szeretni Illés Endre írásait^ de sosem felületükért. Nem az aszszonyokért, akiket férfiak hiába szeretnek, s nem a férfiakért, akik az asszonyoknak oly parádésan udvarolnak. Nem a színekért, ízekért. Inkább az írások hangulatáért! Áz atmoszféráért, igen, amely Illés Endre elbeszéléseit egyetlen szálra
fűzi, s lehet belőlük így nyakba való ékszer is. De ez az ékszer: vallomás a magányról, így hát hiába akasztjuk imádott asszonyok nyakába, mindig magunkra
maradunk. Ez a mélye és sugalma száz történetének.
Ritka jelensége a magyar szépprózának. A nagyon kevés irodalmi ember közül
való. Éltető eleme, kizárólagos világa — levegője — az irodalom. De ez nem redukálja őt, nem sápasztja meg. Legfennebb kitünteti. Amit véle kapcsolatosan eleganciának néznek, a folytonos irodalmár-attitűd az. Álmában is az irodalomban él,
de ez az ő irodalmi létezése eleven élet. Ahogy az irodalmat éli: az életet éli.
Minden emberi funkciója egyben és közvetlenül irodalmi funkció is. Minden életesemény úgy történik meg vele, mintha máris novella volna. Alakja, csattanója
és kereksége van az eseteknek. Itt van eleganciájának, hűvösségének nyitja, innen
eredete. Hideg, boncoló fegyelmezettsége: minden helyzetben, a legelemibb szituációban is, mintha sokan néznék. Alakít, de ez az alakítás cseppet se mesterkélt,
nem látványos, mert alkata, természete lényegét adja ki. És szociálisan iis megindokolt. Nem tud, de nem is akar önfeledett lenni. Mindig arra gondol. Arra, hogy
van egy élet, amit azért él az ember, hogy megírhassa. Illés Endre magával
szemben igazán kegyetlen, így igazolódik az ő élve-boncoló keménysége.
De ebben a határa is. Mert ez a hűvös, objektivitást mímelő író nagyon is
alanyi. Egyértelműen és végzetesen. Annyira, hogy a teljes és minden érzelmest
kizáró objektivitásra múlhatatlan szüksége van. Érdeme, hogy valóban objektiválja, ami szélsőségesen szubjektív. Kisformák iránti vonzalmának is ebben a magyarázata. Ahogy annak is, hogy formái a maguk nemében véglegesek, karcsúk
és kristályosak. A drámai forma iránti vonzalma is innen eredeztethető. Illés
Endre drámai formája a pszichológiai konfliktusok dialógusokba való objektivációja. S mert ennyire birtokolja az elbeszélés és dialogizálás technikáját: kritikai
hajlama is nyilvánvaló. Vagy Móricz Zsigmond iránti szembetűnő vonzalma: Mert
kedvence is kivehetően szubjektív, de sokkal gáttalanabb a szubjektivitás vállalásában. Ennyiben: soha nem követett példája is. Inkább Stendhal! Követni a 19.
század nagy objektiválóit szereti. Flaubert-t és Maupassant-t. Ahogy Flaubert azonosságát vallotta Bovary Emmával, Illés Endre is vállalhatná így hősnőit, akik
nemcsak asszonyismeretéből adódóan tűnnek fel írásaiban, de énjének sajátos
változatai, személyes alakításai is egyben. Mert az asszonyokkal lehetett sok találkozása, de nemigen ismert asszonyt igazán. Az az érdekes, ahogy körüljárja a másik embert, s azért, mert ebben a körüljárásban önmagáról fest képet. Mélyen
tagolt arcképet, mindig érdekeltetőt. A hősnők pedig — sokarcúak, nehezen kiszámíthatók, aligha megérthetők. Vázlatok egy női arcról — í r j a a Zsuzsáról lejegyzett történetsor fölé. Vallomássor magamról, mondanánk mi, látva ezt a megható
küzdelmet, ahogy — bármennyire is akarja — nem t u d j a megismertnek venni a
nőt, aki előtte ezer színt játszik. Ne higgyük, hógy ilyen és ez Zsuzsa, meg a
többi. Illés Endre se ezt akarja mondani. Ez csak az írások irizáló felületéből következik így. Mélységük szerint: önvallomások ezek. S így már nincs bennük semmi
játékos és kacér. Megrendítő vallomások a magányról.
Zsuzsa hintázik. Párja nem érti, csak nézi. S váratlan lebukik a hintáról.
Megszédült. Hány. Aztán lassan megnyugszik az asszony kínlódó teste. És a férfihős így emlékszik vissza erre a szituációra: „Négyéves szerelem következett ezután Zsuzsával. De soha olyan boldog, forró három óránk nem volt többé, mint
abban az öreg k e r t b e n . . . Először voltam igazán kettesben v e l e d . . . " Illés Endre
nehezen tud áttörni saját személyisége körén, neki iis „ j a j az út lélektől lélekig",
mint akármelyik lírikusnak, s ez a líra — sajátos nosztalgia, amit a szemérem
fog vissza — áraszt fényt és levegőt, teremt atmoszférát. — Birtokolni valamit emberi módon: ismerni, annyit tesz. Illés Endre hősei körüljártak, de nem megraga682

dottak. A kisregény-szerkezetben is felfedhetni ezt a körüljártságot. Ahogy epizódokból, összefüggő esetekből épültek, s csak látszat szerint mutatják a lélek tagolt és áttekintett rendjét, igazában azonban különös históriák füzéreképp — egy
mélyebb személyességre vetnek fényt. Pszichológiáról van itt szó kétségtelenül,
de önelemzésről.
Olyan asszony Zsuzsa, akinek nem lehet hinni. Mellette „nyitott szemmel tudok majd csak aludni. És soha nem ismerem meg, hogy mi a bizonyosság." —
Ilyen asszony a Hamisjátékosok hősnője is. Akkor kísérli megérteni Violát a volt
férj, mikor összezúzott tagokkal, kiszolgáltatottan fekszik előtte — holtan. S mit
tud ez a férfi tenni itt a végleges alakot vett Violával? Emlékképekből próbálja
összerakni ezt az előtte tehetetlenkedő testet, aki valamikor annyi színt játszott,
akivel sose lehetett bensőséges kapcsolatot teremteni. A nászúti rádöbbenés, hogy
Viola hazudik, életeleme a szerepjátszás: „A megütött test összezsugorodik, mintha
az anyaméhbe bújna vissza. De ez a test kinyújtózva, komiszul hazudott." És
György most se ismerheti meg Violát. A halálba merevedett test se akar vallani.
Hiszen részeiben jól ismerte, tud róla jellemző történeteket. Ezek önmagukban
immanens kerekségükben meg is állanak, de mit mondanak az egészről? Beállíthatók, összefűzhetők egy györgyi elképzelés szerint: Viola—Jolán lényege a hazugság, az alakváltoztatás permanenciája. Mégis! Hol az az elv, amely végleges egységbe rendezi a sok arcot? Így marad György Viola halála láttán tragikusan egyedül. „A visszatekintő örvény. A múlt." S ez végül mégis feloldja a lélek görcsét.
Viola halálában értelmet nyer a magány, miszerint mégis így kell l e n n i . . .
Különböző időkből való nagyobb írások, s mind ugyanazon téma feldolgozott
variánsai. A harmadik egy ősi, mitológiai témát i n t e r p r e t á l . . . Olyan az igazi szerelem, mint Szavitrié és Szatjaváné. Ök megismerik egymást, mert nehezen jutottak el egymáshoz. A szenvedés meg a tapasztalat teszi egymásra figyelővé és odaadóvá a nőt és a férfit. Mennyi szenvedés és készülődés előzi meg a szerelmet,
amely képes lemondani mindenről másról: „Megint azt érezte, mint akkor először
— amikor Káma h ú r j a megfeszült... Valamilyen nagy súly, iszonyú, elviselhetetlen
súly hull rá a magasból. Meg kell halni ettől az ütéstől. De még inkább élni. Élni,
és az örömtől felkiáltani." Ösi tapasztalat a szerelem és a halál szomszédsága.
.S csak az a boldog, akinek a szerelem — megsemmisülés, s az ilyen halál maga
az é l e t . . . Szavitriék nem térnek vissza az erdőből. Az erdőn túl talán nem is
élhet meg a kényes érzékenységű szerelem. — A három regény záróakkordjaképp
a halál mindig megjelenik, mert mindig vége, s megjelenik ott, ahol a férfi a teljes
odaadást a k a r j a . . . S csak Szavitri képes ismét és ú j r a megsemmisülni, mert minden megsemmisülése — újjászületés . . .
Illés Endrének a regény: kapcsolatok kutatása. Emberi kapcsolatoké ég'y mindig végleges és intenzív helyzetben. Az eredmény, vagy pontosabban, ahova talál,
ahova elér, önnön magányossága. Mert a férfi — ez a képlet értelme! — nem tud
varázsköréhői kitörni, a nő pedig titokzatos, megfejthetetlen. Nem találkozunk,
csak keringünk végtelen — egymás körül. Amíg keringünk. Mert aztán ez is elmúlik, csak a véletlen találkozások lehetősége, annyi, ha marad. Zsuzsa vagy Viola?
Mindkettő ugyanő, ugyanannak a férfinak egyetlen asszonya, mert mindig ugyanazt nyerjük, bárhogy keressük a másikat is. Mindig az egyetlen igazinak változó
alakja tűnik fel előttünk, hogy áttűnjék csak életünk vásznán, mert Szavitri marad
csak, a mítoszi körben honos, a valóságban Zsuzsa és Viola — csupa titok és elérhetetlenség. Valóságos kapcsolataink változékonyak, múlandók és dinamikusak,
de él bennük a nosztalgia Szavitri után, aki — mégiscsak erről van szó! — magunk
lényege, állandó vágyakozás énünk állandósága szerint.
Van aztán Illés Endrének egy sajátos novellaformája, az anekdotára, karcolatra
egyaránt emlékeztet, mégis különbözik mindkettőtől. Történet és csattan, miként
az anekdota, de kifejezetten pszichológiai érdekű; karcsú és könnyed, mint a karcolat, de súlya is van, így aztán elegáns. Ez az átpszichologizált ós elegáns elbeszélés típus olykor megsokszorozódik, több darab lazán összefűződik, .s igazában ez
Illés regényformája. Ilyen egység Illés Endre prózájának esztétikai alakja. Mert
elbeszélései is ugyanabból az anyagból vannak. Csak konkrétebbek, forrásukra
egyértelműbben mutatnak. Ezekben az elbeszélésekben adja ki magát kendőzetlenül és igazán a szubjektum. Mihamar rátalálunk rövid elbeszéléseiben is az ismeretlen asszonyra. Csak esztendők múltán, az itt maradt gyermekben ismeri fel
a feleségét gyászoló férfi, milyen is volt az ő imádott titokzatosa. Szinte végzetszerűen tör a magányosság Illés férfihőseire, amit minden erove.1 titkol a hős is,
az író is, de minduntalan az bizonyosodik be: Van a kapcsolatokban valami reménytelen.
Eredete van ennek a reménytelenségnek. Egy 1956-ból való elbeszélés eszméltet
bennünket a problematika eredetére. Andris magára hagyott gyermek, amolyan
mai család mai gyermeke. Viszonylag jó szituáció, kényelmeskedők szeretete, az
önzés — veszi körül a gyermeket. Így marad magára, így alakul ki szerep-énje
mögött a másik én, a titokzatos és magányos lélek démoni eliszabadultságában, hogy
végül öngyilkosságba kergüljön az a gyermek. Magányos emberke, híjával van a
683

családi bensőségnek, lelke kettészakad, belehal ebbe a meghasadtságba. Hogy az.
írónak mennyire szubjektív érdekű témája Andris mai története, m u l a t j a a korábbi,,
szubjektív anyagból épülő, emlékezetes Kettős kör című írás. Apa és fiú kapcsolatának végzetes idegensége, a körbe zárt én reménytelen küzdelme, hogy a .másikba
oldódjék. „De miről is beszéltünk mi ketten bármikor is?" — sóhajt fel a Kettős
kör magányos gyermeke, akiben pedig oly eleven és érzékeny a vágyakozás az apai
szeretet után, a bensőség után. Egyszer, nagyon régen énekelt a fiú, s az a p j a r á szólt: „Hamisan énekelsz." — S az érzékeny gyermek ettől kezdve nem nyitja
dalra a száját. De apjához se tud többé közel kerülni. Akkor se, midőn az a p a
halálos ágyári várakozik az ismeretlenre. Kettős kör ez, és a kapcsolatok reménytelenségének illusztrációja.
Itt kezdődik valahol Illés Endre magányélménye. Egy életforma, egy társadalmi szituáció eredményeképpen. Minduntalan céloznak rá a történetek. Nagy
szemérmességgel, igen áttételesen. — A félborjú nemcsak a dzsentri-anekdota paródiája, a magányosság szociológiai értelmezése is. Célzás egy világra, a r r a a félfeudális, félpolgárira, ahol a magánakvalóság torz extremitása meg a felelőtlen
karrierizmus egyaránt tenyészik. Egy világra, amelyben nem is lehet áttörni az
egyes zárt körén, amelyben lehet valaki anekdotahős, szatírai alak, szomorúságok,
nosztalgiák rabja, magányos dúvad vagy magányos szellem, de mindig ott a lélek
kettőssége, idegenség és magány, a kapcsolatok reménytelensége.
Az ilyen kettős világban szerepek vannak. Azokat érzékeljük a kapcsolatokban,
s a kapcsolatok mindig viselkedési szabályok szerint determináltak. E viselkedésformákon üt át aztán minduntalan a lélek eltitkolt világa, hol kétségbeesett tiltakozással, hol váratlan sikolyba törve, de gyakran halk fájdalommal vagy szelíd
iróniával. Mert Illés Endre Thomas Mann i f j a b b testvére is. Csak míg Mann epikus áradással, a monumentalitás nyugalmával, a kifejezett elbeszélő alkat türelmével reprezentálja a „tartást', Illés Endre sérülékenyebb, megbántottabb, líraibb
és hajlik a drámaiságra.
_ Ironikus hajlamát az utóbbi évtized felszabadította, ironikus hangja erősödött.
Abban a mélyebb — manni — értelemben. Mert ki t u d j a az időt úgy megragadni,
mint Illés Endre Az utolsó bukás-ban? — Csikó Kálmán nyugalmazott huszárezredes 1956 után kerül ki Bécsbe, s úgy viselkedik ott, mintha megállott volna az idő
valahol az első háború táján. A hajdani Bécset, a monarchia levegőjét véli maga
körül, s csak kudarcai sorozatán át eszmél rá, a világ megváltozott. Az ő világa
másíthatatlan befejezett múlt idő, s abban a finom játékban az az ironikus és önironikus, hogy Csikó Kálmánnak Bécsbe kell mennie a felismerésért, meg hogy
nincsen olyan zárt és kimunkált életforma, olyan szociális karakter, amely magát
önmagában és önmagáért állítani tudná. Abban is rokona Thomas Mann-nak, hogy
hagyományőrző típus. Az anekdota-novellából képzi ki a maga modern elbeszélésformáját. Törekszik együtt járni a lázas korral, de pályájának kontinuitása, konvergenciája, tehát belső kohéziója van. Nem állíthatjuk róla, hogy monumentális
epikát alkot. Nem kitüntetett epikus tehetség, amennyiben az epikus tiszta fenomenjét abban jelöljük meg, hogy engedi magán átáradni közvetlenül az életet.
De ami minden nagyszabású művészet tulajdona: a megkülönböztető, sajátos levegő, az minden írását jellemzi, legyen az dráma, elbeszélés vagy kritikai esszé. Megjegyezhető ember, kiváló egyéniség, s ez minden stílusfordulatában ott van.
Száz történet-e bőven elegendő adatot szolgáltat hozzá, hogy művészi jellemét a maga teljességében megláthassuk, irodalomtörténeti jelentőségét, a magyar
próza fejlődésében betöltött méltó helyét inkább csak jelezni tudtuk. Hagyományosnak és intellektuálisnak harmonikus szintetizálója,- s nem keveset várunk
még t ő l e . . . (Magvető Könyvkiadó 1966.)
BATA IMRE

SZABÓ

MAGDA:

ALVÓK

FUTASA

Az ifjúsági irodalomban tett hosszasabb kirándulás után ú j könyve jelent meg
Szabó Magdának: az Alvók futása című novelláskötet. Mindjárt elöljárójában szögezzük le: gyökeresen ú j a t — sem hangnemben, sem értékben — novellái nem hoztak; bennük is a regények jó! ismert modelljei tűnnek föl. Néhány elbeszélése
ugyan fölülmúlja a bestsellerbe hajló Disznótor, Óz, Pilátus esztétikai mércéjét,
de már a modern-lélekelemző Freskó teljesítményéig egyik sem ér föl. Igaz, a
konstrukció vázait ritkábban észleljük, az írónő a .komponálás pedáns mértana
helyett gyakrabban hagyatkozik a dolgok és események természetesebb, spontánabb ömlésére, nem is zsúfol össze annyi tényanyagot az elbeszélésekben, mint a
regényekben, igyekszik megteremteni az anyag és kifejezés levegősebb egyensúlyát,
mégis megfigyelhető stílusában az olvasó első benyomásaira építő írói műhely ha-1
tásvadászó célzata. E művének is bizonyára nagyobb sikere lesz a közönség körei
ben, mint a kritikai irodalomban; és ez nem elsősorban az olvasó dolgát meg684

könnyítő demokratizmussal magyarázható, hanem sokkal inkább a például Somer.set Maugham prózájára emlékeztető, a tehetséget elegánsan sikerré kovácsoló ösztönnel.
Az irodalomtörténész hajlandóságú kritikus írói párhuzamokat, stíluselőzményeket. keres. Regényeivel kapcsolatban annak idején már elmondották, hogy erős
szenzitív érzéke és az árnyalatokat is megfigyelni tudó képessége Szabó Magdát
K a f f k a Margittal rokonítja, „fojtott vonagló indulatgubancokat" elemző hajlama
pedig Emily és Charlotte Bronteval; a hagyományos időrendet fölbontó szerkesztő
módszere viszont a prousti időregény technikáját idézi. E megállapítások jelen
esetben is érvényesek, azzal a megjegyzéssel, hogy elbeszélései még más irányba
is mutatnak: a Nyugat első nemzedékének intellektuális novellatípusa felé, a
Csáth Géza- és bizonyos fokig Kosztolányi Dez?ő-féle esztéta próza irányába Az
ő konstruktív hajlamuk, intim tematikájuk, tudatos komponáló tehetségük, lélekelemző ösztönük éled újjá Szabó Magda tollán. Innen ered az a hűvös impassibilité, az a szenvtelen tárgyilagosság, rokon- és ellenérzést visszafojtó fegyelmezettség, mely hellyel-közzel megóvja őt a nőirodalom szentimentalizmusának
buktatóitól éppúgy, mint az impresszionizmus részletekké • hulló mozaikos világképétől.
Novelláinak az ábrázolás a funkciója: egy-egy jellemre építi őket, s az esemény csupán arra alkalom, hogy az író a lélek mélyébe világítson velük. Hősei kivétel nélkül passzív figurák: a tett elől visszatorpanó, magukat a körülményeikkel sodortató, cselekvésképtelen figurák, öregemberek, akik számára a munka,
sorsuk formálása már csak fájón nosztalgikus emlék, vagy gyerekek, akik számára
még a játék von sorompót hivatásuk felelőssége elé. Az Alvók futása tanárja
hiába próbál állat- és emberbarát felesége halálával életformát váltani, törekvése a
megszokás monoton rendjébe fullad. A Részvétlátogatók
özvegyét Irén rokoni
gyámkodása zökkenti vissza az életbe. Nenő évei reflexszerűen, önálló akarat nélkül peregnek le, s még halálával sem tud környezetére hatni. A Szent Róza ünnepe az akció nélküli bűnhődésre példa, a Domb utca gimnazistájának története
pedig a magatartás és megítélés, az ember és szerep divergenciájára. Alig találni
elbeszéléseiben erőteljes, markáns jellemet, és ha van is, mint a Valami energikus,
életerős, férfiasan tevékeny Olgája, merész kompozíciós húzással az írónő őt is
fölmenti a cselekvés lehetősége alól. A Csibi a tevékenység ironikus, mert érzelemtelen kritikája. A hírnök öregasszonyának pedig mindössze annyi köze van
sorsához, hogy történik vele valami. Szereplői azonban nemcsak passzív, önmagukba hulló_emberek, igen sokszor abnormális, dekadens figurák is. A diliségig naiv
Sas Oszkár, a betegesen buta Liptár, a gyerekfővel gyilkos Szollár Tamás, a szadista Szirma és a mániásán szamaritánus Vali arcképcsarnokában, az action gratuit és a kamaszkori aberráció rémekkel teli panorámájában ritkán található üde
színfolt csupán a Kakasszó munkásembereinek egészséges és természetes világa.
Néhány novellájának eszmei tartalma pozitív, a mondandó, az alak és a
story belső konzekvenciája, a tanulság a szocializmus világára hangolódik. Ezekben a közösség, a munka, a humánum búvópatakszerűen föl-fölbukkanó eszmények. Érdekes és művészileg igen tartalmas megoldás, hogy az írónő ezeket az eszményeket a fonákjuk felől ábrázolja, torz ellenképük ironikus szemléletével sugallja. A Teréz hóbortos öregurát a magány teszi mosolyogni- és sajnálnivaló
különccé, groteszk figurává, A mosolygó Bacchus vegyészmérnökének munkáját
az emberszeretet érzése emeli alkotó életté, a Napköziotthon pedagógusnője a rutinná színtelenedett kisszerű robot ellen tiltakozik, a Néni önfeláldozó gesztusát a
részvétlenség növeli hősies szolgálattá, az ép hazafias öntudat a küiföldjáró lány
trükkös és becstelen élelmességének szatírájából bontakozik ki. Viszont kevésbé
szerencsés megoldás, hogy — a mondandónak a pendantja felől történő megközelítése helyett.néhol a tanulság elvont sémává, maga a novella pedig e séma illusztrációjává silányul. Így például a Csé csupán a hivatástudatról szóló pedagógiai
tanmese, A zsidó kutya pedig nem más, mint az ötvenes évek sematikus történelemkönyveinek naiv dramatizálása.
Lélekelemző író: hőseit abban a pózban figyeli meg, amikor kizökkennek megszokott életritmusukból, a rádöbbenés, a változás villámfényénél, amikor mozdulatlanná dermednek. Mint ahogy a betegnek mozdulatlanul kell állnia a röntgengép ernyője előtt, vagy a modellnek a fényképész lencséjével szemben, az emberi
lélek rezdülései is a jellem statikus állapotában tárulnak föl. Nem nyit széles
ablakot alakjaira, a belső monológ résén lesi meg őket. E technika akkor érvényesül a legsikeresebben, ha az öregkor méla csendjét, a feleslegessé válás kínzó tudatát ábrázolja. De ahol elkanyarodik az intim téma lehetőségeitől, ott hiába igyekszik a regénystoryt a novella mikrokozmoszának keretei közé szorítani. A Teréz
cselekménye ezért tűnik kidolgozatlannak, jellemzése motiválatlannak, így adódik, hogy a tetőpontot kénytelen mellékalakra komponálni. Elbeszéléseiben mindig részletezőbb, alaposabb az előkészítés, mint a megoldás; a probléma poénszerű lezárása látványos ugyan bennük, de nem megnyugtató (A hírnök). Ott a
685

legjobb, ahol szordínót rak tollára. Az asszonyi csalódást a kisgyermek játékos
szemével rögzíti (Angyal), a finom iróniába a rokonszenv teinangjaii t b e n a i u
(Nenő), vagy ahol együttérzés forrósítja át a szenvtelen stílust (A szerep). Mindvégig érezzük azonban, hogy a kötetkezdő novella maszkkészítő színészportréja
kissé írói önarckép is, alakító mestersége valamiképp az írói műhely szimbóluma
is. Nem a nagy élmény ellenállhatatlan feszítőereje, az önkifejezés föltartóztathatatlan sodrása szüli a művet, hanem a föladat szabta beleélés, a szerep vállalása.
A nyelv precíz fogalmi kristályossága is egyéni ízek nélkül való, a nyelvi jellemzésre alig van példa.
Félreértés ne essék: nem az írói konstruálás jogát kifogásolom, hisz nincs
eszköztelen irodalom, hanem az élmény szűkösségét. A kulisszákra gazdagabb világot kell festeni, hogy életes irodalom legyen belőle; a próza nem nélkülözheti a
plaszticitást, a valóság tömbszerű keménységét. A társadalom energiáinak áramlása nélkül a novellák lelki drámái sem lehetnek hitelesek. Szabó Magda íréi
fejlődésének ú t j a is csak ebbe. az irányba vezethet. Hisszük, sőt — tehetsége az
érv — bizonyosra is vesszük, hogy előbb-utóbb, mint már a Freskó-bari példát is
adott rá, áttöri esztéta világa zártságát. (Magvető Könyvkiadó
1967.)
GREZSA

FERENC

H E R N Á D I GYULA: F O L Y O S Ó K
Egzisztencializmus, Fellini, nouveau ro- mely elsősorban a kapitalista termelési
mán — s még sorolhatnánk, mivel ro- viszonyból fakad. A Hernádi-féle „imkonította a kritika Hernádi Gyula vilá- passibilité" elsősorban a termelőerők mai
gát, írásművészetét. Azt hiszem, a kap- szintjén élő ember helyzetében bekövetcsolatkeresések indokoltak voltak, s a túl- kezett változás tükrözője. A t u d a t szezásoktól eltekintve a legtöbb kritikának repe jelentős mértékben megnőtt, megigaza volt a hatások kimutatásában. Ami- változott, s ez nemcsak a gondolkodásra,
kor viszont rögzítjük az említett össze- hanem a többi megismerési funkcióra,
függéseket, azonnal meg kell állapíta- az érzékelésre és észlelésre is érvényes.
nunk, hogy Hernádi nem idegenből át- Mindezek következtében az ember kevett filozófiai gondolatok ismételgetője, vésbé saját szubjektivitását éli át, s
s nem idegenből átvett regényszerkezet, jobban azonosul a külvilág objektivitásával. Ennek alapján, Almási Miklós és
stílus-eszmény megvalósítója.
Fodor András álláspontjával szemben
Társadalmunk mai állapota, anyagi és (Kritika 1965/2, 1967/2), úgy vélem,
szellemi viszonyai alkotják azt a talajt, nincs ellentét a regényben az elbeszémelyben Hernádi sajátos művészete gyö- lői hang objektivitása és a hős szubkerezik. Ha fogékonyan reagált a nyu- jektivitásának
ábrázolása
közt,
sőt,
gati filmben és regényben felvetett gon- a mondatokból következően- úgy érzem,
dolatokra, s az azokat hordozó formai hogy ez a regénybeli kettősség az ember
megoldásokra, egyszerűen arról van szó, helyzetében általában bekövetkezett válhogy társadalmunk állapota, a nálunk tozás formai vetülete.
is így vagy úgy jelentkező normális és
más jellegű problémák oltották belé ezt
Az ú j tudatállapotok tükrözéséhez gyöa fogékonyságot. Bár a társadalmi rend- keresen új, a valóság különböző oldalait,
szerek különbözősége elválaszt minket a szubjektívet és objektívet egyszerre
azoktól a viszonyoktól, melyeket Fellini, megragadó kifejezőeszközökre van szükAntonioni filmjei, Robbe-Grillet regényei ség. A Folyosók-bari Hernádi nyelvi esztükröznek, korunk bélyegét mind a két közei alkalmasnak tűnnek e feladat bevilág magán viseli. Ez elsősorban a ter- töltésére. Ez különösen az érzékletek és
melőerők oldaláról érvényes: itt is, ott is észleletek leírásánál figyelhető meg: „A
átélői vagyunk a tudományos-technikai házak kemények, magasak, f ü s t j ü k beforradalomnak, mely nemcsak általában vonja az ablakokat, elcsúsztatja a viláa z ember helyzetét, de az individuum gosság éleit"; „Az Alagút emelkedik,
helyzetét, az individuumnak a külvilág- hullámzó kijárata az arcomhoz ér, meggal való kapcsolatát is gyökeresen meg- csap, aztán a világosság elpusztítja, beváltoztatja.
ledörzsöli a házak falába, a homokba";
Itt azonnal lehetőség nyílik arra, hogy „Fegyelmezetten állnak körülöttem a tárrámutassunk arra a momentumra, mely gyak, világos tömb az ablak, a kályha
egyben el is választja Hernádit a fran- finom rezgéssel tolja szét magát, általáfárasztó a szoba"; „A város összecia ú j regénytől. Az ú j regény újnatura- nos,
zsugorodott, kemény" stb.
li'zmusa, impassibilité-ja, az emberi viA hős órzékleteinek leírásában, mint
szonyoknak azt az eldologiasodását, az
látjuk, nagy szerepe van a tárgyi világ
individuumnak azt az elmagányosodását,
bemutatásának, A tárgyak tulajdonságai
valóságtól való elszakadását tükrözi,
686

— keménység, pontosság, szilárd körvonalak, fegyelmezettség — nemegyszer átvivődnek az emberekre, emberi arcokra;
„Apám arca ismerős és szelíd, a fájdalom, a száraz várakozás helyén most a fal
folytatása, a tárgyak törvényes rokonsága van r a j t a " ; Éva „keményen, hangtalanul fekszik"; „Tudtam, hogy egyszeribben, keményebben
vagyok, mint máskor . .." Az idézett képek közül nem egv
Chirico festményeinek személytelenségére, keménységére emlékeztet: ez összhangban áll mindazzal, amit Hernádinak
a film és regény világában meglevő rokonságairól állapított meg a kritika.
A tárgyaknak a szubjektum érzékleteibe való fentebb elemzett bevonulása legalább annyira jelenti az élettelen világ humanizált voltának kifejezését, mint
száraz objektivitást, AZ író nem börtönnek ábrázolja a tárgyak világát, hanem
olyan, valaminek, ami értünk van, tőlünk
függ: „Hívom a liftet. Lassan jön fölfelé, remeg a kőpadló, megható a tárgyak
engedelmessége."
Hernádi stílusának, nyelvi eszközeinek
elemzése, képeinek boncolása során tett
megállapításaink nélkülözhetetlenek ahhoz, hogy behatoljunk a szerző írói világába, filozófiájába, a regény szekundér
anyagába. Mert Hernádi képeinek a kritika által kimutatott lírai inspiráltsága
valóban összefüggésbe hozható az író régebbi költői kísérleteivel, de nem elsősorban azok által determinált. A régebbi
kísérletek csak azt jelentik, hogy az íróban szerencsésen megvan egy adottság
— az élmények, benyomások sokrétűségének szimultán megragadására való képesség —, ami nélkülözhetetlen a kor ú j
tartalmainak, a mai ember pszichikumának tükrözéséhez, regénybeli objektiválásához.
A regény szekunder, gondolati anyaga
etikai jellegű. Ugyanazt ábrázolja fogalmi síkon, amit formai síkon a stílus, a
képanyag, az elbeszélői hang tükröz: az
ember helyzetét korunkban. A „sztori"
keretében felmerülő gondolatok látszólag örök kérdés, a halál metafizikai problémája körül forognak. A kérdés azonban ú j módon, mint a mai ember helyzetének összetevője vetődik fel. Amikor
Simoné de Beauvoir A kor hatalmá-h&n
Mzanról, a Szovjetunióban járt kommunista íróról beszél, felteszi a kérdést:
az ú j kollektív kapcsolatok megoldják-e

az individuum olyan problémáit, mint a
halál.
Nemmel felel. Hernádi sem mond
igent, de az ő kérdésfeltevése más. Tudja, hogy a halál az ú j társadalomban
sem vidám dolog. A megsemmisülés gondolata a társadalom bármilyen fejlettségi szintjén elfogadhatatlan lesz. Így nem
azt keresi, mi teszi a halált elfogadhatóvá, hanem azt, hogy a halál kikerülhetetlen ténye ellenére is, mi teszi az
életet elfogadhatóvá.
Erre hivatott felelni, s e feleletet hivatott alátámasztani a regény második
szerkezeti egysége, mely a hőst és barátait az alkotómunka, a problémák
megoldása lázában mutatja "meg. Elmondható, hogy a felelet nemcsak intellektuálisan, de művészileg is meggyőző, mert a gondolat nem válik el a cselekvő hős és környezete ábrázolásától.
Ugyanez kevéssé áll a regény első részére, az apa haldoklásának történetére.
Igaz ugyan, hogy a barátaival véletlenül
találkozó hős beszélgetései dokumentumok, s az elbeszélés menetében ugyanazt a funkciót töltik be, mint bármely
tárgyi s egyéb benyomás: — objektív
nyomon követését annak, hogy percenként milyen információtömeg árasztja el
érzékszerveinket és tudatunkat; mégis
megterhelik az elbeszélést. Oldalakon keresztül elméleti tanulmányokba való okfejtéseket olvashatunk itt élet, halál kérdéseiről, az etika, az esztétika, a történelemfilozófia alapvető kategóriáiról (etikai magatartás, jóság, szépség, szabadság, szabadságszükséglet), s a természet;
és társadalomtudományok egyéb problémáiról (az idő fogalma, természete, „időkvantumok"). Nem azt mondom, hogy
ilyen s hasonló beszélgetések leírásának
egyáltalán nincs helye regényben, hisz a
hősök jellemzéséhez igenis hozzátartoznak, de ha a mű alapproblémájának deklaratív megoldását is célozzák, mintha
az író nem tartaná elégnek a művészi
megoldást, soknak tartom őket.
Bőven vannak erényei és hibái e regénynek. De hibái eredményeiből fakadnak: kísérletezésről van szó, s ha nem
is az egyedül üdvözítő módszer feltalálásáról, az egyik leggyümölcsözőbb út kitapogatásáról. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1966.)
KASSAI KELEMEN JÁNOS

687

ÚJ VERSES
HORGAS

BÉLA: TÁVOLSÁGOK

„Még mélyebbre, még alább, még
több pokoljárást."
Egy éve. Pontosan egy éve fordult
a Tiszatáj kritikusa a Nevetni,
sírni
költőjéhez ezekkel a szavakkal. S mintha csak neki válaszolna, Horgas Béla
ma József Attila sorait szegezi ú j kötetének kapujára: „ . . . bonyolultabb örömök várnak reám és egyszerűbb, de
nem dísztelenebb szomorúság." A Távolságok alkotója nem véletlenül idézi
e szavakat az Egy i f j ú párra költőjétől,
attól, aki a lét peremére lépve filozófiailag készül átfogni a látható és láthatatlan világ kusza szövevényét. Lehetetlen fel nem ismerni túl a képi és
szerkezeti párhuzamosságokon
(„megzörgeti ablakunkat a fagy fiúcska-körmeivel" stb.) rokonságot a költői alapállásban is. „A mások élete ránknehezedik" — írja Horgas („Akár egy. halom
hasított fa, hever egymáson a világ")
és „Bűnösök vagyunk / mentség erre
nincsen" („Hogy bűnös vagyok, nem vitás"). Nem utánérzésről, csupán olyan
távoli rokonságról van szó, amelyeket
az etikai ítéletek emberileg körülhatárolható körének viszonylagos kimeríthetősége határoz meg. A lényeges különbség, hogy míg az Eszmélet költője egy
v a l ó s á g o s pokoljárás során tömöríti gondolatait filozófiává, az Évszakok,
évek
Horgas Bélája a filozófiai igazságból kiindulva próbálja az egyszerűbb, néha
talán le is egyszerűsített szomorúságot.
Megrohadnak a
tölgyfadobogók,
elhervad a trombiták
szirma,
nem marad, csak a
letagadhatatlan,
a szívetek
közepében.
Magatartása a füsttel, köddel, fagyokkal és vizekkel teli, panteizmust
lélegző világban így láttatja mindkét arcát: előbb a dolgok viszonylatait tisztán látó költői szem fordul felénk, s
csak aztán hívja fel figyelmünket arra, hogy maga is belegabalyodott a
modern világ paradox szövevényeibe.
A tárgyak és lélektelen élőlények között így válik mindent összekapcsoló,
egymással összekötő középponttá:
... fejemnél
felhők,
lábamnál
halak,
kövek,
földből kiálló
gyökerek:
rokonságban
velem,
és egymással
haragban.
Ez a középpontiság azt eredményezi,
hogy a világ dolgai és eseményei csupán egyik oldalukat mutatják: az általánost. Az „összekuszált erdő", mely a
költő első kötetében a t á j része csupán,
688

leveleivel és ágaival
megmerevedik,
ábrává lesz, akárcsak „minden koponya, minden fűszál, minden ajtó." Kandinsky figyelmeztet arra, hogy modern
művészet csak ott születik, ahol a jelek
szimbólumokká válnak. E folyamat kezdeti stádiumban érhető tetten a Távolságok-ban:
a tájak, tárgyak és élőlények mielőtt a filozófiai gondolatok
hordozójaként újjáélednének, jelképpé
lesznek.' A „Hosszúkás kavics / zakatolj
csak fogaim mögötf'-mondat megvilágosodik, ha összevetjük a
Beszélgetések
soraival: „Szép kavicsok szavak a folyó
szájában", s felfedi azt a költői törekvést, amely a jelképek rendszerének kiépítésében konkretizálódik. Ennek azonban nem csupán az az oka, hogy Horgas
modern költő akar lenni — csináltan is,
ha kell —, hanem az is, ahogy a világot, tudást, emberséget figyeli:
megzavarodtunk
a világ közelről

emberségben
mutatja
magát
részleteit és arányait

Az ellentétek nyugtalanságát (magasságos ég de közel értünk hozzád / de
messze vagyunk tőled) kereső bizonytalanság, az eltökélt kétkedés (meg kell
maradni valamiképpen / a kétkedésben) nem a világ, a társádalom megismerhetetlenségének tudatából származik, hanem, amint az idézet is bizonyította, elsősorban etikai jellegű, az
„örök" emberi hordozója. „Azonos vagyok a bűnnel, szabadsággal" — vallja
a Második töprengés — „Nem tudom,
hogyan volna jobb, s ha tudnám, megtenném-e." Látszólag előrelépés ez a néhány erkölcsi princípiumra felépített
meditálás az előző kötet érzelmi gazdagságához képest is. S hogy csak látszólag, annak oka az a gondolati tisztázatlanság, amely a filozófiát filozofálássá alacsonyítja, az igazságot közhellyé
másodrendűsíti. Megtévesztő, de m á r
bizalmatlanságot ébresztő is az a kikiáltott feltárulkozás, amit a kötet második verse ígér: „Minden
arcom:
nyitva-tárva / rálátsz . . . minden gyötrelmemre . . . egyetlen zug ,sem marad
rejtve." A bizalmatlanság akkor válik
teljessé, amikor észrevesszük, hogy a
kitárulkozás is fiktív elhatározás: a versek javarésze (de nem a java) egy-egy
úgynevezett alapigazságra (Kisfiúk születnek, öregemberek hanyatlanak) vagy
azok tagadására (ugye nem lehet, hogy
az ember teljen csak bűnnel, félelemmel) épül, s költőjük az alapigazság látószögéből ábrázolja a világot. Amikor
ez az alapigazság (hajszálerecskék dróthálózata tartja csak / a súlyos tömböket össze) eleve homályos, a költő s ' á -

mára is tisztázatlan — akkor a világ is^
zavarosnak tűnik. Horgas költészetének
gyengéje az, hogy a modernségre való
formai törekvés nem esik egybe a gondolati modernséggel, amennyiben a lírának csak századunkbeli medltatív élményeit ismételgeti. A valódi modernség éppen az lett volna, ha a világnak
olyan létező tájait fedezi fel, amelyekbe költészete belegyökerezhet. Lehet
persze axiómákra is felépíteni világot,
csak nem szabad a valódival azonosítani. Jelképek és átváltozások erdeit is
be lehet járni, csupán vigyázni kell,
hogy legyen következetesség a bolyongásban. Mert ha „a lenyúzott fa kiáltása / mint sötét kő hull a vakvilágba" — elfoghatja a kinyújtott tenyér.
De ugyanezen a tenyéren ugyanez a kő
„mint hosszúszőrű csatakos mellű f á j dalom" ezek után már csak költői önkénnyel szűkölhet. Előrelépést éppen
azok a versei jelentenek, amelyek (Hajnali ablak, Növények, Franz Kafka sír-

NYERGES

'

ANDRÁS:

Nyerges András intellektuális költő,
s mint ilyen természetesen elsősorban
az eszme, a gondolat oldaláról szemléli a világot. Így értékel, ítél és harcol
a célért, amit maga elé tűzött. Mert
hiszen ítélni természetesen nem is lehet másképp, mint tisztázott, szilárdan vallott meggyőződés, állásfoglalás
magaslatáról. Ezek alapján csak helyeselhetjük, ha a költő nem tétovázik, s Nyerges Andrásnál valóban mi
sem áll távolabb ettől. Élete és költészete azonban ennek ellenére korántsem kiegyensúlyozott. Szabó György
már az első kötetéről (Emberi
hitben)
megállapította azt a kettősséget, hogy
Nyerges „a megtalált
hitet
hangsúlyozza; ám a versek inkább valami
pontosan nem körvonalazható tanácstalanságról vallanak", sőt „az egyedüllét
keserveit
panaszolják"
(Kritika
1963. okt.).
Ügy érezzük, idéznünk kellett ezeket a megállapításokat, mert nagyon
találóak, és sajnos, erre a kötetre még
inkább
érvényesek.
Szükséges
volt
idézni, mert nyilvánvaló, hogy Nyerges mégsem hitte ezt el. Nem hitte el
Rigó Bélának sem, aki pedig második
kötetéről (Fanyar tükör) már ezzel a
külön címmel ír: Üt a magányhoz (Tiszatáj 1965. dec.), és bőséges idézetekkel igyekszik bizonyítani és feltárni a
költő emberi és költői magatartásából
származó hibákat. Mert természetesen
nem a polgári irodalom
társadalmi
válságérzéséből
származó
magányról
van itt szó, hanem a költőnek önmaga
által gyártott kalitkájáról. Arról1, hogy
g Tiszatáj

jánál, Falak, Reggel) nem a direkt gondolatiság igényével íródtak, hanem lényegükben hordozzák a gondolatot.
A bejáratnál egy bábu üldögél,
virág: azon túl,
ember: azon innen.
Piros fagyökerek úsznak
szemeimben,
az álmatlanság
térképei:
kanyargó folyók, hegyek,
városok.
A kérdések verseskönyve a Távolságok. Hit és hitetlenség költői kérdéseié.
A válasznak azonban csak aforisztikus
súlya van, s nem művészi hitele. Mert
ez utóbbi nemcsak a forma, de a kitárulkozás
őszinteségének
kérdése
is.
Horgas Béla jó költő. Tehetsége a kezesség, hogy következő köteteiben megvalósítja azt, amit egyelőre csak programnak érezhetünk: „Minden arcom:
nyitva-tárva."
(Magvető
Könyvkiadó
1967.)
VERESS MIKLÖS

HOLNEMVOLT
félelmei, szorongásai éppúgy konstruáltak, kiterveltek, mint minden iránt
való bizalmatlansága. Ez az, amit most
a harmadik kötete után már bátrabban kimondhatunk.
Nyerges valamiféle piedesztálról beszél, harcol és ítél. Persze, nem az a
hiba, hogy harcol, s nem is az, hogy
ítél, hanem hogy ostorozásainak alig
van és mind kevesebb lesz a hitele,
mert mindinkább deklarálásnak érezzük.
„Rámcsörtetnek
a
rettenetek"
— írja Ragadozók c. versében, de az
egész hosszú, hatvan-egynéhány
soros
versből nem is sejtjük, mitől retteg
úgy, „mint kire kiéheztetett ragadozó
tör rá", s miért mondja olyan gúnynyal a „millió valakik"-ről: „dajkáld,
ne légy zord szörnyeteg, / vigasztald, /
biztasd, / le ne nézd — / ő pedig közben
megemészt."
Mi az alapja az ilyen szatirikus kirohanásoknak? Ha jobban megvizsgáljuk verseit ebből a szempontból, nyilvánvalóvá válik, hogy ezeket alapvető
tévedések,
súlyos
önellentmondások
okozzák. Nyerges
szocializmust akar,
igazi
szocializmust,
igazi
szocialista
emberekkel. S ehhez megvan egy előre
gyártott mércéje, s ez a mérce — legalábbis vérseiből mást nem olvashatunk
ki — önmaga. Harcol az álszentség, a
hazugság, a közöny, a cinizmus ellen.
Ez helyes, és ha meghatározott emberek, csoportok, jelenségek ellen fordul, együttérzünk vele. Megértjük, sőt
tűzbe hoz a Ballada a tejről című, a
bürokráciát és önzést szatirizáló verse; jót mosolygunk a Kis példázat az
689

etikai kérdés feltevéséről
című, valóban találó ironizáláson, s még jó néhány hasonló versét említhetnénk. Így
külön-külön konkrét hibákat
ostoroznak, de más verseivel együtt túl általánosítóvá
válnak ezek is. A kötet
együtt azt sugallja, hogy itt minden
és mindenki alatta áll Nyerges mércéjének, hiszen semmihez sem tud a
megértés, együttérzés hangján
szólni.
A nők nála ügyes kis szerelmi hiénák,
akikben
nem bízhatsz, mert
„kilóra
mér ki a szerelem, feldarabol, szemétre hord már" Most a barátságról
beszélek), s a lányok, kik verseit olvassák, „felizgatott fél-szüzecskék",
kik
„combjaikat
összeszorítják, / s
élvezkednek amíg beszélünk" (Jelentés
helyzetünk nagyszerűségéről). De nem kapnak nagyobb megbecsülést a férfiak
sem, így hát nem csoda, ha nem talál
magának társakat. S ha megkérdeznénk, hogy mégis, talán • a költők, az
írók, akikkel együtt egy célért küzd?
Ugyancsak rosszul járnánk ezzel a kérdéssel is, hiszen nyomban szemünkbe
ötlik a Ballada
az irodalmi
életről
című darab, amelyben nem kevesebbet mond ki, minthogy az irodalmi
élet „undorító", hiszen „könnyebb
a
harc, tisztább a front / zsebesek, kurvák, kerítők közt" és „erkölcsösebb
egy betörő-trösz / mint
az
irodalmi
élet". Hogy kiket seprűzne ki ő, hogyan tisztítaná meg az irodalmi életet,
erről nem vall, de le nem tagadhatóan és görcsösen
„balos"
szemlélete
alapján nem lenne nehéz kitalálnunk.
Mindezeket azonban korántsem azért
mondjuk ki ilyen nyíltan, mintha egyúttal tehetségét is tagadni akarnánk.
Fejlődési lehetőségei most is ugyanúgy nyilvánvalóak, mint jelentkezésekor. Nyerges mindent el tud mondani,
világosan meg tud dalolni, amit csak
akar, de amíg olvassuk verseit, óhatatlanul József Attilára gondolunk, aki
ezt írta egyik kötete mottójául: „Aki
dudás akar lenni, — Pokolra kell annak menni. — Ott kell annak megtanulni, — Hogyan kell a dudát f ú j ni." —
Élmény és szenvedés, érzelem
és
együttérzés, a humanitás mély átélése
nélkül nincs, nem lehet igazi költészet.
S ez a humanitás, együttérzés, átélt pokol hányzik egyelőre Nyerges verseiből. ö hirdeti, hogy szenved, hogy menekül, hogy gonosz ez a világ, és gyalázatos, ahogy az embereik élnek. Nem

690

ő, hanem az „emberek", tehát mások,
akikkel lényegében sehol sem
vállal
közösséget. Nem úgy szenved, hogy átérzi az élet szépségét, baját, szenvedéseit és szeretné megtisztítani a bajoktól. Kiseprűzni szeretné inkább az embereket, nem meggyógyítani. Hogy is
gyógyíthatna az, aki képtelen átélni az
emberi nyomorúságot, a bajokat, örömöket! Sajátos dolog, de Nyerges életlátása, harcos szocialista vágyai és elképzelései mellett mindinkább individualizálódik. Nézzük ehhez bizonyítékul Mielőtt másokról c. versét. Azért
éppen ezt, mert egyetlen
a kötetben,
amely az önvizsgálódás
szándékával
indul,
mondván:
„Mielőtt
másokról
rosszat mondanék, / úgy
döntöttem,
előbb magamat leplezem le." Bevallja
közönyét, hiúságát („rám nézzen a világ, másokat meg se lásson"), gyanakvását, gyávaságát, de csakhamar kiderül ebből is, hogy mindez csak ürügy,
hogy a végén kimondhassa a világról:
nem titkolhatom:
hasonlítok
hozzá,
ki hangosan és keserűn
ítélkezem,
vér vagyok
véretekből,
szégyenemre,
[hús a
húsotokból,
s bár a rokonsággal nem
büszkélkedem,
nem nőhetném ki, ha letagadnám.
Átélt borzongások ezek? Nem, csak
patetikus képek. Fölénk, a világ fölé nő,
vagy nőtt is m á r ? A kötet szerint igen.
A sajnálatos csak az, hogy nem érzi m a gatartásának költőietlenségét. Nem érzi,
hogy önként nyirbálja pegazus szárnyait. Pedig van néhány verse, amelyekben
feloldódik. Főként gyermekkorát
idéző
(Töredék a kölyökkorból,
Itthon
vagyok)
és a vietnami nép harcával vállalt szolidaritást kifejező verseiben
(Vietnami
mese, Köszönöm) érezzük az érzelmi átélést, a humánumot is. Szatírái, hibákat, bűnöket ostorozó költeményei akkor lesznek m a j d igazán szépek, költőiek, ha érezzük mögöttük az átéltség, a
humánum fedezetét. Szabó György a
„takargatós nélküli ^vallomásos líra-"
irányában" látta Nyerges „sok lehetőségekkel teli költészetének további fejlődését." Lehetséges. Ogy hisszük azonban, hogy ehhez még elég hosszú út vezet. Fiatal és tehetséges költő, de félő,
hogy a kínálkozó lehetőségeket elzárja
maga elől. (Magvető Könyvkiadó
1967.)
SERES JÓZSEF

A T I S Z A T Á J S Z E R Z Ő I N E K ÚJ K Ö N Y V E I
RAFFAI

SAROLTA:

Raffai Sarolta regénye egy félelmetes
hitelességű látlelet az ötvenes évek magyar életéről, eltorzult emberi jellemek
világáról. Egy asszony — aki tanítónő —
sorsát írja meg úgy, hogy e mögött a
sors mögött ott villódzik az egész korabeli magyar élet. Választott tárgya, a
vidéki tanítók élete talán nem tetszik
újnak, de Raffai könyvében mégis ismeretlenül ú j az olvasónak, mert kegyetlen pontossággal ír róla, meg sok
helyütt olyan szubjektivitással is, hogy
csak a személyes tapasztalat igaza beszélhet így.
A falusi-tanyasi pedagógusélet még
mindig többszörös grádussal elmaradott
és kicsinyességekbe fúló világából ragyogtatja föl ezt az öngyötrő asszonyt,
aki végül is beleroppan e még mindig
gerincet hajlító életbe. Nem kényelmes
olvasmány Raffai Sarolta könyve, nem
lehet pirulás nélkül olvasni. Azt a megrázó fölismerést ébreszti föl olvasójában,
amit Sánta Ferenc, Darvas, Somogyi
Tóth Sándor regényei. E példákat nemcsak esetlegesen idézem, Raffai Sarolta
könyvének mércéje, írói teljesítménye
nem alacsonyabb az említettekénél. Minden ilyen önmagunkra döbbentő könyvet a társadalmi mechanizmus lassúbb
változásából eredően, a társadalmi tudatnak a még dogmákhoz ragaszkodó
részei ellenkezéssel fogadnak. Raffai
könyve szinte kihívja maga ellen ezt az
ellenkezést. De jótékonyan döbbenti rá
olvasóját az embertelenségre, az elembertelenedett társadalmi jelenségek gyűlöletére. Nem lehet kétséges, hogy ez az
írónő a szocializmuson belül, éppen
érette pöröl, gyakran a szocialista rendet hivatalból védőkkel és e hivatallal
visszaélőkkel szemben.
Kuti Anna, a regény főszereplője egy
kicsit ú j Tóth Flóra és egy kicsit ú j
Kárász Nelli, tisztaságában és a férjétől
való iszonyodásában rokona ezeknek a
hősnőknek. Az írónő úgy járatja meg vele az utat, hogy egyszerre érezteti a korszak súlyos társadalmi traumáját és a
családi élet nem kevésbé tragikus megrekedtségét. Semmi csináltság nincs ebben az összekapcsolásban, nagyon is
éles látású író szól itt hozzánk A hatalommal élni nem tudó és vele visszaélő
férj, és az emberséget oly kétségbeesetten védő Kuti Anna történetében
benne van mindaz, ami oly messzeható
volt a személyi kultusz káros és kóros
társadalmi vonatkozásaiban és ezek hatása a magánélet zátonyos sorsában.
Raffai olyan írói kvalitásokkal lép
elő, hogy gyakran szólhatnánk szuperlatívuszokkal. Nem tud még mindent
a prózaírás mesterségéből, van néhány
alakrajza, mely halovány, néhány sze6*

EGY SZÁL

MAGAM

replője, akikről megfeledkezik, de írói
jellemzője a lényegre törekvő ábrázolás,
a csehovi egyszerűséget súroló stílus, a
tárgyhoz illő egyre zaklatottabb párbeszédek, kihagyásos, idegesen vibráló
rövid mondatok, a tudatosan kultivált
köznapiasság a beszédben, mind-mind
egyéni lelemény, az eltanultságnak nyoma nélkül. A bősnő minden gesztusát
mély életismeretre valló írói teljesítménnyel tárja az olvasó elé. Azt hihetnők, hogy a regény nagyon magas szintű indíttatása, egymástól való elidegenedés finom rajza után csak ismétlés
következhetik. Nem így van, még csak
nem is variálás jön, hanem egyre fokozódó mélységű emberábrázolás, mindaddig, amíg Kuti Anna kezében megjelenik a kés. És e végső jelenetben
sincs semmi színpadias utánérzés, egy
tisztaságra vágyó asszony nagyon meggyötört életének eredménytelen, de megérthető utolsó mozdulata ez. Raffai Sarolta írói ereje: olyan hitetően tudja
még ezt a mozzanatot is elénk tárni,
hogy kétség nélkül fogadjuk az írás
ilyen befejezését.
Tulajdonképpen énregényről van szó.
Az önelemzésnek és az önszemléletnek
olyan foka van meg itt, hogy az élő
irodalmunkból csak a legjobbak neveit
említhetjük hasonlításul. Ézt az önelemzést sehol sem halványítja üresen
futó elmélkedés.
Kordokumentum ez az írás, de minden vonatkozásában megmarad írói műnek, ahol a szerző szuverénül bánik
anyagával, függetleníteni tudja magát
minden esetlegességtől, kisszerű latolgatástól. Molnár Gábor a hatalommal
visszaélve, etikai vétségek egész sorozatában bükik el, a védő és öngyötrő
Kuti Anna tiszta akar maradni mellette, ellenérve csak a józan embersége,
de fölőrlődik, és végül önpusztítóvá válik maga is. Körülöttük a választott
tárgy meghatározta magyar világ, élet
olyan alakjai kerengenek, akikre csak
egy nagy életismerettel rendelkező író
szeme találhat rá. Életismeret — le kell
írni újra ezt a szót, hiszen mai irodalmunk néhány jelesebbjétől eltekintve,
olyan kevésszer .bukkanunk erre az írói
erényre.
Raffai Sarolta könyve az önmagunkra
ismerés könyve, bátor és színvonalas
írás, éppen ezért emelkedik sok vonatkozásban a személyi kultuszról szóló
művek egész sora fölé, mert nem csak
a személyi kultusz izgatja.
Raffai Sarolta költőnek indult, kitűnő
prózaíró lett. Regénye sok-sok mozzanatában őrzi a lírikust, a mindent érzelmi aspektusból is látás a költőnőre
vall. Egy nagy felelősségtudattal író
691

ember könyve ez a regény, azé, aki az
ország egy kis falujában él, Úszódon
tanít, távol van minden irodalmi csoporttól, de az irodalom lényegében
mégis talán a legközelebb, a mai magyar élet egyedien mély ismerője. Mindeddig csak verseiben vallott, sok áttétellel a maga élte világról, prózája ta-

KÁRASZ

JÓZSEF:

AD S

Két történet fonódik regénnyé Kárász
József ú j könyvében. Egy baleset áldozatává lett pedagógusnő fölépülésének
a története az egyik — a másik a betegágyban fekvő nő szerelmének és házasságának históriája első gyermekük
megszületéséig, a főszereplő visszaemlékezéseinek alapján. A cím és a jól észrevehető szerzői szándék szerint a második történet áll inkább előtérben: terjedelemben, szerkesztési megoldásokban,
a mondanivaló súlyossága tekintetében
egyaránt ez a domináns.
A két történet nemcsak az eddig említett vonatkozásokban válik ketté,
de
természeténél fogva is eltérő. A beteg
fölépülése időben is rövidebb szakasz,
viszonylag cselekménytelen (csupán a
látogatók, a műtét, a hazatérés jelentenek benne egy-egy fordulatnyi történésmozzanatot), a
főszereplő,
Krisztina
passzív. A házasság és az első gyermek
megszületésének
története
körülbelül
másfél esztendő, a főszereplő
legnagyobb aktivitása idejének eseményeit
foglalja magában. A két időtartam —
a felgyógyulás néhány hete és a visszaemlékezésben lepergő másfél esztendő —
a regényben egybeesik.
Kétségtelen erénye Kárász József e
művének, hogy benne a két, egymástól tehát természetében és tartamában
is eltérő eseménysor szerves, nem külsőséges viszonyt alkot; a fiatalasszony
kórházi betegágyba, passzivitásba kényszerülése nem marad puszta emlékezési
ürügy, formális keret. A kétféle történet egymást egészíti ki, egymást értelmezi.
A szerencsétlenség, amelynek következményeként Krisztina a kórházba került, egy lényeges ponton — s
túlzás
nélkül állíthatjuk,
a
leglényegesebb
ponton — összefügg szerelmének és házasságának történetével. Dőry Krisztina ugyanis azért kerül egy vontató kerekei alá, mert nagyobbik gyermekét
menti az elgázolástól, a haláltól. Azt a
gyermekét, akitől annak idején, mint
magzattól tehetetlenségében és kiszolgáltatottságában maga is hajlandó lett
volna megtagadni az életet.
A saját testi épségének föláldozása
árán — hiszen a baleset miatt nyomorékká lesz — v i l t j a meg mintegy, most
már halálra is elszántan végérvényesen
az életnek a kislányt, akit a véletlenek
692

lán még erősebb önkifejezési eszközévé
vált, mint költészete.
Nőíró — Kaffka Margit óta talán a
legasszonyibb írónk, aki úgy lát, hogy
revelációként hat ránk az, amire tekintetünket ráirányítja. (Magvető
Könyvkiadó 1967.)
ILIA MIHÁLY

MEGSZÜLETETT...

összejátszása
folytán
világra
szült
ugyan, de akit megfogamzásától megszületéséig igazán és önfeláldozóan vállalni nem volt elég ereje.
Kárász ezt a gondolati megépítettséget, a két történet közötti mély összefüggést mértéktartóan érzékelteti, n e m
hansúlyozza, még a jelképességet sem
erőlteti. Ezzel éri el, hogy regénye sokkal jobban megragadja az értő olvasót,
mintha a két történés e lényegi-etikai
összefüggését didaktikus moralizálással
kérdésföltevés és válasz kétszer kettőjére
vérszegényítené. Hiszen egyébként is vitatható: jóvátétel-e — akár csak önmagunk számára is — annak az életnek a
megmentése, amelynek születésekor a
körülmények kényszerítettek bennünket
határozatlanságba ? És erkölcsileg . méltányos „vezeklés" lehet-e gyenge pillanataink egyikéért a holtig tartó nyomorékság, ami Krisztinára a baleset után
vár? Bűn és bűnhődés, vétek és penitencia, önvád és önfeláldozás n e m szikár dogmák előírása szerint kapcsolódnak össze az életben. Ezt jól érzi
és láttatja Kárász. Egy külön hangsúlyt
azért mégis elhelyez a műben: a súlyosan sérült asszony a kórházi ágyon rádöbben: ismét teherben van. Most ismét
lehetnének érvei önmaga és bárki számára a magzat elvétele mellett. Mégis
vállalja ezt az immár harmadik gyermeket.
Talán vitatható, nem túlzott-e a párhuzamosságok ilyen megduplázása. Hogy
kissé ironikusak legyünk: Nem várhatott
volna még egy kis ideig az író azzal a
harmadik gyerekkel? — Ha v á r t volna,
esetleg oldottabb, áttetszőbb lenne a regény. Így, hogy nem várt, aláhúzottabb
benne az a rendje a világ és az élet dolgainak, amely nincs tekintettel egyéni
helyzetekre, szándékokra és lehetőségekre. És aláhúzottabb így az író által szilárdan képviselt állásfoglalás a felelőtlen, meggondolatlan abortuszok eben;
Szerinte a gyermeket kockázatokkal, súlyos helyzetben is vállalni kell. Ismét
fölmerülhet a kérdés: Mennyit nyer ez
az állásfoglalás ilyen hangsúlyozással ?
Egy zúzott csípejű, roncsolt lábú asszony,
aki még föl sem épült, azzal, hogy vállalja a harmadik gyermeket, megerősít-e
abban a meggyőződésünkben, hogy oktalanul, indokolatlanul nem szabad akadályt gördíteni az induló életek ú t j á b a ?

Vagy meghatóan hősiesnek tartjuk csupán, anélkül hogy fönntartás nélkül azonosulnánk álláspontjával? Vagy újabb
önmegváltást, az egykori „bűnös" tagadás ú j jóvátételét, cáfolatát látjuk
ebben, ahogy az élet maga ú j r a és újra
fölteszi a maga kérdéseit és választ követel, s mindig ú j r a válaszolnunk kell?
Ügy tűnik, a regény nem zárja le ezt
a kérdéssorozatot — és szerintünk helyesen is teszi.
De nemcsak itt, e lényegi kérdéscsoportnál kapcsolódik össze az egyik történet a másikkal. A betegen fekvő aszszony látogatói és meg nem jelenő hozzátartozóinak hiánya révén jelen és múlt
sűrűn egymásba kapcsolódik, egy-egy
újabb impulzust adva Krisztina emlékezéseinek, amelyekből összerakódik a
történet: egy fiatal pár nehéz küzdelme
a körülményekkel és önmagukkal — önmagukért. Ennek a közeli múltunkban
lefolyt küzdelemnek egyes állomásai
megkapó helyzeteket mutatnak be kertelés nélkül. Szemben a családdal, a
külvilág mechanizmusával, amelyet csak
itt-ott tud fellazítani a jószándék, folyik a harc botlásokkal és eredményekkel, megalkuvásokkal,
szerencsés
véletlenekkel, modus vivendi keresésekkel tarkítva. Amikor végre egymásra
talál egy
pedagógushiánnyal küzdő,
fontolgató falu. és a sokat hányatott,
tanácstalan fiatal pár, szorongató kérdés buggyan elő az olvasóból. Hová
lett ebből a szép, igaz szerelemből
a szerelem költészete, a nagy élmény
önfeledt öröme? Föladott életre szóló
tervek, bujkálás, kicsinyes ravaszkodások, fellobbanó dühös dac, lakás- és álláskereséssel való áldatlan bajlódás űzik
el az igazán boldog percek maradék de-

MOCSÁR

GÁBOR: 1

Izgalmas élmény, ha szociográfiai tanulmányt olvashatunk valamelyik folyóiratunk hasábjain, de még nagyobb
öröm, ha önálló tanulmánykötet kerül az
olvasó kezébe. Sokszor megírták már,
hogy nálunk a tudománypolitika és az
irodalompolitika sokáig nem kedvezett
sem a szociológiának, sem az írói-szociográfiának, de keveset olvashattunk hazai
helyzetet elemző szociográfiai tanulmányt
is. Ezért üdvözlünk most nagy örömmel
minden szociográfiai vállalkozást, amely
szemléletformáló hatásával nagymértékben elősegíti a szociológiai szemlélet és
gondolkodás további térhódítását.
A szociográfiát a tudományok törvényszerűsége hozta létre. Hasonlóképpen az
alkalmazott tudományok differenciálódásához a társadalomtudomány területén
is jelentkezik az osztódás, s különböző
tudományágak érintkezési felületeit, a
határterületeket ú j alakulatok foglalják
el. A szociológia és az irodalom egymást

rűjét lépten-nyomon. Az első találkozástól a harmadik gyermek megszületéséig
kell hát tartania a szívszorító küzdelemnek, amit a kis család a végre meglelt,
de már óhatatlanul rezignált harmóniáig
vívni kénytelen? Megelégedhetünk azzal,
hogy Herók és Leánderek, Trisztánok és
Izoldák, Rómeók és Júliák halálos végé
helyett ilyen temperatúrájú révbe jutnak
végre a f i a t a l o k ? . . .
Nem végig egyenletes szintű "ez az
emlékezésből épülő mozaiksorozat. Halványabb, kissé keresettebb részek is
akadnak benne. Krisztina és Gábor szerelmének szinte a múlt, a konvenciók
irgalmat nem ismerő démonává növekvő
főellenzője, Krisztina anyja mintha eltúlzott volna. Az általa kombinációba
hozott férjjelöltek is sablonosak kissé.
(Talán egy eset is eiég volna például annak a frappáns jelzésére, hogy a bigott
úriasszony mama „szolid" férjjelöltjei
valójában csak erotikus kalandra hajlandók. Kár volt ismételni!) Néhány más
szereplőben is akad sablonosság, de ezek
— Krisztina emlékei oldaláról — többnyire magyarázhatók. Kár viszont, hogy
a f é r j alakja nem körvonalazottabb. Zavar, hogy a fiatalasszony emlékképeiben
a hisztérikus anya, a fásult apa is teljesebb karakter Gábornál, a férjnél,
gyermekei atyjánál, akivel Krisztina
mégiscsak együtt küzdött kettőjükért,
boldogságukért.
Végeredményben Kárász József ú j regénye
erényeivel,
egyenetlenségeivel
együtt nyeresége napjaink irodáimának.
Főszereplőjének sorsa megszívlelendő tanulságul szolgál minden rendű és rangú
olvasónak. (Tiszatáj—Magvető
Könyvkiadó 1967.)
NACSÁDY JÓZSEF
LÜNK

VIDÉKEN . ..

érintő felületén helyezkedik el a szociográfia. Természetszerű, hogy a szakszociológiai kutatások fellendülését nyomon
követi, sőt éppen rugalmasságukat figyelembe véve nemegyszer megelőzi az íróiszociográfia és a szociográfiai tanulmány.
A tárgyalt mű esetében is a szakszociológiai kutatásokkal párhuzamos, illetve azokat megelőző szociográfiai tanulmányokról van szó. (Pl. nagyarányú
szakszociológiai városkutatás éppen napjainkban kezdődik.) Mocsár tanulmányát
két nagy csoportba lehetne tömöríteni:
a megváltozott falu és az alföldi vidéki
városok problémája jelentkezik vizsgálódása tükrében. A szociográfiai tanulmány írójának megvan az az előnye a
szakszociológussal szemben, hogy a társadalom jelenségeit sokoldalúbban tudja
tükröztetni, és több oldalról tudja megközelíteni a vizsgált jelenséget. Éppen
ezért vállalkozik könnyebben egyébként
69.3

csak nagy tudományos apparátussal megvizsgálható kérdés szociográfiai vizsgálatára.
Az átalakult falu körülményei között
nagyon jelentős a társadalmi
rétegződésben végbement változás, amely mind a
tulajdonviszonyok
alakulásának, mind a
társadalmi munkamegosztásban betöltött
konkrét
szerepnek
az eredménye. A
sztratifikációban történt földcsuszamlás
jelentős módosulásokat eredményez a
mai falu lakosainak gazdasági és tudati
viszonyaiban. Mocsár az esszéíró eszközeivel és a szociográfia módszereivel
vizsgálja az ú j tudati viszonyok alakulását. Rámutat, hogy a szocialista falu
életében az elmúlt 10—15 év alatt az
egyik legjelentősebb átalakulás a parasztság értékítéletében
történt változás.
Míg koráb,ban a föld, a vagyon volt a
kasztképző erő, ma a falusi értékrend
kialakulásában a munkaerkölcs szocialista felfogása játszik döntő szerepet.
A „vidéki városok" kérdése nem egyszerűen urbanisztikai probléma. Nem lehet már csak azért sem, mert a szerző
történeti, statisztikai módszerrel bebizonyítja, hogy vidéki városaink (az Alföldön) csak közigazgatásilag érik el a
városi színvonalat, tartalmukban távolról sem. Nem felelnek meg az urbanizáció követelményeinek, de éppen ez a
társadalmi környezet jelentősen befolyásolja az itt lakók tudati-erkölcsi viszonyait. Tanulmányaiból sürgető felszólításként csendül ki: nagy apparátussal dolgozó szakszociológus kutatócsoport hosszas munkáját igényelné ezen
városok lakosainak urbanisztikai és tudati-erkölcsi viszonyait tükröző vizsgálata. A szerző statisztikai és egyedi mód-

szerrel világít rá az ingázók gazdasági
körülményeiből eredő családi, erkölcsi,
kulturális visszahatásokra, s tudományos
igényű megállapításai megteremtik az
előfeltételét, hogy egzakt kutatásokkal
vizsgáljuk meg, ha iparszervezésünk jelen pillanatban nem is t u d j a megváltoztatni az ország iparral történt beszórtságát, milyen ésszerű szervezés és m ű ve'ődéspolitikai intézkedés orvosolhatja a
jelenlegi visszásságokat.
Ha némi engedményt tehetünk is
azoknak a kritikusoknak, akik azt állítják, hogy az írói-szociográfia n e m tud
ú j a t mondani a vezetőknek, hisz „azok
statisztikából mindent ismernek", semmiképpen sem vonatkoztathatjuk ezt a
szociográfiai tanulmányra. Valóban mindenről készül statisztika, azonban a statisztika értelmezése, a statisztika
közéletesitése és a statisztika rideg számadatai mögött meghúzódó tudati-erkölcsi viszonyok feltárása jelentős mértékben a
szociográfiai tanulmány feladataMocsár eleget tesz ezeknek a követelményeknek. Tanulmányaiban igen jól alkalmazza az egyébként nem sokat mondó statisztikai adatokat, megeleveníti
azokat, s a közvélemény elé tár számos
olyan kérdést, amelynek látszólag csak
provinciális jellege van. Egyesek szerint a szociográfia önmagában hordja azt a veszélyt, hogy legkevésbé azok
olvassák, akikről íródott. Mocsár művének nagy érdeme, hogy túllép az utóbbi
évek számos falu-szociográfiáján, és a
várossal is foglalkozik. Olyanokkal is,
akik inkább
olvassák tanulmányait,
mert érdekli, izgatja őket s a j á t problémájuk. (Kossuth Könyvkiadó
1967.)
SZENTIRMAI

LÁSZLÓ

AZ „ARCOK ÉS VALLOMÁSOK" S O R O Z A T
KÉT KÖTETE
SZABÓ

JÓZSEF:

Jól választ a kiadó, mikor ú j sorozata első köteteként éppen Lengyel József arcát villantja fel és saját vallomásaiban mutatja . be életútját. Mert
bármennyire kerüli is az író az önéletrajzírás látszatát, mást nem ír és
nem írhat: alkotásainak tartalma, az
élet, mondanivalója a kor, kifejezése
világnézet. Ha memoárjait nem is fogja megírni, készen áll az már előttünk
műveiben. Nem sok író akad rajta kívül, akinek érzésvilága, állásfoglalása,
élményei ennyire meghatároznák alkotó tevékenységét, akinek személyes és
művészi egyénisége ennyire egybeforrna, s ennyire egyértelműen határozná
meg minden mozdulatát, minden sorát. Ami különbség két énje között
mégis akad, az lényegében véve csak
694

LENGYEL

JÓZSEF

formai: személyes sorsa az egyetemesnek az egyéni keretek között való véletlen megjelenése; művészi m u n k á j a
önmagából
az egyetemesnek tudatos
kiválasztása. A kis kötet összeállítója
— Szabó József — szerencsés kézzel
nyúlt az életműhöz, magának csak a
narrátor szűkre szabott szerepkörét választva, s csakis az ő érdeme, hogy olvasása közben rá kell jönnünk mindenre. Az első verstől az összegyűjtött
munkákig éppen fél évszázad telik el,
s — vállalnunk kell a közhelyet —:
nem akármilyen félszázad. A kassáki
Tett-tői az igazi tettig, a „kíméletlen
jóratörekvők" tapogatózó indulásától a
cél biztos felismeréséig tart ez a félszázad, s a „véres csütörtök"-től a Kossuth-díjig magában foglalja a Tanács-

köztársaság, a bécsi, a szovjetunióbeli
emigráció, a hazatérés, a művészi kiteljesedés számtalan és változatos, de
emberileg és íróilag egyetlen egészséges rendszerbe dolgozott élményét. A
Fészek kávéház levegőjében érlelődő és
áporodó gondolatokat, az első nyomtatott vers örömét, az antimilitarista-,
majd később forradalmi -mozgalmak
pezisditő veszedelmeit, az igazi hősiesség érzését. Aztán később a megrendült hit újraépítésének évei következnek, az „elveszett világ visszaperlésének" időszaka, s mire ezen túljut, hite
rendíthetetlenné szilárdul. Élményei az
emberi, a kommunista magatartás igazi értelmét előbb kérdésessé teszik, azután meghatározzák: nagy felhevülések
és fájdalmas csalódások, küzdelmek és
szenvedések, a fehérterror és a személyi kultusz időszakának megpróbáltatásai. Szabó József ezekből a mozzanatokból nagyszerű freskót tud összeállítani, olyan alkotást, mely egyértelműen
állítja, hogy az élmények életté szerveződésének feltétele a tett, a célt látó
aktivitás. Aktivitás a forradalomban és
a munkatáborban, a mesterségben és a
politikában. A szenvedés halál is lehet,
Lengyel József szenvedései
azonban

DIÓSZEGI

életté váltak, s ez az élet lüktet alkotásaiban, ez teszi önéletrajzzá minden
szavát, ha filmet ír, ha verset, novellát,
regényt vagy riportázst. Ez teszi művészetét művészetté.
Ügy látszik, nagyon távol vagyunk
még attól, hogy lezárt életműről be
széljünk, a teljesség azonban használható kifejezés, mert minden buktató,
kitérő,' minden ellentétes hatás és fordulat a megingathatatlan humanitás tüzében egységgé olvad Lengyel József
életművében, s ha irányzatok, műfajok,
témák változnak is e félszázad folyamán, a tartalom mindvégig ugyanaz
marad: az ember hivatásába vetett hit,
s az a meggyőződés, hogy az élet minden jelensége csak e hit táplálására való.
„Regényeimnek egyetlen kulcsa van:
a kor" — vallja az író a kötet első lapjának élén. De melyik kor? Akik vele együtt élték át ezt a fél századot, saját korukat tanulják meg tőle; akik
ma születnek, írásaiból a következő félszázad értelmét fogják megtanulni.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
KULCSÁR

ANDRÁS:

Illés Bélával már fiatalon is csupa
érdekes dolog történt — idézi könyvében egy helyt Kárpáti Aurél szellemes
paradoxonét Diószegi András —: az
írót megtalálják történetei. Tegyük hozzá: megtalálja az író kritikusát is, mert
„téma" és szerző e könyvbéli találkozása sem véletlen. A Bevezető vall erről, ahol Diószegi nemcsak Illésről ad
találó jellemzést, hanem nyilvánvalóan
saját kritikusi ars poeticaját is megfogalmazza: „Illés Béla a közvetlen
szemtanú, az átélő, a résztvevő és a
harcos szemszögéből írja történeteit...
Az az író, aki asupán szépirodalmat
kíván adni, talán ismeri a megszépítő
messzeség varázsát, és képes szenvtelenségre, . tárgyilagos epikai objektivitásra. Illés Béla szemtől szembe a sorsfordító történelmi eseményekkel, nem
térhetett ki az állásfoglalás elől az
életben, s nem tér ki műveiben sem."
Mióta az 1950-es évek legelején Diószegi megírta vaskos szakdolgozatát
Csokonai népiességéről, s a szegedi írócsoport vezetőségi tagjaként — mint
„Csillag- és Irodalmi Üjság felelős" —
az irodalomtörténet mellett az irodalompolitikába is belekóstolt, mindig is
az állásfoglalások vállalása jellemezte.
Ebben az értelemben törvényszerű találkozás az Illés Béláról szóló könyv:

ILLÉS

PÉTER

BÉLA

a magyar szocialista irodalom egyik
nesztorának pályaképét olyan kritikus
vázolja fel, aki az utóbbi két évtizedet
tekintve, maga is közvetlen szemtanú,
átélő, résztvevő és harcos, akitől mi
sem idegenebb, mint a szenvtelenség.
. Valóban, a, könyv tónusát — a kitűzött célnak megfelelően — a polemikus
szenvedély határozza meg. Diószegi elsődleges szándéka nemzeti irodalmi tudatunknak heves kitágítási igénye: valóságos rajzát adni a Tanácsköztársaság után alapjaiban átrendeződő nemzeti irodalmi fejlődésnek; végleg beemelni az irodalmi köztudatba a minőségileg ú j mozzanatot: 1711 és 1849
emigrációi még nem fordították ú j
irányba a magyar irodalomfejlődést,
1919-et követően viszont széthullott a
nemzeti irodalom területi integritása,
szinte az egész világ lett műhelye irodalmunk
új, forradalmi, szocialista
irányzata kikovácsolódásának. Illés Béla írói útját e szélesebb összefüggések
közepette adja előnkbe a szerző. Elemezéseiben mindenhol az átélő szenvedély, az esztétikai és olvasói élményeket egyaránt közvetíteni képes kritikusi szuggesztivitás munkál.
Híven a valahai kettős ágú induláshoz, egyfelől tehát érzékletes, polemikus, friss esszét ír Diószegi, ugyanak695

kor nincs híján könyve az irodalomtörténetírói elmélyülésnek sem. Illés
Béla műve nemcsak a magyar szocialista irodalom iközegeibe ágyazottan
kerül elemzésre, hanem folyton tágabb
viszonyítások „keresztkérdései" nyomán
is megvilágosodik. E kérdések feltevésében és megválaszolásában látjuk Diószegi munkájának legfontosabb eredményeit. Mi a helyzet a Jókai—Mikszáth örökség folytatásával? — teszi fel
az első fontos kérdést mindjárt a Bevezető. Csak a pipáját tartja-e úgy Béla
bácsi, mint a nagy fabulázók a csibukot,
vagy az anekdotikus ábrázolásmód lényegi jellemzőit tekintve is folytatja
hagyományukat? „Illés Béla már beleszületett egy olyan magyar irodalmi
hagyományba, amely az egykori Magyarország nem éppen szívderítő korszakairól és embereiről is a humor és
az irónia hangján szólt" — válaszol (az
anekdota kérdésében
némileg
talán
sommásan) Diószegi, s egyetértésünkkel
találkoznak ama fejtegetései is, melyek
szerint Illés „életműve a klasszikus epika, a hagyományosnak mondható regényírás formái között bontakozott ki."
Továbbá, hogy művészetének ezen a
hagyományos karakterén nem változtatva, Illés a 30-as évekbeli esztétikai
felfogás alapján „kiteljesítője lett annak
a sajátos magyar nemzeti karakterek
között kibontakozott
»nagyrealizmus«
koncepciónak, amelynek Mikszáth a
kezdeményezője, Móricz a csúcsa..."
Mindebből logikusan adódnak a pálya
második szakaszával kapcsolatos konklúziók. A Kárpáti rapszódia és az Ég a
Tisza realista regényeposzát Illés a

Honfoglalás-ban — „a legjobbak történeté-ben" — írta tovább, ahol azonban
a nemzeti önvizsgálat keserű igazságai
is kimondatnak már, mintegy ellenpontozva a látszólag romantikus ars poeticát.
Jól érzékelteti a könyv, hogy alig van
még modern magyar író, aki műveivel
és személyiségével annyira beleépült
volna a kortárs európai és világirodalom eleven áramába, mint Illés Béla.
A mesteri anekdotákban felépített P a r nasszus most filológiailag is megfogható istenekkel — a korszak valóban legnagyobb történeti és művészfiguráival
— népesül be (makacs kételkedőknek a
nagy gonddal szerkesztett remek képanyagot ajánlhatjuk); az életmű pedig
a . világirodalmi tendenciákkal szembesítve is megméretik. A monarchia utolsó éveivel kapcsolatos
hátborzongató
Illés-írások pl. Hasek, Kafka és Capek
írói világával rokonulnak, a könyörtelen kárpátaljai életképek pedig Iszák
Bábel hasonlatos ogyesszai miliőjének
felvillantásával nyernek mélyebb értelmezést. S utalhatnánk még a történeti
eseményeket megéneklő
XX. századi
„kalandregény", a modern háborús irodalom szemléleti alapokon szétváló irányainak jellemzésére vagy más problémákra — Diószegi András könyve e
pontokon is biztos támasz, jó kiindulási alap további vizsgálódásokhoz.
És van még egy erénye. Visszateszszük a könyvespolcra — s nyúlunk
máris egy Illés Béla-kötetért.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

FERENCZY BÉNI
(1890 — 1967)
Nemrég még hallatlan akaraterejét, a munkához való ragaszkodását csodáltuk.
A súlyos betegségből lassan gyógyuló művész ú j r a tanult rajzolni és mintázni —
bal kézzel —, hogy ismét alkothasson. S dolgozott, egyre többet.
Halála a magyar művészeti élet súlyos vesztesége, mert vele egyszersmind egy
nagyszerű művészcsaládtól kell búcsút vennünk. Apja, Ferenczy Károly a magyar
festészet legnagyobbjai közé tartozik, nevéhez fűződik a nagybányai stílus megteremtése. A magyar piktúrára gyakorolt hatása évtizedekig érződött. Nővére,
Noémi dekoratív gobelinjei a magyar iparművészetnek ugyancsak legszebb alkotásai közé tartoznak. S a művészettörténet számon tartja öccsét, Valért és nagybátyját, Ferenczy József festőművészt is.
Ferenczy Béni Szentendrén született. 17 éves korában már Nagybányán tanult,
majd egy-két év elteltével külföldi tanulmányutak következtek: Firenze, München,
Párizs. Tanult többek között a világszerte ismert mesternél, Archipenkónál is.
Ebben az időben az impresszionizmushoz állt legközelebb (Noémi portréja). — Apja
néhány évvel előbb festi legtüzesebb, a magyar impresszionista festészet talán legszebb vásznait (Márciusi est, Október).
Részt vett a Tanácsköztársaság kulturális munkájában is, emiatt annak bukása
után emigrációba kényszerült: Bécs, Moszkva, majd ismét Bécs. Ezekben az években a különböző stílusirányzatok szele őt is megérinti, de hosszabb időre nem
ragadja meg egy sem.
696

A harmincas évek derekán hazatér. Ezekben az években talál végképp önmagára. Jellegzetes női aktjai (£.tálanta, Lépő akt) monumentális hatásúak, erőt sugárzóak. De ez az erő sugárzik már felesége portréjáról is, amit még bécsi éveiben
mintázott. Főleg kisplasztikákat és érmeket készített. Ez egyenes következménye
lehetőségeinek, életkörülményeinek. Művész-érmeinek gazdag sorozatát még moszkvai tartózkodása idején elkezdte (Michelangelo). A felszabadulást követően 1950-ig
a Képzőművészeti Főiskola tanára volt. Közben természetesen sokat dolgozott: érmek, portrék, aktok jelzik útját — de itt említhetjük a Gyulán felállított Petőfiszobrát is — és nagyon sok rajz, amelyek nemcsak egy-egy szobor vagy érem
előtanulmányai, hanem megkapó grafikai alkotások.
Munkássága elismeréséül Kossuth-díjat és Kiváló művész kitüntető címet kapott.
Ferenczy Béni alkotásaiban közöttünk él — örökre.
— hm —

BAGHY GYULA
Hosszabb betegség után, 76 éves korában halt meg Baghy Gyula, a világszerte
ismert eszperantista író. Temetésén megjelent minden megyénk és csaknem valamennyi nagyobb városunk küldöttsége, sőt külföldről is érkeztek tisztelői, hogy
sírjára, a Farkasréti temetőben a gyász és a tisztelet koszorúit helyezzék el.
Baghy Gyula Szegeden, a Kossuth utcában, 1891. január 13-án született régi
és ismert színészcsalád tagjaként. Elődei a magyar színészet úttörői között voltak.
A gimnázium és a színésziskola elvégzése után ő is színészként és rendezőként
szerepelt nem mindennapi sikerrel több színházunknál. A tehetséges színész és
rendező a közönség és színésztársai meglepetésére 1924-ben búcsút vett sokat ígérő
pályájától, mint a budapesti Várszínház utolsó rendezője, hogy azt felcserélje az
íróival.
Egyre meggyőzőbben és lelkesebben a nemzetközi nyelv hívévé vált, és arra az
elhatározásra jutott, hogy az eszperantó segítségével hathatósabban és eredményesebben szolgálhatja a magyar nép kultúráját és vele együtt az emberiség egyetemes érdekeit, haladását, mindenekelőtt a béke ügyét.
E merész döntésében nem kis szerepet játszott az I. világháború. 1915 januárjában a keleti frontra vitték a békét szomjazó, az emberszeretettel és világirodalommal átitatott fiatal színészt. Szeptemberben Lucknál megbetegedett. Betegen,
lelki megrázkódtatásokkal került orosz hadifogságba, ö t év alatt a hadifogoly-táborok minden kálváriáját és egész sorát járta végig: Kijev, Irbit, Szamara, Buguruszlan, Buzuluk, Asztrahán, Berezovka, Nikolszk Uszurijszk, Vladivosztok, rövidebb
időre megfordult Verhne Udinszk, Csitta, Harbin és Habarovszk városokban is.
Gyakorlatilag a soknemzetiségű hadifogoly-táborokban döbbent rá a nemzetközi
nyelv szükségességére, amelyet húszéves ifjúként már korábban megismert, sőt
munkások részére tanfolyamot is vezetett Kassán. A különböző nyelvű fogolytársait
Szibériában direkt módszerrel tanította eszperantóra, hogy azután ezen a nyelven
vigasztalhassa őket. Ezért í r j a verseit, színműveit és novelláit eszperantóul. Ezen
ú j nyelv változatos és nagyszerű lehetőségeit Baghy fellépéséig senki sem tudta oly
ügyességgel kiaknázni. Változatos témájú és érzelmi gazdagsággal telített verseit
hadifogoly sorstársai nemzeti nyelvekre fordították. Hírneve így nemcsak a hadifogoly-táborokban terjedt el, hanem Ázsiában, Amerikában, Európában és Ausztráliában is, ebben nagy szerepet játszott az is, hogy fogolytársai verseit és novelláit szétküldözgették a világ legkülönbözőbb eszperantó folyóirataihoz.
Baghy teljesen eredeti és egyéni ritmus rendszerben írta költeményeit, amelyeknek külön-külön megvan a sajátos melódiájuk. Eszperantó verseinek az olvasásakor az az érzése az embernek, hogy Baghyban talán először költeményének
a melódiája születhetett meg, és ehhez csak azután írhatta meg versszakait. Ezért
váltak témadús költeményei népszerűkké és könnyen megzenésíthetőkké.
A táborból kikerült verseit először orosz zeneszerzők zenésítették meg, de a
táborban élt zenészek is sok verséhez komponáltak zenét.
Amikor hosszú és keserves hadifogságából hazaindult, tele optimizmussal és
alkotókedvvel, szomorúan látta a háborút vesztett hazájának keserves helyzetét.
Csak ekkor tudta meg, hogy közben felesége elhagyta, és lakását is elcserélte. Jóllehet külföld a színészből lett költőt már igen jól ismerte, itthon, mint író ismeretlen maradt, de nem sokáig, mert a Szegeden megjelenő háború utáni egyetlen
magyar eszperantó folyóirat, a Hungara Esperantisto közölni kezdte 1921-től verseit és novelláit. Ugyanezen évben Budapesten Eszperantó Kört alakított, amely
híressé vált irodalmi estéivel és élő újságával. Egyéni bánatának
és népe válságos
helyzetének a feledésére a színművészetnek és irodalomnak 1 szentelte minden idejét.
697

1922-ben Kalocsay Kálmánnal az Irodalmi Világ című nemzetközileg is magas
színvonalú eszperantó folyóiratot alapította meg, melynek tíz évig a főszerkesztője,
majd főmunkatársa volt Baghy. Ugyanezen évben adták ki Az élet mellett című
első verseskötetét, amely ú j utat mutatott az eszperantó költészetben. A képek, a
szó és a rímek ú j jelentőséget nyertek. Mondanivalójukkal és szépségükkel lenyűgözték az olvasók nemzetközi táborát. Érzelmi gazdagsága, ritmusérzéke és rendkívüli verselési készsége ú j perspektívát nyitott meg az eszperantó irodalomban.
Ismét számos versét zenésítették meg mind kül-, mind belföldön. Verseiről Emma
L. Osmond angol írónő ezt írta: „Ha hitetlenkedőknek akarom bemutatni az eszperantó költészetét és széphangzását, akkor felolvasom nekik Baghy Dühöng a tenger című versét." Első verseskötete sikerére jellemző, hogy hamarosan ki kellett
adni második kiadásban is.
Írásai ettől kezdve 35—40 különböző eszperantó folyóiratban jelentek meg folyamatosan, egészen haláláig. Nemcsak a magyar, hanem a nemzetközi eszperantó
mozgalomban is sokoldalúan tevékenykedett, Miskolcon, a IV. Országos Eszperantó
Kongresszuson az ő javaslatára határozták el és szervezték meg a Magyar Eszperantó Intézetet, amelynek első kiadványa Az ember tragédiája volt eszperantó
nyelven. Ugyancsak 1922-től az Eszperantó Akadémia hívta meg tagjául, amelynek
később alelnöke lett. Mint nyelvész, a zamenhofi hagyomány bátor védelmezője
volt, és ellenzett minden értelmetlen, öncélú és felesleges nyelvújítást. Igen sok
„perdöntő" nyelvészeti cikke jelent meg a különböző nemzetközi folyóiratokban.
1925-ben jelent meg az első eszperantó regénye Áldozatok címen. Második kiadása 1930-ban látott napvilágot. Eszperantóból több nemzeti nyelvre fordították.
Témája a világot megrázó nagy katasztrófa áldozatainak mártírélete és emberfeletti szenvedésének bemutatása igen nagy realitással és művészettel.
1926-ban jelent meg második eszperantóul írt verseskötete Zarándoklás
címen.
A kötet több oly költeményt tartalmaz, melyeket nemzetközi irodalmi pályázatokon,
díjaztak. A társadalom elnyomottairól dalol őszinte és mély együttérzéssel, például
a Sztrájk után című versében. Filozofáló hajlam és sötét életszemlélet jellemzi e
kötetét, melyben néhány drámaszerű művet is találunk.
Táncoljatok marionették
címen 1927-ben novellás kötete jelent meg, amely
rövid idő alatt több kiadást ért meg. E kötet sikerére jellemző még az is, hogy
csaknem minden európai és ázsiai nemzeti nyelvre fordítottak belőle. Színes és
zamatos, tömör és gördülékeny nyelvezettel ír az élet kiközösítetteiről.
Ebben az évben ismét Szegedre hívták Baghyt, hogy tartson a Szegedi Munkásotthonban tanfolyamot. Baghy mindig szívesen jött szülővárosába, hiszen itt
kezdődött első közéleti eszperantista tevékenysége is. Szegeden, 1914-ben tartott
III. Országos Eszperantó Kongresszuson mondotta el első eszperantó nyelvű beszédét, itt szerepelt Juhász Gyulával együtt, ugyancsak a Szegedi Munkásotthonban, egy eszperantó irodalmi matinén. Az utóbbi években pedig csaknem minden
évben néhány napot töltött nálunk, hogy irodalmi előadást tartson az egyetemen,
avagy a Hazafias Népfront városi bizottságának klubjában Eszperantó a békemozgalomban címen beszéljen, hiszen ő volt a Világbéke Eszperantó Mozgalom alelnöke is. A magyar eszperantó mozgalomnak a legsokoldalúbb munkása volt Baghy
Gyula, akit mindenütt szeretet és tisztelet övezett.
1929-ben jelent meg tőle a Vándorló toll című kötete, mely verseket és prózát
egyaránt tartalmaz. E kötetét is a szép, elegáns stílus, lebilincselő meseszövés, kimerítKetetlen kifejezési készség és költeményeinek zeneisége jellemzi.
Világsikert aratható filmet lehetne készíteni a Hurrá című eredeti eszperantó
regényéből, amely 1930-ban jelent meg. Néhány évvel később németre is lefordították regényét, de a fasizálódó Németország elrendelte a könyv elkobzását, de
sikerült belőle néhány példányt megmenteni. Idézünk belőle néhány sort, és rögtön rájövünk, hogy az a hang, amelyet Baghy megütött e regényében, valóban nem
tetszett a fasiszta Németországnak.
„Tudja-e, a reménytelenség, a sötét pesszimizmus miért uralkodik m a ? Mert
a társadalom lealacsonyította az embert az emberben. A kutyakölyök egész élete folyamán kutya marad, de az emberpalántát németnek, franciának, japánnak, négernek nevelik, és csak azután válhat emberré. Katolikusnak, izraelitának, mohamedánnak nevelődik és csak azután embernek. Már kezdettől fogva osztályok szerint
különböztetik meg: munkás, polgár, arisztokrata és csak azután lehet ember. Tehát, minden elsődleges, és csak azután jöhet számításba, mint ember. Csak valamilyen ú j kultúra, emberibb kultúra adhatja vissza az emberiségnek az elveszett
paradicsomot."
Tavasz az őszben című kisregénye 1931-ben jelent meg eszperantóul, melyet
szintén több nemzeti nyelvre fordítottak le.
A csavargó énekel című verseskötetét először 1933-ban, majd bővítve 1937-ben
adták ki az író barátai. Közvetlenségét, meleg szívének ritmikus dobogását érezzük e tökéletes formákban írt költeményeiben.
698

Ugyanezen évben jelent meg a Zöíd Don Quijotek című prózai kötete. Egy
kisregény kivételével, zamatos szatírák és karikatúrák gyűjteménye az eszperantó
mozgalomban élő személyekről.
A színházi kosár című, 1934-ben Leidenben megjelent kötete önéletrajzi vázlatokat tartalmaz közvetlen és kellemes csevegési formában.
Véres földön című, 1935-ben megjelent regénye folytatása az Áldozatok című
regényének. 1918—1920-as évek szibériai eseményeit mutatja be reálisan, átszőve
személyi élményeivel és visszaemlékezéseivel. Szintén több nemzeti nyelvre fordították le, a többek között oroszra is.
A zöld szív című kisregénye tulajdonképpen tankönyv regény, kezdő eszperantó tanfolyamot végzettek részére. Első kiadását a szerző holland barátai adták
ki, később a második kiadás Budapesten 1937-ben jelent meg, a harmadik kiadás
pedig Varsóban látott napvilágot.
A felszabadulás után ő is azonnal hozzáfogott a magyar eszperantó mozgalom
újjászervezéséhez. Már 1945-ben kiadta Eszperantó a jelenkor nemzetközi
nyelve,
mint kultúrtényezö
című füzetét, azzal is hitet téve, hogy a „béke nyelve az
eszperantó".
Háromfelvonásos lírai komédiája, amely a Kanári-szigeteken jelent meg Álmodozva az almafa alatt címen 1958-ban, sokoldalú írói munkásságának egyik remeke. Amikor a londoni rádió angolra fordított részleteket mutatott be művéből,
egyik neves angol író így vezette be a bemutatót: „Talán valamikor ez a lírai
dráma az egész világirodalom klasszikus műve l e s z . . . "
Igen sokat fáradozott Baghy az eszperantó nyelvű színházak megteremtéséért.
Párizsban, Prágában, Szófiában, Varsóban és legújabban Budapesten is most alakult, fáradozásai eredményeként ily színészi csoport. Első eszperantó színművét a
Számum címen 1929-ben mutatták be Budapesten, nagy sikerrel, nemzetközi közönség előtt. Ily irányú fáradozásainak tiszteletére az 1952-ben Prágában alakult Eszperantó Színház az ő nevét vette fel.
Színek címen Varsóban 1960-ban jelent meg utolsó novellás kötete, amelyben
életünk elgondolkodtató és humoros oldalát mutatja be.
Szivárvány
című utolsó művében, amely 1966-ban jelent meg szintén a
Kanári-szigeteken, verses formában tizenkét népmesét dolgozott fel.
Utolsó verseiben, amely a Magyar Élet című eszperantó folyóiratunkban jelentek meg, a Rabszolga dal-ban az elnyomott népek érdekében szállt síkra, a
Tűzvész címűben pedig az imperialisták vietnami agressziója ellen kelt ki élesen.
Baghy Gyulát kormányzatunk 1960-ban a „Szocialista Kultúráért" érdeméremmel tüntette ki az irodalomban kifejtett értékes munkásságáért. Baghy egész emberi magatartása és gazdag irodalmi munkássága egybeforrt a békéért, az emberebb emberért, a haladásért és a nemzetközi megértésért folyó nemes küzdelemmel.
Az bizonyos, hogy vele világhírű magyar író távozott közülünk.
FARKAS ERNŐ

Mikola

Miklós

linómetszete
699

KRÓNIKA

RÖVID

VÁLASZ

ESPERSIT-ÜGYBEN

Tamási Mihály két ízben is foglalkozott 1955-ben megjelent E s p e r s i t - k ö n y vem megállapításaival. A Csongrád megyei
Hírlap m á r c i u s 21-i s z á m á b a n a
Tanácsköztársaság makói eseményei, a Tiszatáj m á j u s i s z á m á b a n a József Attilát' útnak indító polgári radikális értelmiség — közte elsősorban Espersit J á nos — világnézeti fejlődése kapcsán. Mindkettőben elhallgatással, sőt t ö r t é n e lemhamlsltással vádol. Minthogy a Hírlap főszerkesztője válaszra n e m adott
módot, mind a két közös v á d j á t ezúttal utasítom vissza.
Változatlan meggyőződésem, hogy könyvem
arányaihoz
mérten
alapjában
helyesen értékeltem m á r akkor Espersit és a makói radikálisok világnézeti ellentmondásait. Második cikke végén Tamasi sem jut más eredményre,
mint
amire m a g a m és részben az éh kutatásaim, részben s a j á t további vizsgálódásai
alapján Szabolcsi Miklós jutott. Tamasi nem tett mást, m i n t Espersit 19-es szerepét a ma m á r történetírásunkban elért történetibb, differenciáltabb megítélést
a másfél évtizeddel ezelőtt szokásos, merev, szűkkeblű
nézőponttal
cserélte föl.
Ezen az alapon nemhogy pl. Bajcsy-Zsilinszky Endre, de még Károlyi Mihály
Is Igen k ö n n y ű n e k találtatnék!
A makói forradalmi eseményeket Illetően, h a a k ö n y v e m óta közzétett
helytörténeti kutatások némileg engem is á r n y a l t a b b megfogalmazásra k é s z t e t n é nek, ma is állom, hogy Boromisza J e n ő személyében méltatlan vezető k é p v i selte Makón a kommunistákat, s azok a tiszteletre méltó f o r r a d a l m i h a r c o s o k ,
akiket Tamasi fölsorol, bármi derekasan, becsületesen álltak Is helyt, a k k o r
nem ők voltak a vezetők, az irányítók, a h a n g a d ó k . Ma, az indonéz Szeptember
30-a mozgalom történelmi tanulsága f é n y é b e n az 1919. j a n u á r 31-i m a k ó i t r a gédia is jobban látszik.
Annak Idején megnyugvásomra szolgált, hogy 1954-ben Révai József m é g
kéziratban olvasta tanulmányomat, s u t á n a olyan levélben nyugtázta elismerését, amelynek idézését a kötelező szerénység tiltja.
Különben azért Is érint f á j ó n Tamasi elfogultsága, m e r t 1952—53-ban az
első voltam, aki Makón a Tanácsköztársaság h a g y o m á n y a i t k u t a t t a m és ébresztgettem.
PÉTER LÁSZLÓ

SZABADKÁI

MŰVESZEK

TÁRLATA

Szabadka és Szeged testvérvárosi kapcsolata nem régi keletű, s m á r i s m e g fogható .megnyilatkozásai v a n n a k . Ilyenként k ö n y v e l j ü k el a k é t v á r o s k é p z ő művészelnek tárlatcseréjét is. E hasznos kezdeményezés bő lehetőséget a d h a t
arra, hogy a két város tárlatlátogatói színesebb, gondosabb, változatosabb kiállításokban gyönyörködhessék.
A szabadkai művészek mostani bemutatkozását — ugyanúgy, mint a szegediek szabadkai tárlatát — a két város művészei közötti gyümölcsöző kapcsolal
első lépésének t e k i n t j ü k . A tárlatok értékelésére f o l y ó i r a t u n k b a n később visszatérünk.

ÉVKÖNYVEK

SZARVASRÓL

Még a 20—30 évvel ezelőtti diákság életének is jellegzetes színfoltjai voltak a gimnáziumok „Évkönyvei" — a m i n d e n évben izgalommal v á r t „közös
értesítők".
Azután a népi könyvkiadás soha nem látott magas példányszámai „ m e g e t t é k "
az Évkönyvek papírkvótáját is, ez a történelmileg teljesen m é l t á n y o s „vis
m a j o r " volt az egyik oka e sajátos „ m ű f a j " kihalásának.
A szarvasi Vajda Péter gimnázium i m m á r h a t esztendeje — irigylésre m é l t ó
igyekezettel — rendszeresen közreadja a Tessedlk városában m ű k ö d ő n a g y
múltú iskola megújhodott életéről szóló beszámolóit.* A régi f o r m a ú j t a r t a lommal telítődött m e g : a szocialista nevelés sokoldalú m u n k á j á r ó l van híradással.
Az évkönyvek az Alma materek jó cementező hagyományai voltak. J e l e n tőségük azonban messze túlmutat e lokális jellegen: sokszor unikális f o r r á s a i u l
szolgálnak az idővel történelemmé váló évtizedek oktatás-, de sokszor általában
művelődéstörténeti kutatásaihoz is. Ebből a szempontból külön Is üdvözlendő
Szarvas és vele az egy kézen könnyen megszámolható m á s k ö z é p i s k o l á k n a k a
kezdeményezése.
Gazdag, sokoldalú m u n k á r ó l tudósítják ezek a szarvasi Évkönyvek a k o r t á r sat és az utódokat egyaránt. Az évről évre ismétlődő „ r o v a t o k " ismertetik a
tanév történetét és rendezvényeit, az i f j ú s á g i szervezet életét és a különböző
szakkörök m u n k á j á t . Hírt adnak a békési kisváros d i á k j a i n a k az egész országot „behálózó" kirándulásairól, értékes adalékul szolgálnak a p e d a g ó g u s o k
irodalmi és társadalmi munkásságának megörökítésével.
* A szarvasi Vajda Péter Gimnázium és Mezőgazdasági szakközépiskola
Evkönyve és közleményei, 1960—1966. (6 kötet). Szerkeszti: dr. Gábris József
igazgató.
700

Joggal dokumentálják az egymás után sorakozó kötetek azokat az országosan
is jelentős helyi kezdeményezésből f a k a d ó eredményeket, melyeknek némelyikével Szarvas talán az egész országban egyedül van. Elég, ha a Szarvasi Öregdiákok Baráti Körének tartalmas, a múlt valódi- értékeit ébresztgető tevékenységére (tudomásunk szerint csak itt van az országban ilyen alapszabályszerű,
egyesületi jellegű öregdiák-mozgalom), az évi m u n k a bemutatása mellett a jövőt is felcsillantó Gimnáziumi Napokra, a Körös-parti vízisporttelep lelkes és
hozzáértő megteremtésére utalunk — minderről meggyőzően beszámolnak az
Evkönyvek. Jól demonstrálják a m á r két évtizedes múltra visszatekintő iskolai színjátszást (mely a klasszikusokon kívül két szovjet és egy ú j m a g y a r darabot is tolmácsolt a város és a j á r á s közönsége előtt), a csaknem fél százezer
kötetet számláló, az egész ország tudományos körei által számon tartott tanári
k ö n y v t á r állományát, a csaknem három évig működött iskolai újságot (mely
egyéb funkcióinak ellátása mellett szovjet költők verseinek első m a g y a r fordításával is hozzájárult a helyi szellemi élet felpezsdítéséhez) stb.
Jóleső érzés — még ismeretlenül is — végignézni évről évre az iskola azon
legkiválóbb tanulóinak fényképét, akik — egy-egy tantárgyban végzett kiemelkedő m u n k á j u k elismeréséül — az iskola egykori diákjai, az ismert festő, a
népszerű író, az Európa-hírű operaénekes által alapított díjakat nyerték el.
„Hagyományos" kötelességnek tesz eleget az Évkönyv, amikor az iskola egykori nevelőinek elhunyta alkalmából m u n k á s s á g u k a t ismertető nekrológokat ad
közre tanárai tollából.
Azonban az évkönyvek — magyarországi kezdeteiktől fogva — mindig f ó r u mai voltak a tudós h a j l a m ú , illetve a módszertani m u n k á t tudományos igénynyel művelő nevelők szellemi termésének is. A szarvasi kötetekből mindenekelőtt az iskola névadójának, valamint az itteni tanítványként indult nagy nyelvészünknek, Melich J á n o s n a k az élet- és pályarajza emelkedik ki. Tartalmas
memoárrészietet közöl az iskola egyik nevelője. Szarvas szülötte, Bajcsy-Zsilinszky Endre 80. születésnapjára.
Hogy a nevelőtestület m u n k á j a nem merül ki a napi teendők ellátásában,
m u t a t j á k azok a — igaz, különböző elmélyültségű, tehát színvonalú — kisebb
tanulmányok, melyek az iskolareform végrehajtásának több részletkérdését, néh á n y tantárgy metodikai problémáit, a felnőttoktatás tapasztalatait boncolgatják. Hasznos írások szólnak a szülőkhöz és a tanulókhoz a tanulás lélektani
vonatkozásairól, több pszichológiai felmérés eredményével i s m e r k e d ü n k meg.
(Itt az jut eszünkbe, hogy az ország történeti területén másfél száz év alatt
megjelent tengernyi iskolai évkönyv ilyen jellegű anyagát jószerivel egyetlen
szakbibliográfiánk sem tükrözi. Nem lenne-e ennek feltérképezése és publikálása esetleg éppen a szarvasi iskola egy-két ambiciózus t a n á r á n a k hálás feladata
— hiszen tanári könyvtáruk mintegy 14 ezer m a g y a r iskolai évkönyvet őriz, aligha van meg ez az anyag ilyen teljességben még valahol.)
Külcsínben is méltán tükrözi a féltucatnyi szarvasi évkönyv a belül leírt,
kézzelfoghatóan kitapintható fejlődést. A terjedelem több mint háromszorosára,
a példányszám ezerre nőtt, reprezentatív papíron (de még mindig gyönge minőségű fényképekkel illusztrálva) látnak napvilágot ezek a könyvvé rangosodott füzetek. Talán egyik-másik tanári közlemény, a tanulók irodalmi kísérleteinek közzétételében és a tanulók (az Évkönyveket egyébként összességükben
szerencsésen színesítő) rajzainak közlésében lehetne igényesebb az összeállító
tanári testület.
A szarvasi példa — melynek termékei feltehetőleg eljutnak valamennyi középiskolába — követőkre vár.
FENYVESI ISTVÁN

NÉPRAJZI

FILMBEMUTATÓ

SZEGEDEN

ö r e g parasztok, idős mesteremberek, népművészek tudományának, hagyományőrző paraszti közösségek k u l t ú r á j á n a k egy-egy mozaikja jelent meg a
filmvásznon a Tudományos Ismeretterjesztő Társulat Csongrád megyei Néprajzi
Csoportjának m á j u s 19-i, szegedi filmbemutatóján.
A kisfilmeket hivatásos filmrendezők készítették, néprajzos szakemberek
közreműködésével. Lakatos Vince az utolsó szegedi bocskorostímárról, Elek
Gyuláról mintázott kisfilmjében — itt mutatták be először — a mesterség apró
fogásainak, jellegzetes munkamozzanatainak érzékeltetésére törekedett. Miközben a filmkockákon pereg a bocskor készítésmódja, interjú b o n t j a k i a bocskorostímárság múltját, a mester élettörténetét és a bocskorviseletre vonatkozó
érdemesebb tudnivalókat. Hasonló jellegű „kismesterség-film" K á n t o r Sándor
karcagi fazekas-népművész m u n k á j á t vetíti elénk. Zömök agyagrögből ősi fazekaskorongon formálódnak ki szemünk láttára testes miskakancsók,
karcsú kö• csögök. A díszítést termő írókázást látva tetten é r j ü k a népművészet születését.
Az ö r e g hangszerek című filmnek — rendezője szintén Lakatos Vince — sajátos hangulatot kölcsönöz, hogy elejétől végig este forgatták. Még a szakember számára is ritka alkalom, h a sorra gyönyörködhet m á r kiveszett, primitív
hangszerek — nádsíp, hosszí furugla, tekerő, bőrduda — talán utolsó megszólaltatóinak játékában.
Czigány Tamás, a B u j á k c. kisfilm rendezője egy palóc falu tavaszi ünnepkörének szokásait vette filmszalagra. Tetszett a gazdag szokásanyag cselekményének eleven pörgetése, az ügyes operatőri munka, a kitűnő, színes technika.
Meggyőzött arról, hogy vállalnunk kell — érdemes vállalni! — hagyományos
népszokásaink filmrevitelét, a k k o r is, ha élő hagyomány h i á n y á b a n ma már
többé-kevésbé rekonstrukcióhoz kell folyamodnunk. Persze igen fontos a hely
megválasztása, hiszen pl. B u j á k o n az életkorhoz és alkalomhoz illő régi népviseletet — mint láthattuk — eléggé elevenen őrzik. A Busójárás — R a f f a y Anna
és Lestár János filmje — mohácsi sokácok jeles farsangi szokását pergeti előtt ü n k . A kétórás műsornak hangulatilag, kitűnő rendezéséből eredően jó záróakk o r d j a volt az „ ö r e g m a l m o k " kisfilm, mely egyszerre érzékelteti a h a j d a n i moln á r o k mesterségbeli fortélyait a technikai haladás kikerülhetetlenségével.
Hat néprajzi kisfilm — rendezői megoldása mindegyiknek más. Négyet Lakatos Vince készített, láthatóan változatos kifejezésmódra törekvőn. A bocsko701

rosmester maga vallott foglalkozásáról: a fazekas-népművész m u n k á j á t nem k í sérte csak zenei aláfestés, az öreg hangszerek megszólaltatása nem is igényelt
szöveges kommentárt, míg az „ ö r e g m a l m o k " - b a n a szerző ügyesen a l k a l m a z t a
a kísérőzene és magyarázó szöveg ötvözetét. A Busójárás alkotói r o m a n t i k u s ízű
kerettörténetet iktattak a filmbe, amit igyekeztek szervesen összekapcsolni a bemutatott szokáshagyományokat. Ezt a filmet túl „ m e g r e n d e z e t t n e k " é r e z t ü k ,
ami miatt éppen a népszokás eredeti, h a g y o m á n y o s részletei vesztek el. M e g valljuk, hozzánk közelebb áll Lakatos Vince rendezői felfogása: ő dicsérendő
alázattal, mély átéléssel közeledik tárgyához, az ábrázolt n é p r a j z i a n y a g alakítja,
konkrét rendezői módszerét. Ugyanakkor a n é p r a j z i jelenségeket n e m c s u p á n
kuriózumként állítja elénk, h a n e m emberi valóságukban, m i n d e n ü t t l á t t a t j a az.
alkotó, anyagot és életet f o r m á l ó embert; legyen az m e s t e r e m b e r vagy é p p e n
parasztzenész. Bár nincs teljes áttekintésünk eddigi n é p r a j z i f i l m t e r m é s ü n k r ő l ,
a bemutatott válogatás a l a p j á n az a véleményünk, szerencsés megoldás, h a
filmalkotók és n é p r a j z k u t a t ó k együtt dolgoznak. Az összefogás biztosítéka l e het az elkészült filmek tudományos megalapozottságának, másrészről művésziszintű népművelő-ismeretterjesztő anyagot képes n y ú j t a n i .
JUHASZ ANTAL

A KÖLTÉSZET NAPJAI ÉS AZ ÜNNEPI
CSONGRÁD
MEGYÉBEN

KÖNYVHÉT

ESEMÉNYEI

„A mű nem annyira a művész, mint inkább azok által él, akik
szeretik a művészetet, s azért szeretik, mert keresik az emberséget."'
(József Attila)
Ez a mottó szerepelt a szegedi költészet napi ünnepségek egyik p r o s p e k t u s á n .
De talán nemcsak az idei, h a n e m az összes költészet n a p i találkozót e n n e k szellemében tartották. Vagy ennek propagálására?
A megyében nyolc, azaz a megye száz-egynéhány helységéből mindössze nyolc
helyen tartottak igényt rá. Persze nem ez a f a j t a számszerűség a lényeg, hiszen
úgysem r a j t a mérhető le a valós érdeklődés. Ami meg a rendezvényeket illeti:
könyvkiállítás, könyvpropagálás mindenütt volt, ahol á r u l t á k vagy kölcsönözték
a könyvet. S ami úgyszintén figyelemre méltó volt: az iskolákban, g i m n á z i u mokban tantervtől függetlenül is iktattak be m a g y a r ó r á k a t mai költészetünkről.
Kiszomboron Kovács Miklós, Simái Mihály volt költövendég, A m b r ó z f a l v á n
P a p p László teremtett azonnal közvetlen hangulatot, Csanádpalotán P o l n e r Zoltán. Kisteleken ú j r a P a p p László és Kovács Miklós szerepelt, Szegváron é s
Csongrádon pedig ismét Simái Mihályt k é r t é k ; Mindszenten P a p p Lajost. M a k ó n
Csanádi Imre és Rab Zsuzsa részvételével tartottak költészet n a p i ü n n e p s é g e t —
s hogy a felsorolásban pontosak legyünk, a költészet napi találkozókon h á r o m
helyen szerepelt előadóművészként Nagy Mariann, D e m j é n Éva és Halda Aliz.
Annak helyességéről, hogy az idén nem volt a megyében látványos, központi
rendezvény — lehet vitatkozni. Okai közt szerepel talán a kölcsönös bizalmatlanság, de meg kell említeni neves költőink e g y i k - m á s i k á n a k f a n y a l g á s á t is
a falusi találkozókkal kapcsolatban. Amit sem a mottó, de egyéb n o r m á k szerint
sem lehet a k á r „költőinek" vagy emberségesnek tartani.
Szegeden a költészet n a p i rendezvényeket a J u h á s z Gyula e m l é k ü n n e p s é g
nyitotta meg, Illyés Gyula Kossuth-díjas költő bevezetőjével; D e m j é n G y ö n g y vér, Kemény Klió, Kovács János, Mentes József és Szabó Kálmán, a Szegedi
Nemzeti Színház művészei; a színház k a m a r a k ó r u s a , valamint a Szegedi Altalános Munkáskórus közreműködésével. A rendezvényt ízléses és értékes m ű sorfüzet előzte meg. Illyés Gyulának m á s n a p , 8-án az egyetem rendezett költői
estet, ahol az előadókat az egyetemi színpad delegálta. Illyés Gyula m e g l á t o gatta a Tiszatáj szerkesztőségét is, ahol jó hangulatú, hosszas eszmecserét folytattak irodalmi műhelykérdésekről. Tizenötödikén két i f j ú költő, Simái Mihály
és Veress Miklós voltak hivatalosak az i f j ú s á g i k ö n y v t á r költészet n a p i k l u b estjére.
A központi rendezvény — a November 7. Művelődési Otthon és a t a n á c s
művelődésügyi osztályának rendezvénye — a h u m á n u m , a költészet sokrétűségének jegyében zajlott le, komoly érdeklődés mellett. Ami persze az illusztris
vendégeknek is szólt — Csanádi Imre, Károlyi Amy, P a p p Lajos, R a b Zsuzsa,
Weöres Sándor vettek részt a találkozón. Műveik tolmácsolására F a l v a y K l á r a ,
Hőgye Zsuzsa, Kovács János és Szabó K á l m á n vállalkoztak. S talán az ü n n e p ségeknél azt is jó megemlíteni — kissé lehangoló előzetes tapasztalatok a l a p j á n —,
hogy átfogóbb válogatásra, a bemutatott költők művein kivül más v e r s e k szerepeltetésére is törekedtek.
*

Á húszéves Tiszatáj ünnepét feltétlenül szükséges volt — elsősorban Szegednek, aztán költőink tiszteletére — nagyszabású rendezvény keretében t a r t a n i .
A vendégek Andrássy Lajos, Polner Zoltán, P a p p Lajos, Rigó Béla, Simái
Mihály, Szepesi Attila és Veress Miklós költészetéből k a p t a k ízelítőt, s m é l t a t á s t
arról, hogy a Tiszatáj működésének jelentősége m i n d e n k é p p e n értékes a b b a n a
vonatkozásban is, hogy a művek jó része ezen keresztül k e r ü l t költészetünk
ható és érvényesülő sodrásába.
Most talán helyesebb is a könyvheti rendezvényeket ezután, az i d ő r e n d n e k
is megfelelően említeni. Rögtön hozzátéve és megismételve persze a tavalyi k i f o gást: nem jó időpontban t a r t j á k a könyvhetet. Korábban kell, ősszel vagy tar
vasszal, amikor az emberek jobban ráérnek olvasni. Különböző rendezvények is
beleszólnak ilyenkor a programba, de m i n d e n k é p p e n jobb lenne legalább a
költészet napjával egy időben tartani. „ T ú l " sok Szegeden — a látogatottságból
ítélve — a könyvek, az irodalom jegyében tartott b e m u t a t k o z á s ; így m á r n a g y
nevek — írók és művészek — sem tudtak telt házas közönséget vonzani, m i n t
például a központi rendezvényű, a Tisza szállóban megtartott Szépirodaimi f i gyelő esten. Ez az egyébként tartalmas, színvonalas m ű s o r a n y a g nagyobb szerkesztői figyelmet, rendezettséget kívánt volna, s Angyal Mária személyében ez
példázta a legjobban, hogy rendezőre is szükség van ilyen műsoroknál. Dobozi
702

Imre, Illés Endre, Juhász Ferenc, Benjámin László szerepelt, Bitskei Tibor,
Csernus Mariann, Demjén Gyöngyvér, Kovács János, Nagy Attila, Palotai Erzsi
színvonalas közreműködésével. Mindjárt megjegyezhető, hogy ugyanennek a
műsornak talán összefogottabb, f r a p p á n s a b b változatát tartották meg Vásárhelyen, elegáns, ünnepi könyvheti programként.
Az írók és gyermekolvasók irodalmi vetélkedővel fűszerezett könyvheti nyitó
műsora zsúfolt nézőtér előtt, anyagában érdekes, hangulatában közvetlen előadás
keretében zajlott le, Fehér Klára, Hárs László, Hunyadi József, Ignácz Rózsa,
Kőszegi Imre, Mocsár Gábor, Tatay Sándor részvételével.
A Művelt Nép könyvterjesztő szegedi vállalata két rendezvénnyel gyarapította a könyvheti műsorok sorát. A szegedi kendergyárban m á j u s 29-én B e n j á min László, Dobozy Imre részvételével tartottak író-olvasó találkozót, Illés
Lajos kritikus m u t a t t a be a vendégeket. Június 2-án a Csongrád megyei Építők
Művelődési Otthonában rendeztek Tiszatáj-estet, ahol Andrássy Lajos, Bárdos
Pál, Dér Endre, F a p p Lajos, Simái Mihály, Tóth Béla voltak vendégek, Kovács
Sándor Iván mondott bevezetőt.
Megyei ünnepségeket most is inkább a könyvek jelezték, és — akárcsak
Szegeden — a még több könyvheti újdonság jelezhette volna. A megyében
könyvheti rendezvényeket is nyolc helyen tartottak, a vásárhelyi sikeren kívül
Csongrád dicsekedhet telt házas Dobozy-estjével. Amiben persze a bemutatott
Dobozy-novellából készült Tizedes és a többiek című filmnek is része volt, de a
többi községből is sok érdeklődő vett részt az író-olvasó találkozókon Csanyteleken, Kisteleken, Magyarcsanádon, Pusztamérgesen, Rúzsán, Földeákon és a szentesi könyvheti programon.
J.

A VÉDELEM

A.

„KULISSZATITKA"

Köszönettel B. A.-nak — aki az Élet. és Irodalom 24. számában közzétett
glosszájában alaposan nekem rontott —, hogy felhívta figyelmemet az 1966-os
godesbergi Brecftt-kismonográfiára. Szégyellem, de szavamra mondom, most h a l lottam róla először. Hiába, valódi Brecht-tudósokhoz mindig h a m a r a b b eljutnak
ilyen ritka k i a d v á n y o k !
Hogy a Tiszatáj-ban megjelent Brecht-tanulmány fele ismerősnek tűnt B. A.n a k ? Erre egyszerű a m a g y a r á z a t : Leiser személyes ismerősöm, akivel huzamosabb berlini tartózkodásom idején sokat beszélgettünk és dolgoztunk együtt a
Staatsbibliothek kutatójában, ö az igazi Brecht-szakértő, én csak b o j t á r j a voltam.
. Négy J965-ÖS levelében folyamatosan küldte el idevonatkozó kiadatlan kéziratát,
meg korábbi, n e k e m szóló fejtegetéseinek vázlatát, és azt írta, hogy az anyagot
kommentálva használjam fel. <3 egyelőre nem adja ki. Köszönettel elfogadtam,
cserébe n é h á n y Beefter-dokumentumért. Grass budapesti látogatásáról, vele folytatott beszélgetésemről beszámoltam Leisernek, aki- válaszában csak annyit írt,
hogy most jó apropos lenne kicsit kipofozva megjelentetni a dolgozatot, s
m i n d j á r t küldött is egy ú j a b b vázlatot. Megírtam, amit kellett, lefordítottam,
de félretettem valami ok miatt. A kismonográfia pedig, az eredeti változattal,
időközben megjelent, amiről nem tudtam.
Ennyit a történetről. De hogy az írás másik fele is ismerős a glosszaírónak?
Nem csoda, hiszen „a két nyomtatott oldalra való fordítás" mintegy 40 százaléka
Brecht „átültetése", azaz idézet. Ahol pedig cenzúrázó pontozás van, ott szándékosan m a r a d t ki v a l a m i . . . Tény viszont, hogy A megoldás című vers utolsó
előtti sorába kéziratom elírása folytán téves szó került. De: ha m á r egyszer
engem is idéz kioktatóm, könyörgöm, legalább pontosan tegye! összegezve: B. A.
lopáson vélt r a j t a k a p n i , m e r t nem ismerhette az előzményeket. De most, hogy
módszerem lelepleztem (amely bizonyára senkit sem érdekel), remélem, elmúlik
döbbenete és megenyhül irányomban. És hogy teljes legyen az etikai fertő,
e sorokat is plagizáltam — a feleségemtől.
R. L.

703

Gazdag választékkal várják az Állami Könyvterjesztő Vállalat boltjai:
FIATALOKNAK
Déklny András: Robinson utolsó kalandja
Illyés Gyula: Hetvenhét magyar népmese
Németh Imre: Őserdők mélyén
Tatay Sándor: Az ítélet napja
Verne, J.: Kétévi vakáció
Verne, J. Cirkuszkocsival a Sarkvidéken át

366
537
290
300
350
324

oldal
oldal
oldal
oldal
oldal
oldol

kve.
kve.
kve.
kve.
kve.
kve.

26,—
35,—
22,—
20,50
22,—
22,50

FELNŐTTEKNEK
Áprily Lajos: A kor falára
'Benjámin László: Tengerek fogságában
Berkesi András: Pisztrángok és nagyhalak
Franck, H.: J. S. Bach élete
Gárdonyi Géza: Láthatatlan ember
Illés Endre: Száz történet (1—2. kötet)
Jókai Mór: Akik kétszer halnak meg (1—2. kötet)
József Attila összes versei
Ketten a lámpa alatt (Szovjet írók elbeszélései)
Kodolányi János: Vízözön
Mai osztrák elbeszélők
Mocsár Gábor: Nálunk vidéken
Passuth László: Sasnak körme között
Passuth László: Kutatóárok
Szabó Magda: Mózes egy, huszonkettő
Széchenyi Zsigmond: Nahar
Tamási Áron: Ábel

-

495 oldal kve. 31,—
70 oldal kve. 19,—
517 oldal kve. 33,—
565 oldal kve. 46,—
306 oldal kve. 26,—
1060 oldal kve. 57,—
715 oldal kve. 44,—
508 oldal fűzve 19,50
372 oldal kve. 16,—
600 oldal kve. 30,—
450 oldal kve. 38,—
264 oldal kve. 20 —
540 oldal kve. 30,—
500 oldal kve. 45,—
282 oldal kve. 14,50
465 oldal kve. 47,—
715 oldal kve. 39,—

Keresse fel az Állami Könyvterjesztő Vállalat szegedi könyvesboltjait:
„MÓRA" Könyvesbolt, Kárász u. 5. sz.
.„TÖMÖRKÉNY" Könyvesbolt, Lenin krt. 34. sz.
Idegen nyelvű Könyvesbolt, Kárász u. és Dugonics tér sarok
Antikvár Könyvesbolt, Kárász u. 16. sz.
Egyetemi és Főiskolai Jegyzetbolt, Lenin krt. 52. sz.

704

Á r a : 6,—

Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
VII.

A XIX. sz. második (elében Szegeden dolgozó festők közül meg kell említenünk a
pesti születésű Landau Alajost (1834—1884). aki
atyjánál, Landau Lénártnál és a bécsi akadémián tanult. Szegedre 1859-ben került és itt
1872-ig, a helyi főreáliskola rajztanáraként szabadkézi rajzot és szépírást tanított. A hetvenes évek legelején államköltségen külföldre

Landau A l a j o s :

Gyermekarckép

utazott, a német rajztanodák tanulmányozására. Családjának tagjain (Landau Jolán és
Landau Lajos arcképe, 1882) kívül figurális
és tájképeket (Sziesztázó úr, 1860; Szerecsen
táncosnő, 1880; Sivatagi csendélet, 1883) festett,
s műveivel többször szerepelt a Pesti Müegy-.
letben. Rajzpedagógiai cikkei, az 1871—72-es
Főreáliskolai Értesítőben és önálló kiadásban:
„ A díszítményi rajz elemei (Szeged. 1869) és
„Arányok szerinti rajzolás, módszeres rajziskola" (Bp. 1882) címen jelentek meg. 1862-től
kezdve fényképészettel is foglalkozott, és Szegeden felkapott műterme volt.
Landau működésének idején, Tisza-parti városunk további fejlődésében jelentős eseménynek számít a Szegedet Pesttel összekötő vasútvonal felépítése (1854); valamint a Lloyd
Társulat megalakulása
(1867), mely fontos
szerve lett a kibontakozó helyi nagyiparnak
és kereskedelemnek. A m a g y a r uralkodó osztály és a bécsi udvar szövetségeként létrejött
,,klegyezés"-t követő években, az országos
állapotnak megfelelően Szegeden is gyors fellendülés tapasztalható. Ebben az időben jöttek
létre az első itteni fürészgyárak, paprikamalmok, kender- és lenfeldolgozó üzemek, szalámigyárak stb. Szeged az egyre sűrűsödő vasúthálózata révén, a délvidék gazdasági életének fontos gócává válik. A fejlődés kulturális
és művészeti téren is újabb emelkedést mutat.
Az Országos Képzőművészeti Társulatnak ez
időben mintegy 80 helyi tagja van, és az első
szegedi kiállítását 1874-ben rendezte meg.

levő eredeti képről Rákosi (Krebsz) készített
másolatot, m e l y a helyi zsidó hitközség nagytermébe került. Egy f é r f i arcmását (1874) m o s t
vásárolta m e g a Móra Ferenc m ú z e u m .
A szegedi akadémisták közül, a kiváló
portréfestő, de egyházi- és z s á n e r t é m á k a t ls
kedvelő ld. Vastagh György (1834—1922) a legjelentékenyebb. Vastagh 1849-ben Szegedről
megszökve, szinte g y e r m e k k é n t állt be katonának, hogy hazája szabadságáért küzdjön. Temesvárnál azonban orosz fogságba
került,
ahonnan a b e t e g e s k e d ő fiút hazaengedték. Diákéveit a szegedi piaristáknál folytatta tovább,
ahol e g y Stech n e v ű rajztanár és a k é s ő b b itt

Ifj. Vastagh G y ö r g y : n . Rákóczi Ferenc
szobra
Szegeden több vándorfestő megfordult, de
csak Csillag! Lajos (1829-1903) itteni működéséről van biztos tudomásunk, aki két alkalommal járt nálunk. 1863-ban özv. Eisenstádter Ignácné szüleit festette meg. Majd hét évvel
később, 1870-ben Löw Lipót szegedi főrabbi
portréját készítette el. A család tulajdonában
Id. Vastagh G y ö r g y : Osztrovszky József
arcképe
bujdosó n é m e t Gerstenberg festő vezette be a
művészetbe. Középiskolái
végeztével,
némi
pénzt ö s s z e g y ű j t v e vágott neki B é c s n e k , hogy
az akadémián m a g a s a b b képzésben részesülhessen. Eletének ezután j e l e n i ő s e b b á l l o m á s a i :
Bécs, Kolozsvár és Budapest voltak, s a magyar fővárosban 1876-ban v é g l e g letelepedett,
t e r m é k e n y m u n k á s s á g a folytán sok h e l y e n
képviselve van. B u d a p e s t e n az Opera f r e s k ó i nak Bacchus-ciklusát és a belvárosi plébániatemplom n a g y f a l k é p é t festette. Több hazai
templom oltár- é s szentképein kívül, n e v é h e z
fűződnek a temesvári és aradi t e m p l o m o k b a n
elhelyezett főoltárképek is. Móra Ferenc szerint „állítólag első m u n k á j a " az a 18 é v e s korában festett kép, m e l y e g y m ú l t század ötven e s éveinek divatját viselő középkorú nőt ábrázol. E z s e n g é j é n kívül, Erzsike k é z f o g ó j a c.
zsánerképe (1898) és S o m o g y i Károly esztergomi kanonokról (1880), valamint Osztrovszky
József, helyi közéleti férfiről festett arcmása
(1899), a szegedi m ú z e u m értékei k ö z é tartoznak. Az itteni rókusi t e m p l o m b a n két alkotása
v a n elhelyezve.

Landau A l a j o s : Sziesztázó úr

A Vastagh család tagjai közül, a kolozsvári
születésű Vastagh Géza (1866—1919) állatképeivel a helyi tárlatokon gyakran részt vett.
Egyik legsikerültebb n a g y m é r e t ű m ű v é t , A verekedő b i k á k - a t (1900), a szegedi tanács vette
m e g a m ú z e u m számára, m e l y ma is k i v a n
állítva. Ifj. Vastagh György (1868—1946) Szeged
részére mintázta m e g Klauzál Gábor büsztjét (1905) és
Rákóczi Ferenc lovasszobrát
(1912).
Sz. Z.

