73

Bicskei Gabriella
Falvai Mátyás
Patrick McCabe
prózája
Sándor Iván esszéje

f

Diákmelléklet
Tarján Tamás
Wándy Ivánról

99

11
2012.

november

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt. és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK ROLAND, T Ó T H ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 4 2 1 - 5 4 9 .
Levélcím: 6 7 0 1 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 06 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 5 0 0 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	11.	szám	/	2012.	november	
	

	
VILLÁNYI	LÁSZLÓ	

A	tanú;	Levegő;	Sorsa		...................................................................		 3	

POLLÁGH	PÉTER	

Pár	millió;	Évai		................................................................................		 4	

FALVAI	MÁTYÁS	

Filmesezés		.........................................................................................		 5	

VECSERNYÉS	IMRE	

Hús;	Ladikok;	Nyelvtan		...............................................................		 12	

DÉKÁNY	DÁVID	

kopaszra	nyírt;	lomtalanítás		.....................................................		 14	

NAGY	GÁBOR	

Üzemzavar;	Oázis		...........................................................................		 17	

BICSKEI	GABRIELLA	

A	kertben	(részlet)		........................................................................		 19	

PATRICK	MCCABE	

Reggeli	 a	 Plútón	 (részletek)	 Fordította:	 Mihálycsa	
Erika		.....................................................................................................		 25	

MIHÁLYCSA	ERIKA		

Email‐váltás	Patrick	McCabe‐el		...............................................		 39	

SÁNDOR	IVÁN	

(Meg)érintések	(5.)		.......................................................................		 44	

Ajánlom,	kortársam…	 	
FRIED	ISTVÁN	
	
ALFÖLDY	JENŐ	

A	 magyar	 szlovakisztika	 kérdésfeltevései	 (Sziklay	
László	emlékezete)		........................................................................		 48	
A	 humor	 Kálnoky	 László	 költészetében	 (A	 költő	 szü‐
letési	centenáriumán)		..................................................................		 61	

POMOGÁTS	BÉLA	

Temetetlen	halott	(A	Nyirő‐temetés	tanulságai)		.............		 66	

TÖTTŐS	GÁBOR	

Mikszáth	Kálmán	két	elfeledett	műve		...................................		 73	

mérlegen	

	

HERNÁDI	MÁRIA	

Az	élet	déli	fénytörésben	(Villányi	László:	Ámulat)		.......		 86	

ÓCSAI	ÉVA	

Az	eltévedés	útján	(Balla	D.	Károly:	Tejmozi)		...................		 89	

SZUTORISZ	SZABOLCS	BENCE	Megérinteni	egy	tócsát	(Váradi	Péter:	Papírfigurák)		....		 92	

DEMÉNY	PÉTER	

Egy	 szép	 könyv	 (Szűcs	 Teri–Szabó	 Péter:	 Deltai	 hag‐
gada)		....................................................................................................		 95	

GALÁNTAI	LÁSZLÓ	

Az	élet	már	csak	ilyen	(Philip	Roth:	Nemezis)		..................		 98	

	
MIKOLA	GYÖNGYI	

Nyilvános	alkony	(Varga	Farkas	kiállítása)		........................		101	

SZUROMI	PÁL		

Végső	stációk	(Egy	film,	egy	festmény)		................................		104	

A	Tisza‐parton	mit	keresek?	
HOLLÓSI	ZSOLT	

„Ahogy	a	művészet	változik,	a	kiállításoknak	is	változ‐
niuk	 kell”	 (Beszélgetés	 Nátyi	 Róbert	 művészettörté‐
nésszel,	a	REÖK	művészeti	vezetőjével)		..............................		111	

	
DIÁKMELLÉKLET	

TARJÁN	TAMÁS:	Visszavarázsolt	birtok	(A	GYEREKFIGURA	MÁNDY	
IVÁN	MŰVEIBEN)	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

A	borító	CSÁKI	RÓBERT	Bárány	című	festményének	felhaszná‐
lásával	készült,	Unikornis	című	képe	a	107.	oldalon	és	Kíván‐
ság	című	a	hátsó	borítón.	
VARGA	 FARKAS	 fotói	 a	 13.,	 16.,	 24.,	 65.,	 94.,	 100.,	 103.	 110.	
oldalon	és	a	belső	borítón.	
	

VILLÁNYI	LÁSZLÓ	
	

A tanú
Háy	Jánosnak	

Mi	van	még	a	te	fejedben,	szögezi	neki	a	kérdést		
segítőtársa,	miután	megvallja	neki	élete	titkát,		
mi	mindent	követett	el,	már	maga	sem	tudja,		
ő	is	kíváncsi,	vajon	mit	hív	elő	az	idő,	mire	derül	fény		
abban	a	valakiben,	aki	hiteles	tanúja	se	lehetne	énjének.	

	
	

Levegő
Saint‐John	Perse‐nek	

Kócsagok	között	álldogált,	minden	lépésére	szöcskék	
ugráltak	a	fűből,	körülvette	a	nyár	illata,	emlékezhetett	
a	fák	mögötti	gyönyörre,	most	nem	is	látogatta	meg	
a	folyót,	elég	volt	közelsége,	lassan	tolta	a	biciklit,		
s	mikor	felült	rá,	érzékelnie	kellett	az	első	kerék	
laposságát,	csak	eljut	valameddig,	gondolta,	furcsa	
hangokkal	gurult	egyik	utcáról	a	másikra,	éppen	annyi		
levegője	maradt,	hogy	sötétedés	előtt	még	elérje	otthonát.	

	
	

Sorsa
John	Berrymannek	

Fekszik	augusztus	délután,	ha	most	elaludna,		
nem	övé	lenne	az	álom,	hamarosan	indulni	kell,	
vízbe	szórják	öregen	született	barátja	hamvait,	
az	ő	sorsa	talán	a	vénség,	egyik	napról	a	másikra,		
legszívesebben	egy	pillanat	alatt	változna	porrá,	
hogy	elfújja	a	sivatag	szele,	képtelenség	időben	
megírni	a	vég	rendeletét,	rátalálni	az	igaz	színekre.		

„

4

tiszatáj

POLLÁGH	PÉTER	
	

Pár millió
	
Belenézel,	belehajolsz,	s	látod,	ami	hív,	amit	félsz,	számolatlan	
orsót,	hálót,	uszonyt,	csápot	s	bóját,	tűnt	dolgot,	darab	időt,	
rengeteg	fejet,	filmet,	szemet,	útravalót	–,	de	nem	magadat.	
Nincs	alku,	a	tükör	nem	buta,	csak	ostobák	keresik	ott	maguk.		
Pár	millió	éves	és	ez	látszik	is	a	bensőjében:	finoman	szólva	
van	benne	bocsánat.	Nem	tesz	semmit,	unottan	ezt	mondhatod,	
mégis	széltől,	késtől	megvéd,	ha	vele	hajolsz,	ha	jól	hajózol	vele.		
Jó	belenézni:	egészen	mélyről	kell	lélegezni.	A	levegőt	felvenni.		
Néha	pihenj,	mintha	teaszünetet	tartanál,	engedd	el,	csukd	le,		
s	mintha	kötnél,	engedj	el	minden	szemet:	kell	a	tükörszünet.	
	
	

Évai
	
Kristályos	adattár:	a	tükör	nem	metafora,	hanem	tárgy.		
És	filozófia.	A	legöregebb.	Évai	talán.	Minden	
a	nézés	szögén	múlik,	és	nem	minden	szög	horzsol,	
de	látsz	folyosót,	útvesztőt,	rengeteg	beragadt	holmit,	
testemléket,	szobát,	hont,	évgyűrűt,	alkonyt	és	alanyt,		
vérző	szférát,	mutató	ujjakat.	Nem	is	szabad	mindent		
felsorolni.	Amire	más	kíváncsi,	az	nem	látszik	benne,	
nevelje	mindenki	a	sajátjait.	A	tükör	nem	tesz	semmit.	
		
	

2012. november

5

„

FALVAI	MÁTYÁS	
	

Filmesezés
	
„Mit	adhatok	fiúk?	Egy	jó	fagyit?”	–	mennydörögte	Margitka	a	maga	százhúsz	kilós	
modorában,	 hogy	 keresztbe	 állt	 Marciékban	 a	 szar.	 Bátyjával,	 Matyival	 önkéntele‐
nül	 behúzták	 nyakukat,	 sumák	 csókolomot	 motyogtak,	 és	 szemlézni	 kezdték	 az	
unásig	 ismert	 kínálatot.	 Régebben	 csak	 Leo	 jégkrém	 volt,	 ami	 nem	 volt	 akkora	
szám,	 mostanában	 viszont	rendre	 érkeztek	 a	 nyugati	márkák.	 A	 Bum‐bumot	 azért	
szerették,	 mert	annak	 a	 nyelébe	 rágót	csomagoltak,	 két	 legyet	 egy	csapásra,	de	az	
Margitkánál	 nem	 volt	 sose.	 A	 Calippo	 is	 finom	 volt,	 de	 lassan	 olvadt,	 nem	 lehetett	
mohón	 falni,	 csak	 türelmesen	 szopogatni,	 ha	 mégis	 haraptad,	 belesajdult	 a	 fogad,	
hogy	 csillagokat	 láttál.	 A	 Cornettót	 nem	 értették,	 fagyi	 alakú	 jégkrém,	 mi	 abban	 a	
pláne,	hát	éppen	az	volt	a	különlegesség,	hogy	nem	fagyit	veszel,	hanem	jégkrémet,	
ami	drágább,	tehát	magától	értetődően	kívánatosabb.	Ez	olyan	volt,	mint	a	téli	fagyi.	
Téli?	Fagyi?	Rendszerint	Cerkát	kaptak,	ami	a	legolcsóbb	volt,	szüleiknek	vagy	nem	
volt	 érzékük	 a	 jégkrémek	 kifinomult	 kasztrendszeréhez,	 vagy	 csak	 olcsón	 akarták	
megúszni	a	dolgot,	de	Marciéknak	most	volt	pénzük	rendesen,	mert	a	szülőktől	ka‐
pott	zsebpénzhez	csórtak	is	keveset	a	nagyszülők	tárcájából	–	no,	éppen	csak	any‐
nyit,	hogy	fel	ne	tűnhessen	–	és	időnként	a	Dédi	is	dugdosta	őket	valamicske	pénz‐
zel.	 A	 legésszerűbb	 megoldásnak	 természetesen	 a	 Big	 Trio	 kínálkozott:	 három	 íz,	
csoki‐vanília‐eper,	méretre	is	oké,	ára	is	szolid,	valahogy	mégsem	az	igazi.	A	Nogger	
viszont,	az	igen,	az	menő	volt,	igaz	ugyan,	hogy	ez	volt	a	legdrágább,	de	vastagon	be	
volt	 vonva	 csokival,	 sőt	 még	 mogyoródarabokkal	 is	 meg	 volt	 hintve.	 Végül	 ennél	
maradtak,	úgy	döntöttek,	kirúgnak	a	hámból.	Marci	suttyomban	egy	Cerkát	is	oda‐
csúsztatott	a	pultra,	Matyi	megvető	pillantásától	kísérve.	„Hát	ez	meg?”	Marci	daco‐
san	válaszolt:	„Sárinak.”	Matyi	affektálva	vágott	vissza:	„Mindjárt	gondoltam!”	
	
Sári	 a	 harmadik	 telekszomszéd	 kislánya	 volt,	 talán	 ha	 egy	 évvel	 lehetett	 fiatalabb	
Marcinál.	 Sokat	 lógott	 együtt	a	fiúkkal,	 és	alig	 várta	a	nyarakat,	 amikor	 Marci	 csa‐
ládja	szinte	naponta	járt	ki	a	szentiváni	víkendházhoz.	Hálás	volt	a	fiúk	társaságá‐
ért,	hogy	szóba	álltak	vele,	néha	be	is	vonták	a	játékba,	különösen,	ha	filmeset	ját‐
szottak.	Ennek	lényege	abban	állt,	hogy	egy	olyan	filmet	játszottak	újra,	ami	nemrég	
ment	 a	 tévében,	 vagy	 –	 és	 ez	 még	 izgalmasabb	 volt	 –	 maguk	 találtak	 ki	 egy	 teljes	
filmet,	melynek	egyszerre	voltak	színészei,	rendezői	és	közönsége.	Sári	Szerváciusz	
Feri	 lánya	 volt.	 Szerváciusz	 –	 előkelő	 származást	 sejtető	 neve	 dacára	 –	 építőmun‐
kásként	dolgozott,	és	Marci	apja	gyakran	vette	igénybe	szolgálatait,	ha	a	kertet	fel‐
ásni,	csákányozni,	fát	vágni,	vagyis	csupa	olyasmit	kellett,	ami	a	kiskert	gondozásá‐

„

6

tiszatáj

val	 bukolikus	 hajlamait	 kiélő	 színházi	 direktornak	 már	 derogált.	 Szerváciusz	 Feri,	
ez	a	százkilós,	csupa	izom,	szőke	cigány	hérosz	úgy	aprította	a	fát,	mint	a	cséphada‐
ró,	 több	 száz	 négyszögöl	 földet	 forgatott	 meg	 ásójával	 rekordidő	 alatt,	 verítéktől	
csillogó,	 rettentő	 izmai	 szemkápráztatóan	 vonaglottak	 bronzos	 bőre	 alatt.	 Marci	
hallatlanul	 csodálta	 benne	 az	 átütő	 férfiasságot.	 Elmondása	 szerint	 ültő	 helyében	
képes	 volt	 bekebelezni	 egy	 fazék	 töltött	 káposztát,	 miközben	 Marciék	 valamelyik	
videókazettáját	nézte	esténként.	A	Tordai	családhoz	ugyanis	már	egészen	korán	be‐
kötötték	 az	 HBO‐t,	 és	 Marci	 faterja,	 Szerváciusz	kérésére,	 időnként	felvett	 videóra	
egy‐egy	véresebb	akciófilmet,	hogy	a	szelíd	vadember	csillapíthassa	vele	az	ameri‐
kai	 filmek	 iránti	 étvágyát.	 „Valami	 jó	 víresset,	 aszongya	 mívísz	 úr,	 jó	 víresset!”	 –	
kérte	mindig	Feri,	és	meg	is	kapta.	Szinte	csak	olyan	filmeket	vettek	fel	Szerváciusz	
koszos	videókazettáira	–	amelyek	miatt	háromhavonta	kellett	tisztíttatni	az	ősrégi	
Telefunken	 videómagnó	 olvasófejét	 –,	 amiben	 percenként	 átlagosan	 legalább	 há‐
rom	embert	géppuskáztak	le	a	Ferihez	hasonlóan	kisportolt,	amerikai	patrióták.	
Marcit	valami	miatt	különösen	kedvelte.	Talán	az	lehetett	az	oka,	hogy	folyama‐
tosan	körülötte	őgyelgett,	és	ha	Feri	–	kellően	leereszkedő	modorban	persze	–	leállt	
vele	beszélgetni,	az	jó	ürügyet	szolgáltatott	számára	is,	hogy	kicsit	pihenjen	a	mun‐
kában.	„Nézz	ide	fiam,	aszongya,	milyen	ez	a	Hilti!”	–	éppen	a	régi	betonkerítést	és	
annak	 alapozását	 bontotta	 le	 egy	 közepes	 méretű	 légkalapáccsal,	 pont	 olyannal,	
amilyen	combnyi	vastag	alkarjára	volt	tetoválva	kékeszöld	tintával.	„Nem	bírnád	el,	
aszongya	fiam,	mi?”	–	és	büszkén	nyújtotta	oda	Marcinak,	hogy	támassza	meg,	amíg	
rágyújt	egy	mentolos	szofira.	„Merugye,	aszongya,	ez	jó	gíp,	meg	komoly	gíp,	aszon‐
gya,	csak	hát	ez	se	bírgya	sokáig.”	Ezen	a	ponton	szinte	szánakozóra	váltott	arckife‐
jezése.	 „Aszongya,	 nem	 én	 nem	 bírom,	 aszongya,	 hanem	 a	 gíp	 nem	 bírgya,	 aszon‐
gya.”	 Marcinak	 efelől	 kétsége	 sem	 volt.	 „Hanem	 nízzed,	 fiam,	 aszongya,	 nízd	 meg,	
hogy	szítmargyaja	a	kezem,	bazmegaszongya!”	
	
A	 fiúk	 félénk	 mozdulattal	 tolták	 Margitka	 elé	 a	 jégkrémeket,	 aki	 egy	 lendületes	
mozdulattal	hajított	be	egy	kilós	disznósajtot	a	hűtőbe,	bele	is	remegett	a	maszatos	
üveg.	 Ma	 látványhűtőnek	 neveznénk	 az	 ilyet,	 a	 vásárlók	 felé	 néző	 oldala	 üvegből	
volt,	 látványosnak	 tehát	 látványos	 volt,	 annyi	 szent,	 ahogy	 egymásba	 tekergőző	
kolbászkígyók,	kövesztett	szalonna,	fél	rúd	zalai,	löncsfelvágott,	főzőkolbász,	és	még	
vagy	 egy	 sor	 zsíros	 portéka	 zsúfolódott	 össze	 benne.	 Ránézni	 is	 felért	 egy	 optikai	
alapú	infarktussal.	„Köszönöm	fiúk,	aztán	meg	ne	fájduljon	a	torkotok!”	A	fiúk	úgy	
összerezzentek	Margitka	zengő	baritonjától,	majd	kiejtették	kezükből	a	zsákmányt.	
„Mit	 olvasol,	 Marci?”	 –	 kérdezte	 Margitka,	 olyan	 hangon,	 amely	 felfogása	 szerint	
kedveskedő	lehetett,	Marci	mégis	úgy	érezte,	mintha	rossz	leheletű,	atlétatrikós	ve‐
rőlegények	vallatnák,	arcába	irányított	lámpafénynél.	Marci	félénken	nyújtotta	felé	
Alexander	Beljajevtől	A	kétéltű	ember	című	Delfin	Könyvet.	Margitka	felvette	zsírtól	
maszatos	olvasószemüvegét,	amely	rendszerint	ott	lógott	nyomorogva	két	hatalmas	
melle	között,	a	könyvet	kicsit	eltartotta	magától	a	távollátók	jellegzetes	arckifejezé‐

2012. november

7

„

sével,	lefelé	görbülő	ajkakkal,	mintha	„A”	betűt	formálna,	majd	erőteljes	biccentés‐
sel	 dobta	 vissza	 a	 pultra.	 „Olvassál	 csak,	 okos	 gyerek	 vagy!	 Ügyvéd	 leszel,	 ugye?”	
Marci	 igyekezett	mosolyt	 erőltetni	arcára.	 Bólintott.	 „Az	 jó,	 ügyvédnek	 lenni.	 Azok	
sokat	 keresnek.”	 Mintha	 el	 is	 mosolyodott	 volna	 kicsit,	 habár	 ezt	 nehéz	 lenne	 iga‐
zolni.	„Na	viszlát,	fiúk!”	E	vezényszóval	mintha	csak	azt	kiáltotta	volna:	„Oszolj!”.	A	
srácok	megkönnyebbülten	osontak	ki	a	vegyesbolt	hűvös,	félhomályos	helyiségéből	
az	 erőszakosan	 tomboló,	 forró	 nyári	 délutánba.	 Furcsa	 dolog	 volt	 ez	 Margitkával.	
Marci	szerette,	mert	vele	mindig	kedves	volt,	ugyanakkor	nem	lehetett	nem	tartani	
tőle	legalább	egy	kicsikét.	Margitka	mindig	kitüntetett,	persze	kissé	szögletes	ked‐
vességgel	 fordult	 Marci	 felé,	 talán	 azért,	 mert	 mindig	 legalább	 egy	 könyvet	 cipelt	
hóna	alatt.	Egy	ilyen	okos	gyereket,	aki	mindig	könyvvel	lófrál,	becsült	a	boltos	asz‐
szonyság,	 talán	 mert	 maga	 sohasem	 olvasott	 végig	 egyetlen	 könyvet	 sem,	 így	 szá‐
mára	 előkelő,	 egzotikus	 dolognak	 tűnt	 az	 olvasás.	 Fejébe	 vette,	 hogy	 Marcinak	 jo‐
gásznak	kell	lennie,	mert	azok	ilyen	okosak,	ahhoz	kell	sok	könyvet	olvasni,	és	ez	a	
képzettársítás	kitörölhetetlenül	bevette	magát	a	fejébe.	Marci	egy	ideje	nem	tiltako‐
zott.	Mi	több,	ő	is	egyre	vonzóbbnak	tartotta	a	gondolatot,	hogy	nagy	ívű	szónokla‐
tokkal,	Petrocelliként	kápráztassa	el	az	esküdteket.	Zavarba	ejtő	volt	ez	a	jóindulat,	
de	 az	 ennek	 nyomán	 Marciban	 kisarjadzó	 szimpátiát	 változatlanul	 beárnyékolta	
Margitkának,	ennek	a	tiszteletet	parancsoló	monolitnak	félelmes	megjelenése.	Mar‐
gitka	 rettenetes	 fizikuma,	 talán	 fölösleges	 tovább	 hangsúlyozni,	 elrettentő	 külsőt	
kölcsönzött	neki.	Nem	volt	az	a	nagydarab	kubikus,	terjedelmes	kamionsofőr,	inas	
kőműves,	 aki	 ne	 hunyászkodott	 volna	 meg,	 ha	 ez	 a	 vérbeli	 parasztasszony	 rájuk	
dörrentett.	Mivel	a	környéken	nem	volt	kocsma,	a	vegyesbolt	egyszersmind	a	mun‐
kakerülő,	 vagy	 alkalmi	 munkára	 váró,	 napszítta	 férfiak	társasági	 központja	 is	 volt,	
akik	 mezítelen	 felsőtestükre	 felkantározott	 kertésznadrágban,	 izzadtságtól	 össze‐
csomósodott,	 sűrű	 hónaljszőrzettel,	 némi	 foghíjjal	 és	 részeges	 vigyoroktól	 megsű‐
rűsödött	 nevetőráncokkal	 támasztották	 a	 bolt	 falát,	 Kőbányait	 iszogatva,	 bár	 az	
iszogatás	nem	írja	le	pontosan	azt	a	folyamatot,	amikor	szinte	az	ádámcsutka	egyet‐
len	moccanása	nélkül	öntötték	magukba	egy	teljes	üveg	tartalmát.	A	részeg	ember	
hiú	 fajta,	 gyakoriak	 voltak	 tehát	 a	 sértődések,	 kisebb‐nagyobb,	 csonttörésig	 fajuló	
torzsalkodások.	Margitkának	nem	volt	szüksége	koltra	ahhoz,	hogy	egy	sheriff	fel‐
lépésével	és	autoritásával	számolja	fel	a	perpatvart.	És	ez	nem	a	testi	erőfölény	cso‐
dája	 volt	 csupán	–	 jóllehet	Margitka,	 népmesei	 fordulattal	 élve,	 hetet	 is	kifektetett	
volna	egy	csapásra	–,	sokkal	inkább	a	tekintély	és	az	önbizalom	ellentmondást	nem	
tűrő	megnyilvánulása.	Jól	példázza	ezt	a	megingathatatlan	magabiztosságot,	amikor	
Marci	 faterjának	 Opel	 Kadettja	 a	 vegyesbolt	 előtt	 robbant	 le,	 emelkedőnek	 felfelé.	
Margitka	lecsapta	a	pultra	szennyes	konyharuháját,	és	a	fejét	vakargató	Tordai	színi	
direktort	 erélyesen	 utasítva	 megindult	 az	 autó	 felé:	 „Üljön	 be	 művész	 úr,	 megto‐
lom!”	Végül	megegyeztek	abban,	hogy	némileg	ésszerűbb	megfordítani	a	kocsit,	és	
lejtőnek	lefelé	meglódítani.	Egyszóval	marcona	jelenség	volt	ez	a	nő,	bár	nősége	is	
igencsak	 megkérdőjelezhető	 volt.	 Egészen	 a	 közelmúltig	 Marciék	 még	 csak	 el	 sem	

„

8

tiszatáj

tudták	volna	képzelni,	hogy	valaha	lett	volna	férfi	az	életében,	Margitka	olyan	volt,	
mint	egy	elhagyatott	telek	kellős	közepére	ültetett,	vastag	derekú	diófa.	
	
„Én	tudok	ám	egy	titkot.”	–	jelentette	ki	alig	palástolt	büszkeséggel	Sári.	Matyi	meg‐
vetően	fordult	el.	Mit	tudhat	ez	a	kis	csitri.	De	azért	látható	volt,	egy	hangyányit	őt	is	
felcsigázta,	mi	lehet	Sári	titka.	Marci	elkezdte	kérlelni,	de	Sári	egyelőre	kérette	ma‐
gát.	 Marci	 megelégelve	 a	 dolgot,	 zsarolóra	 fogta:	 „Kaptál	 egy	 jégkrémet,	 úgyhogy	
mondd	 el!”	 Kicsit	 elvörösödött,	 érezte,	 hogy	 nem	 illik	 ajándékért	 cserébe	 kérni	
bármit	 is,	 de	 nem	 tudott	 ellenállni	 a	 titkoknak.	 Most	 is	 éppen	 titkokkal	 bajlódtak.	
Palackba	zárt	üzenetet	küldtek	a	jövő	gyermekei	számára.	Marci	hozzájutott	valahol	
egy	 kártyanaptárhoz,	 amely	 az	 ősmagyar	 rovásírás	 ábécéjét	 tartalmazta	 a	 latin	
megfelelőkkel	 párosítva.	 Azóta	 rovásírással	 vezette	 naplóját,	 jóllehet	 kevés	 olyan	
dolgot	írt	bele,	amit	más	ne	láthatott	volna.	Most	is	rovásírással	írták	rá	egy	félfa‐
mentes	rajzlapra,	hogy	a	megtaláló	hol	lelheti	fel	a	telek	legkülönbözőbb	pontjaira	
elrejtett	Negro	cukorkákat.	A	Negrót	nem	szerette	senki,	így	nem	volt	nagy	kár	ér‐
tük.	Ezt	a	rajzlapot	a	faterjuktól	csórt	öngyújtóval	körbeégették,	hogy	a	szegélye	pa‐
tinás	benyomást	keltsen,	jól	össze	is	gyűrték,	összekoszolták,	mondhatni	antikolták.	
Összetekerve	egy	üres	Kőbányais	üvegbe	dobták,	bedugaszolták,	és	most	tartottak	
ott,	hogy	elássák	a	homokozóba.	
Sári	persze	zavarba	jött	Marci	szokatlan	gorombaságától,	de	hamar	túltette	ma‐
gát	az	ilyesmin,	gyanakvón	körbepillantva,	hogy	nem	hallja‐e	őket	más	is,	kiadta	a	
titkot:	„Margitka	megölt	egy	embert.	Egy	férfit.	Még	régen.”	Matyi	szemeit	forgatva	
röhögött	föl,	kis	hülyének	bélyegezve	Sárit.	Marcit	bántotta	Matyi	lenéző	magatar‐
tása.	 Matyi	 néhány	 napja	 kerek	 perec	 kijelentette,	 hogy	 már	 rég	 nem	 kellene	 be‐
venni	Sárit	se	a	filmesbe,	se	a	palackos	játékba,	mert	olyan	izé.	„Mizé?”	–	kérdezte	
Marci.	 „Hát	 izé,	 csóró	 is,	 meg	 cigány	 is.	 Meg	 olyan	 kis	 vakarcs.	 Tök	 ronda.”	 Tény,	
hogy	 Sári	 nem	 volt	 egy	 szőke	 szépség,	 tudta	 ezt	 Marci	 is,	 kissé	 kényelmetlenül	 is	
érezte	magát	emiatt,	mármint	hogy	olyan	lánnyal	lógnak	együtt,	aki	nem	olyan	szép.	
A	városban,	pláne	a	suliban	tutira	nem	mutatkozott	volna	vele.	Talán	ezért	is	dühí‐
tette	ennyire	Matyi	lenéző	kijelentése,	és	a	beszélgetés	csakhamar	birkózásba	tor‐
kollott,	amiből	természetesen	Matyi	került	ki	győztesen.	Marci	bátyja	most	is	orrát	
színpadiasan	felhúzva	vonult	el,	jelezve,	hogy	nem	hajlandó	tovább	keveredni	ezzel	
a	plebsszel.	Gyűlöllek:	távol	légy,	alacsony	tömeg!	
Marci	segített	Sárinak	kézzel	lapátolni	a	homokot.	„Hogyhogy	megölt	egy	férfit?	
Miért?”	Tényleg,	mi	oka	lehetett	Margitkának	bárki	is	megölni?	Lehetett	mégoly	ret‐
tenetes	küllemű	dromedár,	a	szíve	vajból	volt,	ezt	Marci	érezte.	„A	vőlegénye	volt,	
és	megcsalta.	De	ez	már	nagyon	régen	volt.	A	faluban	régóta	beszélik.”	Hát	igen,	Sári	
bennszülött	szentiváni	volt,	tudott	mindent,	ami	Marciéknak	–	akiket	afféle	„városi	
parasztként”	 emlegettek	 –	 nemigen	 jutott	 tudomására,	 jóllehet	 ez	 állítólag	 széles	
körben	elterjedt	pletyka	volt,	ami	egyenlő	a	bizonyossal,	vagyis	azzal,	hogy	evidens.	
Marci	zavarba	jött	az	új	információtól,	mélán	kapirgálta	a	homokot.	„Én	ezt	nem	hi‐

2012. november

9

„

szem	el.	Különben	is,	akkor	börtönben	is	kellett	lennie,	nem?”	Sári	elmélyülten	vájta	
a	gödröt,	már	majdnem	elég	mély	volt,	hogy	a	palackot	elrejthessék.	„Nem	ült	bör‐
tönben.	A	Laci	bácsi	magára	vállalta,	és	őt	tették	hűvösre.	Nyolc	évig	volt	benn,	állí‐
tólag.”	
Ez	már	hihetőbb	volt	valamivel.	Senki	nem	értette,	Margitka	miért	olyan	szolgá‐
latkész	 és	 türelmes	 bátyjával,	 Laci	 bácsival,	 aki	 soha	 nem	 dolgozott,	 hasznát	 nem	
lehetett	venni,	csak	ült	az	udvaron,	ivott	és	ordítozott.	Nem	egyszer	kezet	is	emelt	a	
húgára,	ami	bárki	mástól	felelőtlenül	vakmerő	cselekedet	lett	volna,	de	őrá	mindig	
ráhagyta	 Margitka,	 beérte	 egy	 néhány	 napos	 mosolyszünettel.	 Ha	 Margitkától	 tar‐
tottak	 a	 fiúk,	 Laci	 bácsitól	 egyenesen	 rettegtek.	 Soha	 nem	 tetszett	 neki	 semmi,	 és	
minden	alkalmat	megragadott,	hogy	a	fiúkba	belekössön	néhány	keresetlen	szóval.	
Az	volt	a	vesszőparipája,	hogy	mivel	városi	gyerekek,	„olyan	puha	a	pöcsük,	mint	a	
puding”,	és	hogy	látszik	rajtuk,	soha	nem	fogtak	még	kapát,	nem	aszalódtak	a	napon	
ásóval	a	kezükben,	hiszen	lám,	„olyan	fehérek,	mint	a	bolti	zsír”.	Ez	Marcit	azért	is	
érintette	 különösen	 érzékenyen,	 mert	 minden	 állítást	 igaztalannak	 vélt.	 Az	 öreg	
szerint	 ráadásul	 állandóan	 a	 vegyesbolt	 kertjében	 randalíroztak,	 és	 tönkre	 tettek	
mindent,	 noha	 a	 legrosszabb	 indulattal	 sem	 lehetett	 volna	 állítani,	 hogy	 valaha	 is	
randalíroztak,	vagy	bármiben	is	kárt	tettek	volna.	Azt	sem	tudták,	hogyan	kell	ran‐
dalírozni.	 Laci	 bácsiról	 tehát	 minden	 rosszat	 el	 tudott	 képzelni	 Marci,	 és	 cseppet	
sem	lepődött	volna	meg,	ha	a	gyilkosságot	–	már	ha	létezett	ilyen	egyáltalán	–	a	vé‐
lekedésekkel	szemben	mégiscsak	maga	Laci	bácsi	követte	volna	el.	
Szép	lassan	elkészült	a	gödör,	belehelyezték	az	üzenetet	tartalmazó	palackot,	és	
miután	visszahúzták	a	gödörbe	a	homokot,	elégedetten	álltak	fel,	lenyomogatni	tal‐
pukkal	a	huplikat.	Sári	látta	Marci	arcán	a	zavart,	ahogy	homlokráncolva	nézte	még	
mindig	a	betemetett	gödröt.	Odament	hozzá,	szelíden	megfogta	a	 kezét,	rámosoly‐
gott	 csúnyácskán	 bájos	arcával,	 és	 inkább	 kijelentette,	 mintsem	kérdezte:	 „Holnap	
filmesezünk?	Eljátszhatnánk,	hogyan	ölte	meg	Margitka	a	férfit.”	Marci	–	még	min‐
dig	komoran	–	bólintott,	majd	szemlesütve	elvörösödött	a	puszitól,	amit	a	felágas‐
kodó	Sári	ügyetlenül	a	füle	tövére	nyomott.	
Másnap	 reggelre	 Szerváciusz	 Ferit	 is	 odahívta	 apjuk,	 fürdőmedencének	 ásatott	
helyet	vele,	ami	kirívóan	városias	és	visszataszítóan	újgazdag	gesztusnak	minősült	
a	falu	népe	szemében.	Szerváciusz	nem	zsenírozta	magát,	kiásta	ő,	amit	kellett,	Tor‐
dai	 elsőrangúan	 megfizette	 az	 elsőrangú	 munkát,	 és	 a	 tornácon	 hűsölő	 rekesznyi	
sört	is	elismeréssel	nyugtázta	Feri,	magában	már	szépen	beosztva	arra	a	napra.	Va‐
lahogy	mégis	lassan	cihelődött	a	munkához,	tétován	toporgott,	csak	nem	akaródzott	
nekikezdeni.	Végül	erőt	vett	magán,	és	rákérdezett	Tordainál:	„Mívísz	úr,	aszongya,	
nincs	itthon	magánál	véletlenül	valami…	valami	konyak,	aszongya…	vagy	valami	li‐
kőr?	Csak	hogy	jobban	menjen	kicsit	a	munka”.	Marci	faterját	váratlanul	érte	a	kér‐
dés.	Hímezett‐hámozott,	hogy	hát	nincs	sajnos	ilyesmi	a	telken,	ők	nem	szoktak	itt	
inni.	Feri	már	éppen	fordult	volna	az	ásóhoz,	lemondóan	és	kissé	csalódottan,	mire	
Tordai	arca	felderült.	Szégyenlősen	bár,	de	felajánlotta:	„Hát	nézze	Feri,	nem	tudom,	

„

10

tiszatáj

hogy	 jó	 lesz‐e,	 de	 van	 itt	 valami	 ősrégi	 szilvapálinka,	 ha	 meg	 nem	 sértem	 vele.”	
Szerváciusz	megrökönyödve	vette	az	ajánlatot:	„De	hát	mívísz	úr,	aszongya,	hát	én	
pontosan	errül	beszílek!”	Ezután	meg	is	indult	a	munka,	Feri	úgy	dúlta	a	földet,	mint	
egy	hús‐vér	buldózer.	
Marci	is	kapott	néha	feladatot:	leszedegetni	a	burgonyalevélről	a	krumpliboga‐
rat,	felszedni	 az	 érett	 epret,	 feketeribizlit,	 és	 néha	 abban	 a	 kitüntetésben	 is	 része‐
sült,	hogy	kapálhatott,	amihez	édesapja	külön	vett	egy	kisebb,	gyerekméretű	kapát,	
így	aztán	semmi	sem	állhatott	Marci	útjába,	hogy	édesanyja	féltve	nevelgetett	dáliá‐
it	 tőből	 kivágja.	 De	 legtöbbször	 a	 kert	 végében	 álló,	 több	 évtizedes	 cseresznyefa	
környékén	időzött.	A	fa	fekete	színű,	mézédes,	diónyi	nagyságú	cseresznyét	termett,	
az	 ágak	 csak	 úgy	 roskadoztak	 terhük	 alatt.	 Ennek	 a	 nagy	 fának	 a	 közepén,	 ahol	 a	
törzs	 háromfelé	 válik,	 rendezte	 be	 Marci	 az	 olvasóhelyet	 néhány	 székpárnából	 és	
spárgából.	Ide	mászott	fel	olvasgatni	A	kétéltű	embert.	Ha	éppen	szájába	lógott	egy‐
egy	fürt	érettebb	cseresznye,	hát	lezabálta	a	fáról,	és	saját	magával	versengve	cse‐
resznyemag‐távolköpő	 bajnokságot	 rendezett.	 Az	 olvasóhely	 ráadásul	 a	 felnőttek	
előtt	is	ismeretlen	volt,	a	hatalmas	fa	levelei	szinte	tökéletesen	takarták	a	menedé‐
ket.	Ide	a	fa	alá	állt	be	mindig	Sári,	óbégatva	Marci	után,	hogy	jöjjön	le	játszani.	
	
„Nyugodj	bele,	hogy	te	fogsz	meghalni.	Legfeljebb	eljátsszuk	még	egyszer,	és	akkor	
cserélünk.”	Mindenáron	Sári	akart	lenni	Margitka	a	filmesezésben,	elvégre	lány,	de	
Marci	nem	engedhette	meg	magának	azt	a	presztízsveszteséget,	hogy	ő	haljon	meg,	
még	ha	így	is	lenne	logikus.	A	filmes	játékban	mindig	igyekezett	úgy	keverni	a	kár‐
tyákat,	hogy	ő	legyen,	aki	élve	marad,	és	általában	Sári	volt	a	gonosz,	akit	rendsze‐
rint	ilyen	vagy	olyan	módon	eltettek	láb	alól.	A	hetek‐hónapok	során	elsőrangú	hul‐
lává	avanzsált.	A	helyzet	tehát	fura	volt,	Marci	játszotta	Margitka	szerepét,	Sári	pe‐
dig	a	csalfa	vőlegényt	alakította.	„De	hogyan	ölte	meg?”	Sári	tétovázás	nélkül	vágta	
rá:	 „Húsvágó	 bárddal.	 Állítólag	 belevágta	 a	 férfi	 feje	 búbjába,	 hogy	 szétnyílt,	 mint	
egy	 dinnye.”	 Sárinak	 mindig	 így	 mesélték	 szülei,	 hogy	 szétnyílt,	 mint	 egy	 dinnye.	
„De	mi	legyen	a	bárd?”	–	kérdezte	Marci,	majd	rövid	keresgélés	után	talált	egy	vas‐
tag	 diófabotot.	 „Ez	 jó	 lesz!”	 –	 suhogtatta	 feje	 fölött.	 „Akkor	 csináljunk	 úgy,	 hogy	
most	érsz	haza,	és	rájössz,	hogy	másik	nővel	szerelmeskedtem”	–	javasolta	a	lány.	
Marci	elpantomimezte	a	jelenetet.	Babrált	egy	kicsit	a	képzeletbeli	kulccsal,	benyi‐
tott,	betette	maga	után	az	ajtót.	Egyszerre	szerepben	érezte	magát.	„Hallottam	a	fa‐
luban,	 hogy	 azzal	 a	 nővel	 voltál!”	 –	 ordította	 váratlanul	 Sárinak,	 aki	 hirtelenjében	
leblokkolt	a	támadó	hangvételtől.	Mentegetőzni	kezdett:	„Dehogy	hallottad,	tudod,	
hogy	 Szentivánon	 mindenki	 csak	 pletykál.”	 Marci	 egyre	 jobban	 felszívta	 magát.	
„Úgy,	tehát	tagadod?	Márpedig	engem	nem	versz	át.”	Sári	magában	kuncogott	Marci	
vehemenicáján.	 „Jaj,	 Margitkám,	 tudod,	 hogy	 csak	 téged	 szeretlek,	 nehogy	 elhidd,	
amit	 mondanak.”	 Marci	 élvezte,	 hogy	Sári,	 legalábbis	szerep	 szerint,	 fél	tőle,	 végül	
teljesen	 elkapatta	 magát.	 „Úgy,	 szóval	 hazudsz	 is?”	 Ebben	 a	 pillanatban	 a	 mímelt	
bosszúvágytól	vezérelve	jó	nagyot	suhintott	a	diófabottal.	

2012. november

11

„

Meg	akarta	állítani,	mielőtt	Sári	fejét	érte	volna,	de	a	lendület	túl	nagy	volt,	már	
akkor	érezte,	hogy	baj	van,	amikor	meglódította	a	botot.	Sárit	a	feje	búbján	találta	
el.	Ha	történetesen	bárd	lett	volna	a	kezében,	kétség	sem	fér	hozzá,	szétnyílt	volna,	
mint	egy	dinnye.	Sári	fenékre	huppant	az	ütéstől,	és	keservesen	sírni	kezdett,	Mar‐
ciban	megfagyott	a	vér.	Ezért	irgalmatlan	leszúrást	kap,	apja	megint	ordítani	fog	ve‐
le,	talán	még	a	Szerváciusz	Feri	is	elkapja,	és	lapát	kezeivel	összeroppantja.	Pedig	ő	
nem	is	akarta.	Csak	nézte	a	síró	Sárit,	aki	két	kézzel	fogta	a	 fejét,	végül	zavarában	
elszaladt.	
	
Mintha	 a	 cseresznyefa	 levelei	 között	 még	 jobban	megrekedt	 volna	a	 hőség,	 Marci‐
nak	nehezére	esett	a	légzés	szokásos	olvasóhelyén.	A	kósza	szellő	éppen	csak	meg‐
meglegyintette	az	ágakat,	enyhet	nem	adott.	Marci	két	kézzel	tömte	magába	a	szén‐
fekete	 cseresznyét,	 csámcsogta	 az	 édes	 masszát,	 a	 leve	 kétoldalt	 folyt	 ki	 szájából,	
egyenesen	Kodak	feliratú	trikójára.	A	magokat	nem	merte	kiköpni,	nehogy	magára	
vonja	a	figyelmet.	Már	vagy	fél	órája	elszaladt,	Sári	biztosan	szólt	azóta	Szerváciusz	
Ferinek,	Feri	talán	az	apjának	is,	előbb‐utóbb	felbukkannak	a	környéken,	hogy	kér‐
dőre	 vonják.	 A	 nyálkás	 cseresznyemagok	 csak	 gyűltek	 a	 szájában,	 egyre	 több	 és	
több,	végül	már	nem	maradt	hely	a	cseresznyének,	pofazacskója	színültig	megtelt	a	
magokkal.	Mivel	szájon	keresztül	nem	tudott	levegőt	venni,	hangosan	szuszogott,	és	
ijedtében	majdnem	kiköpte	mindet,	amikor	meghallotta	Sári	hangját.	A	kislány	ott	
állt	 a	 fa	 alatt.	 A	 levelek	 takarták	 ugyan	 az	 arcát,	 annyi	 mégis	 látszott,	 hogy	 vörös	
szemei	a	sírásról,	a	homlokán	felduzzadt	púp	pedig	Marci	gaztettéről	tanúskodtak.	
De	volt	az	arcán	valami	bizonytalan	mosolyféle	is.	„Marci,	itt	vagy?	Tudom,	hogy	itt	
vagy!”	Kiabálta	kedves,	hízelgő	modorában	Sári.	Marci	dülledt	szemmel	igyekezett	
visszatartani	szájában	a	cseresznyemagok	arzenálját,	nehogy	kitörjön	–	kilétét	fel‐
fedve	–,	mint	egy	géppuskasorozat.	„Marci!”	–	kérlelte	még	mindig	kedvesen,	köny‐
nyeit	ügyetlen,	gyerekes	mozdulatokkal	törölgetve	Sári.	„Mikor	jössz	vissza	játsza‐
ni?”	 Marci	 szuszogva,	 égő	 arccal,	 pofazacskójában	 vagy	 harminc	 maggal	 nézte	 a	
lányt,	ahogy	ott	áll	a	fa	alatt,	felfelé	nézeget,	kémleli,	hol	rejtőzhet	a	fiú,	ingatja	kis	
koszos	alakját,	szoknyáját	tépkedi	kivörösödött,	de	mosolygó	szemekkel.	

„

12

tiszatáj

VECSERNYÉS	IMRE	
	

Hús
	
Mint	a	rossz	álom,	ami	ráül	a	nyelvre	és	kikönyököl	a	száj	húsára,	
hiába	fogkrém,	pálinka,	chili,	Tolsztoj	vagy	kerékpár,	ott	marad	estig,	
befészkel	a	következő	álomba,	és	kitölt	egészen,	egy	halott	ül	benned,	
aki	aztán	a	párnádra	dől.		
	
Amikor	kipróbálsz	egy	tollat,	hullámvonalat	rajzolsz,	a	tengert.	Árnyékot		
vetnek	aztán	a	madarak	a	papír	fölé	és	megremeg	a	szíved	húsa.		
Szonettkék	égben	úsznak	jambikus	sirályok	egészen	a	paráznaságig,	
aztán	csak	lüktet,	egyre	lüktet.		
	
A	csóknak	teste	van,	s	ha	jó,	egészen	telt.	Rubens	asszonya	a	csók,	
akinek	erős	vádlija	van,	igen,	a	vádli	jambikusan	úszik	a	párnán,	
hiába	ül	benned	egy	halott,	ezek	a	sirályok	itt	lüktetnek,	lüktetnek	
elevenen,	paráznán,	akár	a	hús.	
		
	

Ladikok
	
Régi,	nagy,	gazos	várrom	a	tapasztalat.	Az	úton	kilométerkövek	helyett		
kifordult	belű	rókák.	Szurkos	ladikok	ereszkednek	le	az	erdő	szemhéján.	
Éjféli,	görbe	fényben	panaszkodnak	egymásnak	a	hideg	fészkek.	
Úgy	kell	ragaszkodnod,	hogy	menekülésnek	higgye	a	húsától,	mert	akkor	
egyszer	beenged	a	lazac	párnák	közé,	ahol	rózsaselyem	a	tenger.		
Egérszagú	kukoricagórén	a	poros	pohár,	naplóbejegyzés.	Napon	szárított	
paradicsomban	fényes	csizmáját	nézegeti	a	sas.	Bármeddig,	bárhová,	
gipszre	öntött	húslevesben,	erjedten	és	tollasan,	halott	anyádba	visszavarrva.	
És	az	ég.	Legördülsz	a	töltés	oldalán,	tágra	nyílt	szemmel,	zöld	és	kék,	zöld	és		
kék,	ennyi	volt.	
	
	

2012. november

Nyelvtan
	
Hevertem	annyiféle	mondat	hálójában	rab.	Lettem	volna	mellkas,	
páncél,	kovácsolt	csontozatra	hajtogatott	szíjköteg,	izom.		
Mézzel	mennyezetig	töltött	kuplerájban		
félrehúzott	függöny	a	szószerkezet.	Hevertem	annyiféle	
ágy	négy	lábán,	dúcolva.	Lettem	volna	kevert	nedvek	térképe,	
ész	ország,	lett	ország,	litánia,	az	egész	altikum.	Hevertem	annyiféle	
mórahalmi	papsajtos	szöcske,	egyeztethetetlen.	Lettem	volna	
hazaszaladás,	pisilnikell,	és	ugyanazzal	a	lágy	hallal	heverni	
annyiféle	mondat	hálójában,	rab.	
	

13

„

„
	

14

tiszatáj

DÉKÁNY	DÁVID	

lomtalanítás

	
apránként	hazahordalak.	
először	a	kedvenc	öngyújtódat,	
majd	egy	fülbevalót,	egy	lejárt	bérletet.	
aztán	egyik	nap	a	zsebemben	maradt	
a	kézfejedről	az	elnyomott	csikk	foltja.	
és	a	szürke	pont	a	tenyeredből	–	
kilenc	évesen	a	padtársad	ceruzát	szúrt	bele.	
és	magammal	vittem	a	kék	anyajegyet	is	
a	hajadból,	amit	én	vettem	észre	először,	
most	meg	nincs,	aki	megmondja,	hogy	eltűnt.	
aztán	elcsentem	a	mosolyodat,	
s	rögtön	fel	is	próbáltam	egy	kirakat	üvegében.	
a	gesztusaidat.	
és	azt	hiszem,	már	a	szavaid	is	az	enyémek.	
		
hirtelen	állok	majd	fel,	
és	a	ház	elé,	az	utcára	hordok	mindent,	
ami	tőled	van.	
napok	óta	nem	fürödtem,	
és	hétvége	van,	kora	délután.	
emberek	jönnek	autókkal	
és	lopott	bevásárlókocsikkal,	
hogy	kiválogassák,	ami	még	eladható.	
csak	hárman	tudják	megemelni	a	bocsánatkéréseket,	
az	összegabalyodott	félreértésekről	pedig	
leégetik	a	műanyag	burkolatot.	
		
nem	tudok	visszamenni.	
el	kellene	költözni,	
de	tudom,	hogy	minden	költözés	után	
marad	néhány	hajléktalan	érzés.	
és	nem	akartam.	nem	akartam,	
hogy	mikor	majd	vendégeket	vársz,	
undorodjanak,	
hogy	mennyire	lelaktam	a	lelked.	

2012. november

15

kopaszra nyírt
	
mióta	elvitték,	nem	tudunk	róla	semmit.	
		
kopaszra	nyírt	fejjel	ülök	a	lépcsőn,	
úgy	nézek	ki,	mint	egy	fiú.	
a	keresztrejtvényben	minden	kimaradt	négyzetet	
más	színű	filctollal	satírozok	be.	
sosem	fogom	megtudni,	mi	a	tórium	vegyjele	
és	a	nyolcbetűs	kelet‐ausztráliai	város	nevét	sem,	
pedig	ott	ilyenkor	tavasz	van,	
nagyjából	most	jön	fel	a	nap,	
és	milyen	lehet…	
		
mióta	elvitték,	nem	tudtunk	róla	semmit,	
		
de	ma	a	reggelinél	valaki	azt	mondta,	
hogy	látta	a	fényképét	egy	tejesdobozon.	
		
a	lakókocsiparkhoz	futottam,	
ahová	ő	vitt	először.	
nem	ismerte	az	utcákat,	
nem	ismerte	a	házakat	és	az	üzleteket.	
a	trolivezetéket	követve	talált	ide	mindig.	
		
azt	hiszem,	ezen	a	környéken	lakott	azelőtt.	
itt	beszélt	egyszer	a	szüleiről	is,	
hogy	egy	szobában	aludt	velük,	
és	éjszaka	mindig	hallotta	őket	a	sötétben.	
		
aztán	a	kikötőnél	a	garázssor,	
ahol	nyáron	a	tetőn	aludtunk,	
új	neveket	adva	és	új	határokat	húzva	
a	csillagképeknek.	
		
azt	hittem,	hogy	én	meg	fogom	találni,	
hogy	én	mindent	tudok	róla,	
de	nem	volt	sehol.	
vagy	csak	nem	ott,	ahol	előtte	velem	is.	

„

„

16

tiszatáj
kopaszra	nyírt	fejjel	ültem	a	hintában,	
meggyújtottam	a	láncon	felakadt	ökörnyálat,	
majd	a	csikket	a	homokozóba	pöccintettem,	
és	egy	pillanatra	megsajnáltam	
a	tűzoltókat,	
az	önkénteseket	
és	még	a	menekülő	állatokat	is	
a	holnapi	erdőtűzben.	
	
	

2012. november

	

17

NAGY	GÁBOR	

Üzemzavar

	
Akit	az	isten	elhagyott,	
annak	az	ég	nehéz,	könnyű	a	föld.	
Mint	megnagyobbodott	
szívet,	cipeli	bordakosarában	
az	időt.	
	
A	reggel	burkán	átszakadt	
s	megszületett,	halva,	az	álom.	
Az	agy	kábán	matat:	
féléberség	köldökzsinórján	vissza‐	
találjon,	
	
ahol	a	Rába	és	Szamos	
vize	összefolyik,	a	képzelet	
és	emlék	iszapos	
torkolatába.	Nem	ringat	el	bölcső‐	
helyed.	
	
Akit	a	kétség	szoptatott,	
azt	a	vágy	légszomja	ha	élteti.	
Az	emlékül	hagyott	
üzenetek:	egy	másik	élet	
rejtjelei.	
	
És	rég	feledésbe	merült	a	kód.	
Üzemzavar	a	szívben.	
Ne	várd:	cserbenhagyód,	
szószegődő	kalandorod	a	partra	
segítsen.	
	
Szokd	meg	a	mélység	rendszerét:	
ki	levegőért	felszínre	bukik,	
még	annak	is	szerét	
ejtheti,	szemhunyásnyit	ellásson	
a	csillagokig.	

„

„

18

tiszatáj

Oázis
	
a	pultos	lány	a	júpíszí	médiatárából	
Christina	Aguilerát	nyomatta	Ez	eszement	jó	
igaz?!	Ha	az	ember	nem	látná	hogy	fehér	
azt	hinné	néger	olyan	állati	a	hangja!	
elmerengtem	pohár	Gejzír	söröm	
felett	píszí	duma‐e	ez	itt	Újlipótváros	
szívében	aztán	mert	Christina	Aguilerát	
nem	ismerem	illetve	hallottam	már	
csak	nem	tudtam	hogy	ő	az	isteni	Christina	
a	látványsör	helyett	–	mely	belülről	
emészti	fel	habját	–	kértem	egy	pohár	barna	
Litovelt	látványosan	olcsóbb	meg	jobb	is	
Aha	őrületes	hang	tényleg	meg	kell	
veszni	tőle!	azt	mégse	mondhattam	
hogy	mostanában	Saint‐Saënst	meg	Villa‐Lobost	
hallgatok	az	ember	még	egy	retró‐kocsmában	
is	próbál	szalonképes	maradni	vagy	nem	
egészen	hülyének	látszani	támadt	is	egy	
mentő	ötletem	De	a	Coldplay	se	rossz	nem?	
A	Coldplay?	Persze	kurva	jó!	és	nem	voltam	
benne	biztos	hogy	most	meg	nem	ő	hazudik	
csak	a	fair	play	kedvéért	ne	különbözzünk	
túlságosan	ez	vendéglátós	szabály	is	
így	hát	nem	meséltem	el	hogy	csatolmányként	
kaptam	ajándékba	Coldplay‐számot	tetszett	csak	kár	
hogy	nem	értem	a	szövegét	ő	bezzeg	az	unatkozó	
pultos	lány	kívülről	fújja	az	angol	dalokat	
magamra	maradtam	a	gondolattal	hogy	az	élet	
is	afféle	látványsör	no	persze	nem	gejzír	
csak	amolyan	csendesen	fortyogó	belülről	
emészti	el	a	túlhabzó	vágyat	
hogy	megértsen	az	a	másik	akit	hófúváson	
sivatagon	is	átvinnél	a	hátadon	is	akár	
afféle	régimódi	csatolmányként	

2012. november

19

„

BICSKEI	GABRIELLA	
	

A kertben
(RÉSZLET)	
1.		
Tegnap	levelet	kaptam	Aritól,	ide	másolom	a	végét:	„…	a	legfőbb	vágyam	ekkor	már	
az	volt,	hogy	ne	legyek	sehol	sem.		
Előtte,	de	ezt	tudod	te	is,	mindenfélékkel	próbálkoztam,	évekig	kínlódtam,	míg	
rájöttem,	gyakran	kell	változtatnom	a	helyem,	mert	amíg	változom,	legalább	addig	
nem	vagyok	ott,	nem	vagyok	sehol.	Persze	mindezt	úgy,	hogy	egy	pillanatig	sem	hit‐
tem,	 ez	 lenne	 a	 megoldás,	 meg	 már	 kezdett	 fárasztóvá	 is	 válni	 ez	 az	 egész,	 így	 el‐
kezdtem	más	módszerek	után	kutatni.	Helyváltoztatás	nélkül	megpróbálni,	először	
is	otthon	lenni	több	helyen,	majd	közéjük	csúszni,	köztük	lenni,	egyikben	sem	jelen	
lenni.		
Nagyon	 igyekeztem,	 eljátszottam	 rengeteg	 szerepet,	 próbáltam	 nő	 lenni,	 férfi,	
apa,	 anya,	 férj,	 feleség,	 gyerek,	 voltam	 megrögzötten	 szigorú	 zongoratanár,	 rekedt	
torkú	éjjeli	pillangó,	bártáncos,	nem	beszélve	arról,	amikor	elmentem	egy	sörgyár‐
ba	 munkásnak.	 Hogy	 igazi	 munkás	 lehessek,	 úgy	 kellett	 élnem	 és	 gondolkodnom,	
ahogy	 ők	 is	 teszik.	 Dolgoztam	 mészárszékben,	 hentes	 voltam,	 tudtam,	 hogyan	 ké‐
szül	a	paprikás	szalámi.	Mindennel	azonosultam,	ismertem	a	legapróbb	gondolatai‐
kat,	gondolataimat,	egyre	megy.	Ettem	szalonnát,	kolbászt,	csicseriborsót,	kékalgát,	
fügekaktuszt,	 egyiket	 sem	 szerettem	 igazán,	 de	 jól	 ismertem	 az	 ízeket.	 Kezdettől	
fogva	idegen	volt	minden,	nem	volt	maradásom,	így	megtanultam,	hogyan	kerülhe‐
tem	ki	őket,	hogyan	kerülhetek	közéjük,	hogy	ne	legyek	egyik	helyen	sem,	azaz	ott	
legyek	 valahol,	 csak	 mindentől	 egyforma	 távolságra.	 Megtanultam	 ezzel	 a	 másik	
nyelvvel	is	élni,	egy	másik	időben.	Minden	időben	otthon	vagyok,	mégsem	gondol‐
kodom	egyikben	sem.	Ariel”	
Ekkor	tudtam	meg	a	nevem.	Nem	ér	semmit.		
2.	
Adamot	Maude	mutatja	be,	és	azt	mondja,	ő	az,	akinek	minden	verse	a	szerelemről	
szól.	 A	 szerelem	 pompás	 beindítója	 az	 emberi	 tevékenységeknek,	 a	 legfontosabb	
lelki	aktivitás,	amit	csak	nyújthat	a	természet,	hogy	kimozduljunk	önmagunkból	va‐
laki	más	felé.	Így	tudnám	lefordítani	őket,	kicsit	unalmasak,	de	nagyon	szépek.		

„

20

tiszatáj

Adamnek	öt	macskája	van,	az	egyik	közülük	eltűnt	a	tavasszal,	és	nem	is	kerül	
elő.	Marad	négy	fekete	kandúr.	
Adam	kedvence	egy	lilavirágos	ing,	hol	egy	viseltes	barna	zakóval,	hol	egy	sárga	
virágos	kendővel	kombinálja.	Adam	kalapot	is	hord.	A	kalap	is	elnyűtt.	
Maude	esküvője	után,	késő	éjjel,	amikor	kezd	kiürülni	a	fogadó,	a	kezembe	nyom	
egy	meghívót	a	következő	összejövetelükre.	Nem	sokat	tudok	róluk,	de	csodálkoz‐
nék,	ha	csak	úgy	bárki	résztvehetne	a	találkozóikon.		
Furcsa	 dolgokat	 művelünk,	 mondja	 mosolyogva,	 velem	 jöhetsz,	 és	 megfogja	 a	
kezem.	Aztán	megkérdezi,	vele	alszom‐e	az	éjjel,	egy	barátjánál	szállt	meg,	és	egye‐
dül	van	az	egész	házban.	Összerezzenek,	nem	ismerem	ezt	az	embert,	majd	a	ruhám	
után	nyúl,	valamit	mondani	akar,	de	abbamarad.		
Ma	ismerkedtem	meg	Adammel.	
3.	
A	nevem	Edward	K.,	és	pár	éve	ismerkedtem	meg	John	D.‐vel,	aki	által	rendszeresen	
találkozhatok	a	Királynővel.		
D.	egy	házsártos	vénember,	de	nincs	az	a	pénz,	amiért	lemondanék	a	társasá‐
gáról.	
Tegnap	éjjel	már	a	Hampton	Courtban	jártunk,	a	napokban	hívatott	ide	a	Király‐
nő,	ritkán	tartózkodik	itt.	A	palota	méretei	lenyűgözőek.		
D.	éjjel	fél	kettőig	virrasztott	a	lakosztályán,	kísérleteket	folytatott	a	Királynő	je‐
lenlétében,	miután	az	aludni	ment,	Geoffrey‐vel	küldetett	értem.	Valamiért	kizártak	
az	aznapi	szeánszból,	de	rájöttem,	nem	ez	az	első	eset.	
A	palota	bal	szárnyában	lakom,	a	vendégek	részére	fenntartott	első	udvari	lak‐
osztályok	 egyikében,	 D.	 pedig	 az	 ellenkező	 részen,	 és	 a	 második	 udvaron	 túl.	
Geoffrey	egy	titkos	folyosón	át	érkezik,	ő	John	legbizalmasabb	inasa,	eléggé	tájéko‐
zott	 a	 rejtelmekben.	 Ismer	 mindent,	 legalábbis	 ő	 azt	 hiszi,	 minden	 titkos	 járatot	 a	
palotában.	Nekem	mint	vendégnek,	be	kell	érnem	a	hivatalos,	főbb	útvonalakkal,	
a	hátsó	udvarokba	sem	léphetek	be.		
Háromnegyed	kettőkor	kopogást	hallok	az	ajtómon,	majd	reteszeltolódás,	és	egy	
gyertyával	 megvilágított	 kísérteties	 alak	 néz	 be	 a	 szobámba.	 Megkérdezi,	 feléb‐
reszthet‐e,	mert	a	Mester	szeretne	velem	találkozni	még	ma	éjjel.	Kiszámítom,	ha	a	
Királynő	fél	kettőig	volt	nála	és	utána	küldetett	értem,	akkor	a	titkos	folyosón	tize‐
nöt	perc	a	távolság	innen	a	palota	második	udvarbéli,	ellentétes	oldalon	lévő	szár‐
nyáig,	míg	nekem	a	kerülőúton	sokkal	tovább	fog	tartani	amíg	odaérek.	
Megyek	már,	mondom,	mondd	meg	a	Mesternek,	felöltözöm	és	ott	leszek.	
Fogom	a	gyertyám,	ismerem	a	járást,	naponta	többször	teszem	meg	ezt	az	utat	
D.	lakosztálya	és	az	enyém	között.	Át	kell	mennem	az	első	udvaron,	semmit	sem	vál‐
tozik	Wolsey	óta,	ő	is	az	első	udvari	épületekben	szállásolta	el	a	vendégeit.	Ijesztő	
ez	 a	 vöröstéglás	 monstrum,	 így	 éjjel	 sötétben,	 kémények	 csavarodnak	 az	 ég	 felé.	
Átmegyek	a	bolthajtáson,	a	két	torony	alatt,	Henrik	kőbevésett	címere,	azzal	az	ért‐

2012. november

21

„

hetetlen	évszámmal,	ezerötszázhatvanhat.	Az	udvar	kövén	kopognak	a	lépteim.	Ki‐
kerülöm	a	konyhát,	nem	akarok	belekeveredni	az	útvesztőjébe,	meg	D.	lakosztálya	
is	 a	 szemben	 lévő	 szárnyban	 van,	 az	 ellenkező	 oldalon.	 Nem	 ott,	 ahova	 teniszezni	
járunk,	gyűlölöm	azt	a	játékot,	unalmasnak	és	fárasztónak	találom.	Már	a	második	
udvarban	vagyok,	ez	is	hasonlóan	vöröstéglás,	bevilágítja	a	gyertyám,	Anne	Boleyn	
kapuja,	kikerülöm	azt	is,	ha	tehetem,	nem	alatta	jövök	át	a	Clock	Courtbe,	eddig	még	
mindig	rossz	emberrel	találkoztam	ott.	Felnézek	az	órára,	beleborzongok,	az	a	szer‐
kezet	 ott	 a	 kapu	 felett,	 háromemeletnyi	 magasságban,	 megmutat	 mindent.	 A	 mai	
dátumból	nem	látszik	az	évszám,	árnyékot	vet	rá	a	hold,	november	huszonhárom,	
éjjel	 két	 óra.	 Nem	 időzök	 itt	 tovább,	 habár	 mást	 is	 leolvashatnék	 róla.	 Most	 nem	
megyek	keresztül	az	udvaron,	egy	mellékajtón	át	jutok	a	csigalépcsőhöz,	már	nem	
sokan	használják.	Végigjárom	az	első	emeleti	helyiségeket,	átsétálok	az	ebédlőn,	így	
közelítem	 meg	 a	 szemben	 lévő	 palotaszárnyat.	 A	 lépteim	 kopognak,	 az	 árnyékom	
megnyúlik,	nincs	egy	lélek	sem	ébren,	recseg	a	faburkolat.	Ha	elejteném	a	gyertyát,	
lángra	lobbanna	itt	minden,	játszom	a	gondolattal.	A	másik	folyosó	végén	fényt	lá‐
tok,	ott	kezdődik	a	Mester	lakosztálya,	végre	megérkezem.	Nyílik	az	ajtó,	egy	fiatal‐
ember	hagyja	el	D.	laboratóriumát,	fekete	ruhában,	csuklyát	húzott	a	fejére.	Köszö‐
nök	 neki,	 Robert	 F.	 az,	 megsimerem	 a	 hangjáról,	 a	 Királynő	 pénztárnokának	 a	 fia.	
Nem	jó	jel	ez,	már	ebbe	is	belekeveri	őket,	így	is	mindenütt	ott	vannak.	A	másik	aj‐
tón	Francis	távozik.	Egek,	itt	az	egész	társaság!	Remélem,	nem	nélkülem	próbálgat‐
ták	a	kísérletet,	remélem,	D.	nem	avatta	be	őket	a	közös	nyelvünkbe,	remélem,	nem	
terveznek	ellenem	semmit.	D.	sátáni	kacaját	hallom,	még	valaki	van	rajta	kívül	a	te‐
remben,	de	mire	beérek,	az	is	eltűnik,	sosem	tudod	meg	ki	volt	az,	vígasztalom	ma‐
gam.	 Vestigia	 Nulla	 Retrorsum,	 válaszolja	 D.,	 mintha	 olvasna	 a	 gondolataimban,	
folytassuk,	kedves	barátom,	és	hátba	vereget.		
4.	
Adam	vár	a	Pimlico‐nál,	gyalog	megyünk	tovább	Chelsea‐be,	ott	lesz	a	találkozó.		
Ma	nem	történik	semmi	rendkívüli,	súgja	a	fülembe,	van	egy	könyv,	mondja,	is‐
mered	a	címét,	kérdezi,	arról	fogunk	beszélgetni,	nem	ismerem,	mondom.		
Elered	az	eső,	csókolóztok,	soha	nem	áll	el.	
5.	
Végre	beszélsz	róluk,	valami	közöd	van	hozzájuk,	azt	hiszem,	de	nem	értem	rende‐
sen,	 motyogsz.	 Csak	 nem	 egy	 nagymesterrel	 állok	 szemben?	 Azt	 mondod,	 elutazol	
Prágába,	 vár	 ott	 Valaki.	 Te	 már	 csak	 királyokkal	 barátkozol,	 habár	 nem	 hinném,	
hogy	a	Királynő	barátjának	tekintene.	Hajnalig	próbálgatjuk	a	közös	ügyet,	beszélek	
két	 ismeretlennel,	 nem	 mondhatom	 ki	 a	 nevüket,	 majd	 megírom	 a	 könyvünkben.	
Aztán	 kijelented,	 fáradt	 vagy,	 én	 meg	 most	 kezdek	 csak	 belejönni,	 egész	 éjjel	 nem	
aludtál.	Szerinted	alhatok	a	vendégszobában	is,	nem	kell	visszamennem	a	lakosztá‐

„

22

tiszatáj

lyomba.	Micsoda	szerencse,	gondolom,	ilyenkor	éjjel,	a	vörös	falak	közt	süvít	a	szél,	
nem	lenne	kellemes	séta,	különösen,	hogy	tudom,	vannak	itt	ellenségeim	is.	Ki	volt	
nálad,	amikor	megérkeztem,	miért	titkoljátok,	ezen	gondolkodom.		
A	 Királynő	 holnap	 elmegy,	 ezt	 még	 elmondod,	 nem	 is	 jön	 vissza	 hetekig.	 Nyu‐
godtan	használhatjuk	a	könyvtárat	a	prágai	utunk	előtt,	vagy	akár	visszatérhetnénk	
Mortlake‐be	is,	de	a	saját	könyvtárad	már	jól	ismered,	döntöd	el	végül.		
Egy	szóval	sem	említettem,	hogy	veled	tartok,	mentegetőzök,	nem	érzem	jól	ma‐
gam.	 Vár	 bennünket	 a	 Császár,	 nem	 tehetem	 ezt	 veled,	 szinte	 könyörögsz,	 mi	 az,	
hogy	nem	vagyok	egészséges,	legalább	harminc	évvel	fiatalabb	nálad,	itt	csak	te	pa‐
naszkodhatsz	 az	 egészségedre.	 Majd	 hirtelen	 hangnemet	 váltasz,	 jelentkezett	 F.,	
mondod	 sejtelmesen,	 de	 egyáltalán	 nem	 tűnsz	 meglepettnek.	 F.,	 Nicolas	 F.,	 Uram,	
tudtommal	majd	kétszáz	éve	halott,	válaszolok	ingerülten.	Az	a	hivatalos	verzió,	vá‐
god	rá,	de	minden	valamirevaló	hozzánk	tartozó	tudja,	ő	halhatatlan.	Tizenhat	éve	
nem	 láttad,	 nem	 hallott	 felőle	 senki,	 folytatod,	 azt	 mondja,	 valami	 keleti	 utazáson	
vett	részt.	Miért	nem	olvasom	el	Az	alkímia	nagykönyvét,	kérdezed,	miért	vonako‐
dok	az	ilyesmitől,	igazán	értékes	olvasmány,	teszed	hozzá,	persze	mi	nagyobbat	fo‐
gunk	 alkotni.	 Megkérdezem,	 Ő	 volt‐e	 itt	 az	 éjjel.	 Mi	 ez	 a	 kíváncsiskodás,	 intesz	 le,	
egyébként	nem,	csak	levelet	kaptál	tőle,	most	lenne	az	a	bizonyos	találkozó,	fogod	
rövidre,	talán	tudna	nekünk	segíteni,	megkereshetné	a	többieket.		
Aztán	eloltod	a	villanyt	és	lefekszel	aludni.	
6.	
Adammel	Párizsba	utazunk.	A	vonat	a	St.	Pancrasról	indul	reggel	háromnegyed	hét‐
kor,	és	olyan	biztonsági	intézkedés	előzi	meg	a	beszállást,	mint	egy	repülőút	előtt.	
Adam	útközben	énekel,	Szomorúbb	dal	a	címe,	és	tényleg	annál	is	szomorúbb.		
Érkezés	után	a	lakására	megyünk,	cigarettát	sodor,	szeretkezünk,	ez	az	első	al‐
kalom.	Keresi	a	ruhámon	a	cipzárt,	nem	találja,	tőle	kaptam,	felhasad	a	háta,	tovább	
szakítja.	 Nem	tudok	 róla	 semmit,	csak	 érzem,	 összetartozunk.	Néha	mesél	 valamit	
magáról,	a	volt	feleségéről,	egy	lányról,	akivel	az	egyik	szemináriumán	találkozott,	
érdekes	történet.	Adam	egy	vidéki	egyetemen	tanított,	mind	a	ketten	a	húszas	éveik	
végén	jártak,	a	lány	szép	volt	és	titokzatos,	nagyon	régen	történt.	Végighallgatta	az	
előadásait,	 vörös	 ruha	 volt	 rajta,	 kicsit	 kurvás,	 így	 mondja,	 majd	 rögtön	 ágyba	 is	
bújtak,	 még	 ott	 a	 tanáriszobában,	 hogy	 aztán	 tudjanak	 másra	 is	 koncentrálni,	 sok	
megbeszélnivalójuk	 volt	 még	 egymással.	 A	 lányt	 Verának	 hívták	 és	 könyveket	 írt	
valami	 olyan	 témában,	 ami	 Adamet	 is	 érdekelte.	 Akkor	 is	 egy	 kézirattal	 érkezett,	
egy	Nicolas	F.	nevű	éhezőművész	életéről,	Adamnek	ajánlva.	
Adam	átnézte	a	lány	jegyzeteit,	lapozgatta,	majd	viccesen	megkérdezte	tőle,	mit	
gondol,	él‐e	még	F.,	és	remélte,	meglepődik	a	kérdésen.	De	nehéz	lett	volna	eldönte‐
ni,	ki	lepődött	meg	jobban,	ugyanis	a	válasz	sem	volt	kevésbé	bizarr.	A	lány	szerint	
nem	is	kérdezhetett	volna	szakavatottabbat	a	témában,	mert	Nicolas	F.	a	férje,	majd	
jót	nevetett	ezen	az	egészen.	Adam	is	magára	erőltetett	némi	mosolyt,	habár	inkább	

2012. november

23

„

csak	kínosan	vigyorgott,	és	azt	válaszolta,	amit	nem	is	igazán	akart,	ha	tudja,	hogy	a	
lány	férjezett,	nem	kezdeményezett	volna	nála.	Majd	gyorsan	hozzátette,	el	is	bátor‐
talanodott	attól,	hogy	megkérje	a	kezét.	A	lány	is	tovább	viccelődött,	elmondta,	nem	
válik	el	F.‐től,	elég	régóta	a	felesége,	több	mint	hétszáz	éve.	Adam	még	ekkor	sem	
adta	fel,	azzal	vágott	vissza,	mindent	megtesz,	hogy	elhagyja	azt	a	vén	szélhámost,	
és	vele	lehessen.	De	Vera	faképnél	hagyta,	szó	nélkül	kisétált	a	tanári	szobából.	
Adam	rám	néz,	nem	tudom,	hogy	nézzek	vissza,	arra	gondolok,	hogy	alulmaradt.	
Beleszerettél	 egy	 többszáz	 éves	 nőbe,	 súgom	 a	 fülébe,	 nem	 akarom,	 hogy	 más	 is	
meghallja,	nem	bírom	ki,	felnevetek.		
Fél	év	múlva	összefutottunk,	folytatja,	teljesen	véletlen	találkozás.	Nem	tudom,	
mit	kerestem	arra	Párizsban,	rossz	környék	és	veszélyes	is	sötétedés	után.	A	Boule‐
vard	de	Magenta	egyik	északi	sarkán	láttam	meg	Verát,	háttal	állt	nekem,	telefonált.	
Majd	elindult	gyalog,	egy	térig	követtem.	Átmentem	a	túloldalra,	hogy	meg	ne	lás‐
son,	 széles	 út,	 sötétedett	 is,	 így	 szem	 elől	 tévesztettem	 egy	 kis	 időre.	 Nem	 láttam,	
merre	 megy	tovább,	 de	arra	 is	gondolnom	 kellett,	 esetleg	 metróra	száll.	 Majd	 me‐
gint	feltűnt,	hogy	le	is	forduljon	rögtön	az	első	sarkon,	így	futni	kezdtem.	Habár	ak‐
kor	már	sejtettem,	a	Rue	de	Montmorency	felé	tart,	ha	éppen	nem	oda.	Így	vissza‐
vettem	 a	 tempóból	 és	 arra	 gondoltam,	 ha	 szem	 elől	 téveszteném,	 az	 ötvenegyes	
háznál	 mindenféleképpen	 találkozunk.	 Betértem	 egy	 szűk	 utcába,	 csatornabűz	
mindenütt,	meg	valami	középkorszag,	legalábbis	így	képzelem	el	az	időt,	a	tér	még	
nem	látható	tartály,	bútor	nincs	a	szobákban,	és	a	középkori	író	sem	úgy	oldja	meg	
a	grammatikai	én	nézőpontját,	hogy	az	folyamatos	legyen	időben	és	térben,	az	'én'	
nem	nyújt	egyazon	nézőpontot.	Az	egyik	házból	hangos	zene	szól,	máris	a	jelenben	
vagyok,	 egy	 asszony	 vizet	 loccsant	 lavórból	 az	 utcára,	 ha	 nem	 vigyázok,	 elázom,	
vagy	felébredek.	A	Rue	de	Montmorencyn	a	Rue	de	Temple	felőli	oldalon	kötök	ki,	
így	végig	kell	gyalogolnom	az	egész	utcát,	az	ötvenegyes	szám	a	másik	irányban	van.	
Az	előzőnél	is	szűkebb	tér,	pár	kollégista	csókolózik	egy	eldugott	kapualjban,	vissz‐
hangzanak	a	lépteim,	visszaveri	a	sikátor.	Végül	tényleg	megpillantom	Verát,	és	arra	
gondolok,	 hogy	 egyre	 jobban	 tetszik.	 Megállt	 az	 F.‐	 ház	 előtt,	 az	 aljában	 ma	 egy	
jóhírű	étterem	van,	itt	találkozik	valakivel,	talán	F.‐el,	a	férjével,	suhan	át	viccesen	
az	agyamon,	végre	én	is	láthatom	a	nagyhírűt,	büszke	voltam	magamra,	akkor	sem	
hagyott	cserben	a	humorérzékem.	Vera	nem	találkozott	senkivel,	megállt	a	ház	előtt	
és	engem	várt.	Valamennyit	még	én	is	vártam,	végül	odamentem	hozzá.	Kevés	pénz	
volt	nálam,	de	elhívtam	egy	közeli	kávéházba.	Azt	mondta,	fél	éve	álmatlanok	az	éj‐
szakái,	nem	telik	el	nap,	hogy	ne	rám	gondolna.	És	itt	a	vége,	boldogan	éltünk,	míg	
meg	nem	haltunk,	fejezi	be	Adam,	de	ne	beszéljünk	erről,	már	nem	érdekli	az	egész,	
holnap	 inkább	 meghív	 ebédelni	 az	 F.‐ház	 éttermébe.	 Ezen	 kicsit	 meglepődöm,	 de	
hogy	 leplezzem,	 gyorsan	 megkérdezem	 tőle,	 miért	 jöttünk	 mi	 tulajdonképpen	 Pá‐
rizsba.	 Nem	 mond	 semmit,	 ahhoz	 azonban	 hozzáteszi,	 jó	 lenne	 egyszer	 összefutni	
F.‐el,	aztán	valamit	magyaráz	az	életéről,	de	ezt	már	nem	hallom,	nem	figyelek,	azon	
gondolkodom,	hogyan	szökhetnék	meg	tőle	én	is.	

„

24

tiszatáj

A	felesége	végül	elhagyta,	talán	visszament	a	férjéhez,	aki	lehet,	hogy	tényleg	F.,	
ezen,	 nem	 bírom	 ki,	 újra	 mosolygok.	 Adam	 erről	 nem	 beszél,	 nem	 kereste	 utána,	
vagy	csak	azt	hiszi,	hogy	nem.	
Én	is	elmegyek,	mondom,	nem	találsz	meg	többet,	folytatom.	
Most	látom	őt	először	feldúltnak,	szóhoz	sem	jut.	Magához	húz	szorít,	majd	azt	
hajtogatja,	nem	mehetek	el,	én	már	semmi	esetre	sem,	mert	a	felesége	vagyok.	
	

2012. november

25

„

PATRICK	McCABE	
		

Reggeli a Plútón
(RÉSZLETEK)	
Patrick	Braden	élete	és	kora	
Első	fejezet	
Boldog	karácsonyt,	Mrs.	Szőrmók!	
Szép	friss,	ropogós	karácsony	reggel	volt.	A	falucskát,	amely	összegubózva	húzódott	
meg	az	ír	határ	déli	oldalán,	a	várakozás	kellemesen	bizsergető	légköre	árasztotta	
el.	A	kicsiny	madárkák,	mintha	ők	is	tudatában	lettek	volna	az	eljövendő	ünneplés	
és	bocsánatos	túlzások	hangulatának,	amely	olyannyira	részét	képezte	ennek	a	so‐
kak	 körében	 méltán	 népszerű	 évszaknak,	 máris	 megkezdték	 gondosan	 összehan‐
golt	 hadműveleteiket,	 szorgos	 csőrikéikkel	 mint	 számtalan	 nyílheggyel	 tőrölték‐
szurkodták	a	kora	hajnalban	kiszállított	tejesüvegek	befagyott	aranykupakját.	Még	
ezen	a	korai	órán	is	ott	játszadozik	egy‐két	gyerek	–	büszkén	mutogatva	parafapus‐
káikat,	vagy	ápolónő‐uniformisban	feszítve,	mint	valami	huncut	szépségversenyen.	
Helyenként	 a	hó	 olvadozni	 kezdett,	 de	a	 látvány	 még	 így	 is	 olyan,	 hogy	 bármelyik	
üdvözlőlap	 boldogan	 kölcsönözte	 volna.	 Csendben	 csukódik	 egy	 ajtó	 és	 az	 első	
templomba	 igyekvő	 asszonyság	 határozott	 léptekkel	 siet	 végig	 az	 utcákon	 mise‐
könyvét	 szorongatva,	 mélyen	 a	 szemébe	 húzva	 kötött	 sapkáját.	 A	 felhők	 közt	 egy	
résen	 át	 harangszó	 árad	 le.	 Az	 egyházkerület	 szeretett	 pásztora,	 Bernard	 McIvor	
atya	máris	ott	tüsténkedik	a	sekrestyéjében,	magára	ölti	a	kikeményített	karinget,	

	 *	 PATRICK	McCABE	(1955,	Clones,	Ír	Köztársaság):	regényíró,	a	kortárs	ír	regény	fenegyereke,	akinek	
műveit	a	tabudöntögetés,	fekete	humor,	a	popkultúra	nyelvének	groteszk	használata	jellemzi.	1992‐
ben	megjelent	The	Butcher	Boy	című,	Booker‐rövidlistás	regénye	egy	tizenéves	szellemi	fogyatékos	
vágóhídi	 alkalmazott	 énelbeszélése,	 akinek	 kényszerképzetei	 gyilkossághoz	 vezetnek.	 A	 regényt	
McCabe	Frank	Pig	Says	Hello	címmel	színpadra	adaptálta,	1997‐ben	Neil	Jordan	forgatott	filmet	belő‐
le.	 Ugyancsak	 Neil	 Jordan	 forgatott	 filmet	 2005‐ben	 Breakfast	 on	 Pluto	 című	 regényéből	 (1998),	
melyben	egy	nevelt	gyerekként	felnövő	transzvesztita	ír	prostituált,	Patrick	„Pussy”	Braden,	a	„Bosz‐
szú	Lurex‐angyala”	(pszichiáterének,	majd	az	olvasónak	elmondott)	monológján	keresztül,	sok	iró‐
niával	és	még	több	fekete	humorral	tálalja	a	patriarchális,	katolikus	Írországot.	2001‐ben	megjelent	
regénye	az	Emerald	Germs	of	Ireland,	mely	egy	népszerű	ír	daloskönyv,	az	Emerald	Gems	of	Ireland	
címét	figurázza	ki	és	annak	dalaival	indít,	Pat	McNab	apa‐anyagyilkos	története.	Winterwood	(2006)	
című	 balladaszerű	 regényét,	 egy	 családgyilkossá	 váló	 apa	 énelbeszélését	 a	 Hughes	 &	 Hughes	 és	 a	
The	Irish	Independent	az	év	legjobb	ír	regényévé	választotta.	Legújabb	regénye	a	The	Stray	Sod	Co‐
untry	(2010).	A	szerző	jelenleg	az	írországi	Sligóban	él.	

„

26

tiszatáj

amelyet	később,	egy	rosszul	értesült	pszichiáter	vélekedése	szerint,	részleges	fele‐
lősség	terhel,	amiért	fia	vonzódást	érez	a	másik	nem	lenge	appareil‐je	iránt.	
Számára	 ezek	 a	 karácsonyok	 sok	 értelemben	 elvesztették	 a	 jelentésüket.	 Vala‐
mikor	régen,	ifjú	kurátus	korában,	emlékezett	rá,	egész	gyülekezetét	elkápráztatta	a	
régi	 idők	 szentestéiről	 és	 az	 évszaknak	 az	 egész	 keresztény	 világban	 betöltött	 kü‐
lönleges	becséről	szóló	történeteivel.	Homíliájára	a	pontot,	mint	karácsonyi	szilva‐
pudingra	a	borókaágacskát,	egy‐egy	szívhez	szólón	előadott	éneke	tette	fel,	„A	szent	
város”,	vagy	talán	a	„Szentséges	éj”,	amelyekért	méltán	volt	híres	az	ország	szélté‐
ben‐hosszában.	Valamikor	legalábbis.	De	sajnálatos	módon	azoknak	az	időknek	vé‐
ge.	 Amikor	 megkérdezik,	 hogy	 miért	 nem	 énekel	 többé	 a	 templomban	 karácsony	
reggelén,	a	szeme,	úgy	tűnt,	elhomályosodik	és	a	kérdezőre	a	titokzatosság	olyan	ki‐
fejezésével	nézett,	mintha	az	okok	még	az	ő	megértését	is	meghaladnák.	Pedig	nem	
haladták	 meg	 persze,	 hiszen	 amint	 gyülekezetének	 számos	 tagja	 tudta,	 bár	 társa‐
ságban	 ritkán	 hangozatták,	 az,	 amit	 úgy	 nevezhetünk:	 Bernard	 atya	 magavisele‐
tének	megváltozása,	egyetlen	délelőttre	volt	datálható	az	1950‐es	években,	amikor	
tudniillik	 behelyezte	 izgulékony	 fütyi‐fityegőjét	 annak	 a	 nőnek	 a	 vaginájába,	 aki	
olyan	szép	volt,	hogy	egyenesen	Mitzi	Gaynorra,	a	híres	filmcsillagra	hasonlított.	Az‐
tán	pedig	elintézte,	hogy	elmenjen	Londonba,	hogy	ki	ne	törjön	a	szörnyű	botrány.	
„Nahát,	nahát.	Vajon	mi	lehet	a	baj	Bernard	atyával”,	mondogatták	a	gyülekezetben,	
majd	hozzátették:	„Egyáltalán	nem	az	az	ember,	aki	régen	volt.”	
Szép	lett	volna	persze,	ha	az	időközben	eltelt	évek	során	bár	egyszer	–	különö‐
sen	karácsonykor	–	lefáradt	volna	a	Bradenék	házához	egy	kis	ajándékkal	a	fia	szá‐
mára.	 Amit	 nem	 tett	 meg	 persze,	 és	 ennek	 az	 lett	 az	 eredménye,	 hogy	 a	 szentesti	
feldobás	a	fent	említett	intézményben	egy	tányér	kelkáposztából,	egy	macskaadag	
pulykából	és	Isten	tudja	hány	félember‐kinézetű	kölökből	állt,	akik	vadállatok	mód‐
jára	marakodtak	az	ünnepi	lakomán.	Na	meg	persze	„Mamiból”,	aki	ott	trónolt	a	sa‐
rokban	és	Players	cigit	pöfékelt,	időnként	elordítva	magát:	„Hagyjátok	abba	a	vere‐
kedést,	kurva	kölykei”,	meg,	„Nésztesze	oda,	minnyá	kitéped	a	seggit	annak	a	puly‐
kának!”	A	rénszarvas	húzta	szán	elcsinglinglingelt	egészen	az	Északi‐sarkig.	Micsoda?	
Hogy	a	tévében?	Meg	vagytok	ti	húzatva?	Szőrmók	Braden	igazán	nem	engedhetett	
meg	 magának	 holmi	 tévét!	 Ha	 volt	 ott	 valami	 csinglingling,	 az	 mind	 a	 régi	 rozoga	
rádión	történt	a	tálalón,	a	pisikaszagot	árasztó	kisgatyáink	elragadó	kiállítása	fölött.	
De	azért	minden	jó,	aminek	a	vége	jó,	és	most,	hogy	illendően	berúgott,	úgy	dönt,	
hogy	előhúzza	kézitáskájából	az	egyetlen	darab	fellelhető	kekszet,	felmutatja	és	fel‐
vonyít:	„Nyomás	ide	és	nesztek	ez	a	rohadt	keksz,	zabáljátok	meg,	aztán	legyen	vége	
ennek	 a	 rohadt	 karácsonynak	 is”,	 miközben	 a	 boldog	 család,	 mint	 egy	 fénykép	 a	
múltból,	 előmászik	 mind,	 a	 sok	 csillogó	 szemű,	 boldog	 vakarcs	 –	 Pöttöm	 Tony,	
Hughie,	Peter,	Josie,	Caroline	meg	a	gyertyás	ormányú	Kicsi	Ba,	hogy	a	családi	tűz‐
hely	harmóniájának	ilyetén	felemelő	demonstrációjáért	ellenállás	nélkül	átvehessék	
A	 SZÁZAD	 FUNKCIONÁLIS	 CSALÁDJÁNAK	 Patrick	 Braden‐féle	 NAGYDÍJÁT!	 Gratu‐
láljunk	Szőrös	Anyunak	az	összes	zabiporontyával	együtt!	

2012. november

27

„

Második	fejezet	
Patrick	Braden	13	éves	–	Elkezdődnek	a	bajok	rendesből!	
Kuksi	Egannek,	aki	angoltanár	és	szolgálatos	osztályfőnök	egyben,	állt	meg	az	esze,	
ahogy	fel‐alá	rótta	 a	 padlót	 a	 2A‐ban,	 a	 Szent	 Márton	Gimnáziumban	 Tyreelinben,	
ritmikus	 időközönként	 csapkodta	 a	 dolgozathalmot	 sokat	 tűrt	 kézhátával,	 miköz‐
ben	alamuszi	tanítványához	intézte	szavait:	
–	Hogy	 merészelsz!	 –	 károgta	 megrökönyödve.	 –	 Hogy	 merészeled	 beadni	 ne‐
kem	ezt	az	izét,	Braden!	Mikor	azt	mondtam,	hogy	örvendenék,	ha	fejlesztenéd	az	
irodalmi	vénádat,	nem	erre	–	ismétlem,	nem	erre	(és	itt	a	károgása	vészes	magassá‐
gokba	emelkedett)	–	gondoltam!	
Sajnálatos	 volt,	 hogy	 egyszer	 s	 mindenkorra	 megtudtam	 az	 igazságot	 egyházi	
nemzőmről	 (Szőrmók	 kiböffentette	 egyik	 illuminált	 estén),	 mert	 már	 szinte	 rög‐
eszmésen	kezdett	foglalkoztatni.	És	egyáltalán	nem	voltam	süket	a	városi	pletykák‐
ra,	mikor	elmentem	a	sutyorgó	emberek	mellett,	de	nem	ám!	Innen	a	leadott	fogal‐
mazványaim	 makacsul	 színes	 címei	 –	 például:	 „Kóró	 atya	 becövekeli	 magát”,	 meg	
„Bernard	atya	újfent	lovagol”!	
Mindezek	után	elkerülhetetlen	volt	persze,	hogy	szegény	öreg	Kuksi	rákénysze‐
rüljön	tiszteletét	tenni	Szőranyunál.	Végül	is	a	kötelessége	volt	és	bátran	mondha‐
tom,	a	teljesítése	majdnem	sírba	vitte	szegény	fejét.	
–	Nos,	maga	is	megérti,	Mrs	Braden	‐	mindössze	ennyit	hallottál,	ahogy	fészkelő‐
dött	 és	 forgolódott	 a	 székében.	 –	 Látniuk	 kell,	 hogy	 teszek	 valamit…	 végül	 is	 nyílt	
kihívás	a	tekintélyünk	ellen	és	a	jó	hírét	bemocskolja	a…	
–	Apunak!	–	visítottam	fel	majdnem.	
De	 aztán	 mégsem	 visítottam	 –	 máskülönben	 tényleg	 elismerésre	 méltó	 módon	
türtőztetve	 magam	 egészen	 a	 legvégéig,	 amikor	 Kuksi	 azt	 találta	 mondani:	 De	 ez	
többször	nem	fordul	elő,	ugye,	Patrick?	Meg	fogod	próbálni	és	leszoksz	erről	az	anti‐
szociális	viselkedésről.	Megpróbálsz	szépen	beilleszkedni,	ugye?	–	mikor	válaszoltam:	
–	Áh,	 dehogy.	 A	 leghalványabb	 szándékom	 sincs	 leszokni,	 Kuksi,	 se	 beillesz–
	kedni.	
Végül	 is	 nagy	 szemtelenség	 volt	 a	 részemről,	 hogy	 így	 szólítsam.	 Úgy	 értem,	
hogy	„Kuksi”.	Mert	ő	a	tanárom	volt	és	amúgy	kedveltem	őt	és	nagyobb	tisztelettel	
kellett	 volna	 bánjak	 vele.	 Ezzel	 a	 helyzetfelméréssel	 Szőrmók	 is	 azon	 nyomban	
egyetértett,	 derült	 égből	 beirányzott	a	 képemre	 egy	 szélestenyerű	 hazait	 és	 hozzá	
visított	egy	rendet:	
–	Hogy	beszélsz	a	Tanár	úrral!	Ez	a	takonypóc	dög!	Attól	a	naptól	és	órától	kezd‐
ve,	hogy	összeszedtem	az	utcáról,	Mr	Egan,	egy	dög!	
Meg	tudtam	érteni,	hogy	Kuksi	nem	kíván	ennél	jobban	belekeveredni	a	dolog‐
ba,	mert	máris	úgy	felhéklizte	magát	mindenen,	hogy	asszem	egyebet	se	akart,	mint	
megrohamozni	a	Tyreelin	Arms	pultját	és	rendelni	vagy	egy	láda	whiskyt.	

„

28

tiszatáj

Harmadik	fejezet	
In	flagrante	delicto,	1968.	Szept.	13,	du.	7.03	
Tökéletesen	meg	voltam	győződve	róla,	hogy	semmi	sem	fenyeget,	értitek,	de	tény‐
leg,	miután	legalább	öt	percig	hallgatóztam	a	hálószobafalnak	tapasztott	füllel,	míg	
végül	 meghallottam	 a	 károgásukat:	 Szia	 Patrick!	 Patrick	 –	 hahóóó!	 Fent	 vagy	 a	
könyveiddel?	Én	 és	 Caroline	 most	 elhúzunk	 áldásosztásra!	 –	 mielőtt	 végigtrappol‐
tak	az	előszobán	és	becsukták	maguk	mögött	a	bejárati	ajtót.	
–	Elmentek,	legalább	egy	óráig!	–	kiáltottam,	gyönyörteljes	izgalomban.	De	nem!	
Alig	 húsz	 perc	 elteltével	 –	 már	 megint	 ott	 voltak	 mind	 a	 ketten,	 ott	 maszogtak	 a	
konyhában,	 imakönyvet	 vagy	 mit	 kerestek,	 amit	 itthon	 felejtettek.	 Minderről	 meg	
nekem	persze	halvány	fogalmam	nem	volt,	túlságosan	el	voltam	foglalva	azzal,	hogy	
Szőrmók	 rúzsát	 nyomorgassam	 magamra	 (Cutex	 korallrózsaszín,	 hittétek	 volna!),	
és	mondjam	magamnak	a	tükörbe:	Helló,	Patricia!	és	úgy	tegyek,	mintha	táncolnék	
Efrem	Zimbalist	Juniorral!	
Akit	 nem	 igazán	 ismertem	 persze,	 csak	 annyira,	 hogy	 láttam	 egyszer‐kétszer	 a	
Modern	moziban	és	 nagyon	 csíptem,	 ahogy	 kinézett	 –	 meg	 aztán	 a	 neve	 is	 nagyon	
cukinak	tűnt,	meg	kell,	hogy	mondjam!	Úgyhogy	repeső	szívvel	válaszoltam	neki:	Ó,	
igen,	mikor	rekedtes‐fátyolosan	felém	nyögte:	Szabad	hát	egy	táncra,	édes	Patricia?	
Ahogy	ott	keringtünk	körbe‐körbe	a	kedvenc	számomra:	„A	prédikátor	fia”	–	na‐
ná,	mi	más	is	lehetne,	aranybogaraim!	–	s	Efrem	közben	dúdolta,	hogy	„Az	egyetlen,	
aki	 kitanított,	 a	 pré‐”,	 abban	 a	 szent	 pillanatban	 nagy	 reccsenéssel	 kinyílt	 az	 ajtó	
(biztos	hallották,	ahogy	lálálázok),	és	ki	állt	ott?	–	ó	igen!	–	ki	más,	mint	Caroline:	
„A	ruhám!	A	kedvenc	ruhám	van	rajta!”	és	aztán	szép	kis	patáliát	csapott,	szó	se	róla	
–	(Nyisd	ki	a	csipád,	Efrem!	Ez	itt	Oscarra	való	anyag!)	–	ahogy	Szőrmók	elkapta	a	
grabancomat	és	 kezd	 ordítozni	 és	–	 csapkodni	engem,	 el	 tudjátok	képzelni!	 –	 hogy	
ez	aztán	mindennek,	de	tényleg	mindennek	a	teteje	–	és	akkor,	elhiszitek,	könnyek	
közt	összeomlik	nekem!	
Negyedik	fejezet	
Mrs	O’Hare	alsói	
A	helyzeten	nem	sokat	segített,	be	kell	vallanom	és	igazán	nem	 vagyok	rá	büszke,	
hogy	 szépen	 megígértem,	 hogy	 sose	 csinálok	 többet	 ilyent,	 mert	 ezek	 a	 Caroline	
privát	dolgai	voltak	és	nekem	semmi	keresnivalóm	nem	volt,	hogy	magamra	szed‐
jem	 őket,	 hogy	 aztán	 pár	 nappal	 később	 szépen	 kisurranjak	 és	 elcsórjam	 a	 Mrs	
O’Hare	 alsóit	 a	 szárítókötélről,	 ez	 alkalommal	 úgy	 téve,	 mintha	 Lorne	 Greene‐nel	
táncolnék	a	Bonanzából!	Hogy	miért	pont	vele	ne	kérdezzétek,	hogy	az	előkelő	ősz‐
be	csavarodó	haja	vagy	mi	miatt	volt,	nem	tudom,	csak	annyit	tudok,	hogy	látott	va‐
laki,	 ahogy	 átmásztam	 a	 kerítésen	 az	 ő	 udvarukba,	 és	 erre	 mindjárt	 ott	 terem	
O’Hare	a	konyhában,	rázza	az	öklét	és	rendőrökről	kiabál.	Hülye	dolog	volt	persze	–	
úgy	értem,	el	tudjátok	képzelni,	hogy	néztem	ki	azokban	a	terebélyes	rémségekben!	

2012. november

29

„

(O’Hare	 megvolt	 vagy	 másfél	 mázsa!)	 De	 annyira	 frusztrált	 voltam	 –	 annyira	 oda‐
voltam,	hogy	Efremmel	táncolhassak,	hogy	ki	nem	tudtam	verni	a	fejemből!	
Nem	 volt	 nehéz	 megjósolni,	 hogy	 nem	sok	kell	 hozzá	 és	terjedni	 kezd	a	 szóbe‐
széd	a	helységben,	és	egyebet	nem	hallottál,	ha	végigmentél	az	utcán	csak	„Óóó	ci‐
cababa”	 meg	 „Szépfiú!”	 Nem	 sok	 értelme	 volt	 magyarázni	 nekik,	 hogy	 egyáltalán	
nem	 érdekelt	 a	 szex	 és	 hogy	 semmi	 másra	 nem	 vágytam,	 csak	 hogy	 Lorne	 vagy	
Efrem	 azt	 mondja	 nekem:	 Látod	 ezt	 a	 telket?	 Mind	 a	 tiéd!	 Ott	 a	 neved	 az	 ajtón,	
Patrick!	Mostantól	a	tiéd	itt	minden!	
Volt	úgy,	hogy	éjszaka	feküdtem	és	elképzeltem	ezt	mind	és	akkor	–	ne	kérdez‐
zétek,	miért!	–	láttam	Caroline‐t	és	Szőrmókot	az	esőben	állni	bőrig	ázva	és	kérdez‐
ték:	Bejöhetünk?	
Mire	én	kuncogtam	egy	kicsit,	aztán	megvontam	a	vállam,	ahogy	kinéztem	rájuk:	
Sajnálom,	drágáim!	Attól	félek,	zárva!	
Szegény	öreg	Szőrmók!	Hogy	ettől	hogy	be	tudott	gurulni!	
Ötödik	fejezet	
Isten	hozta	a	Wurlitzer‐zsűribe!	
Bizonyos	 más	 személyek	 azonban	 minden	 további	 nélkül	 bebocsáttatást	 nyertek	
higiénikus	 lakomba,	 és	 alighogy	 betoppantak,	 mindjárt	 leesett	 az	 álluk:	 Zannyát,	
Braden!	Micsoda	hely!	–	én	meg	fogadtam	őket:	
–	Hellóu	 dhágáim!	 Isten	 hozott	 a	 kastélyomban,	 régi	 pajtások,	 Irwin	 Kerr	 és	
Charlie!	–	és	nyomtam	tovább	a	flancos	szöveget,	hogy	abba	ők	is	bekapcsolódjanak	
–	miért	is?	Mert	így	folyt	ez	köztünk,	a	kezdet	kezdetétől.	Amióta	az	eszem	tudom,	
jöttek	 le	 a	 Patkányfogó‐kúriába	 szólítani,	 Szőrmóknak	 már	 a	 segge	 is	 kivolt	 tőle,	
hogy	 folyton	 kérdezték,	 elmehetek‐e	 velük	 cowboyosdit	 meg	 háborúsdit	 játszani.	
Irwinnel	először	akkor	találkoztam,	mikor	gyászruhát	viselt	a	bátyja	miatt,	akit	me‐
gettek	Kongóban	a	Balubák.	Patakokban	ömlött	a	könnye,	úgy	jött	keresztül	a	téren,	
csakúgy	fuldoklott	a	zokogástól:	A	rohadékok!	Szarházi	seggfejek	–	és	mondogatta,	
hogy	meg	kell	nekik	halni,	mind	egy	szálig.	Kivéve,	hogy	alig	három	napra	rá	hazaál‐
lított	a	bátyja	Afrikából	egy	elefántcsont	elefánttal	mindenkinek	az	utcából,	és	egy	
haja	szála	se	hibádzott	attól	a	naptól	kezdve,	hogy	lelécelt	a	hátizsákjával.	
–	Volt	egy	 háborúban	 de…	 –	 mondta	 Irwin	 másnap,	 mikor	 elindultunk	 a	 kuny‐
hónk	felé,	amely	a	messze	földön	hírhedett	Kane‐banda	főhadiszállása	volt.	
–	Hiába,	 hogy	 én	 vagyok	 a	 lány,	 látom,	 nekem	 kell	 itt	 az	 irányítást	 átvenni	 –	
mondta	Charlie.	–	Másképp	elfelejthetjük	az	egészet.	
Én	és	Irwin	nem	sokat	törődtünk	vele,	ki	a	vezér.	Nem	akartunk	mi	semmi	mást,	
csak	olvasgatni	a	Charlie	képregényeit	és	hallgatni	a	lemezeket,	amiket	feltett	arra	a	
cserélhető	elemes	lemezjátszóra,	amit	a	nővére	hozott	haza	Angliából.	Csak	ültünk	
ott	a	fűben,	pattogtattuk	az	ujjunkat	és	mondtuk:	
–	Fantasztikus!	Egyszerűen	fantasztikus,	bébi!	

„

30

tiszatáj

Hát	így	kezdődött	a	nemzetközi	modell‐show.	Charlie	kihozta	az	anyja	culáit	és	
sorra	megmutatta	ezeket	a	káprázatos	ruhakölteményeket	az	egész	világból	odase‐
reglett	 divatőrülteknek	 és	 popsztárok	 menedzsereinek.	 És	 ehhez	 mit	 szólsz?	 –	
mondta,	 én	 pedig	 felhúztam	 a	 szemöldököm	 és	 a	 tenyerembe	 ejtettem	 az	 állam:	
Ooooó	 –	 magnifique!,	 vagy:	 Nem	–	 ez	 nem	 tetszik!,	 ugyanazzal	a	francia	ákcenttel.	
A	 Wurlitzer‐Zsűri	 Bemutatók	 egyszerűen	 ezekből	 nőttek	 ki,	 gondolom,	 és	 nem	
telt	el	sok	idő,	már	minden	napra	jutott	egy.	Ahogy	kiszabadultunk	a	suliból,	spuri	a	
kunyhónkba	és	húztuk	magunkra	a	szerelést	és	Charlie	odaállt	a	palánk	mögé,	ame‐
lyik	a	Wurlitzer‐zsűri	padja	volt	és	kihirdette:	Hölgyeim	és	uraim!	Isten	hozta	Önö‐
ket	közénk,	a	Wurlitzer‐zsűribe!	
Kezdetben	még	énekelt	is	kicsit,	de	egy	idő	után	azt	inkább	én	 vettem	át,	mert	
Irwin	azt	mondta,	ő	túl	félénk	ehhez,	úgyhogy	ott	álltam	és	virnyákoltam,	hogy:	Tu‐
dod,	ha	látlak,	ordítani	tudnék!	vagy	a	The	Supremes‐től	azt,	hogy	Állj!	Mert	megsza‐
kad	a	szívem!,	miközben	Charlie	feltartotta	a	céduláját	és	úgy	kiáltotta	el,	mint	az	a	
nőci	 a	 telóban:	 Öütös!,	 Irwin	 meg	 bekiabálta:	 De	 hát	 ez	 marhaság.	 Nézd	 mán	
Bradent,	a	hűjéjét,	fehérnépnek	beöltözve!	
Ami	 ritkán	történt	 meg,	 hogy	 egészen	 őszinte	 legyek	–	 bár	 nem	 a	szándék	 hiá‐
nyán	 múlt!	 –	 és	 legtöbbször	 beértem	 egy	 gyöngysorral	 vagy	 Charlie	 anyukájának	
egyik‐másik	 blúzával.	 Mégiscsak	 több	 volt	 a	 semminél.	 És	 néha	 Charlie	 kihozott	
egy‐egy	parfümös	sprayt	is,	amivel	körbefújtuk	a	kunyhót,	hogy	szagolni	is	fantasz‐
tikus	volt!	
–	Nincs	a	parfümnél	jobb	gondűző	széles	e	világon!	–	mondtam	ilyenkor	és	piru‐
etteztem.	
–	Ha	ennek	az	egésznek	vége	nem	lesz,	én	kilépek	a	bandából	–	mondta	Irwin,	de	
Charlie	erre	azt	mondta:	
–	Ó,	lohadj	már	le	végre	–	és	úgy	is	lett,	Irwin	elslattyogott	és	felmutatott	két	ká‐
romkodást	jelző	ujjat.	
Mindenesetre	nem	sokkal	ezután	kezdődött,	hogy	belefogtunk	a	háborúkba	is,	és	
ettől	aztán	boldog	volt,	többet	egy	szó	nem	sok,	annyit	se	hallottál	a	parfümről	meg	
a	nemzetközi	modellkedésről,	amíg	megígértük	neki,	hogy	toljuk	a	háborút.	Én	nem	
bántam	 cseppet	 sem,	 főleg	 mikor	 Charlie	 összecsattintotta	 a	 sarkát,	 hogy	 Sza‐
kaaaasz‐viiii‐gyázzzz!	Ezt	valamiért	imádtam	–	azt,	hogy	ő	a	főnök.	És	ahogy	sorban	
masíroztunk	mögötte	és	kiáltoztuk:	Dögölj	meg,	kutya!,	Irwin	meg	beledöfte	a	bajo‐
nettjét	a	torkukba.	
Az	egész	úgy	kezdődött,	hogy	1966‐ban	volt	az	1916‐os	húsvéti	lázadás	arany‐
évfordulója,	 és	 akárhová	 mentél	 is	 Tyreelinben,	 mindenki	 a	 trikolórt	 lobogtatta	
vagy	 valami	 ír	 balladát	 virnyákolt.	 Mindennap	 egy	 más	 politikus	 jött	 a	 városba	 és	
felpattant	valami	dubába	át	a	határon,	hogy	visszahódítsa	Északot.	
Hogy	őszinte	legyek,	a	végén	már	nem	nagyon	törődtünk	a	háborúval.	De	Irwin,	
ő	majd	kiugrott	a	bőréből!	Még	arra	is	rászokott,	hogy	a	James	Connolly	rebellis	ka‐
lapját	 hordja	 a	 városban	 mindenfelé,	 és	 folyton	 járt	 egyedül	 terepre	 ki	 a	 mezőbe	

2012. november

31

„

hadigyakorlatozni.	A	kedvéért	mi	is	azt	mondtuk,	hogy	a	háború	vagány	dolog,	az‐
tán	spuri	vissza	ki	a	kunyhóba,	tettük	fel	a	Beatlest	és	teljesen	bepöccentünk,	pat‐
tintgattunk	 az	 ujjainkkal	 és	 jive‐oztunk	 a	 tehenek	 meg	 a	 juhok	 közt,	 torkunk	
szakadtából	énekelve:	Hallgass	egyszer	végig!	Ilyen	balhékra	a	szerelmünk	is	ráme‐
het!	Rendbe	hozzuk	még!	Rendbe	hozzuk	még!,	amíg	már	egy	hang	se	jött	ki	a	tor‐
kunkon	és	egyszerűen	feküdtünk	ott	egymás	kezét	fogva	és	bámultuk	az	eget.	És	így	
folytattuk,	a	felhagyás	legkisebb	szándéka	nélkül,	egész	gimi	alatt	meg	minden!	
Hatodik	fejezet	
A	legnépszerűbb	tinifiú	
Ami	néha	nem	lehetett	könnyű	Charlienak,	mert,	valljuk	be,	az	elhíresült	„alsókkal”	
meg	a	többi	hasonló	epizóddal,	amibe	most	nincs	kedvem	belemenni,	az	idő	teltével	
és	ahogy	nőttem	napnál	világosabb	lett,	hogy	éppenséggel	nem	én	leszek	„Mr	Leg‐
népszerűbb	Tinifiú”	a	városban!	Nem	mintha	ez	őt	túlságosan	zavarta	volna,	lega‐
lábbis	semmi	jelét	nem	adta!	Ki	a	francot	érdekel,	Braden!	–	mondta.	–	Minél	hama‐
rabb	felrobbantja	valaki	ezt	a	kuplerájt	egyszer	s	mindenkorra,	annál	jobb!	
És	ez	–	most,	hogy	már	kicsit	nagyobbak	voltunk	és	kezdett	kinyílni	a	szemünk	
ezekre	 a	 dolgokra	 –	 úgy	 tűnt,	 nincs	 nagyon	 távol,	 mert	 ahányszor	 csak	 a	 kezedbe	
vettél	egy	újságot,	valakit	megint	agyonlőttek	vagy	megnyomorítottak	egy	életre.	De	
nekem	 kisebb	 gondom	 is	 nagyobb	 volt	 ennél,	 mert	 ahogy	 Charlienak	 is	 mondtam,	
nem	sok	vizet	fogok	itt	zavarni,	az	egyszer	biztos.	
–	Kurvára	igazad	van	–	mondta	ő.	–	Ahogy	a	vizsgáimat	letettem,	én	is	elhúzok	
innen!	
Charlie	most	épp	a	gimnáziumi	előfelvételi	vizsgáit	tette	le,	én	meg	végzős	vol‐
tam	 a	Szt.	Fucky	Farkomtudjamirejóban.	 Ő	 és	 Irwin	 voltak	az	 egyetlenek,	 akik	 va‐
lamennyire	is	érdekeltek.	
–	Te	nem	vagy	fiksz!	–	mondta	Irwin.	–	Betörni	a	boltokba,	hogy	piperét	lopjál!	
Tisztára	gyagyás	vagy	te,	Braden!	
–	De	mennyire!	–	mondtam.	–	Lefogadom,	hogy	itt	lesznek	a	nyakamon	a	baráta‐
id	a	Provizórikus	IRA‐tól,	hogy	ráncba	szedjenek!	
–	Egy	percig	se	fájjon	a	fejed	a	Provók	miatt	–	mondta	ő.	–	A	Provizórikus	IRA‐
nak	van	jobb	dolga	is	annál,	mint	hogy	ilyen	magadfajta	nyápic	szerencsétlenekkel	
foglalkozzon,	Braden!	
Hetedik	fejezet	
Egy	igazi	katona	és	egy	kézbesített	műalkotás	
Hogy	Irwin	pontosan	hogy	jutott	oda,	hogy	magát	igazi	katonának	állítsa	be,	odaso‐
rolandó	 korunk	 nagy	 rejtélyei	 közé,	 hiszen	 a	 mulya	 kis	 idióta	 egy	 varjú	 nem	 sok,	
annyit	se	tudott	volna	lelőni!	De	most	már	persze	semmi	sem	állíthatta	meg,	miután	
1971‐at	írunk	és	már	rendesből	felrobbant	az	a	buborék	Észak‐Írországban,	szent	

„

32

tiszatáj

elkötelezettsége	 volt	 meg	 élete	 nagy	 sansza,	 hogy	 igazi	 katona	 váljék	 belőle,	 hogy	
fegyvert	ragadjon	és	–	Baszódjon	meg	mindenki,	aki	az	utamba	akad!	Tényleg	röhe‐
jes	volt,	mikor	így	felhéklizte	magát.	
Engem	 persze	 túlságosan	 lekötött	 a	 saját	 személyes	 forradalmam	 ahhoz,	 hogy	
ilyen	 triviális	 ügyekkel	 foglalkozzak.	 Ahogy	 hőn	 szeretett	 szülőatyám	 hamarosan	
felfedezhette,	miután	 eldöntvén,	 hogy	 egyszer	 s	 mindenkorra	 érzékeny	 búcsút	 ve‐
szek	a	nyájas	Tyreelin‐től,	elhatároztam,	hogy	bepottyantom	a	postaládájába	egyik	
újabb	keltezésű	(reménytelenül	rögeszmés	–	efelől	ne	legyen	fikarc	kétségetek	se!)	
és	kimerítő	részletgazdagsággal	megkomponált	fogalmazásomat!	
Nyolcadik	fejezet	
A	reggeli	tálalva	van	
–	 Ó,	 dicsértessék,	 hát	 te	 vagy	 az!	 –	 jegyezte	 meg	 a	 jó	 öreg	 felgerjedt	 Bernard	 atya	
egy	 szép	 meglágyult	 reggelen	 ajtót	 nyitva,	 hogy	 beengedjen	 egy	 fiatal	 lányt,	 aki	 –	
lompos	 öltözete	 ellenére,	 fordult	 meg	 csöndben	 és	 nem	 kevés	 sóvárgástól	 kísérve	
az	egyházfi	fejében	–	feltűnő	hasonlóságot	mutatott	egy	igen	jól	ismert	filmcsillag‐
gal,	ahogy	ott	állt	rezidenciája	bejáratának	legfelső	lépcsőjén.	
–	Én	bizony	–	mondta	a	fiatal	lány.	Aki,	minekutána	a	helyi	parókia	plébánosá‐
hoz	jött	dolgozni,	önmagán	is	túltett,	hogy	–	anyja	meghökkentő	tanácsára	–	minden	
óvintézkedést	betartson	és	kamuflálja	önmagát,	minek	eredményeképp	(ő	legaláb‐
bis	úgy	érezte)	úgy	nézett	ki	pont,	mint	akármelyik	közönséges	öreg	papi	házveze‐
tőnő,	akivel	találkozni	lehet	az	utcán	csoszogva	a	bevásárlószatyrával,	vagy	a	kony‐
hapadlón	kompként	közlekedve	munkaadója	asztalára	szállítva	egy	tányér	szalon‐
nás	tojásrántottát.	De	egész	bizonyosan	nem	úgy,	mint	egy	Mitzi	Gaynor	nevű	par‐
fümillatú	 látomás	 azokkal	 az	 elragadóan	 levegősen	 nyírt	 fürtökkel,	 amelyektől	
akármelyik	férfi	privát	testrésze	úgy	csinálna:	prrrongg!,	nem	beszélve	egy	szegény	
nélkülöző	 klerikusról!	 (Miközben	 Ifjú	 Eilynek	 minderről	 persze	 halvány	 fogalma	
sem	volt!)	
Tapasztalatlansága	 ellenére	 az	 egyházfi	 új	 alkalmazottja	 egészen	 fesztelenül	
gondolt	betöltendő	állására,	miután	helyzetének	félelmetességét	nagyban	oldotta	az	
a	 tény,	 hogy	 akkoriban,	 szinte	 mintha	 lett	 volna	 valahol	 egy	 egyházi	 állásban	 levő	
raktáros,	 akihez	 bárki	 fordulhatott	 a	 bevett	 uniformisért,	 semmi	 nehézségbe	 nem	
ütközött	 beszerezni	 egy	 mosottszínű*	 fakókék,	 cipzáras	 háziköpenyt,	 egy	 pár	 bőr‐
színű	harisnyát,	melynek	színe,	mint	a	húsz	évig	vagy	azon	is	túl	a	csészében	ázta‐
tott	 teástasaké,	 meg	 egy	 rozoga	 hajhálót,	 amelyben	 a	 hajad,	 miután	 betömködted	
alája	 az	 összest,	 leginkább	 néhány	 szabálytalanul	 elszórt	 maroknyi	 nyúldrazséra	
hasonlított.	Ezek	mind	a	kívánt	célt	szolgálták,	ti.	azt	mondani	a	térdhajtásra	és	fe‐
kete	 szövet	 viselésére	 szakosodottak	 kicsi	 péniszeinek:	 Ma	 a	 kukinak	 nuku!	 Aló	
mars	 vissza	 imádkozni,	 mert	 nincs	 az	 a	 fütyi,	 ami	 felállna	 az	 ilyen	 leányzókért!	
*		 Az	enyémhez	némiképp	hasonlító!	

2012. november

33

„

Bármilyen	kőszívűen	is	hangozzék	most,	a	kicsi	kopaszt	betenni	egy	ilyen	oldalsza‐
lonnát	sütögető	kis	hölgybe	–	ez	egyszerűen	képtelenség!	Meg	sem	tudnátok	tenni,	
aranyoskáim!	 Nyomás	 befelé,	 parancsoltatok	 volna	 rá	 Péterkére,	 de	 kérdem	 én	 –	
kinek	ment	volna	közületek?	
Képzeljük	 csak	 egy	 percre	 magunk	 elé	 azt	 a	 szomorkányos	 hangot,	 mely	 oly	
gyakran	 felhangzik	 kulcsfontosságú	 pillanatokban	 a	 rajzfilmek	 világában:	 oly	 sok	
küszködés	és	szó	szerint	óceánnyi	verejtékezés	után	Tom,	a	balvégzetű	házikandúr	
minden	fáradozása	füstbe	ment	–	szó	szerint	füstbe,	és	itt	áll	előttünk	tetőtől	talpig	
hullámlemezzé	hajlítva,	földbe	döngölve,	megtépázott	lelke	fenekestől	felfordulva	–	
kivéve,	hogy	–	dacára	annak,	hogy	úgy	gondolja,	ezek	után	már	nem	érheti	semmi	
újabb	ártalom	–	arra	ébred,	hogy	feje	fölött	megjelent	egy	méretes	üllő	és	nagy	se‐
bességgel	 közelít	 hozzája,	 hogy	annál	 inkább	 palacsintává	 lapíthassa	 szegény	 árva	
zavarodott	fejét.	Mi	az	a	hang,	amely	most	fülünknek	felhangzik,	oly	találón	ehhez	a	
roskatag	lefelé	tartó	momentumhoz,	melyet	olyan	bensőségesen	ismernek	a	házve‐
zetőnőket	feltartóztató	klerikusok	országszerte?	Mi	más	lehetne,	mint	három	nyö‐
gés	csellón	elhúzva	–	uah,	uah,	uah!	–	ahogy	összehuttyan	Mr	Hernyócska,	a	bögyö‐
rő‐bügyürgető	emberke!	
Reményeink	 szerint	 legalábbis!	 De	 mi	 van	 akkor,	 ha	 nem	 ennek	 az	 esete	 forog	
fennen	és	abban	az	éjszín	nadrágban	nagy	ribillió	veszi	épp	kezdetét?	Nem!	Az	egy‐
szerűen	 nem	 lehet!	 Petike	 csintalan,	 petike	 szófogadatlan,	 de	 a	 slampos	 régi	 házi‐
köpenyek,	csoszogó	mamuszok	és	kihűltteaszín	harisnyák	a	helyére	teszik	majd.	
Hősünknek	is	pontosan	ez	jár	a	fejében.	És	ezt	jártatja	a	fejében	reggelije	alatt	is	
végig,	 melynek	 tartalmát	 nagy	 gusztóval	 fogyasztja,	 csak	 néha	 állván	 meg,	 hogy	
nagylelkűen	 megjegyezze:	 Uramatyám,	 ez	 a	 kolbász,	 ez	 aztán	 döfi!	 meg,	 Még	 egy	
szelet	ilyen	fáin	bundás	kenyérért	a	börtönt	is	vállalnám!,	miközben	egész	idő	alatt	
azt	 mondogatja	 magában,	 milyen	 szerencsés	 fráter	 is	 ő,	 hogy	 ilyen	 helyettesítő	
akadt	Mrs	McGlynn	helyébe,	aki	ilyen	ukk‐mukk‐fukk	lett	indiszponált.	Ó,	az	áldott	
Mrs	McGlynn	–	mondta	Ben	atya	–,	a	jó	Jézus	áldja	meg!	Megcsúszott	és	elesett	Pat	
McCrudden‐ék	kapuja	előtt!,	ahogy	serényen	halad	villájával	egy	ropogós	szelet	ol‐
dalszalonna	széltében	s	egész	idő	alatt	elégedetten	mosolyog	magában.	
Új	 házvezetőnőjét	 mindez	 persze	 nagyon	 is	 felvillanyozza.	 És	 miért	 is	 ne	 villa‐
nyozná	 fel?	 Végül	 is	 az	 extra	 bevétel	 nemcsak	 Perry	 Como	 legújabb	 lemezére	 lesz	
elég,	de	talán	–	ha	Mrs	McGlynn	(Isten	bocsássa	meg	nekem,	suttogja	halkan	maga	
elé)	elég	hosszú	ideig	lesz	beteglábon	–	a	South	Pacific	teljes	zenéjére	is!	El	se	jönne,	
hogy	 higgyétek,	 hogy	 egy	 ilyen	 közönséges,	 semmivel	 ki	 nem	 tűnő	 parókián	 Ír‐
ország	egy	kicsi	falujában,	amelyről	soha	senki	nem	hallott,	a	nap	felkelhet	és	zené‐
lő	 angyalok	 töltik	 meg	 a	 levegőt	 attól,	 hogy	 valaki	 ilyen	 semmiségekre	 gondol,	 de	
abban	 a	 pillanatban	 majdhogynem	 ez	 történt:	 első	 reggelén	 a	 konyhán	 Bernard	
McIvor	atya	új	házvezetőnője	a	karjaival	szárnyalt	és	gondolatban	a	homokban	szö‐
kellt	szalmakalapban,	Rosanno	Brazzi	pedig	kiáltozta	utána:	Várj	meg!	Várj	meg,	te	
csacsi	kislány!	

„

34

tiszatáj

Hogy	mi	történt	volna,	ha	nem	hajol	előre,	nem	másért,	csak	rakni	még	pár	sze‐
let	 oldalszalonnát	 Bernard	 atya	 tányérjára	 –	 ezzel	 lehetővé	 téve,	 hogy	 köpenye	 és	
szoknyája	felcsússzon	kicsit,	nem	nagyon,	csak	pont	eléggé	–	mindörökre	a	kérdé‐
sek	homályába	vész.	Vajon	ő	maga	tudatában	volt‐e	a	gyorsan	kibontakozó	fejlemé‐
nyeknek,	 melyek	 az	 ő	 hanyagságának	 a	 számlájára	 írhatók	 –	 a	 fehér	 harisnyakötő	
fém	tartókapcsa	megcsillan	az	éles	napfényben	–	hát	persze,	hogy	igen!	Ezért	mind‐
járt	meg	is	jegyezte:	Ujjuj!	Csúszkál	a	szoknyám	és	a	háziköpenyem!	Jobb,	ha	azon‐
nal	 teszek	 róla,	 máskülönben	 még	 itt	 talál	 teremni	 nekünk	 egy	 robbanékony	 egy‐
házfi,	aki	telepumpálja	a	levegőt	visszafojtott	szexuális	energiával,	Isten	tudja	hány	
évnyi	absztinenciának	hála!	
Ó	igen	–	naná	hogy	ezt	mondta!	Úgy	értem	–	mégis	mit	vártatok?	Mert	akárcsak	
Bernard	 atyának,	 a	 tüsténkedő	 péniszek	 és	 az	 arcon	 lefelé	 csorgó	 sós	 izzadság‐
csöppek	 nem	 jártak	 messze	 a	 gondolataitól!	 Jaj,	 sajnálom,	 Atya,	 ne	 nevettessen	 –	
bocsika,	 de	 igazán	 ne	 nevettessen,	 ez	 baromi	 röhejes	 –	 tudjátok?	 Mert	 ilyesmit	 ő	
igazából	nem	is	gondolt.	Ilyesmit	ő	nem	ejtene	ki	a	száján.	Mert	baromira	nem	törő‐
dött	ezzel,	értitek	már?!	
Rosanno	megszólal:	Kedvesem?,	és	szájon	csókolja.	Naná,	Frank	Sinatra	meg	egy	
éjszakai	bárban	félrecsúszott	kalapban	búg,	egyes‐egyedül	neki?	Igen!	Milliószor	is	
igen!	De	egy	ilyen	tolakodó,	dühödten	reszkető,	véreres	cövek?	Igazán	nem	hinném,	
Atyám!	Baromira	nem	hinném!	
De	Cövek	Atyának	–	ahogy	ezután	neveztetik	–	az	ilyen	meggondolások	magas‐
röptűen	 tudományosnak	 tűntek	 persze.	 Ahogy	 Mr	 Petike	 egyre	 nekidühödtebben	
emlékeztette	rá.	Tikk‐takk	ketyeg	az	időzített	bomba	a	társalgóban.	Óóó,	kiáltja	a	jó	
öreg	 Peti‐Péterke	 –	 nézzünk	 csak	 oda!	 Nem	 túl	 gyakran	 lehet	 egy	 tenyérnyi	 ilyen	
tejszínű	 combikát	 látni	 errefelé	 a	 parókián,	 nem	 igaz,	 Atyám?	 De	 még	 mennyire	
hogy	nem!	A	mindenségit!	Micsoda	meglepetés!	
És	 az	 is	 volt,	 le	 se	 lehetne	 tagadni.	 De	 össze	 sem	 lehetett	 hasonlítani	 –	 de	 még	
mennyire	 nem	 –	 azzal	 a	 meglepetéssel,	 amit	 a	 háziköpenyben	 vidáman	 dúdolgató	
segédmunkaerő	 érzett,	 mikor	 egyenesen	a	 levegőn	át,	a	 szeme	sarkából	 kivett	 va‐
lamit,	ami	úgy	nézett	ki,	mint	egy	repülő	ember:	(Hírbevágás:	Pap	szárnyakat	ereszt	
a	legutóbbi	csodában!)	és	már	épp	kuncogni	kezdett	volna:	Azta,	Atya!	Ezt	meg	hogy	
csinálta?,	amikor	a	saját	szoknyáiba	csavarodva	találta	magát,	mint	egy	ejtőernyős,	
aki	 épp	 megvalósította	 a	 repülés	 történetének	 egyik	 legszerencsétlenebb	 ugrását.	
Először	 tényleg	 száz	 százalékig	 meg	 volt	 győződve	 róla,	 hogy	 viccről	 van	 szó	 (bár	
azt	 hozzá	 kell	 tennünk,	 hogy	 kicsit	 túlságosan	 merész	 és	 risqué	 viccről	 ahhoz	 ké‐
pest,	amit	Ben	atyától	várna	az	ember,	aki	általában	olyan	történetekre	szorítkozott,	
mint	a	„Borsó	a	gyóntatófülkében”	–	amelyben	a	gyóntatóatya	megkérdezi	a	peni‐
tens	fiúcskát:	Szóval	borsót	dobáltál	a	folyóba?,	hogy	azonnal	jöjjön	a	fergeteges	vá‐
lasz:	 Nem,	 Atya,	 én	vagyok	 Borsó!	 (Ez	 volt	 az	 egyik	 kedvenc	 anekdotája	 és	 ki	 nem	
hagyta	volna	az	alkalmat,	hogy	elmondja,	amikor	kollégáival	konferenciákon	és	ha‐
sonló	helyeken	tereferéltek.)	De	–	azért	ő	meg	volt	győződve	róla,	hogy	vicc!	Meg	is	

2012. november

35

„

jegyezte:	Nana,	Atya!	és,	Jujj!	és	Ez	már	fájt!,	míg	egyszer	csak	fel	nem	kiáltott:	Óó!	
Kettészakadok!	 és	 olyan	 sok	 kocsonyás	 lé	 folyt	 rajta	 le	 végig,	 hogy	 azt	 hitte,	 Ben	
atya	 ejsze	 kitalált	 még	 valami	 játékot	 –	 spriccolósdit	 az	 Univerzál	 Konyhatündér	
mosogatószeres	 üveggel,	 ahogy	 a	 gyerekek	 gyakran	 csinálták.	 Csak	 mikor	 az	 Atya	
hátraesett	a	szobában	az	arcán	egy	Halloween	maszkkal,	jött	igazán	zavarba,	mert	azt	
gondolta	magában:	De	hisz	nincs	is	Halloween!	Hogy	mennyi	időbe	telt,	míg	rájött,	
hogy	amit	lát,	az	munkáltatója	valódi	arca	–	és	nem	valami	savószín	egyiptomi	múmi‐
aforma	papírmasé	affér	–	lehetetlenség	megmondani,	de	végül	is	rájött,	és	egyúttal	
arra	is,	hogy	az	Univerzál	Konyhatündér	–	az	egyáltalán	nem	volt	Univerzál	Kony‐
hatündér!	És	az	a	micsoda	–	az	a	sötétvörös	izé	azzal	a	gonosz	szemével	–	az	mi?	
Mert	tudjátok,	azokban	az	időkben	a	kislányoknak	igazán	nagyon	kevés	tapasz‐
talatuk	volt	a	fiúkról	meg	a	kicsi	elektromos	furakodó	furulyájukról.	Hogy	teljesen	
őszinték	 legyünk,	 nem	 hiszem,	 hogy	 egyáltalán	 tudták,	 hogy	 van	 nekik	 ilyesmijük.	
(És	az	anyucijaiknak	eszük	ágában	sem	volt	megmondani	nekik!	Ne	nyaggass	a	kér‐
dezősködéseddel,	 Eily!	 –	 mondta	 Mrs	 Bergin,	 miközben	 megkötötte	 lánya	 fején	 a	
koszlott	régi	fejkendőt!)	Ők	úgy	tudták,	hogy	a	fiúk	lába	közt	ugyanaz	a	csupaszcsi‐
gaszerűség	 lakik,	 mint	 a	 kisöcsijeiknek.	 Nem	 egy	 telhetetlen,	 megregulázhatatlan	
benga	 nagy	 ormány,	 amely	 a	 rádión	 gyakran	 hallott	 dal	 logikátlan	 változatának	
tűnt,	csakhogy	most	így	szólt:	
Mert	ez	itt	nem	más	mint	egy	egyszemű		
egyszarvú	vörös	lila	virsli	dákó	piszkakuki,	
Vörös	lila	virsli	dákó	piszkakuki!	
A	helyes	szavak	helyett.	És	ami	most	nyilván	semmitől	sem	riad	már	vissza,	míg	
teljesen	 ki	 nem	 csinált	 a	 ragacsos	 döfködésével	 és	 gyakorlatilag	 ketté	 nem	 tört	
mindennek	a	tetejébe!	Nem	tudott	semmi	másra	se	gondolni,	ahogy	feküdt	az	aszta‐
lon	 a	 háziköpenye	 anyagán	 lassan	 kirajzolódó	 kis	 nedves	 térképpel,	 csak	 hogy:	
Rosanno	ilyet	nem	csinálna!	És:	De	Vic	Damone	se!	(Akibe	szintén	szerelmes	volt.)	
És	 ettől	 aztán	 keservesen	 sírni	 kezdett	 –	 csodálkoztok?	 Hiszen	 olyan	 volt	 az	
egész,	mintha	betették	volna	egy	katapult	kanalába	és	kilőtték	volna	a	messzi	űrbe!	
Felfogod,	drága	Papa,	aki	a	semmiből	pattintottál	ide	engem	–	de	aztán	titokza‐
tos	módon	teljesen	megfeledkeztél	az	egészről!	–,	hogy	egyszer	volt	egy	dal,	ami	épp	
erről	 szólt,	 és	 ami	 a	 madárébresztő	 egek	 alatt	 visszhangzott,	 midőn	 a	 szabad	 ég	
alatt	még	egyszer	egymásba	fonódtunk,	egy	Charlie	Kane	nevű	lány	és	én?	Bármer‐
re	menj	–	énekeltük,	Apuci	–	Szabadon	jársz,	Szabadon	jársz,	pedig	a	székből	fel	sem	
állsz,	Mert	a	gondolat	száll,	S	ami	álmot	csak	szősz,	az	mind	benne	él,	Annyi	új	dolog	
vár,	Járunk	a	Tejúton,	meg	a	Mars	felé,	S	megreggelizünk	a	Plútón!	
Szép	dal,	nem	igaz,	Atya?	Lehetnél	akár	egy	pitypangmag,	amely	a	világ	fölött	le‐
beg,	mikor	egy	ilyen	dalt	hallasz.	
Azt	hiszed	vajon,	hogy	ő	ez	volt	fiksz	és	végig	nevetett	ott	kint,	amíg	az	útja	tar‐
tott,	Apu?	Egy	pitypangmag	valami	boldog	gyermekdalból?	

„

36

tiszatáj

Nem	–	eltaláltad,	apu	–,	nem	így	volt.	
És	mindez	miattad!	Az	egész	egy	rossz	papa	miatt	van,	aki	soha	nem	szabadott	
volna	felálljon	a	székéből,	hogy	elinduljon	a	rossz	utazásaira?	Nem	igaz,	Apu?	Nem	
gondolod,	hogy	így	van,	ha	végiggondolod	–	az	Év	Atyja?	
Kilencedik	fejezet	
Hölgyeim	és	uraim	–	Mr	Hazugcumi!	
Tudom,	hogy	nem	szép	dolog	–	sőt,	talán	nem	is	egészséges!	–	hogy	ennyire	akar‐
tam	 látni	 Apu	 arcát,	 mikor	 felnyitotta	 egyik‐másik	 ilyen	 körültekintően	 megfogal‐
mazott	 levelemet	 (Ó	 igen,	 több	 is	 volt!	 Egészen	 termékeny	 szerző	 lett	 belőlem,	 ha	
láttad	 volna,	 Kuksi!),	 de	 hát	 nem	 tehettem	 róla.	 Hogy	 váltott‐e	 néhány	 szót	 Szőr‐
mókkal	 négyszemközt,	 nem	 tudom,	 de	 minekutána	 teletömködtem	 a	 postaládáját	
egy	sorozat	frászthozó	speciális	különkiadással	(„Szexőrült	csuhás!”,	„A	nagy	paráz‐
na”,	 „Molesztáló	 Benny	 Atya	 kalandjai”	 stb.),	 úgy	 döntöttem,	 hogy	 ideje	 egyszer	 s	
mindenkorra	elpucolni	a	Patkányfogó‐kúriából.	
Nos	–	hittétek	volna!	Alig	ejtettem	ki	a	számon,	hogy	Hát,	én	megyek,	Caroline	és	
Szőrmók	 abban	 a	 minutában	 rám	 esik,	 húzkodták	 a	 kabátom	 ujját	 meg	 minden,	
hogy	Ezt	nem	teheted,	Ezt	nem	teheted!,	majd	átestek	a	fejükön,	hogy	jobb	belátásra	
térítsenek,	miután	hosszú	éveken	át	ők	maguk	fenyegetőztek	azzal,	hogy	kiteszik	a	
szűrömet!	Kérlek	Paddy,	légyszi	–	Caroline	egyfolytában	ezt	fújta	–	Mihez	kezdesz	–	
hová	mennél?,	 Szőrmók	 meg	 ott	 ordibált:	 Hagyjad,	 menjen!	 Menjen	 a	 francba!	 Mit	
érdekel	 minket?	 Jobb	 lesz	 nekünk	 nélküle!,	 aztán	 hirtelen	 meggondolja	 magát	 és	
felajánlja,	hogy	ezentúl	kedvesebb	lesz	velem	–	még	csak	azt	is	megígérte,	hogy	ad	
pénzt,	 mikor	 menni	 készültem!	 (Amit	 persze	 szíves‐örömest	 elfogadtam,	 mivel	 ez	
végig	kijárt	volna	nekem,	tekintve,	hogy	mekkora	összeget	szedett	be	a	kormánytól,	
és,	füst	alatt,	amint	kiderült,	a	jó	öreg	Cövek	atyától	is	melléje.)	És	valószínűleg	ez	
volt	az	egyetlen	ok,	amiért	szerette	volna,	ha	tovább	maradok!	
Végül	 is	 ezek	 közül	 semmi	 sem	 használt	 már,	 és	 elhúztam	 a	 kicsi	 motyómmal,	
vállamra	 vetett	 kabáttal	 végiglejtve	 a	 szúnyogoktól	 hemzsegő	 falusi	 utakon,	
Scotsfieldnek	véve	az	irányt,	a	legközelebbi	következő	városkáig	kitartott	hüvelyk‐
ujjal,	bár	fájt	a	könyököm	tőle,	hogy	megáll‐e	egyáltalán	egy	kocsi	tíz	nap	leforgása	
alatt!	Szabad	voltam!	Egeknek	madárkái	–	olyan	szabad	vagyok,	mint	ti!	–	csicsereg‐
tem	és	teljes	tüdőmből	fújtam	egy	Gilbert	O’Sullivan	dalt.	Hogy	miért?	Ne	kérdezzé‐
tek!	És	miközben	így	danoltam,	egyszer	csak	–	nyiúú!	–	el	se	jött,	hogy	higgyem,	le‐
húz	 mellém	 egy	 Merci,	 és	 ki	 ül	 ott,	 ahogy	 szélesre	 tárul	 az	 ajtója,	 ki	 más,	 mint	 az	
egyetlen	és	összehasonlíthatatlan	–	Hölgyeim	és	Uraim,	íme	Mr	Hazugcumi!	Az	én	
drága	aranyos	Házas	Családapa	Politikusom!	
Arról	 persze	 gőzöm	 nem	 volt,	 hogy	 mihelyt	 a	 csülköm	 kitettem,	 Szőrmók	 elro‐
hant	a	rendőrőrsre,	hogy	utánam	szalassza	a	zsarukat,	akik	ha	megtaláltak	volna	és	
meglátták	volna,	hogy	mit	művelek	épp,	kerek	szemeket	meresztve	a	jó	öreg	Cuclira	
a	 kocsija	 első	 ülésén,	 biztos	 találtak	 volna	 szólni	 egy‐két	 szót	 a	 dologhoz!	 Nem	

2012. november

37

„

mintha	érdekelt	volna,	mit,	hiszen	elkezdődött	az	utazásom	és	láttam	Cuclin,	ahogy	
mohón	rágta	az	alsóajkát,	hogy	neki	aztán	semmi	kifogása	nincs	a	dolog	ellen,	sőt!	
Cucliban	 az	 volt	 a	 vagány,	 hogy	 vele	 igazán	 nem	 tudhattad,	 mire	 számíts.	 Csak	
annyit	lehetett	több‐kevesebb	valószínűséggel	megsaccolni,	hogy	a	nap	és	az	éjsza‐
ka	bármely	órájáról	legyen	szó,	az	a	drága	furakodó	botocska	a	nadrágjában	mindig	
kész	volt	a	bevetésre.	Ó	fiúka,	már	megint	kezdi!	–	mondta	ilyenkor	és	akkor	neked	
is	kellett,	mikor	megkért	–	Szánd	már	meg!	Igen,	hogy	ne	sokat	köntörfalazzak,	így,	
kezemben	a	Lelécelésre	Érett	Igazolványommal	az	1971‐es	robbantásos	évben	na‐
gyon	is	jól	éreztem	magam,	mint	újdonsült	pártfogóm	rendszeres	partnere	illatosí‐
tott	 Mercije	 meghitt	 melegségében.	 Olyan	 tiszta	 volt	 bent	 minden!	 Mert	 el	 kell	 is‐
mernem,	 hogy	 ez	 volt	 az	 első	 dolog,	 ami	 Cucliban	 tetszett.	 Izzadság?	 Áporodott	
pisiszag?	 Szó	 sincs	 róla!	 Maga	 volt	 a	 higiénia	 és	 jólneveltség	 megtestesülése!	 De	
persze	jól	értem	én,	hogy	sokan	vannak,	akik	keresik	a	szálkát	a	nevén	–	hogy	fegy‐
vert	hozott	be	az	IRA‐nak	meg	egyéb	hülyeségek!	–,	de	akár	igaz	volt,	akár	nem,	a	
helyzet	 az,	 hogy	 ez	 engem	 sem	 akkor,	 sem	 most	 nem	 érdekelt	 egy	 csöppet	 sem,	
mert	 egyetlenegyszer	 sem	 kellett	 durcizzak	 vagy	 szekáljam.	 Egyetlen	 alkalommal	
sem	egész	vele,	mint	férjemmel,	szeretőmmel,	akárminek	is	nevezzétek,	töltött	éle‐
tem	alatt	sem	kellett	csípje	az	orromat	a	gamaty	izzadság	vagy	más	trutyi	a	lábujjai	
közt.	Mert	hát	a	Patkányfogó	Kúria,	a	Világ	Bűzfővárosa	után	meg	kell	hagyni,	hogy	
minden	nap	úgy	éreztem,	mikor	felébredtem:	tuti,	hogy	meghaltam	és	felmentem	a	
mennybe!	 És	 mindezt	 az	 én	 drága	 Cumimnak	 köszönhettem,	 ennek	 az	 ezerparfü‐
mös	 szerető	 férfiúnak.	 Hogy	 pontosan	 hányféle	 márkájú	 borotválkozás	 utáni	 arc‐
szeszt	használt?	Kétjegyű	szám	volt,	az	zicc.	
–	Hogy	tetszik	az	illatom?	–	kérdezte	és	én	ilyenkor	azt	feleltem:	
–	Nagyon	jó!	–	sokszor	persze	oda	se	figyelve,	túlságosan	el	voltam	foglalva	va‐
lami	cipővel,	amit	vett	nekem	(vagy	mondjam	talán	inkább	azt,	hogy	én	vettem	ma‐
gamnak	az	ő	pénzével	–,	mert	neki	aztán	halványlilája	nem	volt	a	csajos	dolgokról!),	
vagy	magamra	fújtam	egy	kis	Chanel	No.	5‐et.	(Mert	az	az	igazság,	hogy	nem	nagyon	
törődött	ezzel.	Vegyél	meg,	amit	csak	akarsz	–	mondta.	–	Tojjál	rá,	hogy	mibe	kerül!)	
Ő	aztán	igazi	álomparti	volt,	az	én	Hazugcumim!	
De	 az	 a	 furakodó	 bunkócska,	 amellyel	 döfködött	 –	 az	 kezdett	 probléma	 lenni.	
Most	 már	 tényleg	 békén	 kell	 hagyjál	 egy	kicsit	–	 egyszerűen	 ki	 vagyok	 merülve!	–	
próbáltam	 tőlem	 telhetően	 megértetni	 vele.	 De,	 minő	 balszerencse,	 semmi	 ered‐
ménnyel.	 A	 fiúka	 kér	 még	 egy	 kis	 ringyombingyomolást	 –	 mondta	 ilyenkor,	 vagy:	
Nem	volna	kedved	elfurulyázni	egy	nótát	Cuminak?	És	akkor	le	térdre	és	kezdtem	
smacizni	neki	–	de	nemcsak	az	élvezet	kedvéért,	gyönyörűségeim,	de	nem	ám!	Néha	
meg	olyan	komoly	tudott	lenni	ez	az	én	Cumm‐cummom.	Én	édes,	drága	szépségem	
–	mennyit	adjak	neked,	hogy	mindörökre	az	enyém	légy?	
Hát	normi,	hogy	nem	lehettem	az	ő	babája	az	idők	végezetéig,	de	arra	azért	ma‐
gától	értetődően	fel	voltam	készülve,	hogy	ha	továbbra	is	önti	a	lábam	elé	a	bókokat	
meg	a	készpénzt,	vele	maradjak	mindaddig,	amíg	–	hát,	ki	tudja	azt	megmondani!	–,	

„

38

tiszatáj

és	tényleg	úgy	is	tettem	volna,	ha	őkelmének	erre	fel	nem	jut	eszébe,	hogy	szépen	
meghaljon	nekem.	Sokszor	gondolok	rá,	hogy	így	felrobbant,	az	árva	kicsi	bögyörője	
hull	 vissza	 lassú	 visszavételben	 a	 földre,	 mint	 egy	 rózsaszín,	 véraláfutásos	 virág,	
szimbólum,	amelyet	küldenek	mindazok	a	férfiak,	akik	átlépték	a	küszöböt	a	túlvi‐
lágra.	 Egyesek	 szerint	 az	 IRA	 volt,	 mások	 szerint	 a	 protestáns	 Ulster	 Defence	
Association,	 és	 megint	 mások	szerint	a	kettő	 együtt.	Nem	 tudtam	meg,	 és	 kurvára	
nem	 érdekelt.	 Annyit	 tudtam	 csak,	 hogy	 szegény	 öreg	 Cumm‐cumm	 nincs	 többé!	
Szegény	 öreg	 Cumi!	 Miért	 is	 kellett	 megmerülnöd	 a	 kétkulacsos	 üzletelés	 sötét	
bugyraiban?	Hiszen	te	és	én	még	ma	is	együtt	lehetnénk!	
Természetesen	 tudtam,	 hogy	 teljesen	 ki	 van	 készülve	 valamitől.	 Éjszakánként	
ilyenkor	fogtam	a	furakodó	bunkócskáját	és	mondtam	neki:	Engedd	el	magad,	szivi.	
Mondd	el	nekem	minden	titkos	bajodat.	De	ő	sosem	mondta	el.	Csak	kicsurrant	egy‐
egy	könny	a	szeméből	és	felsóhajtott,	majd	hozzámért	és	azt	mondta:	Nem!	Még	a	
végén	téged	kapnának	el!	
Valami	 fegyverekről	 volt	 szó	 meg	 a	 pénzről,	 amibe	 került	 megvásárolni	 őket.	
Ahányszor	csak	rágondolok,	ahogy	összelapátolják,	olyan,	mintha	dróttal	szorítanák	
össze	a	mellem.	Egyszerűen	imádtam	a	kis	bungalót,	ahová	berendezett	engem.	Az	
édesanyjáé	volt.	Úgy	hiányzik	nekem,	az	édesanyám	–	mondta.	–	Egy	nap	sem	telik	
el	 úgy,	 hogy	 ne	 gondolnék	rá,	arra	a	 gyönyörű	asszonyra.	 Ezért	 kezdtem	 Cuminak	
nevezni.	Naná	hogy	nem	ez	volt	a	rendes	neve!	Ki	hallott	már	olyan	politikusról,	akit	
Cuminak	hívnak!	Nos,	hölgyeim	és	uraim,	ennyi	elég	is	belőlem	ma	estére!	Most	szí‐
ves	engedelmükkel	átadom	önöket	a	pillanat	emberének	–	Mr	Hazugcuminak!	
Marhára	valószínű,	persze.	Nem,	a	rendes	neve	sokkal	közönségesebb	volt	ennél	
és	meg	is	mondanám	nektek,	de	jobb	dolgom	is	van	annál,	mint	hogy	megint	felrob‐
bantassam	magam,	nagyon	szépen	köszönöm	–	akárhogy	is,	nincs	semmi	jelentősé‐
ge.	 Annyit	 azért	 elmesélhetek,	 hogy	 született	 a	 Cumi.	 Mert	 én	 adtam	 neki	 ezt	 a	
világhülyéje	nevet!	
–	Ó	Mami!	–	mondta,	mikor	rá‐rájött	az	a	hangulata	és	nekem	támadt	egy	ötle‐
tem,	 hogy	 bedugjam	 a	 hüvelykujjamat	 a	 szájába.	 Egész	 spontán	 gesztus	 volt	 ré‐
szemről	–	de	fiúkák,	ha	láttátok	volna,	mennyire	imádta!	Ó,	Mami!	Mami!	–	kiabálta	
és	ott	szopizott,	hogy	a	hely	nem	volt	elég	tágas!	Sokat	tudnék	mesélni	arról,	hogy	
milyen	állapotba	hozta	magát,	ha	csak	megrebegtettem	a	szempilláimat	és	kimond‐
tam	–	sőt	nem	is	mondtam,	csak	mímeltem	–	azt	a	szót,	hogy	Cumi!	
Nem	tudott	betelni	vele!	Egyszer	annyira	izgalomba	jött,	hogy	utána	háromszáz	
fontot	 nyomott	 a	 kezembe	 és	 azt	 mondta:	 Tessék	 –	 fogd!	 Végy	 belőle,	 amit	 csak	
akarsz,	te	dögös	kicsi	pincsi,	te!	
Fordította:	MIHÁLYCSA	ERIKA	

2012. november

39

„

Email-váltás Patrick McCabe-el
	
	
MIHÁLYCSA	 ERIKA:	 E‐mail	 címében	 nem	 a	saját,	hanem	 Joyce	 neve	 áll	 –	 erre	a	vá‐
lasztásra	kevés	olvasója	számítana.	Hol	van	Joyce	helye	a	könyvespolcán,	és	ki(k)	mel‐
lett?		
PATRICK	 McCABE:	 Joyce	 helye	 legfelül	 van,	 Nabokovval,	 Kafkával,	 Pinterrel	 és	
Yeats‐szel.	
–	Van	olyan	kortárs	szerző,	ír,	brit	vagy	amerikai,	akivel	rokonságot	érez,	akiknek	az	
írásait	többé‐kevésbé	rendszeresen	követi?		
–	Nem	sok	kortárs	regényt	olvasok,	főleg	azért,	mert	a	hatásuk	alá	kerülhetek,	vagy	
aggódni	kezdek	a	díjak	miatt.	Ennek	ellenére	nagyon	kedvelem	Ian	McEwan‐t.		
–	Call	Me	the	Breeze	 című	regényének	mottója	egy	T.	S.	Eliot‐idézet	a	Little	Gidding‐
ből:	„És	az	lesz	kutatásunk	vége,/	Ha	megérkezünk	oda,	ahonnan	elindultunk/	És	elő‐
ször	ismerjük	fel	azt	a	helyet”	(Vas	István	ford.).	Írásai	rendre	Írország	félmúltját,	
a	Kelta	Tigrist	megelőző	időszakot	járják	körül,	helyszínük	az	északi	határ	környéke,	
a	választott	nézőpont	pedig	kivétel	nélkül	a	be	nem	illeszkedetteké	–	legyenek	ezek	ki‐
siklott	gyerekek,	árván	maradt	serdülők	homoszexuális	hajlamokkal,	feleség‐	és	gye‐
rekgyilkos	családapák,	vagy	anyagyilkos	fiúk.	Összes	regénye	az	ír	irodalom	szent	te‐
henével,	az	ír	családdal	foglalkozik.	Érezte	már	úgy,	újabb	regényei	–	 The	 Holy	 City,	
The	Stray	Sod	Country	–	megírásakor,	hogy	először	ismeri	fel	ezt	a	helyet?		
–	Azt	hiszem,	az	egész	valójában	ciklusokban	és	körözve	halad:	dekadencia/szigor,	
istentelenség/hit	–	minden	reggel,	amikor	felébredek,	úgy	érzem,	először	járok	ott	–	
és	talán	utoljára	is…	
–	Regényei	a	gótikus	erőszakot,	melodrámát	vegyítik	camp‐pel	és	mindent	elsöprő	fe‐
kete	 humorral.	 Sok	 olvasója	 azt	 hihetné,	 hogy	 a	 döntő	 hatások	 nem	 az	 úgynevezett	
„magasirodalom”,	hanem	sokkal	inkább	a	mozi,	képregény,	popzene	irányából	érték…	
–	Gondolom,	a	tolvaj	szarka‐természetem	miatt	van:	mindent	megpróbálok	asszimi‐
lálni,	hogy	Henry	James	tanácsát	megfogadva	olyan	legyek,	„aki	mindent	hasznosít”.	
Apám	viszont	a	filléres	ponyvák	buzgó	olvasója	volt,	egész	életében.		
–	Regényei	 marginális,	 elszigetelt	 szereplői,	 úgy	 tűnik,	 valamiféle	 határvidék	 lakói,	
egy	olyan	kisvárosi	Írországéi	a	maga	jellegtelen	fasoraival	és	csirkeházaival,	vigasz‐
talan	terecskéivel,	boltjaival	és	kocsmáival,	amely	szinte	kísértetiesen	anyagszerű,	és	
amelyből	árad	a	megnevezhetetlen	fenyegetés.	Vissza	lehet	ezeket	a	helyszíneket	ve‐
zetni	a	saját	tapasztalatára	–	léteztek	valahol,	valaha,	és	léteznek	még	a	„kinti”	világ‐
ban?		

„

40

tiszatáj

–	Vallom,	hogy	sokkal	inkább	vagyok	társadalomrealista,	mint	amennyire	az	megál‐
lapítható.	 A	 könyvek	 és	 a	 stílus	 közvetlenül	 Írország	 északi	 középvidékről,	 illetve	
Dél‐Ulster	kultúrájából	jöttek	elő.		
–	A	 Mészároslegény	 Francie	 Bradyjének	 hangja	 elsöprő,	 mindjárt	 az	 első	 oldaltól.	
Olyasmi	történik	itt,	ami	az	irodalomban	egyedi:	felajánl	nekünk	egy	világot	egy	lelki‐
leg	instabil	megbízhatatlan	elbeszélő	prizmáján	és	nyelvén	keresztül,	ez	az	elbeszélő	
ráadásul	egyszerre	gyerek	és	„deviáns”	–	legalábbis	a	társadalom	többsége	szemében	
az.	Ez	a	hang	tehát	egyedülállóan	alkalmas	arra,	hogy	kifordítsa	rögzült	nézeteinket	
a	 „normalitásról”	 és	 így	 megkérdőjelezze	 összes	 fogalmunkat	 az	 erkölcsi	 ítéletről	 és	
felelősségről.	 Hogyan	 teremti	 meg	 egy	 felnőtt	 szerző	 egy	 gyerek	 hangját	 –	 milyen	
csapdákat	kellett	elkerülni?	és	milyen	hozzávalókat	használt?		
–	A	gyerek,	különösen	a	sebzett	gyerek,	sosincs	túl	messze	a	felnőtt	személytől.	Őt	
megtalálni	 bonyolult	 dolog,	 főleg	 stilisztikailag.	 Nekem	 majdnem	 harminc	 évembe	
tellett	és	tudom,	hogy	soha	többé	nem	tudnám	megcsinálni	–	nem	is	próbálkoznék	
meg	vele.	
–	Francie	 mondatai	 nekem	 inkább	 élőbeszédnek,	 mint	 belső	 monológnak	 tűnnek;	 ki	
lehet	hallani	belőlük	a	légzés,	vagy	még	inkább	a	kifulladásig	tartó	mondás	ritmusát.	
A	szeszélyes	központozás	is	ezt	sugallta	–	legalábbis	a	fordításban	ezt	próbáltam	visz‐
szaadni,	 kiiktatva	 a	 magyarban	 egyébként	 kötelező	 vesszők	 nagy	 részét	 egy	 olyan	
mintázat	alapján,	amely	nem	logikai	vagy	szintaktikai,	hanem	inkább	a	lélegzetvétel	
szabálytalanul	visszatérő	ritmusának	engedelmeskedik.	Érdekelne,	vajon	hasonlókép‐
pen	 gondolkodik‐e	 erről	 a	 monológról,	 megszólaltatta‐e	 ezeket	 a	 mondatokat,	 ame‐
lyeket	Francie	szájába	ad,	olvasta‐e	őket	hangosan	írás	közben?	
–	Nem,	de	igaza	van	abban,	ami	a	ritmusokat	illeti,	nem	annyira	belső	monológok,	
mint	inkább	a	légzés	lemorzézásai	és	nyelvi	pulzusütések.	Ha	egy	jellegtelen	város‐
kában	nő	fel	az	ember,	nem	sok	minden	van	a	pletykán	és	a	nyelven	kívül	–	és	ahogy	
Colm	Toibín	rámutat,	Írországban,	ahol	nem	volt	hivatalos	nyelv,	akárcsak	Barcelo‐
nában	és	talán	Edinburgh‐ben	a	századfordulón,	itt	lép	be	a	képbe	a	zene	és	elvégzi	
azt	a	munkát,	amit	másnak	kellene.	
–	Nemrég	a	fiatal	ír	prózaíró,	Julian	Gough	azt	a	meglepő	vallomást	tette,	hogy	nem‐
zedéke	számos	ír	szerzője	számára	a	Joyce	Ifjúkori	önarckép‐ében	leírt	nyelvbevetett‐
ség	–	az,	hogy	olyan	nyelvet	beszél,	amely	„előbb	volt	az	övé,	mint	az	enyém”	–	máig	
érvényes,	azzal	a	különbséggel,	hogy	ez	a	nyelv	már	nem	a	régi	gyarmatosítóé,	hanem	
a	mindenütt	jelenlevő,	globális	amerikai	popkultúráé.	Gough	szerint	ez	egyfajta	kog‐
nitív	 disszonancia,	 olyan	 nyelvi	 skizofrénia,	 amelyben	 a	 konyhádban	 használt	 nyelv	
elválik	a	a	tévé	meg	a	popslágerek	nyelvétől,	mely	a	nappalidat	elárasztja.	Francie‐vel	
és	 néhány	 más	 hősével	 kapcsolatban	 valami	 hasonlót	 éreztem,	 ugyanis	 ők	 is	 olyan	
kevercsnyelvet	beszélnek,	amely	tele	van	tűzdelve	westernfilmek,	képregények	hősei‐
től	 ellesett	 frázisokkal:	 „tévéhangot”	 mímelnek,	 hogy	 megkülönböztessék	 magukat	 a	
környezetükben	levő	„lápitahóktól”…	

2012. november

41

„

–	Nyilván	Francie	Brady	maga	is	egy	lápitahó,	így	amikor	Batmannel	azonosul,	egy‐
ben	a	disszonancia	problémáját	is	megoldja	–	azaz	mondjuk	a	Zöld	Lámpást	meg	a	
Beatles‐t	ír	dialektusban	beszélteti.	Ami	ezen	a	szigeten	egyáltalán	nem	új	jelenség	
a	kultúrában.	
–	Főhősei	–	a	Mészároslegény	Francie‐je,	a	 Reggeli	 a	 Plútón	 Patrick/Patricia	„Punci”	
Bradene,	A	halott	iskola	két	tanára,	sőt	még	Joey	Tallon	is,	a	Call	Me	the	Breeze	labi‐
lis	művész‐hőse	–	Írország	félig‐meddig	feltáratlan	közelmúltjából	lépnek	elő,	körül‐
belül	az	 1950‐es	 és	 80‐as	 évek	 közé	 eső	 időszakból,	 amikor	 az	 ír	 társadalom	 hagyo‐
mányos	szent	tehenei	–	a	hálók,	amelyekből	Joyce	Stephen	Dedalusa	szabadulni	igyek‐
szik	–	többnyire	érintetlenül	megvoltak.	John	McGahern	kivételével	talán	nincs	egyet‐
len	 ír	 regényíró	 sem,	 aki	 következetesebben	 leszámolt	 volna	 ezekkel.	 Hogyan	 tekint	
vissza	erre	az	időszakra,	az	elszigetelődő	nacionalista	kormányzás	időszakára,	ame‐
lyet	 a	 hidegháborús	 pszichózis	 és	 az	 észak‐írországi	 zavargások	 határoztak	 meg	 –	
gyerek‐	és	serdülőkora	éveire?	
–	Úgy	tekintek	vissza	rájuk,	mint	képtelenül	nevetséges,	terméketlen	és	szívszagga‐
tóan	 bátor	 időszakra	 –	 amiben	 az	 a	 legrosszabb,	 hogy	 talán	 szükségtelen	 volt	 az	
egész.	 De	 végül	 is	 nem	 gyarmati	 katonatisztek	 és	 politikusok	 minősítettek	 le,	 és	 a	
méltóságmegőrzés	 munkáját	 mások	 már	 elvégezték	 helyettem.	 Egyszerűen	 kár,	
hogy	 egyáltalán	 el	 kellett	 végezni,	 és	 hogy	 Írországot	 olyan	 hosszú	 ideig	 el	 kellett	
vágni	a	modernségtől.	
–	Írországról	hosszú	időn	keresztül	az	a	sztereotípia	élt	a	fejekben,	hogy	az	elnyomó	
katolicizmus,	 provinciális	 nacionalizmus	 és	 vidéki	 elmaradottság,	 nyomor	 országa,	
mindez	 nyakon	 öntve	 némi	 folklórral.	 Regényei	 egyszerre	 veszik	 célba	 mindezeket	 a	
sztereotípiákat,	páratlan	könyörtelenséggel	fordítva	ki	őket.	Azt	gondolja,	hogy	ezek	a	
sztereotípiák	megfeleltek	a	„valóságnak”	azokban	az	évtizedekben,	amelyekben	regé‐
nyei	játszódnak	általában?	Nem	áll	fenn	az	a	veszély,	hogy	örökké	ezekre	a	sztereotí‐
piákra	visszahivatkozva,	ugyanazoknak	a	tabuknak	a	döntögetésével,	fel	lehet	építeni	
egy	kényelmesen	azonosítható	és	piacképes	exotizmust?	
–	Meg	kell	mondanom,	hogy	szeretem	az	exotizmust,	és	mindennél	inkább	szeretem	
kifigurázni,	de	úgy	érzem,	minden	félelem,	hogy	ez	a	tendencia	ártalmas	vagy	hosz‐
szú	 életű,	 megalapozatlan	–	 Írországnak	 megvolt	 a	maga	gyöngyélete,	 amikor	 süt‐
kérezhetett	a	napon,	a	Riverdance‐szel	stb.,	stb.,	de	a	karaván	azóta	továbbment	–	
már	megint	a	régi	nemtörődöm	láplakók	vagyunk,	legalábbis	Németország	szemé‐
ben.	Ami	rendben	is	van	–	mi	tényleg	nemtörődöm	láplakók	maradunk	akkor	is,	ha	
négykerék‐meghajtásos	kocsit	vezetünk.	
–	És	ez	a	régi,	nacionalista‐patriarchális	Írország	–	a	„hegyi”	Írország,	ahogy	a	Win‐
terwood	c.	regényben	szerepel	–	végleg	lemerült	az	1990‐es	évek	gazdasági	fellendü‐
lésével	 és	 az	 elmúlt	 évek	 pénzügyi	 válságával?	 Vagy	 a	 maradványai	 így	 vagy	 úgy	 a	
globalizált	 fogyasztói	 társadalomban	 is	 felbukkannak?	 Egyik‐másik	 hőse	 mintha	
menthetetlenül	csüggne	ezen	a	régi	világon	és	képtelen	kiegyezni	az	ország	színevál‐

„

42

tiszatáj

tozásával,	 mint	 A	 halott	 iskola	 öngyilkosságba	 menekülő	 iskolaigazgatója,	 vagy	 a	
showbizben	sikeres	Redmond	Hatch	a	Winterwood‐ból,	akiről	kiderül,	hogy	a	pedofil	
„hegyi”	mesemondó	Auld	Pappy	korszerűsített	változata	csupán.	Hogyan	látja	azokat	
a	 változásokat,	 amelyeken	 az	 ír	 társadalom	 keresztülment	 a	 regényei	 által	 belakott	
évtizedekben?	
–	Az	igazi	nagy	változás	az,	hogy	a	hegyi	embernek	pénze	lett,	sok	pénze	–	és	láttuk,	
mit	csinált	vele.	Most	nyilván	valami	máshoz	kezd	majd.	Az	irodalomnak	a	hosszú	
távú	 mérkőzésre	 kell	 figyelnie,	 nem	 a	 lényegtelen	 pillanatra,	 hanem	 a	 történelem	
árapályára.	
–	Gondolt	 már	 arra,	 hogy	 elhagyja	 Írországot?	Otthon	érzi	 itt	 magát	 –	 képes	 magát	
bárhol	otthon	érezni?		
–	Valóban	gondoltam	rá,	hogy	elhagyjam	Írországot	–	tulajdonképpen	el	is	mentem	
20	évre,	mialatt	Londonban	laktam.	Ahol	A	mészároslegényt	írtam.	
–	Elkerülheti‐e	manapság	az	ír	szerző,	akinek	a	műveit	a	legnagyobb	brit	és	amerikai	
kiadók	 jelentetik	 meg	 és	 egyre	 inkább	 nemzetközi	 olvasóközönség	 olvassa,	 az	 exoti‐
kum	csapdáját?	
–	Én	úgy	látom,	az	embernek	egyre	nehezebb	megjelennie	egyáltalán,	legyen	ír	vagy	
bármi	más,	és	könnyen	megtörténhet,	hogy	azoknak	az	igazibb	hangoknak,	amelyek	
elkerülik	az	exotikumot,	a	többieknél	is	sokkal	nehezebb	publikálni.	
–	Két	regényét	(The	 Butcher	 Boy,	1997,	és	 Breakfast	 on	 Pluto,	 2005)	Neil	Jordan	fil‐
mesítette	meg,	olyan	szerzői	kultuszfilmek	rendezője,	mint	a	The	 Crying	 Game/Síró	
játék,	 Mona	 Lisa,	 The	 Company	 of	 Wolves.	 Leírná	együttműködésüket	Neil	Jordan‐
nel?	Mennyire	vett	részt	a	két	film	forgatásában	(A	 mészároslegényben	egy	epizód‐
szerep	erejéig	meg	is	jelenik)?	Milyen	mértékben	tekinti	két	regénye	színpadi	és	film‐
változatát	„saját”	művének?		
–	Mivel	 Neil	 Jordan	 irodalmár,	 az	 együttműködés	 talán	 a	 legtöbb	 hasonló	 együtt‐
működésnél	 jobban	 sikerült.	 Minden	 szinten	 részt	 vettem	 a	munkában	 és	 valóban	
játszottam	is	mindkét	filmben.	Az	egész	tapasztalat	rendkívül	termékeny	és	élveze‐
tes	volt.	Jordan	azonban	úgy	gondolta,	hogy	a	Reggeli	a	Plútón	című	regény	befeje‐
zetlen	–	hát	befejezte	ő	a	filmmel,	amelyben	a	hős	megtalálja	az	anyját.	
–	Írása	 rendkívül	 zenei:	 legalább	 három	 regénycíme	 kölcsönözte	 ír	 ballada,	 dalos‐
könyv	vagy	popsláger	címét.	Bennük	a	zene	artikulálja	a	tapasztalatot	–	a	Creedence	
Clearwater	Revival,	The	Supremes,	Don	Partridge	számainak	foszlányai	szakítják	meg	
lépten‐nyomon	 a	 Reggeli	 a	 Plútón	 szövegét,	 melynek	 hőse,	 Patrick/Patricia	 „Punci”,	
maga	 is	 énekel	 egy	 bárban.	 Mind	 a	 szöveg,	 mind	 pedig	 Neil	 Jordan	 filmadaptációja	
rengeteg	harsány	slágerszöveget	használ,	amivel	ellenpontozza	a	cselekmény	brutali‐
tását	és	már‐már	paródiaszerű	gótikus	beütéseit.	Hogyan	választja	ki	ezeket	a	dalla‐
mokat	–	az	írás	kezdődik	a	zenével,	vagy	akkor	kezdi	a	megfelelő	zenei	aláfestést	ke‐

2012. november

43

„

resni,	amikor	körvonalazódott	már	a	szöveg?	Neil	Jordan‐nek	adott	zenei	tanácsokat,	
amikor	a	filmen	dolgoztak?	
–	Gondolom,	olyan	a	fejem,	mint	egy	wurlitzer	–	és	igen,	együttműködtem	Neil	Jor‐
dan‐nal	a	zene	kiválasztásában.	A	dalok	mindig	a	szavakkal	együtt	futnak	a	fejem‐
ben.	Írás	közben	viszont	nem	szoktam	zenét	hallgatni.	
–	Megtörténik,	hogy	újraírja	a	szövegeit?	És	megjelenéskor	újraolvassa	őket?	
–	Csak	nagyon	ritkán	írok	újra	szöveget.	Ahogy	Frank	O’Connor	mondta,	az	egyfajta	
hamisítás.	
–	 Együttműködik	a	fordítóival?	Hisz	benne,	hogy	a	hangok,	amelyeket	megteremtett,	
lényeges	 veszteségek	 nélkül	 átvihetők	 más	 nyelvekbe?	 Melyek	 a	 leggyakoribb	 kérdé‐
sek,	amelyeket	a	fordítóitól	kap?	
–	Igen,	együttműködöm	velük,	és	privilégiumnak	érzem,	hogy	egyáltalán	lefordítják	
a	 munkáimat.	 A	 nehézségek	 főleg	 beszélt	 nyelvi	 fordulatokból	 adódnak	 –	 meg	 a	
hangnem	pontos	eltalálásából.	Nyilván	vannak	dolgok,	amelyek	elvesznek	–	de	sok	
nagy	meglepetés	is	van,	be	kell	vallanom	–	ezt	a	fordítást	beleértve	[A	mészárosle‐
gény].	
–	Melyik	könyvének	a	megírása	tartott	a	leghosszabb	ideig?	
–	A	mészároslegény	–	30	ÉVIG.	
–	Bízik	az	irodalomban?	Megbetegítheti	egy	könyv	az	olvasóját,	és	meggyógyíthatja?	
Képes	hatni	egy	társadalom	megrögzött	gondolkodására	bárhol,	bármikor?		
–	Hát,	 az	 Ulysses	 olyan	 volt,	 mint	 a	 Bloomsbury	 szalonjaiba	 hajított	 kézigránát	 –	 a	
mindennapi	 ember	 a	 színpad	 közepén.	 A	 Lady	Chatterly	 felszabadította	 az	 erószt	
stb.,	stb.	
–	Milyen	 hatással	 van	 önre	 az	 írásai	 fogadtatása	 otthon	 és	 külföldön?	 Volt	 már	 rá	
példa,	hogy	egy	kritika	hatására	újragondolja	az	irányt,	amelybe	az	írásai	tartanak?	
Az	otthoni	fogadtatás	különbözik‐e	lényegi	dolgokban	a	külföldi	kritikáktól?		
–	Dicsértek	már	fel	az	egekig	és	mondták	már	azt	is,	hogy	a	saját	nevem	sem	tudom	
leírni.	 Felkavar,	 ha	 egy	 könyvemet	 egyáltalán	 nem	 veszik.	 Ez	 megtörtént	 már	 né‐
hányszor,	 talán	 az	 ellenséges	 kritikák	 miatt.	 De	 ami	 a	 stílust	 illeti,	 sosem	 hagyom	
magam	eltéríteni.	Sosem	szabad	lenézni.	
–	Köszönöm,	hogy	válaszolt.	
Mihálycsa	Erika	

„

44

tiszatáj

SÁNDOR	IVÁN	
	

(Meg)érintések (5.)
	
Hommage	à	Mészöly	Miklós	

Németországi	 előadókörutaim	 után	 sokan	 érdeklődtek	 afelől,	 hogy	 tapasztalataim	 alapján	
miképpen	 határozzák	 meg	 a	 regény	 jelenét	 és	 jövőjét	 a	 piaci	 hatások,	 az	 olvasói	 divatok.	
Rocinante	útját	jócskán	elmocsarasítják,	de	ha	a	lovasa	kitartó,	baktat	tovább	évszázados	ös‐
vényein.	Igaz,	a	világfordulatok,	s	ennek	hatására	az	epikai	formaváltozások	hatására	a	„re‐
gény‐négylábú”	folyamatosan	lovast	cserél.		

*	
Több	 mint	 egy	 évtizede	 írtam	 először	 arról,	 hogy	 a	 posztmodern	 átmenet	 után	 (fontos	 iro‐
dalmi	 korszakot‐műveket	 teremtett,	 vitathatatlan	 formaelemekkel,	 nyelvi	 megoldásokkal	
gazdagította	a	regényt),	nos,	írtam,	a	kétezres	évekkel	már	a	poszt	utáni	szakaszban	vagyunk.	
Erre	elnagyoltságában	is	az	utániság	fogalmát	éreztem	találónak.		
A	legfiatalabb	kritikusgárdához	tartozó	Kovács	Krisztina	írta	nemrégiben	Bombitz	Attila	
kitűnő	könyve	kapcsán	(Harmadik	félidő	–	osztrák/magyar	történetek):	„A	történetelvű,	törté‐
netet	elbeszélő	narratíva	új	formákat	és	megszólalási	alakzatokat	keresve,	de	továbbra	is	ural‐
ja	a	posztmodern	utáni	és	azutáni	magyar	szépirodalmi	beszédmódot.”		
Mészöly	 Miklós	 több	 mint	 három	 évtizede,	 a	 posztmodern	 első	 felbukkanásakor	 írta:	
„Összeesküvés:	a	valóság	új	fikcióját	megteremteni.”		
Az	akkoriban	is	változó	valóság	azóta	sokszor	követhetetlen	„összeesküvéseken”	ment	át.	
Az	utániság	utáni	utániság	feltűnően	besodorja	a	regényalkotó	elemek	arzenáljába	a	gondo‐
lat	sejtjeinek	regényteremtő	szerepét.	A	változó	létvilág	sokaknál	az	új	szellemi	felismerések‐
ből	kiindulva	konvertálódik	epikai	szerkezetekbe.	Persze	Kafka,	Camus,	Broch,	Beckett	után	
miért	volna	ez	újdonság?	Az	újdonság	azonban	az,	hogy	a	létformák	változó	„anyaga”	hozza‐
keresi	a	szerkezeti‐nyelvi	váltásokat.		

*	
A	történettudomány	hely‐	és	szereptalálásáért	folytatott	küzdelmében	és	a	filozófia	felisme‐
rő‐rámutató	elbizonytalanodása	nyomán	támadó	„üres	helyeket”	az	új	valóságba	alámerülő	
regény	szellemi	felismerő	potenciáljával	jó	eséllyel	töltheti	be.		
Vannak	azonban	dilemmái	ennek	az	útnak.	Mészölyt	foglalkoztatta	ez	is:	„A	pusztán	logi‐
kai	 felismerés	 még	 nem	 ösztönöz	 mű‐alkotásra…	 A	 forma	 evidenciája,	 ami	 egyedül	 képes	 rá,	
hogy	végül	is	a	mindenkor	kitalálható	gondolatot	az	egyszeriség	varázsával,	általános	érvény‐
nyel	tartósítsa.”		
A	mai	regény	egyik	vonulata,	magunk	is	ezt	kedveljük,	a	párhuzamos	történetvezetéssel,	
a	múlt‐jelen	egymásra	rétegeztetésével,	a	nézőpontok	váltakoztatásával	két	korszakkal	Mé‐
szöly	után	tenyerében	viszi	az	ő	stafétabotját.		

*	

2012. november

45

„

Földényi	F.	László	nyolc	éve	írta	a	Séta	holdfényben	című	esszékötetem	kapcsán:	„…kijelöl	egy	
nyomvonalat,	 szívósan	 halad	 rajta	 előre,	 ám	 amikor	 elérte	 célját,	 akkor	 sem	 torpan	 meg,	 ha‐
nem	megy	tovább,	s	immár	a	célja	halad	az	ő	nyomában,	ő	pedig	megy	előre	az	ismeretlenbe.”		
Többször	is	írtam	erről.	Számomra	az	esszé	 valóban	 nem	egyszerűen	a	klasszikus	foga‐
lomtár	szerinti	kísérlet.	A	regényhez	hasonlóan	–	fogalmi	eszközökkel	–	ugyancsak	az	isme‐
retlen	felkutatására	tör,	s	ha	talált	„valamit”,	onnan	próbál	tovább	menni.		
Vajon	nem	ugyanarra	utal	már	négy	évtizeddel	ezelőtt	Mészöly	az	Interjúban?	„Durván	és	
röviden:	addig	kell	mennünk,	amíg	falba	nem	ütközünk.	Aztán	az	ütött	résen	tovább.”		

*	
Tarr	Béla	Jancsó	Miklós	90.	születésnapjára	írja:	nem	fogadtad	el	az	értékrendet,	amely	a	fil‐
met	a	létező	világ	kiszolgálójának	tekinti;	szemben	álltál	azzal	az	üzleti	vagy	politikai	érde‐
kek	 által	 prostituált	 filmkészítéssel,	 amely	 korunkat	 jellemzi;	 szembenéztél,	 leszámoltál	 a	
szánalmas	 szervilizmussal;	 világossá	 tetted,	 hogy	 térden	 állva	 soha	 nem	 lehet	 valódi	 filmet	
csinálni;	a	kép	méltóságának	megteremtésével	visszaigazoltad	az	ember	méltóságát.		
Spiró	György	Háy	János	díjnyertes	darabjának	köszöntőjében	mondja:	az	igazi	író	nem	is‐
mer	sem	embert,	sem	istent,	sem	közönséget,	azt	írja,	amit	írhat;	a	Teremtést	káromolja,	a	Te‐
remtőt	vonja	felelősségre	azért,	amit	elkövetett;	a	gyalázat	és	a	történelem,	az	igazságtalanság	
és	a	megtorolhatatlanság	az	alapvető	témái	és	ebből	nem	enged;	rossz	idők	jönnek	filmre,	tévé‐
re,	 színházra,	 az	 egész	 magyar	 kultúrát	 a	 földbe	 döngölik	 azok,	 akiknek	 sejtelmük	 sincs	 róla,	
hogy	a	magyarságnak	nincs	egyebe;	azok	a	műfajok	túlélik,	amelyekhez	nem	kell	más,	mint	pa‐
pír	és	ceruza,	meg	a	megszállott	író,	aki	kellőképpen	makacsul	hajtogatja	a	magáét.		
Bizony	(ám)…		

*	
Mennyi	idő	elteltével,	miféle	klímaváltozások	hatására	térnek	vissza	a	kicsapó	folyók	korábbi	
medrükbe,	az	elmozduló	lineamentumok	a	rengés	előtti	állapotukba.		
Ha	visszatérnek…		
A	történelem,	főképpen	tájainkon,	könnyebben	reaktiválja	a	korábbit.		
Gyáni	Gábor	említi	egyik	tanulmányában,	hogy	mit	nevez	Jan	Assmann	„hideg	emlékezet‐
nek”.	E	teória	szerint,	írja	Gyáni,	a	„hideg	emlékezés”	befagyasztja	a	történelmet,	lévén,	hogy	
makacsul	 és	 kétségbeesetten	 ellenáll	 a	 történelmi	 változások	 beáradásának,	 a	 szakadatlan	
zajló	történések	tudomásulvételének.	A	„hideg	emlékezés”	alternatívája	a	„forró	emlékezés”,	
a	múlt	feldolgozása	során	a	múlt	meghaladása	is	egyúttal.		
Tájunkon	 mindkét	 emlékezettant	 felváltja	 az	 emlékezettörléssel	 járó	 gátlástalan	 ellen‐
szegülés	 a	 múlt	 meghaladására:	 vissza	 1944	 elé.	 Szobrokban,	 terekkel,	 oktatással,	 mentali‐
tásvilággal,	a	nyugati	demokráciák	alapértékeinek	tagadásával.		
A	huszadik	századi	múlt	folyamatosan	itt	van	velünk,	anélkül,	hogy	elmúlt	volna,	szünte‐
lenül	itt	rejtőzik,	írja	más	helyen	Gyáni.		
Hozzácsatolandó:	 már	 nem	 is	 rejtőzik.	 Avult,	 ócska	 nemzetrontó	 eszmékkel,	 az	 egykor	
volt	újraélesztésével:	fertőz.		

*	
A	humanista	kultúrakorszak	értékvilágának	elenyészése	már	a	múlt	században	is	napirenden	
volt.	A	huszonegyedik	századra	felgyorsult.	Végérvényes	lett.		

„

46

tiszatáj

Mivel	jár	az,	hogy	az	író	a	nagy	szakadás	már	innenső	partján	írja	a	regényét?		
Két	példa	az	újabb	helyzet	újabb	felismeréseire.		
A	szellemi	példa:	Ulrich	Beck	német	filozófus	azt	a	világot,	amit	a	szakadáson	már	inneni‐
nek	neveztünk,	kockázati	társadalomnak	kereszteli	el.	(Tekintsük	ezúttal	mellékesnek,	hogy	a	
históriában	minden	társadalom	mindenkor	magában	foglalta	a	kockázati	tényezőket.)	Ulrich	
Beck	 azt	 fejti	 ki,	 hogy	 a	 jelen	 kockázati	 társadalma	 katasztrófák	 lehetőségét	 előlegezi	 meg.	
Ezek	az	újabb	viharok,	mondja,	áttörhetik	a	demokrácia	kereteit	és	lecsaphatnak	a	demokra‐
tikus	intézményekre,	betörve	az	emberek	mindennapi	életébe	új	viszonyokat	alakítanak	ki.		
Az	ezekben	az	új	viszonyokban	megjelenő	helyzetek	alakíthatnak	olyan	epikai	változato‐
kat	is,	amelyek	ama	„kockázati	körülmények”	közötti	sorsokból	formálnak	regényvilágot.		
Ulrich	Beck	továbbmegy	annál,	amit	kollégája,	Ralph	Dahrendorf	húsz	éve	megelőlegezett,	
amikor	azt	írta,	hogy	az	európai	demokráciák	a	felismerhetetlenségig	megváltoznak.	Beck	már	
arról	töpreng,	hogy	a	változások	nemcsak	az	intézményi	kereteket	fenyegetik,	hanem	a	társada‐
lomról,	a	szellemi	életről,	a	művészetről	alkotott	fogalmi	keretekre	is	nyomást	gyakorolnak.	Az	
irodalmat	nem	is	annyira	társadalmi‐politikai	súlya	és	ettől	elválaszthatatlanul	esztétikai	egye‐
diségei	okán	ismerik	el,	hanem	minden	korábbinál	meghatározóbban	szórakoztató,	netán	cso‐
port‐képviseleti	potenciálja	nyomán.	A	regény	a	sok	felkínált	árucikk	egyike.		

*	
Példák	az	új	helyzet	írói	felismeréseire:		
Szegő	János	írja	kisesszéjében	(Időn	túl,	téren	innen):	„Sebald	regényeit	olvasva	folyamato‐
san	úton	lehetünk.	Pontosabban,	útközben.	Otthon	az	otthontalanságban.	Pályaudvarok,	biszt‐
rók,	 kampuszok,	 üdülők,	 pubok,	 könyvtárak,	 temetők,	 gettók,	 kórházak	 –	 kultúránk	 állandó	
helyszínei.	Magányos,	kihalt	utcák,	régi	lakcímek,	egykor	volt	életek	láthatatlan	nyomai…”		
Sebald	regényeiben,	írja	Szegő	János,	esztétikai	tapasztalattá	lesz,	hogy	a	történeteknek,	
amelyekre	 emlékszünk	 és	 amelyeket	 elfelejtünk,	 a	 száma	 végtelen,	 és	 történeteink	 határai	
alkotják	a	világ	határait.	Közelítés‐távolítás:	egyszerre.	Érzékelhető	a	történelmi	távolság,	az	
áttételesség,	ugyanakkor	a	szövegtár	közelségbe	hozza	a	távolit.		
A	múlt‐jelen,	az	egykori‐mai	Sebaldnál	valóban	párhuzamos,	teszem	hozzá,	és	ez	teremti	
meg	az	epikai	totalitást.		
Bernhard	életművéből	Az	olasz	férfi	című	kisprózát	húzom	ide.		
Temetés	egy	osztrák	faluban.	Várakozás	a	ravatal	körül.	Érkező	gyászruhások.	Fagyos	vi‐
lág.	A	beszélő	fogad	egy	olasz	vendéget.	A	koporsó	körül	a	szokásos	esetlegességek.	Ketten	
sétára	indulnak.	Közös	témák:	üzleti	ügyek,	vonzódás	az	olasz	kultúrához,	helyszíneihez.	Er‐
dőszélre	érnek.	Őszies	jelen.	A	beszélő	minden	átmenet	nélkül	elmondja,	hogy	a	lábuk	alatt	
elásva	az	egykori	háborúban	legyilkolt	lengyelek	tetemei.	Kivégzettek.	A	holttestek	így	szól‐
nak	bele	az	üzleti	ügyekbe,	a	csevegésbe.	A	múlt	hosszan	elnyúló	árnyékában	lépkednek.		

*	
Az	epikai	időtér	megformálásának	útjait	keresve	néhány	esztendeje	a	szokásos	idő	és	a	sza‐
kadék	tér	fogalmának	bevezetésével	„játszottam	el”.		
Újabbakkal	próbálkozom	a	rohamos	változások	nyomán:	hektikus	idő	–	örvénylő	tér.		

*	

2012. november

47

„

Kertész	Imre	Mentés	másként	című	Napló‐könyvének	bemutatója	a	Petőfi	Irodalmi	Múzeum‐
ban	Selyem	Zsuzsával	és	Dávidházi	Péterrel.		
Megemlítem,	hogy	milyen	kisszerűek	az	indulatos	támadások	Kertész	éles	nemzetkritiká‐
jáért.	Felolvasok	két	példát	arról,	hogy	a	közép‐európai	író	mi	mindent	enged	meg	magának,	
hogy	segítse	nemzete	ráébredését	a	saját	történelmére,	szorgalmazza	a	múlttal	való	önszem‐
benézést,	aminek	hiánya	a	jelen	kudarcainak	is	a	forrása.		
Gombrowicz	 írja:	 „Ahogy	 visszanyertük	 szabadságunkat,	 szembe	 találtuk	 magunkat	 a	 lét	
nagy	kérdéseivel.	Ahhoz,	hogy	igazán	létezzünk,	át	kell	alakítanunk	magunkat.	De	ez	az	átfor‐
málás	meghaladta	az	erőnket,	a	szabadságunk	látszólagos	volt,	magában	a	nemzet	struktúrá‐
jában	rejlett	a	hazugság	és	az	erőszak,	minden	kezdeményezésünk	gúzsbakötése.”		
Bernhard	 írja:	 „Az	állam	olyan	képződmény,	amely	szüntelen	kudarcra,	a	nép	olyan,	amely	
szakadatlan	 alávalóságra	 és	 gyengeelméjűségre	 ítéltetett.	 Osztrákok	 vagyunk,	 érzéktelenek	
vagyunk;	az	élet	iránti	galád	közömbösségként	vagyunk…”		

*	
Az	első	világháború	idején	játszódó,	mostanában	megjelent	regényemben	Európa	valameny‐
nyi	 hadszínterén	 folyik	 az	 öldöklés.	 Tízmillió	 halott.	 A	 német	 és	 a	 Monarchia‐csapatokkal	
együtt	 küzdő	 magyar	 katonák	 holttestei	 borítják	 az	 egykori	 haditudósításokból,	 a	 történe‐
lemkönyvekből,	mítoszokból	azonosítható	harctereket.		
A	Tengerikavics	című	regényemben	tizenhat	éve	leírtam,	hogy	akkoriban	a	kiskunhalasi	
temetőben	apai	nagyszüleim	sírját	keresve	a	város	főterén	az	első	világháborús	hősi	halottak	
emlékoszlopán	felfedeztem	egyik	apai	nagybátyám	nevét.		
A	közel	száz	év	múltán	írt	regényem	melyik	oldalán	zajló	csatában	érhette	a	halálos	lövés?		
Györe	Balázs	a	regényt	olvasva	arról	ír	levelében,	hogy	apja	nagybátyja	is	az	első	világhá‐
borúban	 esett	 el.	 Bicskája	 és	 zsebórája	 akkoriban	 visszakerült	 a	 családjához.	 Most	 a	 regé‐
nyem	mellé	helyezte	ezt	a	bicskát	és	zsebórát.		
A	 fikció	 teremtette	 regényvilágban	 jól	 megfér	 a	 közös	 emlékezet,	 a	 hasonlóságok	 „re‐
ferencialitása”.		

*	
A	per	jóval	a	születésem	előtt	jelent	meg.	Mégis	epikai	formába	tudta	transzformálni	azt,	ami	
a	huszadik	századon	végigvonult,	benne	nyolc	évtizedem	kelepcehelyzeteit	is.		
Kafka	 regényének	 nevezetes	 Kilencedik	fejezetében	 senki	 nem	 juthat	 át	 a	 kapun,	 hogy	a	
Törvényt	megismerje.	Még	az	előtt	is	bezárul	a	kapu,	aki	hivatott	volna	a	Törvénnyel	való	ta‐
lálkozásra.		
Fél	esztendeje	gyűjtöm	jegyzeteimet	az	újabb	regénymunkához.		
Arra	keresnék	epikai	formát,	hogy	habár	Kafka	regénye	ugyan	„örök”,	ám	a	ma	„szakadék	
utániságában”	 az	 újdonság	 az,	 hogy	 aki	 mégis	 megpróbálna	 átjutni	 ama	 kapun,	 vagyis,	 Mé‐
szöllyel	szólva,	elmegy	a	falig,	rést	üt	rajta	és	azon	igyekszik	tovább,	már	nem	találja	az	ele‐
nyészett,	eltörölt,	talán	sosem	volt	Törvényt.	Kafkánál	még	azért	ölik	meg	Joseph	K.‐t,	mert	
kereste,	a	ma	regényvilágának	alakját	már	azért,	mert	ráébred	arra,	hogy	ama	Törvény	nem	
is	található:	nincs.		
Vissza	 az	 induláshoz,	 Mészöly	 fragmentumához:	 megtalálni	 a	 forma	 evidenciáját,	 ami	 a	
gondolatot	az	egyszerűség	varázsával	fejezheti	ki.		

	Ajánlom,	kortársam…	
Néhány	 hónappal	 ezelőtt	 kéréssel	 fordultunk	 leendő	 és	 jövőbeli	 szerzőink,	 a	 magyar	
irodalom	és	kultúra	képviselői	felé.	Arra	vártunk	és	várunk	választ,	hogy	melyik	az	a	
kortárs	–	lezárult	vagy	alakuló	–	életmű,	ami	meghatározó,	kitüntetett	fontossággal	
bír	a	megszólított	munkásságában,	gondolkodásában.	Reményeink	szerint	a	megjele‐
nésre	 kerülő	 írások	 által	 nemcsak	 remek	 portrékat,	 személyes	 hangú	 bevezetéseket	
kapunk	egy‐egy	munkásság	megismeréséhez,	hanem	a	magyar	szellemi	élet	láthatat‐
lan	keresztmetszeti	képe,	kapcsolattörténeti	fejezetei	tárulhatnak	fel	előttünk.	

FRIED	ISTVÁN	
	

A magyar szlovakisztika kérdésfeltevései
SZIKLAY	LÁSZLÓ	EMLÉKEZETE	
A	 2012	 januárjában	 századik	 életévéhez	 érkezett	 Sziklay	 Lászlóra1	 emlékezéssel	 megcéloz‐
ható	a	magyar	irodalomtudományi	szlavisztika	meglehetősen	kevesek	által	művelt	területé‐
nek	helyzetéről,	lehetőségeiről,	feladatairól,	problémáiról	való	töprengés.	Igaz,	leszűkítenők	
Sziklay	 László	 máig	 kellően	 fel	 nem	 mért,	 nemcsak	 a	 szlovakisztikára	 kiterjedő,	 hanem	 ré‐
szint	a	jugoszlavisztikát,	részint	a	bohemisztikát	és	a	polonisztikát	és	mindenképpen	egy	tá‐
gabb	 körben	 meghatározott	 hungarológiát,	 valamint	 kelet‐közép‐európai	 vonatkozásokat	
magában	 foglaló	 tudományos	 teljesítményének	 jelentőségét,	 ha	 kizárólag	 a	 szlovák	 irodal‐
mat/művelődéstörténetet,	a	szlovák‐magyar	irodalmi/művelődési	kapcsolatokat	alapkutatá‐
sokkal,	filológiai	feltárásokkal,	szintézis‐kísérletekkel	gazdagító,	jórészt	létesítő	(tanulmány)‐
köteteire,2	terjedelmes	 szlovák	 irodalomtörténetére3	terjedne	 ki	 figyelmünk;	 és	 elhanyagol‐
nók	az	1960‐as	1970‐es	évek	magyar	összehasonlító	irodalomtudományi	kezdeményezései‐
ben	való	igen	aktív	munkásságát.4	Előre	vetítve	egy	lehetséges	végkövetkeztetést,	szinte	ta‐
nulságot:	Horváth	János	és	Eckhardt	Sándor	iskolájából	kilépve	a	magyar	szlovakisztikát	kö‐
zegében	(kontextusában)	a	megértés	hermeneutikájának	jegyében	igyekezett	művelni,	mun‐
kálkodása	 egyben	 nyitást	 jelentett	 egy	 regionális	 szemléletre	 (az	 1930‐as	 esztendőkben	
szerveződő	 „közép‐európai	 humanizmus”,	 a	 magyar	 és	 a	 szomszédos	 kultúrákat	 összelátó	
igyekezet	elfogadtatása,	tudományos	kérdésként	tárgyalása	történéseinek	elemzésével),	ré‐
szint	 nem	 elhanyagolva	 a	 kétoldalú	 kapcsolatok	 feltárását	 (éppen	 Sziklay	 László	 életműve	
igazolja,	mennyi	feltárnivalója	akadt,	feladat‐megjelöléseinek	egyike‐másika	még	manapság	
is	 filológus	 munkására	 vár!),	 ezeket	 a	 kétoldalú	 kapcsolatokat	 nem	 önmagukban,	 a	 merev	
kontaktológia	öncélúságával	mutatta	föl.5	Nagyjában‐egészében	A	szlovák	irodalom	története	
című,	nemcsak	terjedelmével	kiemelkedő	monografikus	vállalkozásában	jelölte	meg	a	maga	
(tudományos)	szemléletének	fő	jellemzőjét:	magyar	kutatóként	nem	magyar	nyelvű,	de	tör‐
ténetével	a	magyarral	számos	ponton	összefonódó,	közös	irodalomról	kívánt	számot	adni,	a	
szlovákról,	amelynek	sosem	tagadta	„önállóság”‐át,	kimondatlanul	annál	inkább	„önelvűség”‐
ét,	meghatározott	korokban	nem	pusztán	a	kétnyelvűséget,	illetőleg	a	diglossziát,	valamint	a	
kettős	irodalmiságot	gondolta	hangsúlyozandónak,	hanem	a	kettős	otthonosságot	is,6	amely‐

2012. november

49

„

re	igyekezett	nem	a	magyar	irodalom	–	és/vagy	a	(hivatalos)	magyar	kultúrafelfogás	felől	te‐
kinteni,	hanem	egyfelől	az	olykor	az	ön‐meghatározás	nyelvi/irodalmi/kulturális	kiegyensú‐
lyozatlanságával	küszködő	szlovák	művelődés	belső	vitáinak	megértésével,	másfelől	azzal	a	
regionális	megközelítéssel	megvalósított	(tágabb)	horizont	érvényesítésével,	amely	a	kettős	
irodalmiság	 szlovák	 változatát	 az	 egyik	 lehetséges	 válaszként	 fogta	 föl	 a	 nemzeti‐irodalmi	
kétségek/kételkedések/ambivalenciák	 történetét	 végigkísérendő.	 Egyszerűbben	 szólva:	 ta‐
gadta,	 de	 értelmezte	 a	 szlovák	 irodalomtörténészek	 egyikének‐másikának	 határozott	 elfor‐
dulását	a	történeti	Magyarország	kulturális	kontextusától;	a	Niederhauser	Emil	által	megfo‐
galmazott,	bon	mot‐nak	szánt,	ám	le	nem	írt	„ad	hoc	territorialitás”7	gondolatát	vitatva	olyan	
szlovák	 irodalomtörténet	 megírását	 valósította	 meg,	 amely	 úgy	 érzékeltette	 a	 részint	 cseh,	
részint	magyar	kulturális	és	irodalmi	átszövődéseket,	hogy	megláttatta	a	kifejezetten	szlovák	
válaszkísérleteket	is	egy‐egy	periódus	fölvetődő	regionális	és	anyanyelvi	vonatkozású	kérdé‐
seire.	Anélkül,	hogy	egy	éppen	időszerű	földrajzi	határ	között	született	szerzőt	vagy	alkotást,	
kultúrateremtődést	feltétlenül	egyik	vagy	másik	kultúrának	ajándékozta	volna.	Éppen	Szik‐
lay	 László	 életművének	 egyik	 vezérfonala	 a	 többnyelvűségnek	 nem	 csupán	 egy‐egy	 szerző,	
mű	vagy	éppen	város,	vidék	nyelvének,	hanem	sokkal	inkább	kultúrájának	meghatározó	vol‐
tával	kapcsolatos	kutatás.8	Összehasonlító	irodalom/kultúratudományi	nézetei	között	korán	
körvonalazódik	 a	 többnyelvű/többkultúrájú	 Pest‐Budának	 modellszerű	 felfogása:9	 ez	 a	 ma	
már	meglehetősen	széles	körben	elterjedt,	kutatott	nézet	(főleg	Bécs,	Trieszt,	Lemberg,	ille‐
tőleg	Pozsony,10	Prága,	a	Szepesség,	az	Alpok‐Adria	régió,	Istria	művelődéstörténetében	ját‐
szik	számottévő	szerepet	részint	a	többnyelvűség,	amely	nemcsak	a	lakosság,	hanem	egyes	
szerzők	többnyelvűségét	is	jelent(het)i,	valamint	a	kultúrák	egymásra/egymásba	épülését	az	
1960‐as	esztendők	elején,	óvatosan	ugyan,	de	jól	láthatóan	tekintett	 vissza	 az	 1930‐as	 esz‐
tendők	vállalkozására,	az	1934	és	1939	között	megjelentetett	Apollo	című	folyóiratra,	mely‐
nek	egésze,	az	egyes	szlavisztikai	és	romanisztikai	cikkek	összessége	lényegében	megalapoz‐
ta	azt	a	kelet‐közép‐európai	kutatást	és	szemléletet,	amely	Németh	László	fontos	esszéiben	
inkább	ötletszerűen,	körvonalaiban,	feladat‐megjelöléseiben	tűnt	föl,	de	amelyet	Bartók	Béla	
népzenegyűjtői	 és	 elméleti	 munkássága	 máig	 érvényesen	 megszólaltatott,	 akár	 a	 dallamok	
kereszteződéséről	 és	 visszakereszteződéséről	 értekezve,	 akár	 szlovák	 és	 román	 népzenei	
gyűjtését	rendszerezve.11	Sziklay	László	szlovakisztikai	munkásságával	tűnt	föl	az	Apollo	cí‐
mű	folyóiratban,	miközben	doktori	értekezését	Horváth	Jánosnál	védte	meg,	szülővárosának,	
Kassának	 is	 hódolva,	 Kazinczy	 irodalmi	 nézeteit	 összefoglalva.12	 A	 Horváth	 János	 (és	 Eck‐
hardt	 Sándor)	 közvetítette	 pozitivista	 filológiai	 ihletettségű	 szellemiség	 mestereinek	 szel‐
lemtörténeti	érdeklődésétől	sem	teljesen	elzárkózó	munkásságát	igyekezett	továbbvinni.	Az	
Apollo	 azonban	 másfelé	 is	 orientálódott,	 az	 úgynevezett	 esszéíró	 nemzedék	 (Halász	 Gábor,	
Cs.	Szabó	László	etc.)13	szóhoz	juttatásával,	a	babitsi	európai	irodalmi	tájékozódás	közvetíté‐
sével	eltért	az	1930‐as	esztendők	akár	pozitívnak	is	nevezhető	egyetemi	stúdiumaitól	(Hor‐
váth	János);	és	éppen	az	Apollo	ifjú	szerzőinek	a	szláv	világra	ablakot	nyitó	törekvéseivel	egy	
addig	csupán	magános	elődök	népszerűsítette,	inkább	filológiai	búvárlás	révén	művelt	disz‐
ciplína	irodalmiságát	igyekezett	elfogadtatni.	Noha	kezdetben	érthető	módon	a	szláv‐magyar	
kulturális/irodalmi	kapcsolatok	domináltak,	és	az,	hogy	az	1930‐as	esztendőkben	sürgetővé	
lett	 feladat	 népszerűsítésével	 legalább	 az	 irodalomtörténeti	 kutatásban	 kell	 és	 lehet	 szor‐
galmazni,	közös	problémaként	elismertetni	a	magyarral	évezredeken	át	közös	államkeretben	
élt	kultúrák	egymáshoz	közelítését.	Éppen	annak	dokumentálását,	hogy	az	együttélés	miféle	

„

50

tiszatáj

kulturális	 hagyományokat	 teremtett,	 pontosabban	 szólva:	 az	 együttélés	 érdeklődő,	 kevéssé	
„nemzeti	 látószögű”	 tanulmányozása	 miféle	 kulturális	 hagyományokat	 képes	 tudatosítani?	
Nem	tagadva,	hogy	nem	feltétlenül	esik	egybe	a	szlovák	és	a	magyar	„látószög”,	még	akkor	
sem,	 ha	 a	 kutató	 felek	 mellőzik	 az	 oktalan	 gyanú	 és	 eleve	 bizalmatlanság	 hermeneutikáját,	
amelynek	átvilágítása	szemléleteket	„magyarázhat”	meg,	azokat	sem	kizárva,	sem	nem	elfo‐
gadva	a	kutatási	lehetőségek	között.		
Visszatérve	a	Sziklay	László	készítette	helyzetfelméréséhez:	Közvetlen	indítást	Eck‐hardt	
Sándortól	 kaphatott,	 aki	 egy	 1931‐es	 előadásában	 egy	 közép‐európai	 összehasonlító	 iroda‐
lomtörténet	szükségességéről,	példák	alkalmazásával	lehetőségeiről	szólt	–	a	korszak	retori‐
kájával.14	Melynek	elsősorban	nem	abban	jelölhető	meg	problematikus	volta,	hogy	–későbbi	
kifejezéssel	éve	–	„hungarocentrikus”	volt,	azaz	kissé	elmozdulva	a	dolgozattól,	a	magyar	önis‐
meretet	szorgalmazta,	ám	olyképpen,	hogy	a	magyar	irodalmat/kultúrát	csupán	az	átadó/ki‐
sugárzó	 voltában	 érzékelte,	 és	 nem	 a	 kulturális	 kölcsönösség	 érdekelte,	 hanem	 az,	 hogy	 a	
magyar	 irodalmi	 hatások	 elsőbbségét	 dokumentálja.	 A	 „hatásológia”	 egyébként	 a	 korszak,	
mindenekelőtt	a	franciák	„elméleti”	alapozású	komparatisztikájának	volt	alapelve,	s	ha	Eck‐
hardt	nem	fogadta	is	el	kritika	nélkül	van	Tieghem	kézikönyvét,15	 főbb	 vonalaiban	 követte.	
Ugyanakkor	 mintegy	 hivatalos	 részéről	 mégis	 jeladás	 volt	 a	 germanisztikai,	 romanisztikai	
stb.	 kutatások	 mellett	 a	 nem	 nyelvészeti	 jellegű	 szlavisztikai	 kutatások	 komparatisztikai,	
kontaktológiai	megindítására.	Sziklay	László	szlovák‐magyar	érdekű	tanulmányai	mellett	et‐
től	 kezdve	 születtek	 meg	 Hadrovics	 László	 horvát‐magyar,	 szerb‐magyar,	 Sárkány	 Oszkár	
cseh‐magyar	 tanulmányai,	 a	 Sziklay	 Lászlóhoz	 hasonlóan	 kisebbségi	 sorból	 érkező	 Kovács	
Endre	szlovák	tárgyú	értekezései	csatlakoztak	a	sorhoz,	ebbe	a	körbe	sorolandók	Gáldi	Lász‐
ló	és	Makkai	László	kutatásai	is.	
Horváth	 Jánostól	 irodalomszemléletet	 tanult	 Sziklay	 László,	 de	 mestere	 olymértékben	
maradt	 „önelvűség”‐eszméje	 mellett,	 hogy	 még	 ott	 sem	 nyitott	 szlovák,	 horvát	 vagy	 szerb	
problémákra,	 ahol	 az	 kézenfekvő	 lett	 volna;	 így	 például	 az	 „irodalmi	 népiesség‐”ről	 máig	
megkerülhetetlen	monográfiát	közreadva,16	nem	tért	ki	a	„költészet”	többnyelvűségére,	mint	
a	mai	közköltészeti	kutatások	erre	fényt	derítettek,17	e	természetesen	messze	nem	csupán	a	
szűkebb	értelemben	vett	nyelvi	megnyilatkozásra.	Itt	említem	meg,	hogy	Vargha	Balázs	buk‐
kant	 rá	 két	 olyan	 szlovák	 átültetésű	 Csokonai‐versre,	 amelyeket	 aztán	 Sziklay	 László	 úgy	
elemzett,	 mint	 közös	 „közköltészeti”	 örökséget,18	 amelyben	 persze	 nem	 lényegtelen,	 hogy	
Csokonai	a	versek	szerzője	(más	kérdés,	hogy	éppen	mi	vált	szlovák	közkinccsé,	szintén	nem	
lényegtelen),	de	az	sem	elhanyagolható,	hogy	éppen	ezen	a	téren,	mennyi	nyelvi,	kulturális,	
mentalitásbeli	 hasonlóság,	 olykor	 azonosság	 található,	 nem	egyszerűen	 „kapcsolat”	 (noha	e	
címszó	 alatt	 is	 tárgyalható!),	 hanem	 az	 együttélésből	 fakadó	 regionális	 jellegzetesség.	 Ezt	
erősítendő,	 idézem	 Sziklay	 Lászlónak	 Ján	 Chalupkával	 kapcsolatos	 kutatásait.18	 A	 már	 a	
„nemzeti	ébredés”‐nek	nevezett	korszakban,	1791–1871	között	élt	költő,	drámaíró,	pamflet‐
regény‐szerző	 sárospataki	 diáksága	 alatt	 ismerkedett	 meg,	 a	 jelek	 szerint	 igen	 alaposan,	 a	
már	 említett	közköltészettel,	 diákfolklórral,	 valamint	 életre	 szólóan	 Csokonai	 költészetével.	
Nem	szokatlan,	hogy	egyforma	biztonsággal	mozgott	a	szlovák,	a	német	meg	a	magyar	nyelv‐
ben	 és	 irodalomban,	 szlovákul	 verset,	 színművet,	 magyarul	vígjátékot,	 németül	 regényt,	 új‐
ságcikket	írt.	Ő	a	szlovák	vígjáték‐írás	megteremtője,	vígjátékai	nem	egészen	függetlenek	Kis‐
faludy	Károly	vígjátékaitól,	illetőleg	azoktól	a	„források”‐tól,	amelyek	Kisfaludy	Károlyt	ele‐
mezve	is	szóba	szoktak	kerülni:	Kotzebue,	Molière,	Goldoni,	A	vén	szerelmes	(1835)	című	ma‐

2012. november

51

„

gyar	nyelvű	vígjátékával	részt	 vett	(sikertelenül)	a	Magyar	Tudós	Társaság	 pályázatán	(en‐
nek	„átneveződése”	a	Magyar	 Tudományos	Akadémia).	Életművében,	színművének	fordula‐
taiban,	 regényének	 mottóiban	 azok	 a	 közköltészeti	 szövegtöredékek	 tűnnek	 föl,	 amelyek	
akár	a	későbbi	népszínművekben	is	helyet	kaphatnának.	Olyannyira,	hogy	akár	megfordítha‐
tó	is	a	kutatás	iránya.	A	XIX.	század	második	felében	jelennek	meg	az	úgynevezett	nemzetisé‐
gi	 népszínművek	 (köztük	 a	 szlovák	 tárgyú:	 A	tót	leány,	 Almási	 Balogh	 Tihamér	 színdarab‐
ja),20	ezeknek	sem	zenei	anyagát,	sem	verseit	nem	dolgozta	föl	még	valójában	senki,	jóllehet	a	
korszakban	sikerük	volt.	Minden	bizonnyal	azért,	mert	egyrészről	megfeleltek	a	népszínmű‐
vekkel	 szemben	 általában	 támasztott	 igényeknek,	 ezzel	 belesimultak	 a	 magyar	 tárgyú	 nép‐
színmű‐„termés”‐be,	szerep‐	és	énekelhetőséget	kínálva	a	korszak	ünnepelt	magyar	színésze‐
inek	 (Blaha	 Lujzának),	 másrészről	 megfeleltek	 annak	 az	 érdeklődésnek,	 amellyel	 az	 akkori	
nemzetiségek	nép	(népies)	‐költészete	felé	fordult	a	közvélemény:	emlékeztetnék	a	Kisfaludy	
Társaság	nemzetiségi	népköltészeti	antológiáira,	az	idevonatkozó	etnográfiai	kutatásra,21	Jó‐
kai	és	Mikszáth	műveinek	megfelelő	helyeire	stb.	Hadd	tegyem	hozzá,	hogy	–	és	Sziklay	Lász‐
ló	ez	irányban	is	tett	kezdeményező	lépéseket	–	ez	a	népiség/népiesség	az	1840‐es	eszten‐
dőkbeli	 magyar	 és	 szlovák	 irodalom	 kulturális	 programjának	 megfelelt.	 Az	 1840‐es	 eszten‐
dők	 szlovák	 és	 magyar	 elbeszélő	 költeményei	 (Arany,	 Sládkovič),	 lírai	 műfajai,	 népköltési	
gyűjtést	szorgalmazó	tevékenysége	olyan	párhuzamos	jelenségek,	amelyek	között	az	egymás	
felé	vezető	szálak	is	fölfedezhetők.	Horváth	János	szemléletét	Sziklay	László	az	anyag	feldol‐
gozásának	 módszerében,	 a	 filológiai	 feltárás	 eljárásaiban	 követte,	 de	 elsősorban	 „tárgyilag”	
reagált	a	Bartók‐életmű	említett	szegmensére,	továbbá	a	szlovák	kutatásra,	amelynek	talán	a	
szláv	 „önelvűség”	 lehetne	 jellemzője.	 Ennek	 bemutatására	 azonban	 kissé	 messzebbről	 kell	
indulnunk,	annak	hangoztatásával,	hogy	Ján	Kollár	életműve	egész	életre	szóló	kihívást	jelen‐
tett	 Sziklay	 László	 számára.22	 A	 közel	 harminc	 esztendőn	 át	 a	 pesti	 evangélikus	 egyházban	
lelkészkedő	Kollár	nevéhez	elsősorban	talán	a	szláv	(előbb	nyelvészeti,	majd	irodalmi)	köl‐
csönösség	 gondolatának	 kibontása,	 röpiratba	 foglalása	 fűződik.	 A	 szláv	 nyelvrokonság	 té‐
nyének	 egyre	 részletezőbb	 és	 tudományosabb	 fogalmazása	 nem	 tartóztatta	 meg	 a	 költő‐
lelkészt,	hogy	ne	merészkedjék	a	délibábos	nyelvészet	olyan	területére,	amely	valójában	tör‐
ténetietlen	etimológiák	és	igen	célirányosan	értelmezett	történeti‐földrajzi	„adatok”	alapján	
népesítette	 be	 a	 nyugati	 Európa	 (Itália,	 Bajorország	 etc)	 egy	 részét	 is	 dicső	 szláv	 ősökkel,	
nem	is	szólva	a	Dunántúlról,	amely	a	karantán‐pannóniai,	később	a	szlavisták	által	megcáfolt,	
elmélet	szerint	a	szláv	nyelviség–kultúra	egyik	bölcsője	volt.23	Ez	a	délibábos	nyelvészet	ha‐
sonló	a	nagyhatású	Horvát	Istvánéhoz,	aki	például	annak	alapján,	hogy	a	’siculus’	szicíliait	és	
székelyt	egyként	jelent,	nem	habozott	innen	messzemenő	következtetéseket	levonni.	Kollárt	
nem	 elégítette	 ki	 az	 éji	 homályban	 késő	 régi	 dicsőség	 hajszolása,	 rekonstruálása,	 évtizedei	
egyházi	és	nyelvi	küzdelmeiben	is	részt	vett,	majd	megalkotta	tézisét,	miszerint	a	különféle	
szláv	államokban	élő	szlávok	valójában	egyetlen	nemzet,	amely	néptörzsekre,	nyelvjárások‐
ra,	 nyelvi	 változatokra	 tagolódik.	 (Nem	 ő	 volt	 az	 egyetlen,	 aki	 például	 a	 szlovák	 nyelvet	 lé‐
nyegében	a	cseh	alá	rendelte,	a	bibliai	cseh	nyelven	alkotott,	és	egy	cseh	nyelvi	dominanciájú	
szlovák‐cseh	kölcsönösséget	gondolt	el.)	Ez	olyan	irodalmi	szövetség‐rendszer	megalapozása	
volt,	amely	később	(de	csírájában	már	ekkor	is)	nem	kizárólag	a	„szellemi	értékek	cseréjére”	
korlátozódott,	 és	 tekintettel	 a	 nyelvkérdés	 megoldatlansága	 (megoldhatatlansága?)	 miatt	
egyre	 éleződő	 szlovák/szláv	 magyar	 viszonyra	 (innen	 a	 lengyeleket	 kivehetjük)	 potenciáli‐
san	magyar	és	német	ellenes	célzatúnak	is	érezhető	volt.	Noha	Kollár	műve,	világnézete	erő‐

„

52

tiszatáj

sen	át	volt	itatva	a	német	kultúra	szellemiségével,	az	„ősi”	szláv‐német	ellentéteket	is	tema‐
tizálta;	 egyik	 első,	 röpiratszerű	 műve	 pedig	 egy	 svájci	 német	 lapban	 publikált	 cikke	 volt	
(1821)	a	szlávok	elmagyarosítása	ügyében.	Ugyanakkor	–	érthető	módon	–	Kollár	életművé‐
ben	 elhanyagolhatatlan	 a	 magyar	 tényező,	 többnyire	 negatív	 előjelekkel	 ellátva	 mindazt	 a	
magyar	 elemet,	 amelyet	 a	 maga	 szlovák	 nézőpontja	 szerint	 a	 szlovákok	 számára	 károsnak	
tart,	ám	rejtetten	ott	érzékelhető	az	a	magyar	kulturális	kontextus	is	az	életműben,	amely	a	
negatív	„hozzáállás”	ellenében	egy	regionális	tudat	megnyilatkozása:	Kollár	„petrarkizmusa”	
valamilyen	 módon	 rokon(ítható)	 a	 Kisfaludy	 Sándoréval,24	eposzának,	 A	 szlávság	leányának	
ossziános	 előhangja	 pedig	 a	 Zalán	futása	hasonló	 soraira	 emlékeztet,	 függetlenül	 az	 esetle‐
ges,	 bár	 nem	 valószínűsíthető	 érintkezési	 kapcsolattól.	 E	 talán	 túlságosan	 röviden	 fölvázolt	
problémakör	 az	 első	 ízben	 Sziklay	 Lászlónak	 az	 Apollóban	 közzétett	 értekezésében	 látott	
napvilágot,	ekkor	még	inkább	a	„jelenség”	körvonalazására,	a	szlovák	romantika	„pánszláv”	
jellegére	 koncentrálva.	 A	szlovák	irodalom	 című	 tanulmánykötetében	 (1942)	 részletező	 pá‐
lyaképet	vázol	föl,	A	szlávság	leányát	számos	szemelvénnyel	mutatja	be.	Amikor	belefog	emlí‐
tett	 kutatásába,	 kimutatván,	 hogy	 a	 XVIII.	 század	 végétől	 Pest‐Buda	 hányféle	 kultúrának,	
nemzeti	 mozgalomnak	 volt	 otthona,	 e	 párhuzamosan	 alakuló,	 egymást	 figyelő	 törekvések	
(akaratlanul)	miként	példázták	egy	élő	kulturális	régió	létrejöttét,	akkor	helyeződött	Ján	Kol‐
lár	abba	a	kontextusba,	amelyben	 kifejtette	messzire	 ható	 munkálkodását.	Hátterül	egy	há‐
romnyelvű	 intézmény	 szolgált,25	 a	 szlovák,	 német	 és	 magyar	 hívekkel	 rendelkező	 evangéli‐
kus	egyházon	belül	kísérelte	meg	a	németekkel	szemben	megteremteni	a	szlovákok	önálló‐
ságát.	 Itt	 Pest‐Budán	 létesíthetett	 kapcsolatokat	 olyan	 személyiségekkel,	 akik	 szintén	 több‐
nyelvű	intézmények	reprezentánsai	voltak/lettek.	Ilyen	volt	a	néhány	szlovák	novellát	közlő	
Anton	 Ottmayer,	 aki	 egy	 időben	 a	 pesti	 egyetem	 dékánja	 is	 volt,	 s	 a	 pesti	 egyetemen	 nem	
pusztán	 magyar	 öntudatú	 tanárok	 tanítottak,	 illetőleg	 a	 szlovák	 almanachot	 kiadó	 Martin	
Hamulják,	 aki	 viszont	 a	 Helytartótanács	 tisztviselője	 volt.	 A	 szlovák	 egyházközség	 lelkésze‐
ként	és	költőként	levelezésével	azonban	a	szláv	világot	is	behálózta,	miközben	eljutott	Széc‐
henyi	Istvánhoz,	ismeretség	fűzte	Toldy	Ferenchez,	egy	házban	lakott	az	evangélikus	egyház‐
község	első	magyar	lelkészével,	Székács	Józseffel,	a	reformkor	pesti	eseményeinek	neves	sze‐
replőjével.	Az	említett	almanach	Zora	címen	jelent	meg,	ez	valójában	a	Kisfaludy	Károly	kiad‐
ta	 almanach	 címének	 fordítása	 (Hajnal	 =	 Aurora).	 Kollár	 figyelemmel	 kísérte	 a	 reformkor	
magyar	eseménytörténetét,	s	ezen	az	sem	változtat,	ha	viszonya	a	magyar	kulturális	jelensé‐
gekhez	többnyire	a	sértett	személyé,	az	el	nem	ismert,	nem	egyenjogúnak	tartott	értelmisé‐
gé.	 A	 Pokolra	 szánja	 azt	 a	 Láng	 Ádám	 Jánost,	 aki	 németből	 magyarította	 Viszkots	Jankóját,	
amely	 Bécsben	 sikerdarab	 volt,	 csehesített	 változatát	 Prágában	 is	 bemutatták.	 A	 komikus	
színben	 feltüntetett	 szlovák	 szereplőt	 vélte	 fölfedezni	 a	 színpadon,	 ha	 egyáltalában	 látta,	
amit	 a	 magam	 részéről	 nemigen	 tartok	 valószínűnek.	 Hogy	 olvasta‐e,	 az	 sem	 egészen	 bizo‐
nyos,	 mivel	 az	 „énekes	 vígjáték”	 (amint	 a	 színlapon	 áll),	 nyomtatásban	 nem	 jelent	 meg.	 El‐
lenben	az	tudható	volt,	hogy	a	zenéjét	az	a	Vinzenz	Tutschek	(Tuček)	szerezte,	aki	anyanyel‐
vére	és	születésére	nézve	prágai	volt,	cseh	zenészként	fordult	meg	a	Monarchia	országaiban,	
míg	nem	lett	a	pesti	Német	Színház	karmestere.	Csehként	nem	állhatott	tőle	messze	a	szlová‐
kos	 dallamvilág,	 az	 énekes	 vígjátékban	 előforduló	 szlovák	 dalok	 és	 táncok	 alá	 készült	 zene	
komponálása	nevéhez	fűződik.	Kollárt	ez	láthatólag	nem	érdekelte,	viszont	nehezményezte,	
hogy	 Hans	 Klachelből	 magyarítva	 szlovák	 alak	 lett,	 aki	 a	 színpadon	 nevetés	 tárgyává	 válik.	
Amennyiben	 azonban	 a	 kultúrák	 komplementaritásának	 nézőpontjából	 értelmezünk,	 és	 a	

2012. november

53

„

pest‐budai	németség	hírlapjai	és	folyóiratai	közvetítésükkel	ezt	próbálták	elfogadtatni,	akkor	
Sziklay	 Lászlónak	 a	 többnyelvű/kultúrájú	 Pest‐Budáról	 alkotott	 téziseinek	 közelébe	 érünk.	
Elsőül	annak	tudatosításához,	hogy	a	török	kiverését	követő	időszakban	különféle	anyanyel‐
vű,	hagyományú	lakosság	telepedett	le	a	két	városban,	amely	a	XVIII.	század	végétől	elindult	
a	fővárossá	alakulás	útján.	Ezt	a	többnyelvűséget	a	városok	hivatali	intézményei	mozdították	
elő,	mind	az	említettekben	(Helytartótanács,	Egyetem),	mind	a	magisztrátusban,	az	Egyetemi	
Nyomdában	kifejeződött	a	vegyes	nyelvű	lakosság	ténye.	Így	nyílt	arra	lehetőség,	hogy	ez	in‐
tézményekben	foglalkoztatott	értelmiség,	hozzávéve	az	egyházi	értelmiséget,	a	kulturális	ön‐
szerveződést	kezdeményezze,	a	német	és	magyar	sajtó	mellett	Pest‐Buda	jódarabig	a	szerb‐
nek	is	központja	volt,	a	város	nyomdáiból	a	német,	magyar	és	latin	könyvek,	nyomtatványok	
mellett	szlovák,	horvát,	szerb,	román,	újgörög,	ukrán	nyelvűek	is	kikerültek,	ezekhez	megfe‐
lelő	nyelvtudással	rendelkező	nyomdászokat,	korrektorokat	kellett	foglalkoztatni.	A	különfé‐
le	nyelvű	szerzők	és	vállalkozásaik	között	a	német	nyelv	szolgált	közvetítőül,	az	Iris,	Der	Spi‐
egel,	Pester	Tageblatt26	hasábjain	jó‐rossz	fordításokban	olvashatók	voltak	az	eredetileg	ma‐
gyar	vagy	valamely	szláv	nyelven	fogalmazott	alkotások.	Nem	egy	szerző	fontosnak	gondolta,	
hogy	anyanyelvén	kívül	németül	is	publikáljon,	így	Ján	Kollár	írásait	is	közölte	a	pest‐budai	
német	sajtó.	Sziklay	László	fölismerte	a	pest‐budai	német	sajtó	jelentőségét,	elkezdte	kicédu‐
lázni	 például	 a	 Der	 Spiegelt.	 Méghozzá	 nem	 csupán	 abból	 a	 szempontból,	 milyen	 magyar	
(vagy	szlovák)	tárgyú	anyagot	ad	közre,	hanem	figyelmet	szentelt	a	színházi	programnak,	a	
társasági	 életről,	 a	 zenei	 életről	 szóló	 tudósításoknak	 is.	 Azt	 kívánta	 volna	 bemutatni,	 hogy	
Pest‐Budának	a	reformkorban	még	többségében	németül	beszélő	lakossága	miféle	tudattal,	
milyen	 elkötelezettséggel	 (ha	 kimutatható	 ilyen),	 miféle	 kulturális	 vonzáskörrel	 rendelke‐
zett,	s	a	kutatás	egy	jóval	későbbi	fázisában	lehetett	(volna)	arra	gondolni,	hogy	németnyel‐
vűsége,	„alap”‐műveltsége,	biedermeierbe	hajló	polgárfelfogása	mennyire	egyedi	és	mennyi‐
re	 tipizálható,	 a	 régió‐tudat	 felé	 mutató	 vonásokkal	 rendelkezik.	 Hogy	 ennek	 a	 kutatásnak	
csak	 töredéke	 valósult	 meg,	 nem	 kisebbíti	 a	 kezdeményezés	 jelentőségét.	 Kiegészítésül	
azonban	fontos	elmondani,	hogy	a	pest‐budai	kötöttségű	Kollár	és	szlovákság	mellett	szinte	
kismonográfia‐terjedelemben	 vázolta	 föl	 a	 magyar‐szerb	 szerző,	 Vitkovics	 Mihály	 pályaké‐
pét27.	 A	 magyar	 irodalomtörténetben	 Kazinczy	 pesti	 triászának	 képviselőjeként	 jut	 szerep‐
hez,	epizódistaként	az	irodalmi	népiességről	szólva	is	kaphat	néhány	bekezdést.	S	noha	akad‐
tak	 előtanulmányok,	 szerb	 és	 magyar	 irodalmi	 jelentőségét,	 a	 jelentőségnek	 két	 irodalmat	
gazdagító	hozadékát,	a	kétnyelvűségnek	egy,	az	eddigiektől	eltérő	változatát	állította	az	elő‐
térbe	 Sziklay	 László.	 Vitkovics	 ugyanis	 részint	 a	 pest‐budai	 irodalmi/kulturális	 társasági	
életnek	 volt	 aktív,	 népszerű,	 szervező	 tényezője	 (költőként,	 színművek	 fordítójaként,	 ven‐
déglátóként),	élettársa	szalonjában	akár	szerbek	és	magyarok	is	találkozhattak,	ugyanakkor	
keresett	ügyvédként,	jogászként	bejáratos	volt	(szintén)	magasabb	magyar	és	szerb	körökbe.	
Nem	pusztán	közvetítőként,	hanem	társadalmi	szerepek	különféle	nyelvű	megtestesítőjeként	
járult	 hozzá	 a	 két	 város	 életének	 sokszínűségéhez,	 tanúsította	 az	 átjárhatóságot	 a	 nyelvek,	
kultúrák	között.	Ez	egy	 darabig	éppen	Pest‐Budán,	szerb‐magyar	viszonylatban	működőké‐
pes	magatartásformákban	mutatható	ki.	Itt	mellőzöm	annak	a	kettős	közvetítő	tevékenység‐
nek	bemutatását,	amelyre	Vitkovicsnak	szerb	és	magyar	átköltései	szolgáltattak	példát:	az	ő	
szerbesítésében	 jelent	 meg	 a	 Fanni	hagyományai	 szerbül,	 magyar	 népdalhoz	 hasonításban	
szerb	népdalok	magyarul,	levelezése	szerb	és	magyar	személyiségeket	vont	be	egy	kulturális	
körbe.	 Aligha	 vitatható	 az	 az	 elkötelezettség,	 ami	 Vitkovicsra	 jellemző,	 és	 amely	 a	 magyar	

„

54

tiszatáj

irodalom	 szolgálatával	 jeleskedett.	 Éppen	 olyan	 kevéssé	 kételkedhetünk	 szerb	 kapcsolatai‐
nak	 jelentőségében,	 egyházi	 és	 nyelvi‐irodalmi	 vonzódásának	 szerb	 meghatározottságában.	
A	 különleges	 magatartás	 az	 1820‐as	 esztendőkben	 válik	 valóban	 azzá,	 amikor	 a	 nemzeti	
mozgalmak	eldöntendő	kérdéseket	tesznek	föl,	megkezdődik,	egyelőre	még	szűkebb	körben,	
a	kétnyelvűség,	a	kettős	kulturáltság	hiteltelenítése.	Vitkovics	példája	nem	egy	korábbi	világ‐
nézet,	 magatarás‐változat	 utóvédharca,	 hanem	 a	 többnyelvű	 város	 többnyelvű	 polgárának	
önmeghatározási	 kísérlete,	 annak	 a	 lehetőségnek	 fölmérése,	 amellett	 tanúságtétel,	 hogy	
származás,	 iskoláztatás,	 hivatás/foglalkozás,	 egyszóval	 egymástól	 esetleg	 eltérő	 társadalmi	
helyzetek	összhangba	hozhatók,	egymást	–megint	így	írom	–	látszólag	kizáró	elkötelezettsé‐
gek	 egymással	 komplementerek	 lehetnek,	 nem	 feltétlenül	 a	 vagy‐vagy	 erőszakos	 választás‐
igénye,	 hanem	 a	 mellérendelés	 „és”‐e	 alapján	 gondolható	 el	 egy	 életpálya,	 egy	 kulturális	
részvétel,	 egy	 társaság‐szervezés.	 Sziklay	 László	 részletes	 elemzésében	 nem	 tér	 ki	 a	 szerb	
Vitkovics‐művek	 magyar	 vagy	 szerb	 forrásaira	 (persze,	 a	 Spomen	Milice,	 a	 szerb	 Fanni	ha‐
gyományai	 esetében	 igen),	 ellenben	 azt	 a	 dalszerzői,	 műformálói	 „akart”‐ságot	 érzékelteti,	
amely	 árulkodik,	 miként	 kívánt	 mind	 a	 szerb,	 mind	 a	 magyar	 irodalom	 (megkerülhetetlen)	
részese	lenni	Vitkovics.	Annak	ellenére,	hogy	a	szerb	és	a	magyar	irodalomtörténések	inter‐
ferenciáival	szembesülnie	kellett.	Vitkovics	pest‐budaisága	valójában	a	Kolláré	mellé	kíván‐
kozik,	 a	 két	 esettanulmány	 nem	 oltja	 ki	 egymást.	 Éppen	 ellenkezőleg,	 azt	 hirdeti,	 hogy	 az	
1820‐as	években	nemcsak	a	kollári	össz‐szláv‐szlovák	érdeklődés	és	műformálás	rendelke‐
zett	 eséllyel,	 hanem	 a	 Vitkovics	 képviselte	 szerb‐magyar	 „megoldás”	 is.	 Pest‐Buda	 soknyel‐
vűsége	 kettejük	 életútjában	 különféleképpen	 példálózott.	 1821‐ben	 jelent	meg	 a	 prágai	 né‐
metnyelvű	Hesperus	című	lapban	Csaplovics	János	(Johann	von	Csaplovics,	Ján	Čaplovič)	írá‐
sa	 a	 szabad	 királyi	 városról,	 Pestről.	 Megállapítja,	 hogy	 a	 nemesség	 társalgási	 nyelve	 na‐
gyobbrészt	 a	 magyar,	 noha	 gyakran	 fordítják	 a	 szót	 németre.	 A	 magyar	 mellett	 a	 latin	 is	
használatos.	A	 többi	lakos	többnyire	németül	beszél,	és	minden	 idegen	csodálkozik,	hogy	a	
társasági	 és	 az	 üzleti	 életben,	 a	 kávéházakban	 és	 a	 vendéglőkben,	 a	 színházban	 és	 minden	
nyilvános	szórakozási	helyen,	akár	a	polgári	házak	nagyobb	részében	a	német	nyelvet	hall‐
ják.	
A	 Józsefvárosban	 ellenben	 nagyobbrészt	 szlovákul	 beszélnek.	 A	 görögök	 és	 a	 szerbek	
mind	vallásukhoz,	mind	nyelvükhöz	hívek	maradnak.	A	nyelvek	legváltozatosabb	egyvelege	a	
hetivásárokon	hallható,	s	mint	egy	szólás	tartja,	akár	egy	megszállottnak,	minden	nyelvet	bir‐
tokolnia	kell	ahhoz,	hogy	minden	jelenlévővel	megértesse	magát.	
Annyi	nyilván	magyarázatra	szorul,	hogy	éppen	ebben	az	időszakban	szünetelt	a	magyar	
színjátszás	Pesten,	melynek	keretében	a	magyar	segítséggel	megindult	szerb	színjátszás	sem	
folytatódhatott	 (az	 első	 szerb	 felkelésről,	 újságcikkek	 alapján	 készült	 színműben	 Déryné	
szerbül	énekelt	népdalt	és	városi	folklórba	tartozó	éneket);	a	szerző	Csaplovics	néhány	évvel	
ez	 írásának	 megjelenését	 megelőzve	 adta	 ki	 szlovák	 verseskötetét,	 kezdte	 el	 német	 nyelvű	
magyarországi	etnográfiájának	közlését,	hogy	az	1820‐as	évekre	magyar	folyóiratok	munka‐
társa	is	legyen.	Ami	Sziklay	László	tézisét	erősíti:	a	kétoldalú	(adott	esetben	szlovák‐magyar,	
Vitkovicsról	szólva:	szerb‐magyar)	kapcsolatok,	kulturális	érintkezések	egy	nagyobb	egység‐
ben,	regionális	együttesben	értékelhetők	hívebben,	a	többnyelvűség	nem	pusztán	szociológi‐
ai	jelenség,	nem	korlátozható	társadalmi	rétegek	(nyelvi)	kultúrájára	(belső	érintkezéseire),	
azokat	szétfeszíti,	régiós	együttesek	együttélési	formáit,	kommunikációs	terét	alkotja.	Pest‐
Buda	esetében	az	intézmények	központosítása,	a	célszerűség	és	a	kormányozhatóság	érdeke‐

2012. november

55

„

it	az	előtérben	tartva,	egy	központban	történő	elhelyezése	egyfelől	valóban	a	dominánsnak	
tűnő	nemzeti	mozgalmat	erősítette,	másfelől	viszont	teret	biztosított	más	mozgalmaknak	is.	
A	 szerbek	 Pest‐Budán	 alapították	 meg	 1826‐ban	 Maticájukat,	 amely	 a	 szerb	 kulturális	 élet	
összefogásának,	 szervezésének	 jegyében	 jött	 létre	 (talán	 nem	 teljese	 függetlenül	 Széchenyi	
István	 1825‐ös	 akadémiai	 felajánlásától),	 és	 amely	 egészen	 1864‐ig	 Pesten	 működött,	 hogy	
aztán	áttegye	székhelyét	a	szintén	többnyelvű	Újvidékre,	ahol	mind	a	mai	napig	folytatja	te‐
vékenységét.	Ugyancsak	Pest	volt	a	színhelye	az	elsősorban	almanachszerkesztői/kiadói	te‐
vékenységéről	ismert,	említett	Martin	Hamulják	kezdeményezésének,	A	szlovák	nyelv	és	iro‐
dalom	barátai	egyesületének,	mint	ahogy	Kollár	–	érzékelvén,	mit	tehet	egy	egyetemi	katedra	
–	 minden	 követ	 megmozgatott	 a	 Pesten	 létesítendő	 egyetemi	 szláv	 tanszék	 érdekében	
(amely	aztán	1849‐ben	meg	is	valósult,	a	varasdi	horvát	származású	Ferencz	József	alkalma‐
zásával).	Itt	nem	térek	ki	a	pest‐budai	németség	társasági	életének	ecsetelésére,	a	társasági	
események	 meg‐megjelentek	 a	 pest‐budai	 német	 sajtóban.	 Érdekes	 kölcsönösségnek	 lehe‐
tünk	tanúi:	ezek	a	hírlapok,	divatlapok,	tudósítóik,	átvételek	révén,	a	hasonló	prágai,	brnoi,	
ljubljanai,	 zágrábi	 színházi,	 kulturális,	 társadalmi/társasági	 életről	 is	 hírt	 hoztak,	 ezzel	 pár‐
huzamosan	az	említett	városok	német	nyelvű	sajtójának	a	hírei	között	meglepő	gyakoriság‐
gal	lelhetünk	pest‐budai	vonatkozásúakat.	A	magyarországi	németség	kutatása	Gragger	Ró‐
bert,	még	inkább	Bleyer	Jakab,	majd	Pukánszky	Béla	révén	alaposan	és	tüzetesen	kutatott	te‐
rületeknek	számított	a	XX.	század	negyvenes	éveiig,	megmagyarázható	okok	miatt	hanyago‐
lódott	el	1945	után,	míg	–	többek	között	–	Sziklay	Lászlónak	többnyelvűség/többkulturáltság	
kutatásai/feltárásai	 nem	 legitimálták	 újra	 ennek	 a	 munkának	 jelentőségét	 az	 egész	 régió	
szempontjából.	Hiba	lenne,	ha	pusztán	szlovák	szerzők	német	és	magyar	tájékozódásáról	be‐
szélni,	még	nagyobb	hiba	azonban	nem	tudomásul	venni	a	városi	polgárság	jódarabig	erőtel‐
jes	 németségét,	 a	 németnek	 mint	 kötelező	 gimnáziumi	 tárgynak	 szerepét	 a	 magyarországi	
polgárság	 kultúrájában,	 a	 cseregyerekek	spontán	mozgalmának	fontosságát;	német	és	 szlo‐
vák	 területről	 érkeztek	 magyar	 szóra	 magyar	 családokhoz,	 magyar	 családok	 gyermekei	 vi‐
szont	 német	 tanulás	 céljából	 indultak	 német	 polgárcsaládokhoz	 (Jókai	 így	 tanult	 meg	 Po‐
zsonyban	németül,	így	ismerkedett	meg	a	szlovák	mozgalommal;	s	ez	regényeiben	is	hangot	
kap).	
Látszólag	távolabb	kerültem	Sziklay	László	szlovakisztikájától,	valójában	azt	jártam	kör‐
be.	 Ha	 a	 hungarológiai	 kutatás	 nem	 merőben	 a	 meghatározott	 területhez	 (országhatárhoz)	
kötött,	magyar	nyelvű	kutatásokat	 jelenti,	 esetleg	 hozzávéve	 az	emigráns	szerzőket,	hanem	
tágabb	 értelemben	 magyar	 „vonatkozásúakat”	is,	a	 földrajzi	jellegű	 országhatártól	 függetle‐
nül,	nem	a	politikai,	hanem	a	kulturális	nemzet	szempontját	szem	előtt	tartva,	de	szem	előtt	
tartva	az	úgynevezett	hungarus	tudat	legkorábbi	megnyilatkozásait	is,	a	szlovakisztika	sem	
csupán	a	mai	Szlovákia	területén	született	szerzők	tevékenységét,	mozgalmait,	vállalkozásait	
fogja	össze.	A	szlovák	irodalom	„területileg”	nemcsak	a	mai	Szlovákia	területén	keletkezett,	
Kollár	pest‐budai,	P.	J.	Šafárik	újvidéki	és	prágai	példája,	a	vajdasági	vagy	Békés	megyei	szlo‐
vák	művelődés	további	érveket	szolgáltat	az	„ad	hoc	territorialitás”	ellenében.	További	meg‐
fontolásra	késztet,	hogy	a	szlovák	kultúra	éppen	úgy	nem	önmagában	álló	entitás,	része	egy	
nagyobb	egységnek	(nyelvrokonsági	alapon	egy	szlávnak,	regionális	alapon	egy	európainak,	
kelet‐közép‐európainak),	mint	ahogy	a	magyar	sem	áll	önmagában,	számos	kapcsolat	fűzi	a	
környező,	 a	 vele	 sokáig	 együttélt/együttélő	 művelődésekhez	 (Bartók!).	 Önmagában	 a	 kap‐
csolattörténet	(noha	elhanyagolhatatlan	kutatási	terület)	leszűkíti,	szegényíti	még	két	kultú‐

„

56

tiszatáj

ra,	két	irodalom	találkozásait	is.	Hiszen	a	kapcsolattörténet	„nivellál”,	ami	fontos	számára,	az	
a	közvetlen	kapcsolatok	kimutatásának	„ténye”,	adata,	és	ez	nem	feltétlenül	lesz	jellemző	az	
irodalomtörténetben	 kiemelkedő	 szerephez	 jutó	 személyiségekre.	 Így	 a	 „történet”	 eltorzul;	
az	irodalomtörténet	sosem	mellőzi	a	közvetlen	kontextust,	ám	igyekszik	föltárni	a	más	iro‐
dalmakra	és	a	saját	hagyományokra	történő	reflexió	arányait,	azt	nevezetesen,	hogy	az	anya‐
nyelvi	és	világirodalmi,	más	irodalmi	tájékozódás	miként	kap	szerepet	az	anyanyelvi	iroda‐
lomtörténések	 során.	 Mindenféle	 érintkezésen	 alapuló,	 közvetlen	 kapcsolat	 megérdemli	 a	
föltárást,	a	regisztrálást,	csakhogy	nem	árt	különbséget	tenni	a	szociológiai	meg	az	esztétikai‐
poétikai	jelentőség	között.	Míg	egy	réteg	olvasottságát,	olvasmányait	a	nem	feltétlenül	élvo‐
nalbeli	irodalom	körében	találjuk,	az	akár	közösnek	is	mondható	szubkultúra	föltárása	a	kö‐
zönségszociológiai	megközelítést	indokolja;	e	közös	szubkultúra	(a	zenében	Bartók	Béla	jo‐
gosan	 szólt	 a	 közép‐európai	 zsargonról,	 műnépdalok	 „közös”	 népszerűségéről)	 kapcsolat‐
rendszerének	kutatása	ugyan	szintén	a	regionalitás	jobb	ismeretét	szolgálja,	de	másképpen,	
mint	 az	 élvonalbeli	 irodalom	 kontextusainak,	világirodalmi	 érintkezéseinek	elemzése.	 Meg‐
jegyzem:	 eltekintek	 az	 értékelés	 tényezőitől,	 pusztán	 a	 közönségszociológiai,	 esztétikai	 né‐
zőpont	 eltéréseire	 figyelmeztetnék.	 Rudolf	 Chmel28	 egy	 megjegyzésén	 nem	 árt	 eltöprenge‐
nünk:	„A	kutató	számára	ugyanis	nem	teljesen	mindegy	a	kapcsolatok	minősége,	jelszerűsé‐
ge,	 hierarchiája.	 Valóban	 más	 az,	 ha	 ezekben	 a	 kapcsolatokban	 Hviezdoslavról,	 Banšellről,	
Škultétyról,	Krčméryről,	Rázusról,	Lukáčról	vagy	Smrekről	van	szó,	s	megint	más,	ha	L’udovít	
Haanról,	Szeberényi	Lajosról,	Jakub	Grajchmanról,	Daniel	Bachát‐Dumnýról,	Belo	Klein‐Tes‐
noskalskýról,	Gáspár	Imréről,	Adolf	Pechányról	vagy	éppen	Gömöri	Jenőről.	Egészen	más	az,	
ha	 –	 a	 közvetlen	 kapcsolatoktól	 és	 tipológiai	 egyezésektől	 eltekintve	 –	 a	 magyar	 irodalmat	
Hviezdoslav,	 Banšell,	 Roy,	 Krčméry	 olvasta	 nagy	 érdeklődéssel	 eredetiben,	 vagy	 a	 szlovák	
irodalmat	az	említett	magyar	szerzők,	akiknek	jelentősége	az	adott	korszak	fő	árama	szem‐
pontjából	szinte	mellékes,	ők	maguk	pedig	vagy	egészen	ismeretlenek	vagy	kevésbé	jelentő‐
sek	voltak.”	Chmel	ugyanis	arra	reagál,	miszerint	jelentéktelen	szerzők	és	művek	egy	másik	
irodalomban	jóval	fontosabb	szerephez	jutnak,	mint	az	anyanyelviben,	így	kapcsolattörténeti	
hozadékuk	semmiképpen	nem	elhanyagolható.	Chmel	azt	ajánlja	az	irodalomtudósnak,	hogy	
ügyeljen,	miszerint	a	„jelentős	alkotók	ne	mosódjanak	össze	a	kevésbé	jelentősekkel,	hogy	ne	
legyenek	egyformák,	vagyis	hogy	ne	csupán	a	kapcsolatokat	vizsgálják	önmagukban,	hanem	
a	kapcsolatok	minőségét,	funkcióját,	okait	és	következményeit	is.”	Lényegében	Sziklay	László	
kutatói	gyakorlatához	térhettünk	vissza,	hiszen	róla	elmondható,	nem	mondott	le	a	megtalált	
adatok	hiererchizálásáról,	azt	két	(nemzeti)	irodalom	„fejlődési”	sorába	állította	be,	és	regio‐
nális	 érdekű	 értekezéseiben	 szembesítette	 más,	 kapcsolattörténeti	 kutatásokból	 ki‐
nyert/kinyerhető	 adatokkal,	 hogy	 az	 alakulási	 folyamatok	 felismeréséig/felismertetéséig	
jusson.	Az	újabb	problémát	jelent,	hogy	természetszerűleg	mások	a	kortársak	meg	az	utókor	
prioritásai,	 és	 ez	 az	 irodalomkutatás	 történeti	 elemzésekor	 érzékelhető/érzékeltethető.	 Ha	
az	 1930‐as	 esztendőkben	 az	 irodalomtörténeti	 szlavisztika,	 a	 szláv‐magyar	 kontaktológiai	
kutatások	 nagy	 lendülettel	 történő	 művelését	 tapasztalhatjuk,	 innen	 folytatta	 munkásságát	
Sziklay	László,	akkor	ennek	a	fajta	kutatásnak	csendjét	állapíthatjuk	meg	jó	ideje.	Nem	pusz‐
tán	 a	 filológiai	 feltárásban	 jeleskednek	 kevéssé	 a	 szlovák–magyar	 érintkezések	 munkásai	
(meglehetősen	kevesen	vannak),	és	nem	csupán	azért,	mert	Sziklay	László	és	nyomában	má‐
sok	 elvégezték	 a	 munka	 zömét.	 Inkább	 azért,	 mivel	 az	 újabb	 irodalomelméleti	 irányzatok	
nem	kedveznek	az	ún.	„kisebb”	irodalmak	elkötelezett	elemzésének,	a	komparatisztikán	be‐

2012. november

57

„

lül	a	kontaktológiáról	általában	igen	kedvezőtlen	vélemény	alakult	ki.	Egyáltalában:	az	iroda‐
lom	kívülinek	vélt	„referenciák”	meg	az	irodalom	viszonyának	értelmezése	meglehetősen	kü‐
lönbözik	 attól	 a	 korszaktól,	 amely	 ugyan	 nem	 kizárólag	 irodalompedagógiai	 szerepet	 tulaj‐
donított	 az	 irodalomtörténeti	 kutatásnak,	 de	 nem	 tagadta,	 hogy	 például	 a	 szlovák‐magyar	
pozitív	 hagyományok	 feltárásától	 a	 kulturális	 (és	 talán	 nem	 merőben	 kulturális)	 közeledés	
előmozdítását	várja.	Azt	készséggel	elismerem,	hogy	ez	az	„elvárás”	jórészt	az	utópiák	közé	
sorolható,	 a	 szlovák‐magyar	 történelem	 nem	 lett	 „rózsásabb”	 attól,	 hogy	 jórészt	 megismer‐
tük	Hviezdoslav	magyar	nyelvű	zsengéit,	a	szlovák	olvasók	egy	része	nem	tekint	kedvezőb‐
ben	sem	a	csallóközi,	sem	a	magyarországi	magyarokra	E.	B.	Lukáč	magyar	költészeti	antoló‐
giájának	 megjelenése	 óta,	 mint	 ahogy	 jeles	 magyar	 költők	 ugyan	 sok	 szlovák	 verset	 adtak	
közre	magyarul,	verseskötetekben,	antológiákban,	ettől	azonban	a	lakosság	szlovákság‐képe	
nem	 változott	 meg.	 Hozzáteendő,	 hogy	 az	 irodalomtörténészek	 egyre	 kevésbé	 tartják	 szem	
előtt,	mennyire	írható	meg	a	régebbi	szlovák	irodalom	története	magyar	irodalmi/kulturális	
ismeretek	nélkül,	és	megfordítva,	joggal	tehető	föl	a	kérdés:	a	régi	(régebbi)	magyar	iroda‐
lomban,	ideértve	a	kéziratos	énekeskönyveket,	valóban	annyira	jelentéktelen	lenne	a	szlovák	
tényező,	amennyire	az	az	átlag	irodalomtörténetben/irodalomtörténészek	előtt?	
Nem	 tagadható,	 hogy	 a	 magyar	 és	 a	 szlovák	 irodalomtörténet‐írás	 eltérő	 utakat	 járt	 be,	
részint	azért,	mert	a	szlovák	irodalmi	gondolkodás	később	alakította	ki	módszeres	eljárásait,	
mint	a	historizmus	és	a	pozitivizmus	„iskolá”‐jában	tanult	magyar	(XIX.	század),	hanem	azért	
is,	 mert	 a	 cseh	 és	 orosz	 „hatás”	 eredményeképpen	 a	 strukturalizmus	 a	 szlovákban	 jelenté‐
keny	szerepet	játszott	(XX.	század),	viszonylag	korán	megismerkedtek	az	orosz	formalizmus‐
sal,	 a	 két	 világháború	 között	 pedig	 előbb	 a	 cseh	 poétizmussal	 részint	 párhuzamos	 szlovák	
költészet,	majd	a	szürrealizmus	irodalma	igényelte,	hogy	a	szlovák	kritika	mozduljon	el	szel‐
lemtörténeti	elgondolásaitól,	és	alkalmazza	a	korszerűbbnek	tartott	módszereket.	Ez	a	struk‐
turalista	késztetés	a	dogmatikus	irodalomszemlélet	enyhülésekor	ismét	megjelent	a	szlovák	
kritikában	és	irodalomtörténetben,	Mikuláš	Bakoš	munkássága	egy	nem	túlságosan	épületes	
kitérőt	követőleg	a	folyamatosságot	képviselte,	s	ez	lehetőséget	adott	a	szlovák	komparatisz‐
tikának,	 a	 fordításelméletnek	 az	 irodalomtörténeti	 innovációra.	 Sziklay	 László	 ugyan	 több	
tanulmányban	közvetítette	a	cseh	strukturalizmust29	és	a	poétizmust,	értekezést	írt	a	szlovák	
avantgárd	 képviselőjéről,	 Ladislav	 Novomeskýről,30	 szlavisztikai	 munkásságában	 mégsem	
érvényesítette,	 az	 akkori	 viszonyok	 között	 nem	 is	 érvényesíthette	 a	 strukturalista	 irodalmi	
elgondolásokat,	ez	a	feladat	a	fiatalabb	nemzedékre	hárult,	igaz,	éppen	nem	a	szlovakistákra.	
Ugyanakkor	a	szlovák	kutatás	állandó	ismertetése	a	Világirodalmi	Figyelő,	majd	a	Helikon	cí‐
mű	folyóiratban,	a	szlovák‐magyar	kontaktológiai	kutatás	komparatív	vonulatának	erősítése	
és	beillesztése	az	eleinte	kelet‐európainak	nevezett	kontextusba,	egy	új	szemléletet	alapozott	
meg.	Egyfelől	a	pest‐budai	többkulturáltságra	irányuló	feltáró	munka	nem	merőben	irodal‐
mi,	inkább	kulturális	régiót	célzott	meg,	másfelől	ezt	alátámasztotta	az	egymással	rivalizáló,	
de	szemléletében	jócskán	átfedéseket	is	felmutató	eperjesi	kollégiumi	(szláv‐szlovák,	német,	
magyar)	 önképzőkörök	 anyagának	 feltárása;	 és	 az	 irodalom	 téri	 és	 intézményi	 kontextusa	
egymásra	 hatásának	 dokumentálása	 egyben	 többnyelvű	 irodalom,	 többnyelvű	 intézmények	
és	regionális	irányok	szembesítését	hozta	magával.	Ennek	révén	óvatosan	előlegeződött	meg	
az,	ami	napjainkban	a	kultúratudományi	stúdiumoknak	is	éltetője.	Még	egy	ponton	mutat	ta‐
lán	még	kitűzött	céljánál	is	messzebbre	Sziklay	Lászlónak	ez	a	fajta	kutatása.	Akiket	bemutat,	
szerzőket,	többnyire	olyan	témákat	választanak,	amelyek	több	kultúra,	nemzettudat	igazolá‐

„

58

tiszatáj

sára	 szolgálnak;	 amely	 művekről	 szó	 esik,	 tematológiailag	 egy	 közösnek	 bizonyuló	 hagyo‐
mány	(az	1830‐as	esztendőktől	már	erőteljesen	nemzeti	szempontú)	(re)konstruálását	hajt‐
ják	végre.	Igen	jellemző,	hogy	az	oligarcha	Csák	Máté	figurája	mind	a	szlovák,	mind	a	magyar	
irodalomban	 fölbukkan,	 Kisfaludy	 Károlytól,	 illetőleg	 L’udovít	 Štúrtól	 kezdve,	 hogy	 aztán	 a	
XX.	 század	 magyar	 és	 szlovák	 történetírása	 (természetesen)	 egymástól	 eltérő	 módon	 értel‐
mezze	 a	 rozgonyi	 csata	 hősét;	 önállósulási	 törekvései,	 szembeszegülése	 a	 központi	 királyi	
hatalommal	 ekképpen	 lehetnek	 egy	 korai	 szlovák	 önállóság,	 egyenrangúság	 jelennek	 szóló	
példázatává.	Hadd	tegyem	hozzá,	hasonló	karriert	futott	be	a	Vág‐völgyi	várak	mondakincse	
mindkét	 irodalomban:	 fő	 forrásként	 Mednyánszky	 Alajos	 két	 kötete31	 szolgál,	 közülük	 az	
egyik	németül	a	magyar	történeti	előidőket	idézi,	s	a	XIX.	századi	magyar	költészet	számára	
szinte	kimeríthetetlen	anyaggal	szolgált	(Petőfi,	Arany,	Jókai,	Mikszáth,	a	XX.	századból	a	vág‐
újhelyi	születésű	Szántó	Györgyöt	említhetjük),	a	szlovák	irodalomban	szintén	a	helyi	monda	
műfajaként	 köszön	 vissza	 a	 romantika	 irodalmában.	 A	 párhuzamosságokon	 túl	 (melyek	 a	
feldolgozás	mikéntjére	is	kiterjeszthetők),	e	helytörténeti	nézőpont	alapján	másként	rajzoló‐
dik	ki	egy‐egy	kulturális	táj,	nem	feltétlenül	a	nemzeti	látószög	kizárólagossága	jegyében,	in‐
kább	 a	 monda‐	 és	 legendaképződés	 jórészt	 egymással	 végig	 párbeszédben	 álló	 ütemében.	
Mindez	nem	tagadja	a	politikatörténet	szétválasztó	törekvéseit,	és	nem	kívánja	a	rossz	poli‐
tikusok	és	a	jó	kulturális	szereplők	szembeállítást	feltételezni,	mivel	–	sajnos	–	a	kevés	„jó”	
politikus	mellett	az	ellenséges	indulatú	kulturális	munkások	száma	sem	mondható	jelenték‐
telennek.	
Sziklay	László	éppen	ennek	nyomába	eredt,	mi	történt	és	hogyan	történt,	hogy	a	XVIII.	szá‐
zadban	 élénk	 és	 termékenyítő	 hungarus	 patriotizmust	 kiszorította	 a	 nemzeti	 ébredésnek	
eufemizált	 nyelvi	 nacionalizmus?	 Melyek	 ennek	 a	 folyamatnak	 az	 állomásai?	 És	 mi	 őrződött	
meg	még	Hviezdoslav	és	Ady	költészetében	(tegyük	hozzá	nyomokban	Miroslav	Krležánál)	is?	
Csupán	 az	 egymás	 kultúrájának	 jobb	 ismeretét	 sürgető	 munkálkodás	 (mint	 például	 Emil	
Boleslav	Lukáčnál)?	A	nosztalgia	az	egykori	együttélés	pozitív	vonásai	iránt?	Miképpen	válto‐
zott	 még	 a	 magyar	 kultúra	 telítettségével	 bíró	 szereplők	 esetében	 is	 a	 haza‐,	 állam‐,	
országfelfogás,	és	lett	a	közös	örökség	tagadásává,	a	magyar	irodalom	ignorálásává	már	(egye‐
seknél)	a	XIX.	század	nyolcvanas	éveiben?	És	megfordítva,	miként	fordult	el	a	többnyelvű	„ha‐
za”	gondolatától	a	magyar	politika	az	„egy	politikai	nemzet”	merev	tézisének	érvényt	szerezni	
akarva?	Hogyan	lett	Mocsáry	Lajos	méltányos	nemzetiségi	politikájával	„fehér	hollóvá”?	Miért	
maradt	visszhangtalan	Kossuth	Lajos	Duna‐konföderációs	elképzelése	(nemcsak	a	magyar	poli‐
tikusoknál)?	 És	 mindezzel	 némileg(?)	 összefüggésben,	 miképpen	 szorult	 ki	 az	 irodalomtudo‐
mányi	szlavisztika	a	magyar	tudományosságból	az	1930‐as	esztendőkig	(míg	a	nyelvtudományi	
szlavisztika	mindig	európai	színvonalon	produkált)?	Sziklay	László	a	maga	szlovakisztikájának	
előzményeit	kutatva,	egyrészt	kénytelen	volt	művelődéspolitikai,	intézménytörténeti,	de	éppen	
úgy	mentalitástörténeti	és	kultúraszemléleti	kérdésekkel	is	szembenézni,	másrészt	föltárni	azt,	
hogy	többek	között	a	Chmel	által	is	említett	Pechány	Adolf	és	Gáspár	Imre	(kiről	Sziklay	László	
kandidátusi	értekezését	írta)	jelentik	nagyrészt	a	XIX.	század	 magyar	szlovakisztikáját.	S	ha	a	
személyes	történetet	sem	mellőzöm,	akkor	megkockáztatom,	a	kisebbségi	sorsot	megtapaszta‐
ló	Sziklay	László	jobban	és	pontosabban	érzékelte,	hogy	a	magyar	művelődésnek	(de	politiká‐
nak	is)	egzisztenciális	érdeke	a	nyelvtudományi	mellett	a	szlavisztika	más	ágainak	ismerete.	A	
szlovák	önértékelés,	helyválasztás	nem	ismerete	már	a	XIX.	században	következményekkel	járt,	
nem	is	szólva	a	XX.	század	tragikus	eseményeiről.	

2012. november

59

„

A	 saját	 életében	 elszenvedett	 méltánytalanságok	 (a	 Beneš‐dekrétumok	 egészen	 közvet‐
len	 hatása)	 is	 csak	 azt	 a	 ráismerést	 erősítették,	 hogy	 a	 nem	 egyszer	 mesterségesen	 és	 erő‐
szakkal	mélyített	árkok	fölé	kell	hidat	verni,	s	ettől	a	jószándékú	elképzeléstől	az	sem	tánto‐
rította	el,	hogy	mennyi	félreértésbe	ütközött,	mikor	tudatosította	nem	egymástól	függetlenül	
leélt	múltra	hivatkozhat	például	a	szlovák,	a	magyar,	a	szerb,	a	horvát,	a	román	kutató,	rész‐
ben	azon	kell	munkálkodni,	hogy	e	közös	múlt	őszinte	föltárásával	ne	csak	egyes	álláspontok	
kerüljenek	közelebb	egymáshoz	(azok	is	persze),	hanem	megteremtődjék	a	bizalom	légköre,	
amelyben	 az	 úgynevezett	 „kényes”	 kérdéseket	 is	 meg	 lehet	 vitatni,	 nem	 vádpontokként	 és	
nem	 önigazolásként.	 Sziklay	 László	 felkészültségével,	 szlovák	 nyelvtudásával,	 nyíltságával	
elérte,	hogy	–	noha	szlovák	részről	érték	támadások	–	meghallgatták,	nem	egyszer	elfogadták	
nézeteit,	publikációinak	helyet	adtak	a	szlovák	folyóiratokban,	tanulmánykötetekben,	szemé‐
lyét	–	tanúsíthatom	–	általános	tisztelet	övezte	Szlovákiában.	Amiképpen	el	tudta	fogadtatni	
álláspontját	 a	 komparatisták	 nemzetközi	 kongresszusain,	 regionális	 szemléletével	 híveket	
tudott	szerezni	a	magyar	(Kelet‐)Közép‐Európa‐gondolatnak.	Életműve	nyitott	maradt,	a	meg‐
kezdett	 kutatások	 (amilyenek	 a	 már	 említett	 több‐nyelvű	 Pest‐Budáé,	 de	 folytathatnám	 a	
tervezett,	de	el	nem	készült	Hviezdoslav‐monográfiával,	amelyből	külön	kötetben	csak	az	ifjú	
Hviezdoslavról	szóló	irodalomtörténeti	füzet	készült	el)32	folytatóra	várnak.	A	kétoldalú	kap‐
csolatok	terén	is	maradt	elsősorban	filológiai	tennivaló,	de	ezek	beillesztése	az	irodalomközi	
együttesekbe	(hogy	Dionýz	Ďurišin	terminusával	éljek)	több	területen	kutatójára	vár.	Sziklay	
László	 egy	 Lenau‐tanulmányával	 kezdeményezte	 az	 osztrák	 irodalom	 bevonását	 is,	 a	 XIX.	
század	második	fele,	a	XX.	század	első	fele	időszakára	vonatkoztatva	az	osztrák	kutatás	jócs‐
kán	 haladt	 előre,	 igaz,	 a	 magyar	 tényező	 ezúttal	 elhanyagolódott.	 Sziklay	 László	 sokrétű	
életműve,	 maga	 is	 feldolgozásra	 vár.	 Annyi	 már	 most	 elmondható,	 hogy	 a	 magyar	 szlova‐
kisztika	kiemelkedő	kezdeményezője,	művelője,	aki	a	szlovák	kutatással	egyenrangú	félként	
folytatott	folytatásra	váró,	arra	érdemes	párbeszédet33.	
	
J EGYZETEK	
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.

Sziklay	László	munkásságát	több	dolgozatomban	elemeztem,	korábbi	megállapításaimat	nem	ismét‐
lem	meg.	A	jelen	írás	folytatja	legutóbb	közölt	tanulmányomat,	 amelynek	végén	található	a	Sziklay	
Lászlóról	szóló	írásaim	bibliográfiája:	Sziklay	László	pályájának	emlékezete.	Tiszatáj	2003,	9,	64–73.	
Szomszédainkról.	 A	 kelet‐európai	 irodalom	 kérdései.	 Budapest	 1974,	 Visszhangok.	 Tanulmányok,	
elemzések,	értékelések.	Bratislava	1977.	E	kötet	bemutatása	tőlem:	Nagyvilág	1978,	936–937.	
A	szlovák	irodalom	története.	Budapest	1962.	
Tanulmányok	 a	 csehszlovák–magyar	 irodalmi	 kapcsolatok	 köréből.	 Szerk.	 Zuzana	 Adamová,	 Karol	
Rosenbaum,	 Sziklay	 László.	 Budapest	 1965,	 Tanulmányok	 a	 lengyel‐magyar	 irodalmi	 kapcsolatok	
köréből.	Szerk.	Csapláros	István,	Hopp	Lajos,	Jan	Reychman,	Sziklay	László.	Budapest	1969,	„Sorso‐
tok	előre	nézzétek”.	A	francia	felvilágosodás	és	a	magyar	kultúra.	Szerk.	Köpeczi	Béla,	Sziklay	László.	
Budapest	 1975,	 Aufklärung	 und	 Nationen	 im	 Osten	 Europas.	 Hg.	 László	 Sziklay.	 Aus	 dem	 Ungari‐
schen	übers.	von	Ferenc	Gottschlig,	Peter	Lieber	und	Heribert	Thierry.	Budapest	1983.	
Einige	 methodologische	 Fragen	 der	 vergleichenden	 Literaturgeschichte.	 Studia	 Slavica	 1963,	 311–
315,	 Literaturhistorische	 Slawistik	 oder	 vergleichende	 ost‐	 und	 südosteuropäische	 Geschichts‐
schreibung.	In	Ost	und	West	in	der	Geschichte	des	Denkens	(…)	Berlin	1966,	715–723.	
Dionýz	Ďurišin:	Čo	je	svetová	literatúra?	Bratislava	1992,	124,	129.	
Niederhauser	 Emiltől	 először	 a	 magyar	 szlavisták	 asztaltársaságában,	 a	 Kruzsokban	 hallottam	 az	
1970‐es	esztendők	elején.	
Együttélés	és	többnyelvűség	az	irodalomban.	Utószó	Fried	István.	Budapest	1987.	

„
9.

10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

60

tiszatáj

Rôle	de	Pest‐Buda	dans	la	formation	des	litteratures	est‐européennes.	In	 Littérature	 hongroise‐lit‐
térature	européenne.	Réd.	par	István	Sőtér	et	Ottó	Süpek.	Budapest	1964,	327–354,	Das	Zusammen‐
leben	und	Zusammenwirken	mehrerer	südosteuropäischen	Völker	in	Ofen‐Pest	zu	Beginn	des	XIX.	
Jahrhunderts.	 Südosteuropa‐Jahrbuch,	 8.Bd.	 München	 1968,	 113–127,	 Pest‐Buda	 szellemi	 élete	 a	
18–19.	század	fordulóján.	Budapest	1991.	
A	legújabban:István	Kollai:	A	Capital	on	the	Borderland.	Traditional	Multikulturalism	in	Contempo‐
rary	 Bratislava.	 Preface:	 Elena	 Mannová.	 Budapest	 2009,	 régebben	 vázlatszerűen	 vö.	 tőlem:	 Po‐
zsony‐Pressburg‐Bratislava‐Posonium	„a	nagy	kézfogások	városa”.	Irodalmi	Szemle	2003,	8,	35–45.	
Vö.	tőlem:	Bartók	Béla	alapvetése.	Alföld	1981,	3,	3–8,	Bartók	Béla	és	a	kelet‐közép‐európai	kompa‐
ratisztika.	Szivárvány	1995,	3,	51‐61.	
Kazinczy	az	irodalom	kérdéseiről.	Košice‐Kassa	1934.		
Az	 Apollo	 jelentékeny	 kortársi	 befogadást	 mondhat	 a	 magáénak.	 Monografikus	 feldolgozása	 várat	
magára.	
Eckhardt	 Sándor:	 Az	 összehasonlító	 irodalomtörténet	 Középeurópában.	 Budapest	 1932.	 Kortársi	
nézőpontból	 Eckhardt	 tanulmánya	 a	 közép‐európai	 komparatisztika	 kezdeményezéseként	 fogható	
föl.	 Mai	 nézőpontból	 az	 volna	 fölróható,	 amit	 Homi	 K.	 Bhabha	 (The	 location	 of	 culture.	 London	
1994.)	tesz	szóvá:	idegen	kultúrák	összehasonlításakor	a	„másik”	alacsonyabb	szintre	helyeződik.	
Uő:	Van	Tieghem:	La	littérature	comparée.	Egyetemes	Philologiai	Közlöny	1932,	67–68.	
Horváth	János:	A	magyar	irodalmi	népiesség	Faluditól	Petőfiig.	Budapest	1927,	2.	kiadás:	uo,	1978.	
	Közköltészet	1–2.	S.	a.	r.	Csörsz	Rumén	István,	Küllős	Imola	Budapest	2000,	2006.	
László	Sziklay	K	Csokonaiho	popularitate	v	slovenskej	literatúre.	Sbornik	filozofickej	fakulty	Univer‐
zity	Komenského.	Bratislava	1964,	121–131.	
Uő:	Mad’arsky	písaná	veselohra	slovenského	dramatika.	Slovenské	divaldo	1957,	103–115.	
Almási	 Balogh	 Tihamér:	 A	 tót	 leány.	 Népszínmű	 dalokkal.	 Zenéjét	 szerzé	 Serly	 Lajos.	 Budapest	
(1883),	új	kiadás:	Budapest	1923.	
Tót	 népdalok.	 Ford.	 Szeberényi	 Lajos,	 Lehoczy	 Tivadar,	 Törs	 Kálmán.	 Bev.	 Szeberényi	 Lajos	 Pest	
1866,	Magyar–orosz	dalok.	Ford.	Fincicky	Mihály.	Pest	1870,	Román	népdalok.	Ford.	Ember	György,	
Grozescu	Julián	etc.	Bev.	Vulcanu	József	Pest	1877.	
Az	Apolloban	közölt	publikáció	jelölte	meg	Sziklay	László	kutatási	irányát,	amelynek	máig	érvényes	
összegzése:	Ján	Kollár	magyar	kapcsolatai	Pesten.	In	Tanulmányok	a	csehszlovák	–	magyar	…	4.sz.	
jegyzetben	i.m,	139–175.	
Kiss	Szemán	Róbert:	Szláv	pokol	Pesten.	Ján	Kollár	munkássága	1819	és	1849	között.	Budapest	2010.	
Vö.	tőlem:	Ján	Kollár	és	a	magyar	irodalom.	In	A	névadás	lehetségessége	(Nemzetiség,	régió,	Euró‐
pa).	Pozsony‐Bratislava	2004,	51–68.	
Vö.	tőlem:	Három	nemzetiségű	gyülekezet	 ünnepe	.	 Adalékok	a	reformkori	nemzetiségi	kérdéshez.	
Diakónia	1991,	1,	19–25.	
László	Sziklay:	Slowakische	Volkslieder	im	»Pester	Tagerblatt«.	Studia	Slavica	1966,	405–412.	
Vitkovics	Mihály,	a	kétnyelvű	költő.	In.	Szomszédság	és	közösség.	Délszláv‐magyar	irodalmi	kapcso‐
latok.	Tanulmányok.	Szerk.	Vujicsics	D.Sztoján.	Budapest	1972,	203–258.	
Rudolf	Chmel:	Új	kapcsolatok	–	régi	problémák?	Ford.	Fazekas	József	Forum.	2005,	4,	265.	
Modernizmus	és	haladás	a	cseh	lírában	a	két	háború	között.	Világirodalmi	Figyelő	1961,	1,	41–66,	A	
prágai	 iskola.	 In	 Irodalomtudomány.	 Tanulmányok	 a	 XX.	 századi	 irodalomtudomány	 történetéből.	
Szerk.	Nyírő	Lajos.	Budapest	1970,	99–141.	
Na	 okraj	 maďarských	 súvislosti.	 In	 Nenahodná	 stretnutia	 Zbornik	 o	 diele	 Laca	 Novomeského	 v	
socialistickom	svete.	Szerk.	Karol	Rosenbaum,	Stanislav	Šmatlák.	Bratislava	1974,	169–181.	
Aloys	 Mednyánszky:	 Malerische	Reise	auf	dem	Waagflusse	in	 Ungarn.	mit	12	(colorierten)	Ansich‐
ten.	Pest	1826,	Erzählungen,	Sagen	und	Legenden	aus	Ungarns	Vorzeit.	Pest	1829.	Vö.	tőlem:	Die	Sa‐
gen	des	Waagtales	in	der	slowakischen	und	der	ungarischen	Literatur.	Studia	Slavica	1970,	93–114.	
Az	ifjú	Hviezdoslav.	Budapest	1965.	
Ideje	volna	fölmérni	Sziklay	Lászlónak	a	magyarországi	szlovák	iskolaügy	érdekében	tett	munkálko‐
dását,	ezen	belül	tanszékvezetői	és	pedagógiai	tevékenységét	a	budapesti,	majd	az	időben	jóval	na‐
gyobb	távot	átfogó	szegedi	tanárképző	főiskola	szlovák	tanszékén.	Sziklay	László	a	József	Attila	Tu‐
dományegyetem	Bölcsészettudományi	Karának	címzetes	egyetemi	tanáraként	is	funkcionált,	ebben	
a	minőségében,	amíg	tehette,	félévenként	egy‐egy	előadást	tartott	a	magyar	szakosoknak,	többnyire	
a	magyar	és	a	szomszédos	irodalmak	kapcsolatairól.	

2012. november

61

„

ALFÖLDY	JENŐ	
	

A humor Kálnoky László költészetében
A	KÖLTŐ	SZÜLETÉSI	CENTENÁRIUMÁN 	
	
Első	rész,	1939–1975

	

Írókról,	költőkről	nyilatkozva,	aligha	választhatunk	hálásabb	témát,	mint	az	alkotó	humora.	
Friedrich	Nietzsche	aforizmái	között	találkoztam	azzal	a	gondolattal,	hogy	ha	valakinek	híze‐
legni	szeretnél,	dicsérd	meg	a	 humorát.	Minthogy	a	huszonhét	éve	elhunyt	Kálnoky	László‐
nak,	ha	akarnék,	sem	tudnék	hízelegni,	arra	gondolok,	hogy	a	versolvasóknál	próbálom	behí‐
zelegni	magamat	azzal,	hogy	Kálnoky	László	legkellemesebb	oldaláról,	a	humoráról	beszélek.	
A	líra	népszerűségének	körülbelül	az	ő	halála	óta	tartó	hanyatlásának	korszakában	ez	hasz‐
nos	lehet.	Megfigyeltem	ugyanis,	hogy	az	emberek	többsége	a	nevető	múzsát	becsüli	legtöbb‐
re,	s	a	szerzők	is	jól	érzik	magukat,	ha	felvidíthatják	a	közönségüket.	A	klasszikus	példa	Pető‐
fi,	aki	az	Egy	estém	otthon	című	versében	nagyon‐nagyon	örült,	hogy	egy	bordalával	sikerült	
megnevettetnie	édesapját.1		
Nem	 vitás,	 hogy	 Kálnoky	 László	 is	 a	 legfejlettebb	 humorérzékű	 költőink	 közé	 tartozik.	
Meg	kell	azonban	jegyeznem,	elsősorban	tragikus	költőnek	tartom	őt,	világképére	és	sorsára	
tekintve	egyaránt.	A	dráma	elmélete	szerint	a	tragédia	olyan	színpadi	mű,	amelyben	lehetnek	
komikus	elemek,	de	az	eszméiért	küzdő	hős	bukása	miatt	gyász	és	szomorúság	kíséretében	
következik	 be	a	 nézőben	 a	 megrendültség,	 a	 katarzis	 fölemelő	 érzése.	 A	 komédiában	 pedig	
föltűnik	ugyan	a	tragikus	fenyegetettség,	de	a	végén	minden	jóra	fordul,	s	a	nézők	az	erkölcsi	
igazságszolgáltatás	jókedvű	megkönnyebbülésével	hagyják	el	a	színházat.	Ha	ennek	tükrében	
tekintünk	Kálnoky	László	költészetére,	kimondhatjuk:	az	alapvetően	tragikus	költő	életműve	
bővelkedett	a	komikus	elemekben.	Korai	sikerét	a	halállal	szembenéző	művének,	a	Szanató‐
riumi	elégiának	köszönhette,	de	hosszú	ideig	tartó	elhallgattatása	után	először	egy	komikus	
alkotásával,	a	XIX.	Henrik	című	Shakespeare‐paródiájával	sikerült	feltámadnia	az	„osztályide‐
geneknek”	 fönntartott	 süllyesztőből.	 A	 paródiát	 szinte	 mindenki	 ismerte,	 miután	 többször	
előadták	(hibásan)	a	Vidám	Színpadon,	bár	sokan	Karinthynak,	s	nem	a	feledés	homályából	
kibontakozó	Kálnokynak	tulajdonították	a	remek	humoreszket.	Ám	a	lét	nagy	igazságait	ki‐
mondó	versei	–	mint	a	szintén	Shakespeare‐re	rájátszó	szerepvers,	a	Hamlet	elkallódott	mo‐
nológja	–	mindmáig	„a	kevesek”	olvasmánya.		
Úgy	vélem,	a	költő	1975	után,	utolsó	tíz	évében	jórészt	a	humoros	hang	fölerősítésének	
és	 megváltozott	 szerepének	 köszönhette	 sikereit.	 Ezzel	 oly	 nagyfokú	 változást	 hozott	 vers‐
formáiban,	 hogy	 külön	 tanulmányt	 kíván	 a	 megemlékezőtől.	 Az	 egyik	 ágon	 az	 önéletrajzi	
prózaköltemények,	a	másikon	a	szonett‐formájú	gúnyversek,	a	harmadikon	a	szürrealista	fel‐
fogásban	írt	művek	jelzik	bámulatos	megújulását.	Ezzel	indoklom,	hogy	most	csak	az	1975‐ig	
terjedő	pályaszakaszáról	beszélek,	s	a	folytatást	más	alkalomra	tartogatom.	

„

62

tiszatáj

Kálnokynak	vérében	volt	a	humor,	amely	az	életmű	tragikus	szakaszaiban	is	példásan	el‐
lensúlyozta	a	komorságot.	A	tragikomikus	jelző	illik	rá:	ugyanannak	a	dolognak	a	nevetséges	
és	 szomorú	 oldalát	 gyakran	 egyetlen	 mozzanatban	 érzékeltette.	 Egyik	 nagy	 versében,	 a	 De	
Profundisban2	például	így	idézte	föl	a	siker	küszöbén	megrekedt	fiatalkori	szerelmeit:	„Hová	
lettek	 a	 fiatal	 nők,	 /	 kik	 szívem	 rózsaszín	 lazacszeleteit	 /	 tartósították	 illatos	 olajban,	 /	 és	
spulnira	csavart	/	érzelmeimet	tűdobozba	zárták?”.	Viszonzatlan	vágyain	és	a	szüzességüket	
ravaszul	 megőrző,	 udvarlóikat	 udvartartásként	 kezelő	 úrleányokon	 humorizál	 megjátszott	
visszasóvárgással	–	több	versében	is	a	régi	világ	ostoba	álerkölcsei	közt	említi	ezt	a	szokást.	
Ám	szép	dolog	az	öregkor	bölcsessége,	de	az	ifjúság	még	szebb	volt,	meghiúsult	reményeivel	
és	felsüléseivel	együtt.		
Hasonlóan	 összetett	 A	kegyelet	 oltárán	 című,	 sokat	 vitatott	 verse	 is,	 mely	 ugyancsak	 a	
nosztalgia	ironikus	színlelésén	alapul.	Jókat	nevetünk	a	családi	„ereklyéknek”	nevezett	kaca‐
tok	 kínosan	 nevetséges	 intimitásain,	 de	 érezzük	 a	 grimasz	 mögé	 rejtett	 meghatottságot	 is,	
amely	az	egykori	családtagokhoz	fűzi.	A	korábbi	Kamaszkor	túljátszott	jókedve	és	a	nevető‐
görcs	fájdalmas	nyilallása	is	érzékelhető	a	műben:	„Hová	lettek	a	családi	ereklyék,	/	a	be	nem	
vett	orvosságok	a	polcról,	/	a	titokban	iddogált	hajszeszek,	/	alig	használt	óvszerek,	sérvkö‐
tők?”		
A	költő	által	sajtó	alá	rendezett	gyűjteményes	kötetek	mindenike	Az	a	kis	ember	ott	belül	
című	verssel	kezdődik.	Az	életmű	méltó	nyitánya	ez	a	groteszk	önjellemzés.	Előre	vetítette	a	
költő	lelkialkatára	mindig	jellemző	kettősséget,	azt	a	„kettős	látást”,	amely	emlékeztet	arra	a	
freudi	fölismerésre,	amelyet	nálunk	főként	Karinthy	és	Kosztolányi	honosított	meg.3	A	lélek‐
ben	meglevő	„doppelgänger”‐ről,	tragikus	lényünknek	komikus	megduplázásáról	van	szó.	
A	pálya	nyitányának	tekinthető	kis	remeklés,	Az	a	kis	ember	ott	belül	a	„mindenben	kételke‐
dés”,4	a	hamis	illúziók	szertefoszlatását,	a	konvencionális	szokásokon	gúnyolódó	hajlamát	ír‐
ta	zászlócskájára:	„Az	a	kis	ember	ott	belül	/	ugrál,	torz	fintort	vág,	nevet;	/	fejedben	lakik,	
ablaka	szemed.	/	Ha	torkod	sírás	fojtogatja,	/	s	keserűséged	könnybe	gyűl,	/	szemtelen	hang‐
ján	felkacag	/	az	a	kis	ember	ott	belül”.	Kálnoky	a	reá	különösen	jellemző	alkati	kriticizmus	
terheit	enyhítette	a	fonák	látásmód	vigasztaló	humorával.	Ennek	a	lélektanba	vágó	jelenség‐
nek	nagy	az	esztétikai	hozadéka.	A	komikum	egyrészt	fokozza	a	derűs	hangulatban	váratla‐
nul	 megjelenő	 tragikumot,	 a	 humor	 a	 hirtelenül	 bekövetkező	 kétségbeesést.	 A	 Kálnoky‐
versek	óriási	ellentéteket	hordoznak,	s	néhány	verscímével	mondva,	a	Láng	és	sötétség	kont‐
rasztja,	a	Kancsal	világ	és	a	De	profundis	nosztalgiával	vegyes	iróniája	jellemzi	sok	művét.	
A	világ	állapotára	hol	a	bűnökért	bosszúra	készülő,	etikusan	gondolkodó	Hamlet,	hol	a	ször‐
nyetegként	bosszút	forraló	Hérosztratosz,	hol	pedig	a	Kancsal	világ	versciklusát	előadó	intel‐
lektuális	bohóc	 szerepében	 válaszolt.	 Sokszor	 a	 mélységesen	 komoly	 meditációba	 vegyülő,	
komikus	 költői	 képei	 jelzik,	 hogy	 az	 öniróniát	 a	 preventív	önvédelem	 fegyveréül	 használta;	
ennek	jellegzetes	őspéldáját	keresve,	Cyrano	Orrmonológja	jut	eszembe.	A	groteszk	képalko‐
tás	 ilyen	 versrészletekben	 is	 felvillan:	 „Minthogyha	 a	 toronyszobából	 /	 egy	 főkötős	 hajdani	
aggszűz	/	sárga	arca	kandikálna	ki	/	a	hegygerinc	felé,	honnan	az	alabárdos	őrök	/	petyhüdt	
fitymaszerű	sapkával	/	topogva	elvonultak”	–	olvashatjuk	Az	ősz5	című	tájversében.	Az	ilyen	
humoros,	szellemes	vagy	éppen	szürreális	képeit	hosszasan	idézhetném	–	még	csak	egy	pél‐
da	Az	őszből:	„Ilyenkor	jár	a	lélek	/	az	álom	és	az	ébrenlét	határán,	/	és	lát	sosem‐volt	képe‐
ket,	/	(…)	hol	hímoroszlán	szőke	lányt	ölel,	/	s	hóemberek	gőzölgő	puncsot	isznak”.	A	lelké‐
ben	lakozó	„kis	ember”	azzal	is	az	örökös	ellenkezés	híve	volt,	hogy	megmutatta:	a	tökéletes‐

2012. november

63

„

nek	hirdetett	teremtés	a	relativitás	elve	alapján	szinte	bármikor	tótágasra	állítható,	mert	az	
„ég‐föld	hatalmai”6	erősen	megkérdőjelezhető	munkát	végeztek.		
A	költő	már	az	1939‐es	első	kötetében	szívesen	rajzolt	karikatúraszerű	életképeket	a	kis‐
városi	 életből.	 A	 Vénleányokról,	 a	 „vidéki	 dandyk”‐ről,	 a	 „stranddémonok”‐ról,	 s	 egész	 cso‐
korra	valót	az	Őszi	képek	kisvárosból	ciklusban:	a	tébolyda	lakóiról,	a	furcsa	temetkezési	szo‐
kásokról,	a	pletyka	megszállottjairól.	Második,	1957‐es	kötetében	olvasható	a	Kövérek	a	für‐
dőben	 csúfondáros	 gúnyrajza	 és	 a	 Kamaszkor	 karinthys	 groteszkje.	 Harmadik	 versesköny‐
vében	a	Kancsal	világ	humoreszkekből	összeállított	versciklusa	és	a	XIX.	Henrik	Shakespeare‐
paródiája	 jelzi,	 hogy	 szatirikus	 kedve	 sosem	 lankadt.	 És	 ha	 már	 szatíráról	 beszélek,	 akkor	
nem	maradhat	említetlen	a	következő	kötet,	a	Farsang	utóján	egyik	erőssége,	Az	elsodortak,	
amelyben	a	költő	„végleg”	búcsút	vesz	attól	a	világtól,	amelyről	első	könyvében	az	Őszi	képek	
kisvárosból	ciklusban	rajzolt	komikusan	részletes	életképsorozatot.	Kései	nagy	korszakában	
kiderült,	hogy	még	bőséggel	vannak	tartalékai	egri	emlékeiből.	De	Az	elsodortakban	a	régi	vi‐
lág	Daumier‐i	humorral	megrajzolt	kisvárosi	figuráit	magával	ragadja	a	pergő	évtizedek	és	a	
történelmi	megrázkódások	sodra,	de	ő	maradandó	nyomot	hagy	a	város	szurdokfalán	ezüst	
pikkelyeivel	–	a	költészet	megörökítő	erejével.	
A	 lázadó,	 elbukó,	 ám	 erkölcsi	 értelemben	 megdicsőülő	 lírai	 hős	 állt	 költészetének	 hom‐
lokterében	akkor	is,	ha	önarcképe	a	nevetségessé	tevő	megaláztatás	karikatúraszerű	rajzával	
volt	egyértelmű,	mint	például	az	Oszlopszentben,	A	műfordító	halálában,	A	megalázottban	és	
még	sok	más,	szenvedésesztétikába	tartozó	művében.	Groteszkségének	azonban	nemcsak	a	
sorsbeli	megrázkódtatásaiban	rejlik	a	titka:	élhetetlen	különcnek	állította	be	önmagát,	mint	
aki	jól	ismeri	a	rosszul	berendezett	világ	nevetséges	oldalát,	de	hozzá	alkalmazkodni	képte‐
len,	 „idomíthatatlan”	 lényként7	botladozik	 az	 erőszak,	 a	 fennkölt	 ostobaság	 és	 a	 középszer	
közegében.	A	dicsekvésre	hajlamos	emberekkel	ellentétben	olyan	képet	festett	magáról,	hogy	
bármennyire	nevetségesnek	látják,	a	hiba	gyökere	nem	őbenne,	hanem	a	társadalomban	és	
az	élet	igazságtalanságaiban	rejlik.	Nem	kímélte	önmagát,	amikor	a	dolgokban	értelmet	kere‐
ső,	józan	értelem	és	az	erkölcsi	érzék	birtokában	különcnek,	eleve	kudarcra	ítélt	lázadónak	
tudta	magát	az	értelmetlen	és	érzéketlen	világban.	
Az	 is	 igaz,	 hogy	 sokszor	 keményen	 visszavágott	 ártóinak,	 az	 intrikus	 személyeknek,	 a	
korlátolt,	de	élelmes	nyárspolgároknak,	a	hatalmukkal	visszaélő	hivatalnoknak,	sőt	még	poli‐
tikai	diktátoroknak	is.	Gondoljunk	csak	az	Egy	modern	zsarnokra	című	1939‐es	versére,	ame‐
lyet	Lengyelország	lerohanása	alkalmából	írt	a	náci	„vezérről”,	a	Kegyelet	oltárán	groteszkjé‐
nek	megjelenésekor	a	rátámadók	elleni	önvédelemből	írt	Széljegyzetre,	vagy	azokra	az	egy‐
ügyűséget	színlelő	költeményeire,	amelyekben	a	filozofikus	költő	magára	veszi	a	József	Atti‐
la‐i	„okos	urak	közt	játszottam	a	bambát”	szerepet;	az	„okos	urak”	az	ő	esetében	„okos	elvtár‐
saknak”	 is	 érthető.	 Nagy	 művészettel	 írt	 szatírát,	 bökverset,	 karikatúrát,	 éppen	 úgy,	 mint	
klasszikus	 elődöket	 ünneplő	vagy	 pályatársakat	 köszöntő,	 az	 ünnepélyesség	 és	 a	 cinkos	hu‐
mor	közt	lebegtetett,	ódaszerű	műveket.		
Van	egy	költeménye,	mely	sok	más	Kálnoky‐művel	együtt	a	kedvenceim	közé	tartozik	–	a	
Hérosztratosz.	A	De	profundishoz	hasonlóan	ez	is	oly	sokrétű,	hogy	a	verselemzőnek	az	egy‐
mással	ellentétes	tartalmak	közt	kell	megkeresnie	az	összhangot,	illetve	a	tudatos	disszonan‐
ciát.	A	vers	a	görög	mondavilág	egyik	negatív	hősét	jeleníti	meg	a	romantikus	drámai	mono‐
lógok	 stílusában.	 Az	 élhetetlenségét	 gonosztettel,	 Artemisz	 templomának	 felgyújtásával	
megbosszuló,	groteszk	figura	tirádájának	is	legalább	kettős	üzenete	van.	A	szerepversben	a	

„

64

tiszatáj

költő	úgy	képzeli	magát	a	rendkívül	taszító,	alantas	lélek	helyébe,	ahogy	Petőfi	élte	bele	ma‐
gát	Az	őrült	alakjába.	A	sokszorosan	kárvallott	és	torz	lelkű	alak	a	gonoszság	netovábbja	–	ve‐
le	nem	„azonosulhat”	a	költő,	de	van	reá	oka,	hogy	egyben‐másban	megokolja	indulatait.	Pél‐
dául	amikor	ezt	olvassuk:	„Diót,	fügét,	olajbogyót,	mit	évszakok	/	érlelnek,	kéz	letép	és	bendő	
eltemet.	/	Házat,	mely	álló	éven	át	/	épült,	szétzúz	ostromgép	dobta	kőkolonc.”	Igen,	a	rom‐
boló	erők	hatalmas	fölényben	vannak	a	terméssel,	a	békés	alkotással	szemben.	Ám	erről	ép‐
pen	a	hérosztratoszok	tehetnek.	A	„klozetkefe‐bajuszú”	modern	zsarnokok	például,	hogy	fia‐
talkori	művére	és	 a	 későbbi	 De	profundis	Sztálint	 is	 felvillantó	 képére8	 utaljak.	 De	 nemcsak	
ők	 tehetnek	 a	 világ	 rossz	 berendezéséről,	 hanem	 a	 „délceg	 kérkedők”	 s	 a	 „hibbanterényű	
jámborok”	is,	akik	természetesnek	veszik	a	gyöngék,	a	kiszolgáltatottak	és	az	üldözöttek	sor‐
sát.	Bűnös	a	társadalom,	amely	terroristákat	termel	ki	magából.	Csak	egy	képző	választja	el	
egymástól	a	segítségre	szoruló	nyomorgót	és	a	közveszélyes	nyomorultat,	de	az	utóbbi	erköl‐
csi	fogyatékos,	közveszélyes	őrült	is	lehet.	Hérosztratosz	nem	a	szegényeknek	igazságot	szol‐
gáltató	hős,	hanem	olyan	értékek	meggyalázója,	amelyekhez	nincs	köze.	Groteszkségének	ez	
a	 titka:	 rémtettét	 meg	 tudja	 indokolni	 az	 értékek	 veszendőségével,	 de	 azt	 nem	 enyhíteni	
akarja,	 hanem	 előidézni	 és	 gyorsítani	 tüzes	 csóvájával	 és	 torz	 indulatával.	 Az	 örök	 típussá	
vált	 mondabeli	 alakból	 minél	 jobban	 sistereg	 a	 düh,	 annál	 kártékonyabbnak	 és	 nevetsége‐
sebbnek	látjuk	Alberich‐szerű	küllemével.	Alkalmas	arra	ez	a	bosszúária,	hogy	a	régi	vágású,	
vallomásos	 líra	 helyett	 az	 izgalmasabb	 és	 modernebb	 tárgyias	 líra	 kétélű	 eszköze	 legyen.	
Vas	István	így	jellemezte	Kálnokynak	a	hatvanas‐hetvenes	évek	fordulójára	jellemző	kor‐
szakát:	„bosszú	a	biológián,	a	történelmen,	a	szerelmen”.9	Az	alkotó	tetszése	szerint	kiélheti	
akár	a	bosszúvágyát	is	az	életét	megkeserítők,	az	ostoba	nyárspolgárok	ellen	éppúgy,	mint	a	
világot	lángba	borító	diktátorok	ellen,	ha	megtalálja	hozzá	a	művészi	közvetítés	eszközeit.	Az	
idős	Illyés	így	írt	egy	támadójának	válaszul,	a	személy	megnevezése	nélkül:	„Béltipró	bosszút	
állok:	/	írok	egy	remekművet”10	
A	gonosz	nevetségessé	tétele	alighanem	a	szellemharcok	leghumánusabb	eszköze.	
	
J EGYZETEK	
	

	
	

	
	
	

	 „Továbbá	elszavaltam	/	Egy	bordalom	neki,	/	S	nagyon‐nagyon	örültem,	/	hogy	megnevetteti.”	Pető‐
fi:	Egy	estém	otthon,	8.	vsz.	(1844)	
2		 De	profundis,	In:	Lángok	árnyékában	(1957–1969).		
3		 Karinthy	 a	 többi	 közt	 Stanci	néni,	Félix	és	a	márki	című	 humoreszkjében,	 Kosztolányi	 főként	 az	 Esti	
Kornélban	írta	meg	azt	az	éretlen	korunkból	visszamaradt	lelki	jelenséget,	amelyben	énünk	egyik	fe‐
le	a	dolgok	természetének	megfelelő	érzelmekkel	válaszol	a	dolgokra,	lelkünk	másik	 fele	 viszont	a	
társadalmi	 szokásokkal	 és	 elvárásokkal	 ellentétesen	 viselkedik.	 Mondhatjuk	 úgy	 is,	 hogy	 van	 ben‐
nünk	 a	 társadalommal	 harmonizáló,	 „normális”	 hajlamaink	 mellett	 bizonyos	 hajlam	 a	 cinizmusra,	
mely	 talán	 benső	 függetlenségünket	 óvja	 azzal,	 hogy	 komolytalanul	 fogja	 fel	 saját	 érzelmeinket.	 A	
komikum	gyakran	ezen	a	kettősségen	alapul.	Ez	a	hajlam	akkor	válik	veszélyessé,	ha	kilép	a	művé‐
szet	világából,	s	politikai	propagandacélokat	szolgál,	mint	például	a	Komlós	János‐féle	„humor”	a	Ká‐
dár‐kor	kései	szakaszában,	vagy	a	tőkés	restauráció	ama	törekvésében,	hogy	a	másik	ember	létbevá‐
gó	megkárosítása	ne	bolygassa	föl	a	haszonszerzők	lelki	nyugalmát.	
4		 Idézet	az	Utóhang	című	versből	(1944).	
5		 Az	ősz.	In:	Lángok	árnyékában	(1957–1969).		
6		 Az	idézett	kifejezés	a	Hamlet	elkallódott	monológjából	való.	In:	Lángok	árnyékában	(1957–1969).	In‐
dokolt	itt	a	kései	Téli	napló	című	versciklus	egyik	darabjára	is	utalnom	(1982.	XII.	9.):	„(…)	Akármit	
1

2012. november

65

„

állítasz,	/	ellentmondok.	Birtokom	egyetlen	/	pillanat,	de	arra	használhatom	/	ezt	a	kevés	időt,	/	ami	
nincs	kedvedre,	/	ormótlan	Bálvány,	emberéletek	/	fölötti,	undorító	Hatalom!”.	
	 7		 Idézet	a	Pályám	emlékezete	c.	versből:	„(…)	körbenforgok	egyre	a	porondon,	/	én,	idomíthatatlan	ál‐
lat”	(In:	Farsang	utóján,	1970–1975).		
	 8		 A	hivatkozott	rész	teljes	mondata	így	hangzik:	„Már	egyre	tűrhetetlenebbek	/	a	klozettkefe‐bajuszok	
/	a	répabunkó	orr	tövében”.	
	 9		 Vas	István:	Gyógyító	pesszimizmus,	1970.	In:	Az	ismeretlen	Isten.	Esszék,	1974.	
	 10		 Illyés	Gyula:	Táviratok.	Epigrammák,	1981.	In:	Szemben	a	támadással.	Gyűjteményes	kiadás,	1984.	
	

„

66

tiszatáj

POMOGÁTS	BÉLA	
	

Temetetlen halott
A	NYIRŐ‐TEMETÉS	TANULSÁGAI 	
	
A	mögöttünk	maradt	hónapokban	egyre‐másra	robbantak	ki	a	viták	Nyirő	József	–	közelebb‐
ről	az	író	újratemetése	–	körül.	Midőn	a	politikai	vezetés	bejelentette,	hogy	az	1953.	október	
16‐án	Madridban	elhunyt	és	néhány	nappal	később	a	spanyol	királyok	nevezetes	rezidenciá‐
jának:	Escorialnak	a	temetőjében	nyugalomra	helyezett	író	hamvait	szülőföldjén,	közelebbről	
a	székelyudvarhelyi	sírkertben	kívánja	elhelyezni,	máris	megkezdődött	az	időnként	igen	éles	
vita	arról,	vajon	ez	az	aktus	megengedhető‐e.	Az	udvarhelyi	(vagy	kolozsvári)	temetés	ügyé‐
ben	különben	maga	az	író	végakarata	rendelkezett	–	a	Rómában	megjelent	Katolikus	Szemle	
1953.	 4.	 számában	 közreadott	 Nyirő	József	fohásza	a	magyarságért	című	 testamentumban	 a	
következők	olvashatók:	„Tégy	velem,	amit	jónak	látsz,	de	áldd	meg	ezeket	a	magyarokat,	és	
minden	magyarokat,	fizess	meg	nekik	bőségesen,	mindig	rajtuk	és	sorsukon	legyen	a	szemed.	
[…]	Értük	legyen	minden	gyötrődésem,	és	elviselni	négy	embernek	is	sok	szenvedésem…	Ha	
testemet	 nem	 is,	 de	 legalább	 lelkemet	 vidd	 haza	 a	 házsongárdi	 vagy	 udvarhelyi	 temetőbe,	
vagy	terítsd	le	az	áldott	földön,	hogy	attól	is	nőjön	a	fű,	szebbüljön	a	virág…”	Ennek	a	végaka‐
ratnak	 a	 betöltése	 igen	 hosszú	 időn	 át	 szinte	 szóba	 sem	 került,	 és	 talán	 szerencsésebb	 lett	
volna	az,	ha	Nyirő	József	hamvait	nagyjából	a	romániai	rendszerváltozás	utáni	esztendőkben,	
tehát	a	kilencvenes	években	helyezik	Erdélyben	örök	nyugalomra	–	és	persze	kisebb	kifeje‐
zetten	politikai	(aktuálpolitikai)	hangoskodás	nélkül.	
Korábban	ugyanis	több	jel	mutatott	arra,	hogy	Nyirő	József	helyfoglalása	az	irodalmi	em‐
lékezetben	és	kánonban	nem	okozhat	különösebb	politikai	megrázkódtatást,	és	nem	mérge‐
sítheti	el	a	különben	is	mindig	igen	törékeny	magyar‐román	kapcsolatokat.	A	mögöttünk	álló	
évtizedekben	műveinek	két	sorozata	is	a	közönség	elé	került,	az	egyik	a	debreceni	Csokonai,	
majd	a	budapesti	Szukits,	később	a	Kairosz	könyvkiadók,	a	másik	a	csíkszeredai	Pallas‐Aka‐
démia	kiadó	jóvoltából,	és	ezeken	a	sorozatokon	kívül	is	jelentek	meg	Nyírő‐kötetek.	Mindkét	
könyvsorozat	az	írói	munkásságot	magasra	értékelő	bevezető	tanulmányok	vagy	utószavak	
kíséretében	(a	debreceni	sorozat	első	kötetét,	az	Isten	igájában	című	regényt	magam,	a	már	
Budapesten	közre	adott	köteteket	Medvigy	Endre	látta	el	ilyen	tanulmánnyal,	majd	a	csíksze‐
redai	kiadványokhoz	Marosi	Ildikó	és	ugyancsak	magam	írtunk	magyarázó‐értékelő	utósza‐
vakat).	Akkor	a	bukaresti	kormányzatnak	egy	szava	sem	volt	ebben	az	ügyben,	mi	több,	azt	is	
szó	 nélkül	 elviselte,	 hogy	 az	 írónak	 szülőfalujában,	 Székelyzsomborban	 2004.	 július	 18‐án	
szobrot	állítsanak,	ezen	ugyancsak	én	mondottam	az	ünnepi	beszédet,	szerepet	vállalt	a	kö‐
zség	polgármestere,	katolikus,	evangélikus	és	(emlékezetem	szerint)	román	ortodox	lelkésze,	
és	igen	sok	ottani	és	környékbeli	lakos,	közöttük	románok	is,	ugyanis	a	korábban	magyar	és	
szász	 lakosságú	 falu	 időközben	 elveszítette	 németajkú	 lakosságát,	 helyükbe	románok	 és	 ci‐
gányok	költöztek,	nekik	sem	volt	kifogásuk	az	ellen,	hogy	a	községben	 napvilágot	látott	 író	
emlékét	egy	szobor	örökítse	meg.	

2012. november

67

„

Közel	 egy	 évtized	 múltán	 szeretnék	 idézni	 a	 szoboravatáson	 elhangzott	 szavaimból	 an‐
nak	 bizonyságaként,	 hogy	 akkor	 és	 ott	 mindez	 nem	 okozott	 semmiféle	 ellenkezést.	 Nos:	 „a	
>sorsvállaló<	írók	közé	tartozott	Székelyzsombor	szülötte	is,	aki	mindig	vállalta	azokat	a	ter‐
heket,	amelyeket	az	erdélyi	magyar	írónak	viselnie	kell,	és	mindig	eleget	tett	annak	a	külde‐
tésnek,	 amely	 a	 népe	 sorsáért	 felelős	 írónak	 jutott.	 Nyirő	 József	 munkásságát	 mindig	 ez	 a	
magasabb	rendű	küldetéstudat	és	ennek	szigorú	erkölcsisége	szabta	meg.	Nem	pusztán	írás‐
tudó	 kívánt	 lenni,	 hanem	 erdélyi	 írástudó,	 aki	 népének,	 közelebbről	 a	 székely‐magyar	 nép‐
nek	a	történelmi	sorsát	kívánja	megörökíteni:	ennek	a	népnek	a	hiteles	krónikása	volt,	nem‐
csak	odahaza	Erdélyben,	hanem	kényszerű	emigrációjában	is.	A	krónikaíró	hagyományos	fe‐
lelősségtudata	jelölte	ki	az	utat,	amelyet	bejárt,	s	ha	irodalmunkat	a	nemzeti	élet	krónikásá‐
nak	(is)	tekintjük,	méghozzá	olyan	krónikásnak,	aki	a	magyar	élet	változatairól	ad	hiteles	be‐
számolót,	és	elkészíti	ennek	az	életnek	a	kulturális,	mondhatnám	így	is:	>lelki<	térképét,	ak‐
kor	kétségtelen,	hogy	–	Tamási	Áron	mellett	–,	Nyirő	József	volt	az,	aki	maradandó	képekben	
mutatta	be	a	székely	nép	életét,	történetét,	hagyományait,	észjárását	és	lelkiségét.”	
Nyirő	József	irodalomtörténeti,	kritikai	és	olvasói	befogadása	azóta	(tehát	a	kilencvenes	
évek	 végétől	 kezdve)	 szinte	 töretlenül	 haladt	 előre	 –	 ezt	 a	 máskülönben	 természetesnek	
mondható	 –	 folyamatot	 zavarta	 meg	 most	 az	 újratemetése	 körül	 kialakult	 polémia,	 mond‐
hatnám	így	is:	„háború”.	Számomra	az	jelenti	a	leginkább	szomorú	tapasztalatot,	hogy	ebben	
a	 szellemi‐politikai	 hadjáratban	 szinte	 szerepet	 sem	 kapott	 az	 a	 máskülönben	 megkerülhe‐
tetlen	tényező,	hogy	Nyirő	mégiscsak	író	volt,	és	emberi	világát,	személyiségét,	erkölcsi	ka‐
rakterét	mindenekelőtt	írói	munkássága,	szépirodalmi	művei	nyomán	lehet	(kell)	megítélni,	
és	nem	politikai	helykeresése	és	nyilatkozatai	nyomán.	Különben	ez	a	valóban	elfogadhatat‐
lan	és	kárhoztatható	politikai	szerepvállalás	a	hazai	szélsőjobboldalon	igen	sokat	rontott	az	
író	megítélésében,	és	ez	okozta	azt,	hogy	most	–	erdélyi	újratemetése	körül	–	nem	csak	fel‐
erősödtek	 a	 Nyirő	 József	 körüli	 viták,	 hanem	 időnként	 szinte	 eszeveszettekké	 váltak,	 és	 jó‐
formán	lehetetlenné	tették	azt,	hogy	az	író	józan	irodalomtörténeti	megítéléshez	jusson.	
Abban,	hogy	Nyirő	József	életműve,	de	inkább	élete	és	közéleti	tevékenysége	(minthogy	a	
művek	vizsgálatától	és	értékelésétől,	egy	írószövetségi	tudományos	konferencia	kivételével,	
általában	tartózkodott	a	kialakult	politikai	háború)	ilyen	mértékben	megmozgatta	a	magyar,	
az	erdélyi	magyar	és	a	román	közéletet,	természetesen	magának	az	írónak	is	mindenképpen	
kritikailag	 értelmezhető	 szerepe	 (és	 felelőssége)	 van.	 Miután	 az	 író	 a	 húszas	 és	 harmincas	
években	 szinte	 maradéktalanul	 vállalta	 az	 Erdélyi	 Helikon	 körül	 tömörült	 írástudók,	 a	 Ke‐
mény	 János	 marosvécsi	 várában	 szerveződő	 helikonista	 íróközösség	 transzilvánista	 eszmé‐
nyeit,	a	negyvenes	években	mintha	feladta	volna	ezeket	a	korábban	követett	ideálokat.	Nyirő	
József	nem	volt	„politikus	alkat”,	aki	átlapozza	a	két	világháború	közötti	évtizedek	erdélyi	saj‐
tóját,	különösen	az	Erdélyi	Helikon	és	a	Pásztortűz	című	folyóiratokat,	meggyőződhet	arról,	
hogy	valójában	igen	ritkán	nyilatkozott	meg	aktuálpolitikai	ügyekben,	publicisztikája	az	iro‐
dalmi	élet	eseményeivel	vagy	a	székely	népélet	krónikájával	foglalkozott.	Meglehetős	távol‐
ságot	tartott	a	„napi	politikától”,	különösen	akkor	jelenthetjük	ezt	ki,	ha	összehasonlítjuk	az	
erdélyi	magyar	íróközösségnek	azokkal	a	képviselőivel,	például	Bánffy	Miklóssal,	Kós	Károly‐
lyal,	Makkai	Sándorral,	Kuncz	Aladárral,	Tamási	Áronnal,	akik	közéleti	tevékenységük	során	
is	figyelemreméltó	szerepet	vállaltak,	és	természetesen	megmaradtak	az	európai	jellegű	de‐
mokratikus	 eszmények	 (a	 reformkonzervativizmus,	 a	 liberalizmus,	 a	 népi	 radikalizmus)	
vonzáskörében.	 A	 helikoni	 íróközösség	 minden	 tagja	 (kivéve	 Nyirő	 József	 és	 Wass	 Albert	 a	

„

68

tiszatáj

második	világháború	idején)	mindig	következetesen	képviselte	ezeket	az	elveket	és	ideálokat	
–	a	magyar,	a	német	és	a	román	fasizmussal	szemben	is.	Különösen	a	második	világháború	
végső	szakaszán,	amidőn	mindannyian	igen	radikális	módon	határolódtak	el	a	nemzetiszoci‐
alista	törekvésektől,	sőt,	tevőlegesen	fordultak	szembe	a	német	nácikkal	és	a	magyar	nyila‐
sokkal.	Talán	elegendő,	ha	Tamási	Áron,	Kós	Károly	vagy	éppen	Bánffy	Miklós	akkori	meg‐
nyilvánulásaira	hivatkozom.	
Nyirő	József	írói	pályája	(és	ennek	korábbi,	nem	túl	jelentékeny	publicisztikai	tevékeny‐
sége	 sem	 mondott	 ellent)	 egészen	a	háborús	 esztendőkig	megmaradt	abban	a	körben,	ahol	
fiatal	íróként	otthonra	talált,	tehát	a	helikonisták	között,	a	transzilvánista	eszmények	szolgá‐
latában.	Szépirodalmi	műveiben,	így	kivált	Isten	igájában	című	önéletrajzi	regényében,	maga	
is	a	megbékélésre	és	a	kiegyezésre	törekvő	„erdélyi	gondolat”	szószólója	volt.	Ez	a	„gondolat”	
egyszerűen	nem	fért	össze	az	antiszemitizmussal	(és	természetesen	a	román	nép	vagy	kultú‐
ra	 gyűlöletével	 sem).	 Nyirő	 szépirodalmi	 műveiben	 a	 szélsőjobboldali	 radikalizmusnak	 alig	
van	nyoma,	ellenkezőleg,	fel	lehet	idézni	műveiből	olyan	passzusokat,	amelyek	a	minden	em‐
berre	kiterjedő	részvétnek	(különben	a	keresztény	tanítás	értelmében	kötelező)	szellemisé‐
gét	fejezik	ki.	Ezúttal	csupán	egyetlen	regényepizódra,	az	Uz	Bence	egyik	jelenetére	hivatko‐
zom.	A	regény	hőse	váratlanul	elveszíti	édesanyját,	nincs	miből	eltemetnie,	s	végső	elkesere‐
désében	egy	fejszével	kiáll	az	országútra,	hogy	pénzt	raboljon.	Egy	boldogtalan	zsidó	érkezik	
„báránybőrszedő	rossz	szekerén”,	Bence	mindenre	elszántan	állítja	meg,	az	öregember	átad‐
ja	kis	vagyonát,	Bence	erre	elszégyenli	magát,	visszaadja	a	pénzeszacskót,	elpanaszolja	bána‐
tát.	„Hirtelen	–	olvassuk	–	a	legény	szemeiből	könnyek	törnek	elő,	mint	a	megáradt	patak,	és	
az	erdei	élettől	durva,	cserepezett,	földszínű	kezével	elfödve	arcát,	visszanyújtotta	a	pénzt.	–	
Tessék,	 tekintetös	 úr!	 Az	 öreg	 zsidó	 bámulva	 meredt	 rá.	 Izgatott	 kezéből	 a	zacskó	 a	 szekér	
fenekére	hullott.	[…]	A	vén	zsidóember	megfogta	a	legény	kezét,	és	lehúzta	maga	mellé	a	par‐
lagra.	–	Ülj	le,	és	mondd	el	szépen,	miért	akartál	te	engem	kirabolni.	–	Hagyjon	el,	instállom	–	
szabadkozott	a	legény	‐,	eléggé	szégyellem!	–	Éppen,	mint	az	édesapádnak!	–	biztatta	jóságo‐
san	 a	 zsidó.	 A	 legényt	 újra	 elöntötték	 az	 érzései.	 A	 belső	 elfogódottságtól	 alig	 hallszott	 a	
hangja.	–	Meghót	édesanyám	ma	reggel…	Azért…	Nem	volt	egy	krajcárom,	mivel	szemfedőt	
vegyek…	Azért…	Mivel	temessem…	Méges	édesanyám	volt.	Azért…”	Talán	megállapíthatom,	
hogy	ez	a	néhány	mondat	nem	egy	elszánt	és	hivatásos	antiszemita	tollának	nyomán	szüle‐
tett.	
Nyirő	József	az	„erdélyi	gondolat”	elkötelezett	híve	volt,	emellett	öntudatosan,	mondhat‐
nám:	„programszerűen”	székely	népének	szószólója,	aki	(Tamási	Áron	és	mások	mellett)	igen	
eredményesen	 munkálkodott	 azon,	 hogy	 ez	 a	 szinte	 legendás,	 egyszersmind	 nehéz	 gondok	
között	 őrlődő	 (a	 dualista	 Magyarországon	 is	 mostoha	 sorsba	 taszított)	 népcsoport	 magas‐
rendű	 irodalmi	 reprezentációt	 kapjon.	 A	 két	 világháború	 közötti	 korszakban	 igen	 nagy	 ér‐
deklődés	mutatkozott	azok	iránt	a	nemzet‐karakterológiai	elméletek	iránt,	amelyeket	még	a	
felvilágosodás,	majd	a	romantika	bölcseleti	irodalma	alapozott	meg.	A	„nemzeti	lélekkel”	fog‐
lalkozó	magyarországi	és	erdélyi	irodalom	is	több	kísérletet	tett	arra,	hogy	leírja	a	magyar,	az	
erdélyi	 vagy	 éppen	 a	 székely	 szellemiség	 karakterét.	 Ezek	 az	 inkább	 esszéisztikus	 mint	 tu‐
dományosan	 megalapozott	 írások	 nem	 voltak	 mentesek	 a	 romantikus	 nemzet‐karakteroló‐
giák	hagyományaitól,	mindazonáltal	hitelesnek	tetsző	megfigyeléseknek	is	hangot	adtak.	Va‐
lamely	történetileg	kialakult	népcsoport	„kollektív	lelkületét”	kívánta	ábrázolni	a	szépiroda‐
lom	is,	sőt	az	irodalom	a	maga	érzéki	szférájában	az	elméleteknél	mindenképpen	hitelesebb	

2012. november

69

„

eredményekhez	jutott.	A	székely	nép	észjárásának	és	lelkületének	karakterjegyeit	is	Tamási	
Áron	és	Nyirő	József	regényei	és	elbeszélései	jelezték	igazán.		
A	 „székely	 lélekkel”	 kapcsolatos	 nézetek	 egyszersmind	 Szabó	 Dezső	 eszmevilágának	 ki‐
sugárzását	tanúsítják.	A	húszas	évek	magyar	fiatalságára	és	így	az	útjára	induló	erdélyi	ma‐
gyar	irodalom	ifjabb	alkotó	egyéniségeire	is	Szabó	Dezső	1919‐ben	megjelent	regénye,	Az	el‐
sodort	falu	tette	a	legnagyobb	irodalmi	hatást.	Ez	alól	a	hatás	alól	csak	azok	vonhatták	ki	ma‐
gukat,	akik	a	polgári	liberalizmus	vagy	a	marxista	ideológia	elfogadása	következtében	eleve	
elutasították	a	Szabó	Dezső	által	képviselt	romantikus	magyarságtudatot	és	mitikus	paraszt‐
szemléletet.	Az	elsodort	falu	írója	szerint	a	hatvanhetes	kiegyezés	után	polgárosuló	magyar‐
ság	téves	utat	választott,	midőn	a	„szabadversenyes”	kapitalizmusban	és	a	szabadelvű	politi‐
kai	 berendezkedésben	 kereste	 felemelkedésének	 lehetőségét.	 Az	 idegen	 eredetű	 polgárság,	
Szabó	Dezső	szerint,	nem	érvényesítette	igazán	a	valódi	nemzeti	érdekeket,	nem	tudta	fenn‐
tartani	a	magyarság	történeti	és	kulturális	hagyományait,	s	ezért	a	polgárosodás	társadalmi	
és	politikai	válságot	eredményezett,	végül	pedig	nagyhatalmi	érdekek	szolgálatában	vesztes	
háborúhoz	és	a	történelmi	ország	feldarabolásához	vezetett.	Az	elszenvedett	veszteségeket,	
szerinte,	csak	úgy	lehet	jóvá	tenni,	a	magyarság	lelki	épségét	úgy	lehet	visszaszerezni,	ha	az	
ország	és	ennek	vezetői	a	nemzet	törzsénél,	a	magyar	parasztságnál	keresnek	új	életerőt,	ami	
természetesen	azt	jelenti,	hogy	a	magyarság	nemzeti	stratégiáját	a	parasztságra	kell	építeni.	
Ezt	a	gondolatkört	fogadta	el	számos	nemzedéktársához	hasonlóan	Nyirő	József	is,	midőn	a	
magára	 maradt,	 kisebbségi	 sorsba	 taszított	 és	 reménytelenül	 vergődő	 erdélyi	 magyarság	
fennmaradásának	zálogát	a	székely	falvak	népében	találta	meg.	
Szabó	Dezső	halállal	bélyegzett,	pusztuló	népnek	látta	a	magyarságot,	és	Nyirő,	aki	mint	
falusi	lelkész,	majd	egyszerű	 molnár	és	szántóvető	szerzett	súlyos	élettapasztalatokat,	elfo‐
gadta	ezt	a	sötét	látomást.	Nem	egyedül	a	magára	maradt	erdélyi	magyarság	írói	közül:	Tom‐
pa	 László	 tragikus	 történelmi	 emlékeket	 ébresztő	 költészete,	 az	 a	 komor	 freskó,	 amelyet	
Bánffy	 Mikós	 Erdélyi	történet	című	 regénytrilógiája	 festett	 a	 régi	 Magyarország	 bukásának	
előzményeiről,	vagy	Dsida	Jenő	panaszos	zsoltára,	a	Psalmus	hungaricus	személyes	átéltség‐
gel,	egyszersmind	nagy	művészi	erővel	fejezte	ki	a	magyarság	szétszóródásának	és	esetleges	
végpusztulásának	 szorongató	 félelmét.	 Nyirő	 elbeszélései,	 különösen	 1933‐ban	 megjelent	
Kopjafák	című	kötetének	írásai	maguk	is	értelmetlenül	elpusztult	és	halálba	kergetett	embe‐
rekről	szólnak.	A	huszonegy	novellából	álló	ciklus	minden	darabja	egy‐egy	balladába	illő	sze‐
rencsétlen	emberi	sorsot	örökít	meg.	
Ezek	 a	 művek,	 ahogy	 Nyirő	 további	 szépirodalmi	 alkotásai	 ugyanakkor	 következetesen	
igazodtak	 a	 hagyományos	 „kisebbségi	 humanizmusnak”	 azokhoz	 a	 normáihoz,	 amelyeket	 a	
két	világháború	közötti	erdélyi	magyar	irodalom	képviselt.	Ezekben	az	írásokban:	regények‐
ben	és	elbeszélésekben	nem	lehet	megtalálni	sem	az	antiszemitizmus,	sem	a	románellenes‐
ség	 indulatait,	 ámbár	 az	 kétségtelen,	 hogy	 a	 bukaresti	 politikának	 a	 Székelyföld	 népével	
szemben	táplált	ellenszenve,	a	magyar	nyelvhasználatot	(vagy	a	történelmi	székely	jelképek	
használatát)	korlátozó	intézkedései	nyomán	időnként	hangot	adott	a	románságot	kárhoztató	
indulatainak,	mindenekelőtt	a	nagyromán	politikát	(tehát	nem	a	román	népet)	ítélve	el.	(Eb‐
ben	a	tekintetben	Tamási	Áron,	Daday	Loránt,	azaz	Székely	Mózes,	Bözödi	György	és	mások	
is	hangot	adtak	a	nagyromán	térhódítás	és	a	székely	nép	háttérbe	szorítása	miatt	érzett	fel‐
háborodásuknak.)	

„

70

tiszatáj

Először	 talán	 Néma	küzdelem	című	 1944‐ben	közre	 adott	 regényében	 lehetett	 érzékelni	
bizonyos	nemzeti	sérelmektől	fűtött	nagyfokú	elégedetlenséget.	Ebben	a	különben	nagysza‐
bású	és	igen	jelentékeny,	az	én	megítélésem	szerint	szépirodalmi	 tekintetben	 is	 kiváló	 mű‐
vében	az	erdélyi	Mezőség	(a	 Kolozsvár	és	 Szászrégen	közé	 eső	vidék)	elrománosodásának‐
elrománosításának	 szomorú	 történetével	 vetett	 számot.	 Azzal	 a	 folyamattal,	 amelyet	 jóval	
korábban:	 még	 1907‐ben	 Bethlen	 István,	 a	 későbbi	 miniszterelnök	 A	Mezőség	és	az	erdélyi	
magyarság	című	politikai‐szociológiai	munkája	tárt	fel,	és	amelyet	(még	Nyirő	előtt)	Makkai	
Sándor	Holttenger	című	regénye,	vele	nagyjából	egyidőben	Wass	Albert	két	(eredetileg	triló‐
giának	 szánt)	 regénye:	 a	 Mire	a	fák	megnőnek,	 illetve	 A	kastély	árnyékában	mutatott	 be.	 Ké‐
sőbb	ugyanezt	az	egykor	virágzó,	majd	etnikai	jellegében	elsorvadó‐átalakuló	régiót	mutatta	
be	Sütő	András	nagyhírű	regénye,	az	Anyám	könnyű	álmot	ígér.	Nyirő	regényének	„hőse”	egy	
erdélyi	magyar	szórványtelepülés,	azaz	ennek	lakói,	akik	hiába	szeretnének	földhöz	jutni,	he‐
lyettük	 bukaresti	 tőkével	 működő	 román	 bankok	 közvetítésével	 román	 parasztok	 szerzik	
meg	a	felparcellázott	grófi	birtokot.	A	regénytörténet	a	tizenkilencedik	század	második	felé‐
nek	súlyos	társadalompolitikai	mulasztását	eleveníti	fel,	minthogy	a	magyar	földbirtokosok	
és	politikusok	szűklátókörűsége	következtében	az	erdélyi	föld	fokozatosan	román	kézbe	ke‐
rült,	és	ezáltal	az	erdélyi	román	térnyerés	eszköze	lett.	Holott	már	akkor	többen	(például	az	
imént	említett	Bethlen	István	vagy	a	kolozsvári	Ellenzék	című	lap	neves	szerkesztője:	Bartha	
Miklós	figyelmeztetett	arra,	hogy	az	erdélyi	földbirtok	román	kézre	juttatása	magyar	nemzeti	
tragédia	okozója	lehet).		
Ez	utóbbi	regény	is	mutatja,	hogy	Nyirő	József	mind	nagyobb	elkeseredéssel	figyelte	az	
erdélyi	 magyarság	 gazdasági	 és	 politikai	 erejének	 hanyatlását.	 A	 harmincas	 évek	 bukaresti	
politikája	 ekkor	 már	 szakított	 azokkal	 a	 liberális	 elvekkel,	 amelyeket	 elsősorban	 a	 francia	
orientáció	hatására	korábban	elfogadott,	fokozódó	erőszakkal	csapott	le	a	kisebbségi	intéz‐
ményekre,	s	mind	nagyobb	türelmetlenséggel	fogott	hozzá	az	erdélyi	magyarság	nemzeti	tu‐
datának	megtöréséhez,	a	magyar	tömegek	erőszakos	beolvasztásához.	Ebben	a	súlyos	hely‐
zetben	 Nyirő	 –	 az	 erdélyi	 magyar	 szellemi	 élet	 döntő	 többségéhez	 hasonlóan	 –	 nem	 látott	
más	 utat,	 mint	az	 anyaországhoz	 való	visszatérést,	a	területi	revíziót.	Mindezek	miatt	1940	
őszén	 felszabadítóként	 üdvözölte	 a	 „második	 bécsi	 döntés”	 következményeként	 Észak‐
Erdélybe	és	 a	Székelyföldre	bevonuló	magyar	honvédséget,	a	visszatérő	magyar	közigazga‐
tást.	A	két	évtizedes	kisebbségi	élet	egyéni	és	közösségi	megpróbáltatásait	mutatta	be	ekko‐
riban	írott	műveiben:	Halhatatlan	élet	című	regényében	és	Az	elszántak	című	elbeszélésköte‐
tében.	Ez	a	kötet	nem	hozott	igazán	új	hangot,	a	régi	balladás	 történeteket	mesélte	tovább,	
talán	csak	a	politikai	aktualizálás	volt	elevenebb,	nyilván	annak	következtében,	hogy	az	író‐
nak	nem	kellett	számolnia	a	román	cenzúra	megtorlásával.	
A	magyar	államhatalom	helyreállítása	után	tagja	lett	annak	az	erdélyi	képviselőcsoport‐
nak,	amelyet	Teleki	Pál	miniszterelnök	kezdeményezésére	a	visszatért	erdélyi	területek	poli‐
tikai	és	kulturális	életének	kiválóságai	közül	hívott	be	az	országgyűlés.	A	budapesti	ország‐
gyűlésben	 többnyire	 kulturális,	 valamint	 „nemzetnevelési”	 kérdésekben	 nyilvánított	 véle‐
ményt.	A	parlamenti	napló	tanúsága	szerint	az	1942.	november	20‐i	ülésen	például	a	követ‐
kezőket	fejtette	ki:	„Nemzetnevelési	sorskérdéseink	a	nemzet	értékességének,	végzett	mun‐
kájának	és	áldozatainak	megbecsülésétől,	erejének	és	életfeltételeinek	teljes	jogú	és	valósá‐
gos	érvényesítésétől	függnek.	Megvalósulásukat	egészséges	közszellemmel	érhetjük	el.	Ebbe	
bele	kell	tartoznia	minden	magyarnak.	El	kell	tünnie	köztünk	minden	válaszfalnak,	legyen	az	

2012. november

71

„

társadalmi,	vallási	vagy	egyéb	különbség,	ami	magyart	a	magyartól	elválaszthat.”	Hivatkozott	
„az	erdélyi	magyar	nemzetlélekre,	amely	a	kisebbségi	sorsban	élő	erdélyi	magyarságnak	erőt	
adott	 a	 megpróbáltatások	 elviselésére.”	 Ezek	 a	 gondolatok	 alig	 különböznek	 a	 korábbi	
transzilvánista	nézetektől,	a	„nemzetvédelem”	és	ezzel	együtt	a	paraszti	érdekek	védelme,	il‐
letve	a	„nemzetegyesítés”	követelménye	az	„erdélyi	gondolatnak”	is	szerves	következménye	
volt.	
Nyirő	József	időközben	Budapestre	költözött,	még	korábban	tagja	lett	a	Kisfaludy	Társa‐
ságnak,	levelező	tagja	a	Magyar	Tudományos	Akadémiának,	s	megkapta	a	korszak	egyik	leg‐
rangosabb	kulturális	kitüntetését:	a	Corvin‐koszorút.	Sajnálatosan	szerepet	vállalt	a	politikai	
életben	is,	holott	nem	volt	politikus	„alkat”,	nem	is	igen	tudott	tájékozódni	az	akkori	politikai	
viszonyok	között.	S	minthogy	meggyőződése	szerint	az	erdélyi	magyarság	biztonsága	csakis	
a	 magyar	 állami	 főhatalom	 alatt	 volt	 elképzelhető,	 és	 a	 magyar	 impériumot	 csak	 a	 német	
szövetségben	 vívott	 háború	 győzelmes	 befejezése	 tarthatta	 fenn,	 mind	 közelebb	 került	 a	
jobboldali	 kurzushoz	 és	 a	 háborús	 politikához.	 Életének	 nagy	 tévedése	 és	 vétke	 volt,	 hogy	
szakítva	 írói	 indulásának	 plebejus	 demokratizmusával,	 a	 jobboldali	 sajtó	 állandó	 cikkírója	
lett,	mi	több,	elvállalta	a	Magyar	Erő	című	lap	szerkesztését,	amelyet	különben	a	Kállay	Mik‐
lós‐féle	kormány	hozott	létre,	valójában	azért,	hogy	ellensúlyt	képezzen	a	Rajniss	Ferenc	ál‐
tal	 szerkesztett	 szélsőjobboldali	 (és	 német	 zsoldban	 álló)	 Magyar	 Futár	 című	 képeslappal	
szemben.	A	háborús	propaganda	azonban	a	Nyirő	által	szerkesztett	lapra	is	rányomta	bélye‐
gét,	igaz,	maga	a	szerkesztő	csak	ritkán	fejtette	ki	véleményét.	1944	őszén	részt	vett	a	sopro‐
ni	nyilas	országgyűlés	tevékenységében,	igaz,	ebben	a	testületben	nem	volt	mindenki	nyilas,	
mint	ahogy	(néhány	mostanában	elhangzott	kijelentéssel	ellentétben)	Nyirő	sem	volt	tagja	a	
nyilas	 pártnak.	 1945	 márciusában	 képviselőtáraival	 együtt	 Németországba	 menekült,	 a	 ke‐
let‐bajorországi	 Wollabergbe,	 majd	 Waldkirchenbe	 került,	 s	 egy	 menekülttábor	 lakója	 lett.	
Üdvösebb	 lett	 volna,	 ha	 azt	 az	 utat	 követi,	 amelyet	 régi	 helikonista	 barátai:	 Tamási	 Áron,	
Tompa	László,	Áprily	Lajos	vagy	éppen	Bánffy	Miklós,	akik	mindig	meg	tudták	védeni	magu‐
kat	a	szélsőséges	politikai	kurzusok	kihívásaival	szemben.	A	háború	utáni	zűrzavarban	és	tel‐
jes	 tájékozatlanságban	 Nyirő	 József	 nyugtalanul	 nézett	 sorsa	 elé,	 ezen	 kívül	 aggodalommal	
gondolt	odahaza	maradt	családtagjaira,	barátaira.	Az	első	menekültévek	izgalmak	között	tel‐
tek,	s	nyugalmat	csak	az	hozott,	amidőn	Vaszary	János	biztatására	1950	tavaszán	Madridban	
telepedett	le,	s	a	spanyol	rádió	magyar	adásának	munkatársaként	talált	megélhetést.	Emel‐
lett	részt	vett	az	emigrációs	irodalmi	élet	megszervezésében,	alapító	elnöke	volt	a	müncheni	
Magyar	Kulturális	Szövetségnek,	később	a	clevelandi	Kossuth	Lajos	Könyvkiadónak.	
Három	önálló	könyvet	is	megjelentetett,	s	több	írása	napvilágot	látott	az	emigráció	első	
folyóirataiban,	elsősorban	a	párizsi	Ahogy	lehet	hasábjain.	Íme,	az	emberek	című	regényében	
menekülésének	történetét	és	a	menekülttábor	életét	beszélte	el,	megrázó	szavakkal	festve	le	
a	 hontalanoknak	 azt	 a	 seregét,	 amely	 vajmi	 kicsiny	 reménnyel	 készült	 otthont	 találni	 az	
emigrációban.	A	zöld	csillag	című	regénye	ugyancsak	a	menekülttáborban	játszódik,	a	törté‐
net	középpontjában	egy	„léleklátó”	alakjával,	aki	titokzatos	képességei	folytán	ismeri	a	múl‐
tat	és	a	jövőt.	A	regényt	a	kiábrándultság	fájdalma	szövi	át,	az	író	egyetlen	vigasza	az	a	re‐
mény,	hogy	a	természetfölötti	lét	majd	orvosolni	fogja	az	e	világi	szenvedéseket,	csalódáso‐
kat.	Ezekben	az	esztendőkben	született	két	drámai	kísérlete	is:	A	Megfeszített	című	filmdrá‐
ma,	 amely	 Jézus	 passiójának	 történetét	 eleveníti	 fel,	 és	 A	 próféta	 című	 misztériumjáték,	
amely	Keresztelő	Szent	János	alakját	mutatja	be.	Később	az	emigrációs	könyvkiadás	jóvoltá‐

„

72

tiszatáj

ból,	általában	az	Amerikában	megjelenő	Katolikus	Magyarok	Vasárnapja	című	hetilap	gondo‐
zásában	 több	 régebbi	 könyve	 is	 megjelent.	 Kései	 műveiben,	 ahogy	 korábbi,	 Erdélyben	 írott	
szépirodalmi	 munkáiban,	 valójában	 alig	 van	 nyoma	 a	 szélsőjobboldali	 ideológiának,	 ezek	 a	
művek	egyáltalán	nem	mutatják	azt,	hogy	az	író	türelmetlen	és	harcias	jobboldaliként	fejezte	
volna	be	életét.	Szomorú	mégis,	hogy	élete	végső	éveiben	nem	talált	alkalmat	arra,	hogy	ön‐
kritikus	módon	vessen	számot	a	háború	idején	vállalt	szerepével	és	korábbi	nyilatkozataival.		
Nyirő	 József	 sohasem	 tért	 haza	 száműzetéséből,	 1953.	 október	 16‐án	 Madridban	 érte	 a	
halál,	egy	gyors	lefolyású	tüdőrák	végzett	vele.	Élete	végén,	amelyet	a	spanyol	királyok	neve‐
zetes	temetkezési	helye,	az	escoriali	kolostor	lábánál,	egy	kis	házban	töltött,	mint	mondják,	
már	csak	Erdély	sorsával	foglalkozott.	Utolsó,	hosszú	időn	át	kéziratban	maradt	művét	is	an‐
nak	a	„Metamorphosis	Transilvaniae”‐nak	szentelte,	amely	a	második	világháború	végeztével	
ismét	felforgatta	szülőföldjének	társadalmát	és	emberi	életét.	Ez	a	munkája	Mi	az	igazság	Er‐
dély	esetében?	címmel	 1960‐ban	 Clevelandban	 került	 sajtó	 alá.	 Az	 emigrációban	 megjelent	
könyvei	nem	jutottak	el	Magyarországra,	magának	az	írónak	az	emléke	és	életműve	is	hosszú	
évtizedekig	tilalom	alá	került.	Könyvei	1944	óta	nem	jelentek	meg	idehaza,	az	irodalomtör‐
téneti	kézikönyvek	és	lexikonok	pedig	sommásan	ítélték	el	munkásságát,	holott	politikai	pá‐
lyájának	és	publicisztikai	tevékenységének	egyetlen	rövidebb	–	második	világháborús	–	sza‐
kaszát	leszámítva,	több	évtizedes	írói	működése	valójában	a	humánus	eszmények	szolgála‐
tában	állt.		
Igaz,	néhány	esetben	akadtak	méltányosabb	megítélések	is,	így	Béládi	Miklós	rövid	port‐
réja,	 amely	 A	 magyar	 irodalom	 története	 című	 „akadémiai	 kézikönyv”	 1966‐ban	 megjelent	
hatodik	kötetében	látott	napvilágot.	Ennek	a	portrénak	az	írója	alighanem	Nyirő	József	írói	
tehetségének	 és	 munkásságának	 lényeges	 vonásait	 rajzolta	 meg,	 midőn	 a	 következőkre	 fi‐
gyelmeztetett:	„Van	érzéke	a	nagysághoz	és	a	 szépséghez:	a	nép	sorsára	 akar	fölfigyeltetni,	
századokat	láttatni,	de	a	természet	észrevétlennek	tűnő	neszezéseiben	elillanó	szépséget	is	
meg	akarja	örökíteni.	Ám	ritkán	kínál	zavartalan	élményt.	Hangja	minduntalan	hamisat	fog,	
mert	harsogóvá	válik	vagy	túldíszítetté	édesedik.	Az	arányokról	nem	voltak	világos	fogalmai,	
rendszertelenül	 írt,	 ötleteknek	 és	 megszokott	 fordulatoknak	 engedelmeskedett.	 Legjobbak	
azok	az	írásai,	amikor	nem	»nagyot«	és	»szépet«	akar	mondani,	hanem	cicomázás	nélkül	me‐
sél	vagy	állapotot,	hangulatot	keresetlen	eszközökkel	rajzol.”	
Nyirő	József	irodalomtörténeti	(és	olvasói)	befogadása	igazából	természetesnek	tetszett	a	
rendszerváltás	 utáni	 évtizedben	 –	 Magyarországon	 és	 Erdélyben	 egyaránt.	 Újratemetése	
(pontosabban	ennek	balul	végződő	kísérlete)	alkalmával	talán	meg	kellett	volna	maradni	en‐
nek	az	irodalomtörténeti	és	olvasói	befogadásnak	a	keretei	között.	A	korábbi	(általam	imént	
említett)	tapasztalatok	azt	mutatták,	hogy	ebben	az	esetben	a	román	hivatalosság	sem	tudott	
volna	 ország‐világra	 szóló	 botrányt	 kelteni	 az	 író	 újratemetése	 körül.	 Az	 a	 fájdalmas	 sejté‐
sem,	hogy	ennek	a	botrányos	(a	korábban	már	szép	eredményeket	produkáló	magyar‐román	
kapcsolatoknak	 igen	 sokat	 ártó)	 erőpróbának	 a	 stratégiáját	 nem	 Nyirő	 József	 írói	 sorsa,	
életműve	 és	 ennek	 megítélése	 határozták	 meg,	 hanem	 nyers	 politikai	 érdekek.	 Nyirőről,	 az	
íróról	itt	már	szó	sem	esett.	Véleményem	szerint	meg	lehetett	volna	rendezni	egy	méltó	te‐
metést	 Székelyudvarhelyen	 (hasonlóképpen	 a	 korábbi	 székelyzsombori	 szoborállításhoz),	
igaz,	 akkor	 nem	 a	 hatalmi	 játékok	 kerültek	 volna	 az	 események	 középpontjába,	 hanem	 az	
irodalom	és	a	kegyelet.	E	két	utóbbi	lett	ennek	a	szomorú	tragédiának	(tragikomédiának)	a	
vesztese.			

2012. november

73

„

TÖTTŐS	GÁBOR	
	

Mikszáth Kálmán két elfeledett műve
	
Az	író	összes	műveinek	kritikai	kiadása,	amely	példás	körültekintésről	és	szakmai	hozzáér‐
tésről	egyaránt	tanúskodik,	joggal	kelthette	azt	az	érzést,	hogy	nemcsak	megcélozta	a	teljes‐
séget,	 hanem	 talán	 el	 is	 érte.	 Ez	 azonban	 elméleti	 képtelenség,	 mert	 ha	 a	 jegyzetapparátus	
készítői	az	elvárható	gondossággal	tanulmányozták	is	mindazokat	a	hírlapokat,	folyóiratokat	
és	köteteket,	amelyek	józan	számítás	szerint	szóba	jöhettek,	kényszerűen	mellőzték	minda‐
zon	kiadványokat	és	periodikákat,	amelyek	elméletileg	tartogathatnak	eddig	föl	nem	fedezett	
Mikszáth‐írásokat.	Valójában	e	lehetséges	megjelenési	helyek	átvizsgálása	nem	a	tudós	ösz‐
szegzés	készítőinek,	hanem	a	helyi	kutatást	végző	irodalom‐	vagy	helytörténészeknek	lehet	
feladata.	Mindenki	előtt	nyilvánvaló,	hogy	egy‐egy	ilyen	vizsgálódás	kimenetele	és	hozadéka	
egyaránt	kétséges,	viszont	egyrészt	az	adathiány	is	lehet	jellemző,	másrészt	–	látszólag	vélet‐
lenül	és	indokolatlanul	–	fölbukkanhat	az	akkori	ország	bármely	pontján	megjelent	újságban	
bármelyik	író	eddig	ismeretlen	műve.	
Ezen	 a	 ponton	 érdemes	 egy	 kis	 logikai‐fogalmi	 kitérőt	 tennünk.	 A	 címben	 –	 inkább	 az	
irodalomtörténeti	kánon	tisztelete,	mint	a	meggyőződés	miatt	–	elfeledett,	és	nem	ismeretlen	
megjelölés	 szerepel	 a	 Mikszáth‐írások	 előtti	 jelzőként.	 A	 bevett	 szokás	 és	 a	 logika	 szerint	
ugyanis	csupán	kézirat	vagy	kézirat	jellegű,	kiadatlan	mű	tarthatna	igényt	az	ismeretlen	meg‐
jelölésre,	 míg	 ellenben	 a	 bárhol,	 bármikor,	 de	 egyszer	 már	 megjelent	 alkotás	 inkább	 neve‐
zendő	elfeledettnek.	Kétségtelenül	helyénvaló	ez	utóbbi	vélekedés,	ha	a	kollektív	emlékezetet	
különböző	rétegek	egymásra	rakódásának	tekintjük,	s	emlékezetnek	tartjuk	azt,	ha	bármikor,	
bárki,	közelebbről	nem	ismert	tudatossági	fokon,	de	mégis	olvas(hat)ta	és	befogad(hat)ta	az	
egykor	megjelent	művet.	Kérdés	azonban,	hogy	ez	a	lehetőség	és	folyamat	mennyire	tudato‐
sult,	s	maradt‐e	ennek	bármilyen	nyoma	az	irodalmi	köztudatban?	Márpedig,	ha	ez	nem	mu‐
tatható	ki,	vajon	nem	célszerűbb‐e	egy	újonnan	fölfedezett	írást	ismeretlennek	mondanunk?	
Attól	a	nyilvánvaló	ténytől,	hogy	a	megjelenésekor	bizonyára	akadt	–	azóta	hihetőleg	elpor‐
ladt	–	olvasója,	számunkra,	a	mai	irodalomtörténet	számára	a	mű	nem	ismert,	tehát	ismeret‐
len.	 Elfeledettről	–	a	fenti	logika	szerint	–	csupán	akkor	beszélhetnénk,	ha	a	mű	puszta	léte	
egyáltalán	tudatosult	volna	valaha	a	kutatás,	az	irodalomtörténet,	s	nem	általában	az	egykori,	
képzeletbeli	(de	lehetőségében	nagyon	is	valóságos)	olvasó	számára.	
Nevezzük	 bár	 a	 fenti	 fejtegetés	 után	 ismeretlennek,	 vagy	 a	 hagyományhoz	 ragaszkodva	
tekintsük	elfeledettnek,	tény,	hogy	két	olyan	művet	kívánunk	bemutatni,	amelyek	mindegyi‐
ke	Mikszáth	Kálmánhoz	köthető.	E	megfogalmazás	nem	véletlen:	az	első	és	terjedelmesebb	
írás	föltehetően	a	saját	szerzői	műhelyéből	kikerült,	általa	leírt	alkotás,	a	második	pedig	in‐
kább	tükrözi	létrehozója	szellemiségét,	szóbeli	terjedése	s	ennek	nyomán	megesett	közlése	
révén	az	írói	életmű	járulékos	eleme,	ha	úgy	tetszik:	a	teljesség	jegyében	rögzített	motívuma.	
Érdemes	megvizsgálnunk	e	két	írás	megjelenési	és	formai	jellemzőit.	

„

74

tiszatáj

Egy	regényalak	valósága	
A	 Halálfiai	 című	 regény	 kulcsszerepet	 szán	 Geiger,	 a	 műben	 Hintáss	 Gyula	 ügyvéd‐	 és	 lap‐
szerkesztőnek,	akinek	alakjához	a	mendemondák,	családi	legendák	még	a	Babits	Mihály	kri‐
tikai	 kiadásban	 is	 egyenrangú	 érvénnyel	 kapcsolódnak.	 Szó	 nélkül	 valóságnak	 véli	 például,	
hogy	 „falusi	 molnárnak	 a	 fia”,	 miközben	 tudjuk,	 hogy	 apja	 jelentős	 építőmester,1	ráadásul	
nem	falusi,	hanem	a	Szekszárd	„rangjához”	hasonlóan	mezővári	Tolnán,	ahogy	arról	halála‐
kor	 több	 helyi	 lap	 is	 megemlékezik	 –	 népes	 családja	 felsorolásával.2	A	 műben	 így	 toppan	
elénk:	„Hintáss	Gyula	ekkor	már	rég	ügyvéd	volt	Sóton.	Agilis	és	könnyű	természetével	ő	adta	
ki	a	helyi	lapot;	élénk	tolla,	mely	az	»örök	barátságról«	írt	panegiriszt	hajdan,	most	tüzes	
vezércikkeket	 kanyarított	 és	 csípős	 szatírákat	 a	 sótvidéki	 állapotokról.	 Igazi	 ügyvéd	 volt,	
mindenütt	ott	kellett	neki	lenni;	mint	valami	lepke,	nagy	hűhóval	röpködött	ide‐oda	a	vá‐
rosban.”3		
Ebben	több,	Babits	szándéka	szerinti	alakítás	található.	Geiger	alig	egy‐két	éve	volt	ügy‐
véd	a	regénybeli	időben,	verseiről	sem	tudunk,	de	–	leánya,	a	későbbi	első	magyar	profesz‐
szornő,	Dienes	Valéria	születési	hetében	bemutatott	–	színdarabjáról	igen.4	Sóton,	azaz	a	re‐
génybeli	Szekszárdon	nem	egy,	hanem	két	újság	volt,	igaz,	mindkettő	csupán	hetente	egyszer	
jelent	meg.	A	Hintáss	alakja	mögött	rejlő	Geiger	Gyula	érdeme	és	érdekessége	e	téren	kettős:	
az	 egyik,	 hogy	 az	 első	 –	 s	 mindmáig	 leghosszabb	 életű	 –	 hírlap,	 a	 Tolnamegyei	 Közlöny	
egyeduralmát	megtörve	ő	indította	útjára	a	Szekszárd	Vidékét,	amely	először	viselte	hivata‐
losan	 a	 megyeszékhely	 mai	 névalakját.	 A	 másik,	 hogy	 lapjában	 kezdettől	 fogva	 pártolta	 az	
irodalmat,	pályázatot	hirdetett	költői	műre,5	s	minden	dagályossága	dacára	is	jól	szolgálta	a	
vidék	kultúráját:	lapjának	köszönhetjük	Babits	első	művének	megjelenését	is	1898‐ban.	Eh‐
hez	indíttatást	adhatott,	hogy	bizonyíthatóan	barátságban	állott	Reviczky	Gyulával,	s	szintén	
hihető	 az,	 amit	 Babits	 a	 regény	 későbbi	 pontján	 ad	 hőse	 szájába:	 „Sokszor	 megfordultam	 a	
Pósa‐asztalnál	 és	 Várady	 (!)	 Antal	 iskolatársam	 volt	 Pécsett.”6	Egy	 lelkes	 ifjú	 kutató,	 Csekő	
Ernő	nemrégiben	felfedezte:	a	regény	e	pontján	fejezetcímben	idézett	Viharágyú	irodalmi	lap	

	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

A	kajdacsi	sírkápolna.	In:	Örökség	14.	évf.	2.	sz.	(2010.	febr.).	24‐25.	p.	„Látszólag	egyetlen	szereplő	
akad	a	korabeli	építők	közül,	akinek	nevét	nem	leljük	sem	a	lexikonban,	sem	elektronikus	adattár‐
ban.	Róla	azonban	a	helytörténésznek	illik	tudnia.	 Geiger	 Flórián	1906‐ban	 hunyt	el	 90	éves	korá‐
ban,	számos	Tolna	megyei	épület	hirdeti	akkor	és	ma	is	szakértelmét.	Több	híres	unokája	közül	itt	
talán	 csak	 hármat	 érdekes	 kiemelnünk.	 Diczenty	 László	 Szekszárdon	 lett	 jeles	 építész,	 házai	 ma	 is	
igényességét	 hirdetik.	 Öccse,	 Dicenty	 Dezső	 az	 egyetlen	 francia	 becsületrendet	 kapott	 magyar	 bo‐
rász.	Geiger,	asszonynevén	Dienes	Valéria	honunk	első	professzornője,	nagyatyja	halálakor	már	filo‐
zófiából,	esztétikából	és	matematikából	doktorált…”	
Halálozások.	In:	Közérdek	2.	évf.	16.	sz.	(1906.	ápr.	21.)	3.	p.	
Babits	Mihály:	Halálfiai.	Bp.,	2006.	Argumentum	K.	1.	köt.	14.	p.	
Töttős	Gábor:	Dienes	Valéria.	Az	első	magyar	professzornő	ifjúkora.	Szekszárd,	2003.	A	szerző	k.	7.	p.	
Az	egyébként	eredménytelenül	zárult	pályázat	egyik	bírálója	pedig	nem	más	volt,	mint	a	költő	Babits	
Mihály	hasonnevű	atyja.	
I.	m.	416.	p.	Jellemző,	hogy	Babits	megtartja	a	kor	inkább	y‐nal	írt	formáját.	A	név	második	érdekes‐
sége,	hogy	a	Závodon	született	Váradi	Antal	eredetileg	Wéber	volt,	s	mint	e	család	tagja,	többszörös	
rokonságban	állt	Geiger	Gyulával.	

2012. november

75

„

Geiger	Gyula	szerkesztésében	 valóban	létezett.7	Ugyancsak	 Csekő	 elemezte	 részletesen	 Gei‐
ger	újságírói	teljesítményét,	mely	összevethető	Babits	regénybeli	jellemzésével.8	
Ami	az	utókor	számára	kétségtelen:	az	új	lap	indításához	a	szerkesztő	tulajdonos	Geiger	
Gyula,	valamint	főmunkatársa,	Kenézy	Csatár	közös	ambíciója	nagyobb	lehetett,	mint	gyakor‐
latuk,	 ezért	 már	 a	 megjelenéskor	 kellő	 hírverésről	 gondoskodtak.	 Az	 1881‐es	 évfolyammal	
indított	hetilapot	még	az	előző	év	december	25‐én	kiadták,	sőt	gondosan	el	is	küldték	–	is‐
mertetés	céljából	–	a	kor	legkedveltebb	képes	napilapjának,	a	Vasárnapi	Ujságnak.	Az	előzé‐
keny	(s	talán	ismerős)	„kolléga”	gondoskodott	is	arról,	hogy	már	újévi	számában	ott	legyen	a	
hírecske:	„Szekszárdon	társadalmi	heti	közlöny	kezdé	meg	működését	Szekszárd	Vidéke	cím	
alatt,	 szerkesztője	 Geiger	 Gyula.	 Ára	 5	 frt.”9	Példaszerű	 az	 is,	 ahogy	 a	 remélt	 helyi	 szellemi	
erők	nem	váltják	be	a	hozzájuk	fűzött	reményeket,	s	az	újság	elindítói	már	néhány	hét	múlva	
rászorulnak	 a	 vidéki	 lapok	 legismertebb	 munkatársára,	 az	 ollóra.	 Ezt	 annyival	 könnyebben	
megtehették,	 mivel	 a	 kor	 szokása	 szerint	 egymásnak	 cserepéldányokat	 küldtek,	 s	 ezekből	
bőven	töltekeztek	a	témájukban	rokon	vezércikkek,	hírek,	de	leginkább	a	mégiscsak	íróem‐
bert	kívánó	tárcarovatok.	
Így	 eshetett,	 hogy	 a	 nyírandók	 között	 örömmel	 fedezhették	 fel	 Mikszáth	 Kálmán	 egyik	
kedves	 karcolatát,	 melynek	 nemcsak	 hangulata,	 hanem	 témája	 szó	 szerint	 érintette	 a	 lap	
szűkebb	hazáját,	amikor	így	példálózott:	„Még	az	egyes	bíróságok	is	úgy	voltak	szervezve,	vi‐
cispán,	szolgabíró	és	esküdt	az	úrbéri	bíróságnál,	szolgabíró	és	két	esküdt	a	közönséges	pö‐
rökben,	egy	szóval	mindég	és	mindenütt	hárman,	hogy	ha	virrad,	ha	esteledik,	mihelyt	a	dol‐
gukat	végezték,	minden	körülmények	között	ki	legyen	a	tarokk‐kompánia.	
Tolna	megye	közgyűlésén	még	1814‐ben	is,	midőn	az	országutak	csinálásáról	szóló	indít‐
ványt	tárgyalták,	Bód	János,	a	gyűlések	akkori	vezérférfia	így	szólt:	»De	mire	valók	nekünk	az	
utak?	 Nyáron	 úgyis	 járhatni	 mindenfelé,	 télen	 pedig,	 mikor	 sarak	 vannak,	 senki	 sem	 szeret	
mozdulni	otthonról.	Aki	pediglen	mégis	kártyakompánia	okáért	mégyen	a	harmadik,	negye‐
dik	faluba,	arról	föl	lehet	tenni,	hogy	fölösleges	pénze	van.	S	lévén	nekie	fölösleges	pénze,	bi‐
zonyára	van	előfogata	is,	mely	őt	a	sáron	át	kivonszolja,	amennyiben	pedig	nem	lenne,	sze‐
rezhet.«„	A	Szegedi	Naplóból	átvett	írás	így	jelent	meg	a	Szekszárd	Vidékében	néhány	nap	el‐
téréssel.10	Mintha	csak	az	anyaghiányról	szóló	föltételezésünket	igazolná,	ugyanebben	a	lap‐
számban	a	Szerkesztői	üzenetekben	ezt	találjuk	ritkított	szedéssel:	„Tisztelt	munkatársainkat	
kérjük,	hogy	ne	engedjék	át	magukat	annyira	az	»ugorka	saison«	élvezetének,	hanem	emlé‐
kezzenek	meg	vagy	egyszer	lapunkról	is.”11	
Ez	a	szellemes,	de	szinte	leplezetlen	segélykiáltás	annyival	inkább	időszerű	lehetett,	mi‐
vel	a	szerkesztő	Geiger	Gyula	a	következő	ismert	lapszámon12	nem	szerepel	szerkesztőként,	
hanem	például	a	33.	számban	helyette	Kenézy	Csatár	végzi	a	teendőket,	s	ugyanekkor	nincs	
	

7	

	

8	

	

9	

	 10	
	 11	
	 12	

Csekő	Ernő:	Geiger	Gyula	„Magyar	Szépirodalmi	Lapok”‐ja.	Egy	irodalomtörténet	vonatkozású	felfede‐
zésről.	 Újabb	 adalékok	 Babits	 Mihály	 Halálfiai	 című	 regényének	 valóságtartalmához.	 In:	 A	 Wosinsky	
Mór	Múzeum	évkönyve	XXXI.,	(Szerk.:	Gaál	Attila.)	Szekszárd,	2009.	357‐394.	p.	
Csekő	 Ernő:	 A	 helyi	 politikai	 és	 társadalmi	 elit	 a	 századvégen	 Geiger	 Gyula	 szekszárdi	 ügyvéd	 és	
lapszerkesztő	korabeli	írásaiban.	 In:	 A	Wosinsky	Mór	Múzeum	évkönyve	 XXXII.	 (Szerk.:	 Gaál	 Attila.),	
Szekszárd,	2010.	539‐586.	p.	
Vasárnapi	Ujság	28.	évf.	1.	sz.	(1881.	jan.	2.)		
Magyar	betegségek.	A	kártya.	Mikszáth	Kálmántól.	Szekszárd	Vidéke	1.	évf.	29.	sz.	(1881.	júl.	14.)	1.	p.	
I.	h.	4.	p.	
Közgyűjteményeinkből	a	Szekszárd	Vidéke	1881.	évi	30.	száma	hiányzik.	

„

76

tiszatáj

szerkesztői	 üzenet	 sem.	 Nem	 merészség	 föltételeznünk	 néhány	 tényt.	 A	 hiányzó	 számban	
minden	bizonnyal	befejezték	Mikszáth	írását,	hiszen	–	túl	annak	esztétikai	értékén	és	érde‐
kességén	–	egyrészt	megkezdték,	másrészt	anyaghiányban	szenvedtek.	Mindez	azért	érdekes	
szűkebb	témánk	szempontjából,	mert	a	következő,	34.	számban	ott	találjuk	Mikszáth	eddig	
fölfedezetlen	írását,	amely	ráadásul	nem	ollózásnak	vagy	átvételnek,	hanem	eredeti	első	köz‐
lésnek	látszik.	
Vajon	miként	lehetséges	ez?	Van‐e	arra	valóságos	esély,	hogy	Mikszáth	Kálmán	és	Geiger	
Gyula	személyesen	találkoztak,	s	ha	igen,	mi	késztethette	arra	az	írót,	hogy	kifejezetten	sze‐
gedi	 témájú	 karcolatát	 Szekszárdra	 adja,	 ne	 a	 Szegedi	 Naplóba?	 A	 tényeket	 nem	 ismerjük,	
csupán	logikusan	következtethetünk	a	rendelkezésünkre	álló	adatokból,	s	így	állíthatunk	föl	
egyfajta	 hipotézist.	 Ha	 ennek	 nyoma	 nem	 is	 maradt	 fönn,	 bízvást	 föltehetjük:	 némi	 tisztes	
(bár	átvételeknél	szokatlan)	honoráriummal	és	saját	borával	is	megköszönhette	Mikszáthnak	
a	karcolatot	a	főszerkesztő.	Babits	és	a	családi	levelezés	egyaránt	gavallérnak	említi	őt,	anya‐
gilag	is	jól	állhatott,	hiszen	lapot	indított,	több	katasztrális	hold	szőlője	pedig	bora	révén	jö‐
vedelmet	 és	 barátokat	 termett.	 Ráadásul	Geigernek	presztízsérdeke	fűződik	ahhoz,	hogy	az	
országosan	egyre	híresebb	Mikszáthtal	kapcsolatot	teremtsen.	Erre	hamarosan	személyesen	
is	alkalma	nyílhatott,	ugyanis	hihetőleg	nyaralni	készült.	Ha	Mikszáth	elárulta	neki	–	s	miért	
ne	tette	volna	–,	hogy	Budapestről	Szegeden	át	(a	Herkulesfürdőként	emlegetett)	Mehádiára	
utazik,	 bárhol	 találkozhatott	 vele.	 Szekszárd	 nem	 lehetett	 1881	nyarán	kellemes	hely,	mert	
július	 5‐től	 öt	 hétig,	 augusztus	 9‐ig	 egy	 csöpp	 eső	 sem	 esett,	 bár	 Geigernek	 egy	 kis	 egyéni	
nyaralás	indokául	nem	kellett	ilyesmit	felhoznia.	
Iménti	 konstrukciónk	 mit	 sem	 ér,	 ha	 annak	 egyes	 elemeit	 nem	 tudjuk	 utólag	 igazolni.	
Visszafelé	 indulva:	 azt	 bizonyosan	 tudjuk,	 hogy	 augusztus	 11‐e	 előtt	 néhány	 nappal	 Geiger	
Gyula	már	nincs	Szekszárdon,	de	18‐án,	amikor	lapja	Mikszáth	művével	megjelenik,	ismét	ott	
találjuk.	Ha	ebben	az	intervallumban	elhelyezünk	két	hét	nyaralást,	az	akár	augusztus	első	fe‐
lére	 is	 eshet.	 Mikszáthról	 Mehádiai	utam	 című	 cikkéből	 tudjuk,	 hogy	 2‐án	 indult	 a	 fürdőbe.	
Megállt	 Szegeden,	 előkerül	 beszámolójában	 „az	 exnépkertben	 és	 fönséges	 sörényével	 a	 ha‐
talmas	Oroszlány,	melynek	két	esztendeig	voltam	hű	szövetségese	esőben,	sárban,	viharban,	
éjjel	 és	 nappal”.	 Ugyancsak	 említi	 elvesztett	 szabadjegye	 („vasúti	 potyajegyem”)	 megtalálá‐
sakor	 ’Böröcz	 bátyánk’	 személyét:	 a	 kávéház	 és	 –	 némi	 áthallással	 –	 a	 segítőkész	 atyafi	 ott	
lesz	majd	az	eddig	ismeretlen	karcolatában.	
Mikszáth	szegedi	vonatkozású	ismeretlen	karcolata	
Mielőtt	a	mű	elemzésébe	és	értékelésébe	kezdenénk,	álljon	itt	az	eredetivel	azonos	bekezdé‐
sekkel,	s	betűhíven	a	Szekszárd	Vidékében	megjelent	írás.	
Czérnás	Börcsök.	
Kevesen	vannak,	kik	a	Hatvani	mondakört	ne	ismernék.	A	tudós	debreczeni	professorról	nem	
csak	a	krónikák,	hanem	a	szájhagyományok	is	bőven	beszélnek,	sok	csodásat,	sok	hihetetlent.	
És	 a	 szájhagyomány	 mégis	 bölcsebben,	 mint	 a	 krónikák,	 mert	 azt	 is	 elmondja,	 honnan	
meritette	Hatvani	ördöggel	czimboráló	tudományát.	
Hát	biz	onnan,	abból	a	nagy	fekete	könyvből,	melyet	a	debreczeni	collegium	padlásán	ta‐
lált	 s	 mely	 szűz	 leánynak	 3	 hajszálával	 volt	 odatapasztva	 a	 téglafalhoz	 s	 melyet	 onnan	 fel‐

2012. november

77

„

emelni	csak	olyan	embernek	lehetett,	ki	a	Szent‐György	napja	előtt,	véletlenül	talált	gyik	má‐
jával	kente	meg	a	balkeze	kis	ujját.	
Hatvani	uram	megtalálta	a	gyikot	és	a	könyvet	is[,]13	abból	meritette	borzasztó	tudomá‐
nyát,	később	szerződésre	lépvén	az	ördöggel	is.	
A	szájhagyomány	plausibilis	nézete,	melyet	a	népies	észjárás	szokása	szerint	kerülő	uta‐
kon	juttat	az	igazsághoz,	eszünkbe	juttatja	egy	természettudós	e	következő	szavait:	
„Irigylem	a	mult	század	tudósait.”	
„Miért?”	kérdezték	barátai.	
„Hatalmasabbak	voltak	nálunknál,	–	mert	sokkal	kevesebbet	tudtak.”	
Igen	 ez	 az!	 A	 természettudományok	 még	 nem	 lévén	 annyira	 kifejlődve,	 sok	 dolog	 ho‐
mályban	volt	magok	a	tudósok	előtt	is.	A	nép	pedig	teljes	tudatlanságban	sinlődvén,	termé‐
szetfölötti	erőt	és	hatalmat	tulajdonitott	nekik,	melyben	még	ők	magok	is	hittek,	nem	lévén	
kitárva	előttök	az	ismeretek	harmoniájához	szükséges	összefüggés	minden	részlete.	
Hatvani	tanár	bizonyára	nem	volt	egyéb,14	mint	egy	kitünő	természettudós,	ki	a	mecha‐
nika	segélyével	tett	szert	leginkább15	azon	hirre,	mely	nevét	halhatatlanná	tette.	
Leginkább,	mondottuk,	mert	kétségtelen,	hogy	a	„Magyar	Faust”	még	azonkivül	a	bűvé‐
szetet	is	értette.	
Németországban	már	ez	időben16	meg	voltak	az	ugynevezett	„eszkamotőrök”,	„schwartz‐
künstlerek”,	de	ezeknek	productiói	egészen	elütöttek	a	Hatvaniétól,	mintha	nem	is	egy	világ‐
rész	népét	mulattatnák,	a	mit	különben	könnyü	megitélni,	mert	az	ugynevezett	német	bűvé‐
szet	még	maig	is	ugyanaz,	formában	változtak	mutatványai	mindössze,	de	lényegileg	nem.	
Hatvani	bűvészete	–	minden	jel	azt	mutatja	–	a	keleti	bűvészettel	volt	rokon,	a	török	bű‐
bájosok	 és	 varázsainak	 fogásaira	 ismerünk	 benne.	 Mert	 Törökországban	 nagy	 divat	 volt	 az	
akkoriban[,]17	s	Steller	irja	könyvében:	„A	török	konyhákon	mindenféle	bögrék	vannak	s	va‐
lahányszor	 egy‐kettőben	 az	 ételt	 főzik,	 a	 harmadikban	 okvetlenül	 bűbájos	 italokat	 készi‐
tenek,	a	melyekkel	csodákat	és	jóslatokat	lehet	eszközölni.”	
De	mindez	csak	kétes	föltevés	lenne,	ha	nem	egy	kétségtelen	adat	nem	feküdne	előttem	
arra	nézve,	hogy	Hatvani	professor	legalább	részben,	másoktól	tanulta	mistikus	mesterségét.	
S	ez	az	adat	el	fogja18	oszlatni	azon	téves	hitet	is,	hogy	csak	egyetlen	magyar	bűvészünk	
volt:	a	debreczeni	professor.	
Nem	kellemes	Kecskemét	és	Nagy‐Kőrös	niebelungi	harczát	utánozni,	de	megint	Szeged	
áll	elő	egy	uj	Hatvanival.	
És	 a	 Szeged	 Hatvanija	 a	 kit	 Czérnás	 Börcsöknek	 neveztek,	 sokkal	 érdekesebb	 példány	
Debreczen	Hatvanijánál,	mert	nem	volt	természettudós,	hanem	csak	egyszerü	proletár	civis,	
de	azért	ép	oly	nagy	bűvész	volt,	mint	Hatvani	s	az	iránya	is	ugyanaz.	
Börcsök	 János	 az	 alsóvároson	 született	 a	 mult	 század	 vége	 felé,19	fiatalkorában	 részint	
mint	vándorló‐legény,	részint	mint	katona	sokáig	tartózkodott	külföldön[,]20	s	ott,	de	különö‐
sen	mint	vándorló‐legény	a	keleten	tanulta	el	a	bűvészetet.	
	 13	
	 14	
	 15	
	 16	
	 17	
	 18	

A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban:	egyébb.	
Az	eredetiben	ritkán	szedve.	
A	nyomtatásban	egybeírva.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	egybeírva.	

„

78

tiszatáj

Midőn	szülővárosába	került,	itt	csakhamar	nagy	tiszteletre	tett	szert	természetfölötti	mu‐
tatványaiért,	 féltek	 tőle[,]21	mint	ördögtől,	 a	 mint	 hogy	 hitték	 is,	 hogy	 azzal	 cimborál.	 Maga	
sem	tagadta,	hihetőleg	azért,	hogy	gyakorolt	hatalmát	megtarthassa.	
Börcsök[,]22	kit	általánosan	Czérnás	Börcsök	név	alatt	a	mostan	élő	idősebb	szegedi	em‐
berek,	kivétel	nélkül	ösmertek,	szük	anyagi	helyzetben	élt,	kevés	szántóföldje	után	kis	házi‐
kójában	–	melyből	ő	ép	úgy,	mint	Hatvani,	tetszés	szerint	tágas	palotát	tudott	csinálni.	
Ő	 is	 megtette	 nem	 egyszer,	 –	 főleg	 két	 ilyen	lakodalomra	 emlékeznek	 Szegeden,	 –	 hogy	
midőn	a	lakodalmas	nép	javában	mulatozik,	egyszerre	csak	ömlik	be	a	rettenetes	árviz	ajtón,	
ablakon.	 A	 férfiak	 felugrálnak	 a	 lóczákra,	 az	 asztalokra,	 a	 nők	 pedig	 sikoltozva	 emelék	 fel	
egész	térdig	selyem	viganóikat,	hogy	a	viz	ne	érje.	Mert	a	nőknél	az	első	ösztön	nem	az	életet	
megkimélni,	hanem	mindenek	előtt	a	toilettet.	
A	szemfényvesztés	csak	egy‐két23	percig	tartott	–	azután	eloszlott	minden[,]24	dévaj	neve‐
tés	 hangzott	 fel,	 de	 azért	 megborsódzott25	a	 háta	 mindenkinek,	 a	 ki	 a	 nyugodtan	 pipázgató	
boszorkánymesterre	tekintett.	
Apró,	rövidre	nyirott	haju	ember	volt,	feltünő	nagy	orral	és	az	egyik	lábára	sánta.	Bajusza	
és	pofaszakálla	vörös	volt[,]26	mi	sátáni	külsőt	kölcsönzött	neki,	ehhez	nem	kis	mértékben	já‐
rultak	hozzá	gödreikben	mélyen	bennülő27	zöldes	fényü	szúrós	szemei.	
Produkczióit	 legszivesebben	 az	 „Oroszlány”	 kávéházban	 csinálta,	 hol	 hálás	 publikuma	
volt	az	esti	órákban.	Még	igen	sok	emberrel	beszéltem,	a	kik	látták[,]28	midőn	az	„Oroszlány”	
kávéházban	egyik	asztalra	egy	maroknyi	oltott	meszet	tett,	lapdává	gyúrva	azt.	
Ekkor	egyetlen	uborkamagot	szúrt	bele	a	mészbe	s	leönté	a	gyúrmát	valamely	rózsaszin	
folyadékkal.	
A	mész	sisteregni	kezdett	s	lassanként	szemmel	láthatólag	nőtt	az	uborka	inda	s	rajta	fa‐
kadás[,]29	s	alig	egy	fél	óra	mulva	gyümölcs[,]30	t.	i.	parányi	idétlen	uborkák.	
Ime	a	mutatványok	egy	része,	melyekhez	hasonlóról	emlékezik	meg,	bár	természetesen	
nagyitott	alakban	a	Hatvani	népmonda.		
Világos	ebből,	hogy	Börcsök	és	Hatvani	közös	forrásból	kell,	hogy	vették31	legyen	bűvé‐
szeti	ismereteiket.	S	ez	nem	származhatott	a	német	„Könstlerektől”,	ennek	forrása	kétségte‐
lenül	a	kelet.	
Czérnás	Börcsökről	különben	még	ezenkivül	is	igen	sok	dolgot	beszélnek	el,	melyek	töb‐
bé‐kevésbé32	hasonlitanak	a	Hatvani	ördöngösségeihez.	
	 19	
	 20	
	 21	
	 22	
	 23	
	 24	
	 25	
	 26	
	 27	

	 28	
	 29	
	 30	
	 31	

A	nyomtatásban	egybeírva.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	a	két	szó	külön	áll,	kötőjel	nélkül.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
Tévedésből	a	nyomtatásban:	mégborsódzott.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban:	benülő,	de	nem	fejthető	meg,	hogy	sajtóhiba‐e,	vagy	Mikszáth	(és	kora)	sajátságos	
helyesírásának	nyoma.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban,	hihetőleg	a	rosszul	olvasott	kézirat	miatt:	vélték.	

2012. november

79

„

De	van	néhány	eredeti	is.	
Háza	fölött	minden	évben	Lucza	napján	éjfélkor	egy	tüzes	kereket	láttak	forogni.	
Mikor	haldokolt[,]33	hiteles	szemtanuk	állitása	szerint	a	nyitott	ablakon,	melyen	át	a	szo‐
bát	 szellőztették,	 egyszerre	 három	 holló	 röpült	 be	 a	 szobába,	 a	 Czérnás	 Börcsök	 feje	 fölött	
nagy	kört34	csinálva	rebbegő	szárnyaikkal.	
„Eljöttek.	Hinak.35	Elmegyek!”	hörgé	Börcsök.	
És	elment.	
Az	 alsóvárosi36	pap	 nem	 akarta	 a	 temető	 szent	 földjébe	 tenni	hült	 tetemeit,	 bedült	 sírja	
ott	domborult	még	a	harmadévi	árviz	előtt	a	temetőárokban.	37	
Ipa,38	a	ki	most	is	él,	ráiratta	a	fejfájára:	
„Itt	nyugszik	Börcsök	János,	meghalt	1846‐ban.”	
Valaki	nem	nyugodhatott,	oda	véste	késsel	alája:		
„Mert	letölt	a	contractusa	az	ördöggel.”	
Erről	a	megjegyzésről	ismertem	meg,	hogy	ez	a	szegedi	Hatvani	szomoru	sírja.	
Mikszáth	Kálmán.39	
Ki	lehetett	Börcsök	János?	
Megközelítés	kérdése,	hogy	elbeszélésnek,	novellának,	tárcának	vagy	karcolatnak	nevezzük‐
e	Mikszáth	írását,	hiszen	mindegyik	műformából	visel	magán	jegyeket,	de	az	utóbbi	megjelö‐
lés	mellett	szól	alaphangvétele,	mesélőkedve,	és	főleg	a	benne	rejlő	valóságtartalom.40	
A	Börcsök	név	többször	előfordul	Mikszáth	regényeiben	és	elbeszéléseiben.	Ez	utóbbiak	
közül	 A	majornoki	lázadás	 1886‐os	 megjelenésével	 nyitja	 a	 sort.	 Ebben	 „Börcsök	 uram	 kö‐
zségi	bizonyítvány	alapján	vesztette	el	a	malomgát‐pert,	s	azzal	fellebbezett,	hogy	a	községi	
bizonyítványoknak	semmiféle	erejük	nincsen,	mert	íme	ő	is	becsatolt	egyet…	s	ez	szóról	szó‐
ra	 így	 hangzott:	 Mi	 alulírott	 Majornok	 község	 elöljárói,	 hitelesen	 valljuk,	 hogy	 a	 Börcsök‐
ügyben	kiadott	előbbi	bizonyítványban	hazudtunk,	s	kérünk	magunknak	a	tekintetes	várme‐
gye	 által	 egyenként	 tizenkét	 botot	 kiutalványoztatni.”	 A	beszélő	köntösben	 1889‐ben	 ’a	 sze‐
gedi	 Börcsök	 Pál,	 nótáriusságot	 viselt	 ember’,	 aki	 majd	 a	 főhős	 halálos	 ítéletére	 szavaz.	 Az	
1895‐ben	megjelent	Szent	Péter	esernyőjében	Börcsök	János	halássza	ki	a	nevezetes	tárgyat,	s	
Gregorics	„Egész	jó	szívvel	fizette	ki	a	száz	forintot	Börcsök	Jánosnak,	habár	csakugyan	utol	
nem	érte	az	esernyőt,	még	tetejébe	megajándékozta	gazdagon	a	halászokat	is	–	kik	telekür‐
tölték	másnap	a	várost	a	különös	történettel,	hogy	egy	bolond	vénember	száz	forintot	adott	
az	esernyő	kihúzásáért.”	
	 32	

	 33	
	 34	
	 35	
	 36	
	 37	
	 38	
	 39	
	 40	

A	nyomtatásban	nincs	kötőjel,	de	a	kritikai	kiadás	szerint	Mikszáth	e	két	szót	egymás	mellett	soha	
nem	írta	külön,	kötőjel	nélkül.	
A	nyomtatásban	nincs	vessző.	
A	nyomtatásban	egybeírva	az	előző	szóval.	
Azaz:	hínak,	hívnak.	
A	nyomtatásban	különírva.	
A	nyomtatásban	különírva.	
A	nyomtatásban	–	feltehetően	a	kézírás	rossz	olvasatából	fakadó	tévedésből	értelmetlenül	–:	Irá.	
Mikszáth	Kálmán:	Czérnás	Börcsök.	In:	Szekszárd	Vidéke	1.	évf.	34.	sz.	1881.	aug.	18.	2‐3.	p.	
Ebben	és	a	következő	részben	Mikszáth	műveire	–	a	kiadások	sokfélesége	miatt	–	nem	jegyzetben,	
hanem	csak	címmel	és	a	megjelenés	idejével	fogunk	hivatkozni.	

„

80

tiszatáj

Mindezek	előtt	azonban	felbukkan	írásaiban	a	valóságos	Börcsök	család	is	–	szegedi	éve‐
iből.	A	Szegedi	Naplóban	a	nagy	árvíz	évében	A	veszély	a	pitvarban	című	cikkben	a	„vasúti	töl‐
tés	kimagasítása	és	megerősítésére”	létrehozott	bizottság	egyik	tagja	Börcsök‐Ferenczi	János.	
E	lap	fővárosi	levelei	között	1879	szeptemberében	többször	említi	Mikszáth	’Börcsök	Sándor	
esetleges	képviselőségét’.	Legbővebben	26‐án,	a	Választási	mozgalmak	III.	részében	szól	róla.	
„Szerencsétlen	gondolat	volt	a	Börcsök	Sándor	jelöltsége…	Korántsem	Börcsök	Sándor	a	hi‐
bás.	Mert	itt	a	személy	nem	számít,	ha	nem	volna	Börcsök,	lenne	más.	Sőt	Börcsök	maga	any‐
nyira	derék	tagja	a	népnek,	mint	csak	igen	kevesen.	Eszére,	jellemére	is	–	megengedem	–	ki‐
emelkedik	a	népből.	Polgártársai	kitüntetését	is	megérdemli	–	de	nem	ilyen	alakban.	Mert	ő	
egy	osztály	vezérének	proklamáltatik	a	többi	osztályok	ellen	s	 nem	 a	 nemzettest	 egy	 értel‐
mes	tagjának	az	összes	osztályok	között.	Ez	a	határ.	Csakhogy	azt	már	túllépték	az	alsóváro‐
siak.	 A	 vezérek	 nem	 figyelmeztették	 őket	 a	 »tilalomfára«,	 melyet	 csak	 az	 értelem	 láthat,	 a	
szemek	nem.	Ne	higgye	senki,	hogy	Börcsök	esetleges	elejtésével	megszűnt	e	mozgalom;	leg‐
följebb	szünetelhet.”	
Később	megtudjuk,	hogy	Börcsök	uram	tősgyökeres	szegedi,	sőt	1883	októberében,	láto‐
gatásakor	maga	a	király	„Sokáig	beszélgetett	Börcsök	urammal	is	(de	nem	a	Rabagas41	Bör‐
csökkel),	nem	különben	Zsótér	Andorral	hosszasabban,	kit	aztán	másnap	a	halászünnepélyen	
meg	is	ismert.”	Míg	itt	a	zárójeles	megjegyzés	inkább	megvédi	a	volt	képviselőjelöltet,	négy	
év	múlva	már	mosolyog	maradiságán:	„A	közgyűlésen	Börcsök	és	Szekerke	uraimék	vitték	a	
vezérszerepet,	akik	derék	emberek	és	igen	ügyes	publikus	férfiak	lehettek	volna	a	tudásukkal	
–	 Hunyadi	 János	 idejében.”	 A	 Mese	az	árvízről	 1888‐as	 írást	 a	 szépírói	 terméshez	 sorolhat‐
nánk	–	formája	révén,	de	a	benne	szereplő	főhős,	aki	a	„Tisza	forrásánál	egyezkedik	a	folyó‐
val,	alighanem	valóságos	személy:	„–	Bizony	nem	ígérem	meg	alföldi	emberek,	mert	én	a	jövő	
esztendőben	ki	akarok	önteni.	De	már	erre	méregbe	jött	a	nagytermészetű	Börcsök	János	Vá‐
sárhelyről,	és	rárivallt	nagy	vörösen:	–	No,	ha	kend	nem	ígéri	meg,	hát	akkor	én	lekapom	a	
kalapom,	megfogom	vele	ezt	a	hitvány	kis	csurgót,	és	egy	esztendeig	nem	mozdulok	innen…	
kend	lássa,	ha	a	jövő	esztendeig	nem	lesz	víz	a	Tiszában!	Megijedt	erre	a	Tisza,	még	önteni	is	
elfelejtett	–	bezzeg	lehet	most	apadás	mindenütt!	–	és	nagy	hirtelen	beleegyezett	az	alföldiek	
kívánságába.	Meglett	az	egyezség.	Parolát	is	adtak,	maga	Börcsök	János	csapta	el.	Nagy	volt	
az	öröm	az	egész	Alföldön,	mikor	a	deputáció	hazaért	és	elújságolta,	hogy	a	Tisza	megígérte,	
nem	önt	ki	jövő	esztendőben.	Mármost	vígan	szánthat	őszi	alá	a	gazda.”	
Érdemes	megvizsgálnunk,	hogy	a	karcolatban	idézett	„Börcsök	János	az	alsóvároson	szü‐
letett	a	mult	század	vége	felé”	és	„meghalt	1846‐ban”	állításból	igaz‐e	valami,	vagyis	lehetett‐
e	valóságos	élő	személy?	A	„Szeged	alsóvárosi	római	kath.	halotti	anyakönyv”	tanúsága	sze‐
rint42	a	jelzett	év	környékén	három	Börcsök	is	szóba	jöhetne.	Ferenc	1847‐ben	halt	meg	70	

	 41	

	 42	

A	 köpeczi	 Deák	 Farkas	 igazságügy‐miniszteri	 osztálytanácsos	 által	 lefordított,	 a	 francia	 Victor	
Sardou	 1872‐ben	 írt	 komédiájának	 címszereplője	 Rabagas;	 a	 mű	 ’a	 Nemzeti	 Színházban	 többször	
előadatott’,	 Mikszáth	 ott	 láthatta.	 Glavina	Lajos	és	 Rabagas	 című	 1883‐as	 írásából	 afféle	 demagóg	
népszónokot	 sejthetünk.	 Jellemzésére	 a	 Nyugat	 1910.	 17.	 számában	 megjelent	 Hegedüs	 Loránt	 (!)	
megjegyzés	 lehet	 irányadó:	 „Önök	 feláldozzák	 ezért	 az	 én	 életemet	 s	 én	 az	 Önökét	 –	 mondaná	
Rabagas,	 ha	 még	 kijárna	 a	 színpadra.”	 A	 király	 tehát	 nem	 a	 népvezér	 Börcsök	 Sándorral	
beszélgethetett.	
Az	adatok	szíves	levéltári	felkutatását	Fritz	Gergelynek	köszönöm.	

2012. november

81

„

évesen,	de	itt	–	a	Mikszáth‐írás	állításával	szemben	–	az	„eltemető:	Meliher	János	lelkész”.43	
Éppen	 1846‐ban	 senki,	 de	 1845‐ben	 két	 Börcsök	 is	 elhunyt,	 méghozzá	 mindkettő	 János,	 s	
ami	még	különösebb:	mindegyikük	„szentség	nélkül”,	vagyis	a	gyónást	elmulasztva	fejezte	be	
földi	útját.	Ha	hiszünk	Mikszáthnak	(mit	is	tehetnénk	egyebet?!),	akkor	az	a	Börcsök	János,	
akiről	följegyzik:	meghalt	„Tiszába	fulladás	miatt	szentség	nélkül;	Szentmihályi	kertészek	ki‐
fogták”,	nem	lehet	a	mi	keresett	alakunk,	hiszen	őt	halálakor	33	évesnek	mondják.	De	akad	
egy,	akire	–	a	halálozás	évét	kivéve	–	szinte	minden	ráillik:	„Börcsök	János	kézi	munkás	60	
éves.	Halála	napja:	1845.	Szent	Jakab	hava	1.	Megjegyzés:	Hirtelen	halál	miatt	szentség	nél‐
kül.	 Eltemető:	 Pethes	 Móricz	 egyházi	 szónok.	 Felesége:	 Tihanyi	 Kata.”	 Ily	 módon	 tényleg	 a	
múlt,	 azaz	 a	 XVIII.	 század	 végén	 született,	 valószínűleg	 szegény	 emberként	 („szük	 anyagi	
helyzetben	 élt,	 kevés	 szántóföldje	 után”)	 napszámra	 kényszerült,	 ezért	 kézi	 munkás	
(„egyszerü	proletár	civis”),	de	az	is	nyilvánvaló:	„az	alsóvárosi	pap	nem	akarta	a	temető	szent	
földjébe	tenni	hült	tetemeit”,	mert	nem	is	ő	földelte	el,	hanem	a	kegyes	hitszónok.	S	nagyon	is	
lehetséges	 az,	 hogy	 „bedült	 sírja	 ott	 domborult	 még	 a	 harmadévi	 árviz	 előtt	 a	 temetőárok‐
ban”,	tehát	meg	nem	szentelt	helyen	–	valahol	a	mai	Szabadsajtó	utca	közelében.	Nagyon	
valószínűnek	látszik,	hogy	35	év	viharaiban	kopott	fejfáján	az	1845‐öt	1846‐nak	olvassa	va‐
laki…	
Hatvanitól	az	apróbb	motívumokig		
A	Czérnás	Börcsök	főhősének	hasonlított	alakját,	Hatvani	István	debreceni	professzort	Mik‐
száth	 munkásságában	 a	 legbővebben	 1884‐ben	 találjuk	 meg	 A	magyar	ördögben,	 A	magyar	
Faust	című	tárcában	1885‐ben,	s	a	következő	évben	Az	ördöngős	professzor	című	elbeszélés‐
ben.	 Ezek	 azonban	 csak	 az	 önálló	 feldolgozások.	 A	 hozzá	 kapcsolódó	 motívumok	 egyike‐
másika	az	írót	szinte	egész	pályáján	végigkíséri.	
Már	az	1872‐ből	első	sikerként	ismert	elbeszélésben,	A	lutriban	akad	tárgy,	melyről	hír‐
lik:	„híres	Hatvani	professzor	saját	kezével	falazta	be,	odatapasztva	azt	a	falhoz	három	szűz‐
leány‐hajszállal”,	 akárcsak	 a	 Czérnás	Börcsökben.	 A	 „…falak	 kitágulnak,	 mint	 a	 Hatvani	 pro‐
fesszor	 bűvös	 szobája”	 –	 olvassuk	 1881‐ben	 A	 boldogok	 című	 elbeszélésben,	 1882‐ben	 az	
Utazás	Palócországban	4.	Képzeletbeli	kényelem	részében,	1883.	január	13‐i	főrendi	házból	és	
a	január	16‐án	A	T.	Házból	című	karcolatban,	s	ugyanebben	a	sorozatban	1894‐ben	szinte	szó	
szerint	ismétlődik.	A	Szent	Péter	esernyőjében	végül	utoljára	–	immár	átvitt	értelemben	–	tű‐
nik	föl	1895‐ben:	„Ej,	hát	mi	is	történt?	Hát	semmi,	csekélység,	egy	pár	gyerekes	szó,	amit	az	
ő	fiatalos	eszük	kitágított,	megszélesített,	mint	egyszer	az	ördög	Debrecenben	a	Hatvani	pro‐
fesszor	uram	szűk	celláját	–	hogy	végre	belefért	az	egész	város.”	
Kedvelt	motívuma	„a	Szent‐György	napja	előtt,	véletlenül	talált	gyík	mája”.	Az	apám	isme‐
rőseiben	1878‐ban	a	lény	annyiban	tér	el,	hogy	százesztendős,	akárcsak	az	1881‐es	Rajzok	a	
régi	vármegyéből	 második	 fejezetében.	 Innét	 a	 Jasztrabék	pusztulásában	 révén	 ugyanekkor	
fölbukkan	A	tót	atyafiakban.	Négy	év	múlva	A	két	koldusdiákban	„Magday	Istvánról	az	volt	a	
hiedelem,	hogy	testét	a	golyóbis	nem	fogja,	s	kit	anya	szült,	nem	árthat	neki,	mert	meg	van	
kenekezve	a	Szent‐György	éjszakáján	pont	éjfélkor	talált	gyík	zsírjával.”	Rokon	motívum	’az	
	 43	

Mikszáth	ismerte	ezt	a	nevet,	mert	a	Kísértet	Lublón	lapjain	tréfásan	ott	találjuk:	„Tudós	Topovszky	
Melichar	kántor	uram	értesülvén	a	történtekről,	legott	felküldötte	a	harangozót	a	toronyba,	de	biz	a	
szent	 harang	 nem	 adott	 semmi	 hangot,	 amint	 egyet	 ütött	 rajta	 a	 nyelv,	 megrepedt,	 beállt	 a	 szava,	
mintha	mondaná:	»No,	én	bizony	nem	sírok	a	Kaszperek	miatt.«”	(A	kiemelés	tőlem.	T.	G.)	

„

82

tiszatáj

ingkorcába	bevarrt	aszalt	gyík’,	mely	A	tót	atyafiakban	Lapaj,	a	híres	dudás	hiedelmei	közt:	„a	
zseb	fölött	alig	látszó	dudorodás	ma	is	egy	mélységes	titok;	azaz,	hogy	egy	Szent	György‐nap	
éjszakáján	 talált	 kétfarkú	 gyík	 van	 oda	 aszaltan	 bevarrva,	 mely	 a	 halina	 gazdáját	 megőrzi	
minden	 gonosztól	 és	 kísértettől	 ezen	 az	 árnyékvilágon”.	 Utoljára	 még	 A	zöld	légy	és	a	sárga	
mókus	lapjain	találjuk	1895‐ben.	
„Hatvani	 professzor	 bűvös	 dinnyéje”	 1881‐ben	 a	 Pesti	 Hirlapban	 közölt	 A	 választások	
előestéjén	 című	 cikk	 a	 Lipótvárosi	ellenzék(?)!	 című	 részében,	 majd	 1885.	 október	 11‐én	 a	
Parlamenti	karcolatokban	 azonos	 jelentésű	 a	 Börcsök	 bűvös	 uborkájával.	 A	 varázslatos	 nö‐
vesztés	motívuma	egy	alkalommal	fordul	még	elő	–	elszakadva	Hatvanitól	éppúgy,	mint	Bör‐
csöktől,	egyszersmind	tömörítve	kettejük	trükkjeit	–	A	fekete	város	11.	fejezetében:	„Azután	
Blom	[Miklós]	ajánlkozott	kunsztokra.	A	keleti	bűvészetnek	sok	csínját‐bínját	eltanulta	az	itt	
csatangoló	törököktől.	Árvizet	tudott	fakasztani,	vagyis	csak	azt	a	látszatot,	mintha	nagy	víz	
folyna	be	az	ablakon,	mire	néhol	az	asszonyok	a	szoknyáikat	kezdték	emelni,	akik	nem	tud‐
ták,	hogy	az	egész	csak	szemfényvesztés.	A	dinnyemagot	betette	valami	pépbe,	arra	egy	ró‐
zsaszín	 folyadékot	 öntött,	 s	 íme,	 a	 dinnye	 nőni	 kezdett,	 levelezni,	 nyílni	 és	 a	 nézők	 szeme	
előtt	pirinyó	gyümölcsöt	hozni.”	
A	’kevesebbet	tudás’	motívuma	először	éppen	1881‐ben	található	meg	a	Miniszter	keres‐
tetik	című	cikkben,	dr.	Fekete	Jánosról	szólva:	„Tanulmányai	végeztével	megválasztották	a	fi‐
atal	jogtudóst	segédszolgabírónak,	s	ki	tudja,	meddig	vihette	volna	már	azóta,	ha	kevesebbet	
tud.”	Roszner	Ervin	báró	könyve	kapcsán	1887‐ben	jegyzi	meg:	„Sehol	sem	oly	szerencsétlen	
a	tudós,	mint	nálunk	magyaroknál.	Mert	itt	kinevetik	a	tudatlant	is,	aki	kevesebbet	tud,	mint	
kell,	de	még	jobban	kicsúfolják	a	tudóst,	aki	többet	tud,	mint	kell.”	De	ugyanitt,	a	Páris	almája	
című	cikkben	találjuk	az	egyetlen	ellentmondást	is:	„Sőt	nekem	magamnak	is	onnan	van	az	
írói	népszerűségem	(már	amennyiben	van),	mert	soha	semmi	okos	dolgot	nem	írtam,	és	soha	
semmiféle	autort	nem	idéztem.”44	
Ez	a	magában	álló	kitétel,	amely	a	fenti	motívumsorral	szemben	egyedül	nem	erősíti	meg	
Mikszáth	szerzőségét.	Csakhogy	egyrészt	az	az	egyetlen	mondat,	melyet	a	magyar	nyelven	ki	
sem	adott	Stellertől	idéz,	ténylegesen	nem	döntő.	A	tudósról	A	Pallas	Nagy	Lexikona	is	min‐
dössze	ennyit	jegyez	meg:	„Stell.,	latin	állatnév	után	Steller	György	Vilmos	(1709–1745)	uta‐
zó	 nevének	 rövidítése.”	 Egyelőre	azt	sem	 sejtjük,	Mikszáth	honnét	ismerhette	bármely	mű‐
vét,	köztük	azt,	amelyből	megállapítását	citálta.		
Sokkal	inkább	bizonyító	erejűek	a	motívumok,	köztük	például	az	eszkamotőr	szó,	melyet	
A	 kókler	 című	 cikkben	 is	 használt	 a	 Szegedi	 Napló	 1880.	 december	 18‐i	 295.	 számában.	
Ugyanezt	a	szót	találjuk	majd	meg	a	Parlamenti	karcolatokban	1890‐ben	a	Komédia	a	Házban	
című	karcolatban,	1900‐ban	a	Különös	házasság	első	részének	12.	fejezetében.	Első	felbukka‐
násakor,	az	1880‐as	cikkben	még	annyira	kedvelte,	hogy	igét	is	alkotott	belőle:	„Ki	ne	szeret‐
ne	bírni	egy	ilyen	bűvész‐szekrényt,	amelyből	azt	a	kisasszonyt	eszkamotőrözné	ki,	amelyik	
neki	tetszik?”	A	korabeli	ismerettárban	ezt	találjuk	a	ma	már	nem	használt	szó	magyarázatá‐
ról:	„Escamote	(francia,	ejtsd:	eszkamot)	annyi,	mint	bűvészgolyó;	innen	escamoteur	bűvész,	
escamotage	bűvészet.	Bűvészet,	vagy	szemfényvesztés	(Magie,	Prestidigitation,	Escamotage,	
Schwarzkünstlerei,	 Taschenspielerei),	 az	 a	 kézi	 ügyesség,	 mellyel	 sikerül	 valakit	 egy	 tárgy	
holléte	 felöl	 megtéveszteni…	 A	 kis	 golyócskákat	 escamotte‐nak	 hívják,	innét	 az	 escamoteur	
elnevezés.”	
	 44	

A	kiemelés	tőlem.	T.	G.	

2012. november

83

„

S	itt	érdemes	egy	pillantást	vetnünk	az	író	néhány	szóhasználati	jellemzőjére.	A	Czérnás	
Börcsökben	 leírt	 „schwartzkünstlerek”	 másutt	 nem	 bukkan	 föl,	 ugyanígy	 Georg	 Wilhelm	
Steller	 (1709–1745)	 utazó	 neve	 és	 a	 Czérnás	 vagy	 cérnás	 sem.	 Annak	 sincs	 nyoma,	 hogy	 a	
rebbegő	 szót	 máskor,	 máshol	 leírta	 volna.	 (Itt,	 akárcsak	 a	 másik	 három	 félreolvasásnál,45	
gyanakodhatnánk	például	a	rebbenő	szóra,	csakhogy	ezt	sem	leljük	az	egész	életműben.)	A	Deb‐
recen	 és	 Szeged	 párhuzamaként	 és	 vetélkedéseként	 emlegetett	 motívum	 („Nem	 kellemes	
Kecskemét	és	Nagy‐Kőrös	niebelungi	harczát	utánozni,	de	megint	Szeged	áll	elő	egy	uj	Hat‐
vanival”)	csak	így	fordul	elő	majd	a	Parlamenti	karcolatokban	1892	november	29‐én:	„A	Nie‐
belungok	harca	se	volt	különb”.	Pedig	a	vetélkedés	emléke	még	a	Hatvani‐elbeszélés,	 Az	ör‐
döngős	(!)	 professzor	 zárójeles	 megjegyzésében	 is	 megtalálható	 a	 varázslatnál:	 „Úgy	 bizony,	
nemcsak	Szegeden	volt	árvíz,	de	Debrecenben	is.”	
Mindezeknél	 fontosabb	 az	 említett	 három,	 egyértelmű	 félreolvasás.	 A	 mégborsódzott	
megborsódzott	 helyett,	 a	 vették	 tévesztése	 vélték	 helyén,	 az	 Ipa	 elnézése	 Irá‐nak	 világosan	
jelzi:	 a	 szedő	 nem	 máshonnét	 ollózott,	 tehát	 nyomtatott	 cikkből,	 hanem	 valódi	 kéziratból	
dolgozhatott,	méghozzá	kissé	sietősen,	kellő	korrektúra	nélkül,	különben	vétségei	–	melyek	a	
lapra	nem	jellemzőek	–	aligha	maradtak	volna	a	megjelent	anyagban.	Ezek	az	apró,	de	ese‐
tünkben	mégis	kitüntetett	jelek	megerősítik	mind	Geiger	Gyula	és	Mikszáth	Kálmán	szemé‐
lyes	 kapcsolatának	 lehetőségét,	 mind	 a	 kézírás‐kéziratból	 való	 szedés,	 tehát	 az	 eredetiség	
egyedül	kínálkozó	magyarázatát.	Aligha	tételezhetjük	föl,	hogy	akár	a	találkozás,	akár	a	kéz‐
irat	rendelkezésre	bocsátása	a	véletlen	műve	lett	volna;	az	azonban	már	más	megítélés	kér‐
dése,	 mi	 indokolhatja	 mindezt.	 Amikor	 a	 válasz	 keresése	 során	 a	 feltételezések	 ingoványos	
talaján	járunk	–	tovább	maradva	e	hasonlatunknál	–	a	tények	zsombékjaira	kell	lépnünk.	
Felötlő	kérdések	–	és	egy	újabb	Mikszáth‐mű	
Ha	a	fentiek	alapján	elfogadjuk	ténynek,	egyedüli	igazolhatónak	Mikszáth	Kálmán	szerzősé‐
gét,	seregnyi	kérdés	bukkanhat	elő.	A	legelső	mindjárt	az:	miért	nem	adta	a	Szegedi	Napló‐
nak	ezt	az	ízig‐vég	odaillő	írást?	Pontosabban,	mivel	nem	tudjuk,	vajon	tett‐e	erre	kísérletet,	
inkább	azt	érdemes	vizsgálnunk,	mi	indokolhatja,	hogy	ne	ott	jelenjék	meg?		
Maga	a	mű	adhat	erre	némi	választ.	Feltűnő,	hogy	mind	témájában,	mind	megformálásá‐
ban	 mintha	 kissé	 korábbi	 időszak	 termésének	 mutatkoznék.	 A	 szöveg	 maga	 tanúskodik	
ugyan	 létrejötte	 idejéről	 „a	harmadévi	árviz	előtt”	 kitétellel,	 s	 meghatározza	 az	 1881‐es	 ke‐
letkezést,	de	–	ne	féljünk	ezt	kimondani	–	Mikszáthnak	oka	lehetett	arra,	ha	nem	adta	kedvelt	
kenyéradó	 lapjának	 karcolatát.	 Témájánál	 fogva	 –	 a	 Börcsök	 név	 elkerülhetetlen	 áthallása	
miatt	 –	 óhatatlanul	 beleavatkozott	 volna	 a	 helyi	 pártcsatározásokba,	 s	 erre	 aligha	 lehetett	
szüksége	 Szegedről	távoztában.	Ő	a	számára	 kedves	várost	nem	ilyesféle	búcsúzással	akar‐
hatta	magában	és	olvasóiban	maradandóvá	tenni.	A	tárca	színvonala	sem	különösebben	ki‐
emelkedő,	sőt	az	író	teljesítményéhez	viszonyítva	talán	némileg	gyengébb	is	saját	átlagánál.		
Ez	utóbbi	két	megítélés	munkálhatott	magában	Mikszáthban	is,	s	föltehetően	ezért	nem	
jelentette	 meg	a	 fővárosban	 sem	 az	 írást.	 Visszautalva	 a	 Geiger	 Gyulával	 lehetséges	 szemé‐
lyes	találkozására,	bízvást	föltételezhetjük,	hogy	kapóra	jött	neki	a	jelentéktelen,	távoli	vidéki	
lapocska,	ahol	–	kellő	ösztönzésre	–	elhelyezheti	a	jószerével	már	enyészetnek	szánt	kis	mű‐

	 45	

Lásd	a	25,	31,	35.	jegyzetet!	

„

84

tiszatáj

vet.	Ez	ott	sem	a	politikába	nem	zavar	bele,	sem	az	ő	írói	hírnevén	nem	ejt	makulát.	Ellenke‐
zőleg:	azon	a	színvonalon	újabb	olvasókat	és	figyelmet	hozhat.	
A	Szekszárd	Vidéke	ebben	csöppet	sem	fukarkodott.	Két	héttel	a	Czérnás	Börcsök	megje‐
lenése	után,	amikor	a	hetilap	Garay‐emlékszámot	adott	ki,	a	következőket	találjuk	az	Iroda‐
lom	 rovat	 ismertetésében:	 „»Magyar	 Népbarát«	 E	 szépirodalmi	 lap	 szerkesztését	 Ábrányi	
Emil,	a	kitűnő	költő	vállalta	el.	Mellette	állanak,	mint	állandó	munkatársak	Mikszáth	Kálmán,	
kit	geniális	rajzairól	közönségünk	is	jól	ismer…”46	Egy	hónap	múlva	–	miközben	az	eltelt	idő‐
ben	Reviczky	Gyula	és	Benedek	Aladár	műve	is	napvilágot	látott	 a	hetilapban	–	ugyaneb‐
ben	a	rovatban	a	következőket	olvashatjuk	a	Képes	Családi	Lapok	4.	évfolyamának	indulásá‐
ról:	„A	most	megjelent	1.	számban	Mikszáth	Kálmán	»Az	ostoba	ember«	czimü	eredeti	elbe‐
szélése	 kezdődött.	 A	 szerzőről	 mellékesen	 megjegyezzük,	 hogy	 legközelebb	 megjelent	 egy	
kötet	dolgozatát	angolra,	francia	s	németre	egyszerre	fordítják.”	Ha	ilyen	információkat	be	is	
lehetett	szerezni	a	sajtóból,	azok	közlésére	jóval	inkább	a	személyes	tisztelet	és	szeretet	ösz‐
tönözhetett,	mint	a	szenzációhajhászás.	
A	 jövendő	 évek	 folyamán	 a	megbecsülésnek	 és	 figyelemnek	 számos	–	itt	most	nem	idé‐
zendő	–	példáját	találjuk.	A	sok	említés	közül	kiemelkedik	azonban	az,	amely	egy	másik	isme‐
retlen	 Mikszáth‐művet	 őrzött	 meg.	 Nem	 félünk	 ezt	 kimondani,	 annak	 ellenére,	 hogy	 a	
Czérnás	Börcsökhöz	viszonyítva	itt	sem	a	szöveg	szerzősége,	sem	hitelessége	nem	igazolható	
hasonló	mértékben.	A	nyilvánvalóan	szóbeli	hagyományozás	 nem	mond	ellent	a	szövegben	
forrásként	 megjelölt	 író	 szerzőségének	 föltételezésében,	 noha	 nyilvánvalóan	 a	 megformált‐
ság	csak	részben	tekinthető	az	övének.	A	lényeget,	vagyis	a	történet	elevenségét	és	szellemi‐
ségét	 tekintve	 mégsem	 maradhat	 sok	 kétségünk	 afelől,	 hogy	 a	 történet	 megalkotója	 maga	
Mikszáth	Kálmán.	
„Két	paraszt	
Mikszáth	Kálmán	mesélte	a	következő	anekdotát,	mely	szakasztottan	ráillik	a	mai	politi‐
kai	helyzetre:	
Két	paraszt	megy	az	úton	és	meglátnak	egy	békát.	Azt	mondja	az	egyik:	
–	Komé,	ha	megöszi	kend	ezt	a	békát,	hát	nem	sajnálok	kendtül	egy	pöngőt.	
A	 másik	 erre	 kapta	 magát,	 megette	 a	 békát	 és	 zsebre	 vágta	 a	 különös	 módon	 nyert	
jutalmot.	
Mennek,	mendegélnek	tovább,	mire	az,	aki	a	forintot	adta,	megsajnálta	a	forintját	és	oda‐
szól	a	nyertesnek:	
–	Hé	komé!	
–	No?	
–	Áon	ugrik	egy	béka.	
–	Látom.	
–	Hátha	én	azt	most	megöszöm,	visszaadja	kend	a	pöngőmet?	
–	Vissza,	ha	megöszi	kend.	
És	a	másik	lenyelte	a	békát,	mire	visszakapta	a	forintját.	
Mennek	tovább,	egyszer	csak	az	atyafi	nagyot	káromkodik:	
–	Az	istennyila	csapjon	bele!	Hát	minek	öttünk	mi	békát!…	
	 46	

Szekszárd	Vidéke	1.	évf.	36.	sz.	1881.	szept.	1.	4.	p.	(A	kiemelés	tőlem.	T.	G.)	

2012. november

85

„

Ilyen	békát	evett	a	tisztelt	ellenzék	is.	Minden	úgy	van,	ahogy	volt,	minden	úgy	lesz,	ahogy	
Bánffy	akarta	(sőt	még	úgyabban	lesz)	kiegyezés,	idemnitás,	klotür,	stb.,	stb.	–	Csak	az	ellen‐
zék	evett	békát,	ami	haszontalan,	de	nagyúri	étel.”47	
Érdemes	 néhány	 formai	 megjegyzést	 tennünk.	 A	 szöveg	 nyelvjárási	 stilizálása	 valószínűleg	
nem	az	írótól	származik.	Ő	azt,	hogy	Áon	soha	nem	írta	le,	de	az	Ahon	még	e	kis	írás	megjele‐
nésének	évében	is	ott	található	A	Krúdy	Kálmán	csínytevéseiben:	„Ahon	jön	ni	három	prüsz‐
kölő	 tátoson,	 zöldre	 festett	 úri	 bricskában	 a	 mulinyi	 ispán…”	 Ugyanígy	 nem	 használja	 a	
jutalmot	formát,	míg	a	jutalmat	29	alkalommal	fordul	elő	műveiben.	Az	öszöm	alak	egyedül	
az	1880‐as	A	kis	szegedi	Gergelyben	található	meg,	akárcsak	a	komé	1886‐ban	A	majornoki	lá‐
zadásban,	és	az	úgyabban	éppen	ez	idő	tájt	a	Prakovszky,	a	siket	kovácsban.	A	pöngő	és	rago‐
zott	alakjai	e	formában	nem	találhatók	sehol,	akárcsak	a	kendtül,	megöszi,	öttünk.	Ennél	még	
különösebb,	hogy	az	idemnitás	sem,	a	klotür	pedig	csak	hosszú	ű‐vel,	ráadásul	e	közlés	előtt	
utoljára	13	évvel.	
Mindezek	ellenére	nincs	okunk	feltételezni,	hogy	az	egykor	Mikszáth‐karcolatot	közlő	Ge‐
iger	Gyula	ok	nélkül	jelölte	volna	meg	őt	a	történet	forrásaként.	Tekintve	lapja	akkori,	már‐
már	összeomlóban	lévő	állapotát,	sokkal	inkább	gyanakodhatunk	valamelyik	vidéki	kolléga	
sajtójából	 megejtett	 ollózásra.	 De	 erre,	 akárcsak	 a	 Czérnás	Börcsökhöz	 kapcsolódó	 további	
feltételezésekre	a	jövendő	kutatása	adhat	választ.	Számunkra	csupán	az	bizonyos,	hogy	eddig	
ismeretlen,	elfeledett	megjelenéssel	és	másutt	nem	található	Mikszáth‐motívumokkal	gazda‐
godott	az	olvasó	s	az	irodalomtörténet	egyaránt.	
	

	 47	

Szekszárd	Vidéke	19.	évf.	9.	sz.	1899.	márc.	4.	4‐5.	p.	

	mérlegen	

Az élet déli fénytörésben
VILLÁNYI	LÁSZLÓ:	ÁMULAT	

Orpheusz	Kiadó
Budapest,	2011
100	oldal,	2000	Ft

	

	
	
Villányi	László	legújabb	kötetének	címadó	szava,	az	„ámulat”,	
akár	egész	költészetének	is	mottója	lehetne.	Verseskönyvei‐
nek	 fokról‐fokra	 nyilvánvalóbb	 fókuszpontja	 a	 szerelem‐
tapasztalat,	 amely	 körül	 az	 újabb	 és	 újabb	 kötetek	 lírai	 be‐
széde	 mintha	 koncentrikus	 köröket	 rajzolna,	 egyre	 jobban	
megközelítve	 nagy	 és	 örök	 témáját.	 Az	 Ámulat	 szövegei	 a	
végre	 megtalált	 és	 beteljesült	 szerelem,	 mint	 létező	 csoda	
erőterében	állnak,	sugallva,	hogy	ehhez	a	„csodás	valóhoz”	az	
ámulat	 az	 egyetlen	 lehetséges	 viszonyulás.	 A	 csoda	 a	 kötet‐
ben	közeli	és	jelenvaló:		
	
„Már	szokatlan,	ha	ébredés	után	
nem	nyúlhatok	kezedért.	
Ha	nem	arcodat	látom	először,	
s	nem	ámulhatok	részletein.	
Indulnék	szemöldököd	ívén,	
vinne	álmodba,	szép	szemhéjad	mögé.”	
	
A	boldogság	ebben	a	könyvben	nem	az	emlékezés	és	nem	
a	várakozás	tárgya,	hanem	itt	és	most:	van.	A	kötet	fényes	cá‐
folata	annak	a	közkeletű	babonának,	hogy	a	boldogság	ellen‐
sége	 az	 igazi	 művészi	 teljesítménynek,	 s	 hogy	 remekművek	
csak	a	szenvedés	árnyékában	születhetnek.	A	versek	beszélője	
egy	boldog	ember,	aki	ezt	be	is	meri	vallani	magának	–	a	bol‐
dogság	időtlenné	tágult	pillanata	pedig	az	a	nézőpont,	ahon‐
nan	rálátás	nyílik	az	eltelő	életre,	annak	teljességére.	A	„dé‐
li	fénytörés”	miatt	ebben	a	szövegvilágban	mintha	mindenre	
sütne	 a	 nap,	 a	 megidézett	 nemzeti	 történelem	 és	 családtör‐
ténet	legfájdalmasabb	emlékeire	is.	A	boldogság	jelenéből	ki‐
induló	 számvetés	 új	 mintázatokba	 rendezi	 a	 múltat,	 amely‐
nek	 mintha	 ebből	 a	 „mennyei	 perspektívából”	 látva	 tárulna	
fel	valódi	kompozíciója	és	értelme.	Innen	nézve	minden	a	he‐
lyére	 kerül,	 Ottlikkal	 szólva	 „minden	 megvan”.	 A	 szerelem	
csodája,	akár	a	bibliai	csodák,	itt	is	olyan	jel,	amely	mintha	a	
teremtés	eredeti	teljességét	volna	hivatott	helyreállítani.		
A	csoda	a	lírai	én	számára	soha	nem	válik	természetessé,	
ahogy	 megszokhatatlan	 a	 boldogság	 is.	 A	 versbeszéd	 folya‐
matosan	reflektál	saját	„napsütötte”	nézőpontjára,	s	a	betel‐

2012. november

87

„

jesült	szerelem‐állapot	kegyelmi	jellegére.	„Ki	gondolta	volna	születésed	reggelén,	hogy	valaki	
már	/	várakozik	rád?”	–	szólítja	meg	a	beszélő	a	szeretett	Másikat,	egy	következő	vers	kezdő‐
sorában	pedig	ezt	a	kérdést	teszi	fel	magának:	„Ki	olyan	szerencsés,	hogy	saját,	hajdan	közöm‐
bösen	hordott	ingjét	gombolja	szerelméről?”	A	kötet	szakadatlan	hálaadás	a	meglelt,	de	kiér‐
demelhetetlen	boldogságért,	s	egyben	a	trubadúr	létszemlélet	velejét	felelevenítő	„szerelmes	
szolgálat”	a	meglelt	társ,	s	a	vele	együtt	a	múltban	és	a	jelenben	egyszerre	megtalált	élet	kö‐
rül.		
A	kikerekedett	idő,	a	teljesség	élménye	hívja	be	a	kötet	gondolatvilágába	a	halál	témáját,	
és	ezzel	együtt	az	életre	visszatekintő	számvetés	költői	mozdulatát.	A	halál	mintegy	keretezi	
a	 kötetet:	 legelső	 szövege	 a	 meghalt	 édesanyára	 emlékezik	 („Anyja	neve?	Kérdezik.	/	Mindig	
jelen	időben.	/	Amíg	élek,	jelen	időben.”)	 utolsó	 darabja	 pedig	 a	 saját‐halál	 vízióját	 idézi	 fel	 a	
szerelmes	feleséget	megszólítva:	„Meghaltam	álmodban,	/	egyetlen	éjszaka	alatt	többször	is.	/	
Időtlen	idő,	míg	melletted	ébredek”.	 A	 visszatekintő	 számvetés	 listát	készít	a	 múltról:	nem	is	
annyira	az	átélt	eseményekről,	mint	inkább	a	találkozásokról.	A	megidézett	személyt	csatta‐
nóként	 meg	 is	 nevező	 portréversekben	 éppúgy	 arcok	 rajzolódnak	 ki,	 mint	 a	 gyerekkorra,	
vagy	 a	 család	 történetére	 emlékező	 szövegekben.	 A	 versekben	 nagyon	 sok	 idézet	 szerepel,	
ami	 pedig	 a	 művészettel,	 irodalommal	 való	 találkozást	 dokumentálja.	 A	 lírai	 én	 személyes	
életét	meghatározó	olvasmányélményeit	szövi	a	versbeszédbe,	amelyeket	immár	nem	egye‐
dül,	hanem	feleségével	együtt	olvas	–	a	nagy	találkozás	csodája	felől	szemléli	tehát	múltbeli	
élete	többi	találkozásait.		
A	 kötet	 legtöbb	 szövege	 a	 szeretett	 Másikat	 szólítja	 meg,	 neki	 meséli	 történetét,	 amely	
mint	közös	történet	születik	újjá	a	Másik	figyelmének	terében.	A	megélt	életet	a	lírai	én	már	
nem	egyedül,	hanem	valakivel	együtt	látja,	mintegy	„szinoptikus”	nézőpontból,	s	innen	nézve	
a	múlt	már	közös	múlt,	az	életnek	pedig	nemcsak	egy	szakasza,	hanem	az	egésze	közös	élet	–	
ahogy	ezt	a	versekben	a	közösen	viselt	ing	(mint	„közös	test”)	visszatérő	motívuma	is	kifejezi	
(Néhány	éve	a	fél	karomat;	Ki	olyan	szerencsés).	 A	 könyv	 alapszövetét	 a	 feleséget	 megszólító	
szerelmes	versek	alkotják	–	ezek	közé	ékelődik	be	három	visszaemlékező	szövegtömb:	az	el‐
ső	 a	 gyerekkor	 kedves	 személyeit	 (Ott,	 ahol	 integetni	 –	 Amerre	 megyek	eléd),	 a	 második	 a	
meghalt	barátokat	(Ő	az	első	közös	halottunk	–	Lassanként	szóra),	a	harmadik	egy	rendhagyó	
családi	 képtárat:	 az	 ősök,	 a	 felmenők	 arcait	 villantja	 fel	 (Szép	volt	–	Édesanyám	hegedűmű‐
vésznek).	Ezeknek	az	emlékező	szövegeknek	is	a	feleség	a	megszólítottja,	az	emlékek	apropó‐
ja	pedig	mindig	egy	vele	közösen	ismert	helyszín,	együtt	átélt	esemény,	együtt	látott	arc,	vagy	
közösen	megidézett	régi	dátum.	Az	emlékezés	logikáját	a	szerelmesnek	való	mesélés	adja:	a	
lírai	én	a	gyerekkorból	és	a	családtörténetből	is	a	szeretett	Másiknak	címzett	momentumokat	
emeli	ki.	A	családi	képtárból	például	azok	a	felmenők	kapnak	szerepet,	akiknek	az	életét	a	lí‐
rai	énhez	hasonlóan	meghatározta	a	szerelem	tapasztalata.	Az	egyik	szöveg	a	„folyó	partján,	
két	kamasz	szerelméből	fogant”,	 szenvedélyes	 természetű	 nagyanyát	 idézi	 meg,	 akiről	 a	 be‐
szélő	 megjegyzi:	 „csaknem	hatvan	év	távlatából	nyugtázhatom	/	veled,	nem	jellegzetes	orrát,	
valami	lényegeset	örököltem	tőle.”	 A	 kötetből	 természetesen	 kirajzolódik	 a	 megszólított	 Má‐
sik	jellegzetes	alakja	is,	aki	apró	termetével,	„velencei	szőke”	hajával,	szókimondó	őszintesé‐
gével	és	„nyelvújító”	teljesítményével	beleírja	magát	nemcsak	az	írófeleségek,	de	az	irodalmi	
múzsák	sorába	is.	A	szerelmest	dicsérő,	alakján	ámuló	trubadúrversek	hosszú	sorának	ellen‐
pontja	a	kötetben	a	lírai	én	erősen	önironikus	portréja	(Hajlamos	a	halogatásra).	

„

88

tiszatáj

A	megtalált	szerelemben	átélt	teljesség	a	kötetben	nemcsak	az	életre	való	visszatekintés	
motiválója,	hanem	a	finoman	kirajzolódó	szakralitás‐tapasztalat	forrása	is.	A	szerelem	beava‐
tás,	amely	transzcendens	dimenziókat	nyit	meg.	Az	egymás	iránt	érzett	szeretet	fényében	vá‐
lik	megértetté	és	eleven	valósággá	a	húsvét,	illetve	a	krisztusi	szolgáló	szeretet	titka	(Csütör‐
tök	este),	de	az	őrangyal	spirituális	létmódja	is	a	könyv	egyik	legszebb	versében:		
	
„Látod,	mindig	ott	ülnek,	a	legfelső,	szellőtől	is	hajladozó	
ágakon.	Szerinted	milyen	parancsnak	engedelmeskednek,	
imbolyogva	a	hófúvásban	is?	Ki	dönti	el,	mennyit	
időznek	itt?	Lehet,	őrangyalaink	kísérői,	őket	várják	
már	egy	éve,	s	nem	értik,	hová	tűntek?	Mert	bennünk	
élnek	oltalmazóink.	Ilyesmire	gondolhatott	Nagy	Gergely,	
amikor	leírta:	»a	boldog	emberek	az	angyalokkal	egyenlők«.”	
	
Az	Ámulat	műfaj	és	beszédmód	tekintetében	a	korábbi	kötetek	hagyományát	folytatja.	
A	szövegek	nyelve	élőbeszédszerű,	amelyet	a	kötetlen	prózavers‐forma	és	az	anekdotikus	jel‐
leg	 is	 erősít.	 A	 naplóbejegyzésekre	 emlékeztető	 monológok	 komponált	 ciklussá	 szerveződ‐
nek,	a	rövid	szövegek	kötetbeli	helye	meghatározott,	jelentésüket	nemcsak	önmagukból,	ha‐
nem	szövegkörnyezetükből	is	nyerik.	Az	egyes	szövegek	szerkezetére	ugyanaz	jellemző,	ami	
a	 teljes	 kötet	 struktúrájára:	 a	 versek	 élőbeszédszerűen	 előadott,	 laza	 szövetű	 nyersanyaga	
kiérlelt,	feszes,	tömör	és	zárt	kompozíciókba	rendeződik,	amelyeket	erős	felütések	és	csatta‐
nószerű	zárlatok	formálnak	kerek	egésszé.	A	versek	egy‐egy	ötletre,	látvány‐	vagy	emlékmo‐
zaikra,	felismerésre	épülő	miniatűrök.	A	beszélő	figyelme	mindenből	a	kicsit,	a	jelentéktelen‐
sége	miatt	láthatatlannak	tűnőt	ragyogtatja	fel:	a	hétköznapok	ismétlődő	mozzanatait,	meg‐
szokott	tárgyait,	szófordulatait,	elillanó	emlék‐	és	gondolatfoszlányait.	A	költői	nyelv	és	stílus	
akkor	is	megőrzi	jellegzetes	finomságát	és	könnyedségét,	amikor	tragikus	emberi	sorsokat	és	
szituációkat	örökít	meg.	Egy	három	fiát	fiatalon	eltemető	asszony	abszurd	méretű	fájdalmát,	
mélységes	 gyászát	 például	 a	 következő	 kép	 érzékelteti:	 „Mikor	a	harmadik	/	fiú	is	meghalt,	
édesanyja	földre	ejtette	imakönyvéből	/	a	fodormentát.	A	vékony	lapok	között	őrizte	első	/	fia	
születése	óta.”	Villányi	László	verseinek	finom	képeit	nem	a	költői	lelemény,	hanem	maga	az	
élet	szüli,	viszont	a	figyelem	alakítja	mindezt	költészetté:	egy	boldogságában	bölcs,	„együttlá‐
tó”	tekintet.	

Hernádi	Mária	

2012. november

89

„

Az eltévedés útján
BALLA	D.	KÁROLY :	TEJMOZI	

Magvető Könyvkiadó
Budapest,	2011
214	oldal,	2990	Ft

	
	
Balla	 D.	 Károly	 harmadik	 regénye	 azokhoz	 a	 kortárs	 regé‐
nyekhez	kapcsolódik,	amelyek	a	felnőtt	fiúnak	az	apához	fű‐
ződő	 feldolgozatlan	 viszonyát	 tematizálják.	 A	 Tejmozi	 című	
regény	 emellett	 az	 anya	 és	 a	 fiú	 kötődésének,	 elválásának	 a	
folyamatát	és	az	elhunyt	szülők	emlékéhez	való	viszonyulást	
dolgozza	 fel.	 Egy	 olyan	 fiatal	 regényhős	 tudata	 és	 reflexiói	
kerülnek	 a	 kisregény	 középpontjába,	 aki	 az	 apáról	 és	 az	
anyáról	kezd	írni	vallomásos	regényeket,	és	akit	az	írás	mint	
az	 önmeghatározás	 és	 az	 identitásteremtés	 eszköze	 segíti	 a	
keresésben	és	a	magánya	okaival	való	szembesülésben.		
Azonban	 nemcsak	 a	 történet	 hőse	 ír	 regényt,	 hanem	 a	
narrátor	 is,	 akinek	 szerepeltetése	 a	 fikció	 határán	 egyensú‐
lyozó	eljárás:	amellett,	hogy	a	mindentudó	elbeszélő	szerep‐
lői	tudatát	láttatja,	valamint	hősét	és	annak	apját	egyes	szám	
első	 személyben	 is	 beszélteti,	 saját	 írásának	 olvasója,	 elem‐
zője	 és	 kommentátora	 is	 lesz.	 A	 regény	 alakjainak	 a	 megte‐
remtése	részben	közvetve,	a	mindentudó	narrátor	elbeszélé‐
sén	 és	 a	 fiú	 visszaemlékezésein	 keresztül,	 részben	 pedig	
közvetlenül,	az	apa	és	a	fiú	beszéltetése	révén	történik.		
Balla	 D.	 Károly	 regényének	 a	 címe	 egyfelől	 arra	 a	 tej‐
üvegre	utal,	amelyen	keresztül	a	regény	hőse	gyerekként	ap‐
ja	műtermében	aktmodelleket	látott,	és	–	vallomása	szerint	–	
öntudatra	ébredt,	másfelől	a	hős	által	látott	tejfehér	köd	visz‐
szatérő	motívuma	a	visszaemlékezésnek,	a	tisztánlátásnak	és	
a	múlt	értelmezésének	a	nehézségét	sejteti.	Az	elgondolkod‐
tató,	 játékos	 és	 metaforikus	 cím	 a	 szöveg	 képgazdag	 nyelv‐
használatát,	 érzékletes	 és	 filmszerű	 nyelvi	 képteremtését	 is	
jelzi.	 A	 hosszabb‐rövidebb	 szövegrészek	 úgy	 követik	 egy‐
mást,	mint	ahogy	egy	filmben	a	különféle	időben	és	helyszí‐
nen	 játszódó	 jelenetek	 filmkockái	 következnek	 egymásra,	
megbontva	a	lineáris	időrendet	és	összekapcsolva	az	élettör‐
ténet	 idősíkjait	 az	 emlékezés	 asszociatív	 rendje	 és	 ismétlő‐
dése	szerint.	Az	apához,	az	anyához	és	a	lánytestvérhez	kap‐
csolódó	emlékfoszlányok	ismétlődnek,	az	emlékképek	egyre	
több	 részlettel	 bővülnek	 ki,	 de	 az	 anya	 regénye	 nem	 készül	
el,	 az	 apa	 regénye	 hiányos,	 töredékes	 marad,	 hiszen	 termé‐
szeténél	fogva	lezárhatatlan,	a	szülők	halála	után	az	enigma‐

„

90

tiszatáj

tikus	múlt	feltárása	befejezetlen,	a	kapcsolat	kibeszélhetetlen	marad.	
Néhány	 kivételtől	 eltekintve	 a	 szöveg	 nem	 jelöli	 tulajdonnevekkel	 sem	 a	 helyszíneket,	
sem	 a	 szereplőket,	 így	 növelve	 jelképességüket.	 Bár	 az	 ukránok	 és	 ruszinok	 lakta	 városi	 és	
természeti	környezet	aprólékos	leírása	sejteti	a	kárpátaljai	földrajzi	helyszínt,	a	regény	tere‐
ihez	nincsenek	nevek	rendelve,	ezáltal	nyitottá,	többértelművé	válik	a	térdimenzió.	A	regény	
hőse	a	saját	és	 az	idegen	 fogalmaival	utal	a	városra,	ahol	él,	 valamint	perifériaként	mutatja	
be,	amivel	szemben	centrumként	a	regény	egyéb	szöveghelyein	előforduló	Újvilág	fogalma‐
zódik	meg.		
A	 főszereplőt	 a	 mindentudó	 elbeszélő	 a	 regény	 hőseként	 azonosítja,	 a	 hős	 családtagjai	
pedig	szintén	névtelenek,	a	hőshöz	fűződő	rokoni	kapcsolataik	jelölik	őket,	ami	e	viszonyok	
jelentőségét	emeli	ki.	Az	egyetlen	szereplő	a	regényben,	akit	tulajdonnév	jelöl,	a	hős	Kanadá‐
ban	élő	húgának	férje,	a	nagy	tekintélyű	kutató,	Paul	Robert,	akinek	neve	elfedi	származását,	
ukrán‐ruszin	eredetét,	és	azt	a	vívódást	is,	ami	abból	fakad,	hogy	tudata	nem	tudja	összee‐
gyeztetni	a	modern,	korszerű	és	racionális	szemléletet	az	ősi,	hagyományos	és	mitikus	világ‐
képpel;	hagyományai	miatt	gyökértelenül	él.	
Feltételezhető,	hogy	ez	a	dilemma	áll	Paul	Robert	ruszin	nagyapjának	sorsa	mögött	is,	aki	
az	Újvilágba	való	kivándorlása,	családalapítása	és	sikerei	ellenére	halála	előtt	visszatért	szü‐
lőföldjére,	 ahol	 farkasemberként	 halt	 meg.	 A	 regény	 hősének	 apja	 halála	 előtt	 a	 ruszin	 far‐
kasember	 példázatát	 hagyományozza	 fiára,	 aki	 éppen	 szülőhelye	 elhagyására	 készül,	 hogy	
egy	 észak‐európai	 országban	 vendégtanárként	 dolgozzon.	 Bár	 a	 regény	 elsősorban	 a	 hős	
élettörténetének	 mozaikjaira	 épül,	 visszaemlékezése	 az	 Északi‐tenger	 melletti	 helyszínen	
történik,	 ami	 az	 utazási	 elbeszélések	 nézőpontváltását	 eredményezi,	 ezáltal	 a	 saját	 kultúra	
idegenként	való	szemlélete,	a	másság	és	az	idegenség	élménye	a	saját	élettörténet	reflektált	
vizsgálatát	is	előhívja.		
A	 regény	 alaphangja	 a	 tragikumé,	 amit	 a	 narrátor	 ironikus	 reflexiói	 és	 néhány	 játékos	
gyerekkori	emlék	komikuma	és	iróniája	ellensúlyoz.	A	tragikumot	az	elmúlás	és	a	hiány	ar‐
chetipikus	természeti	képe,	a	téli,	havas	táj	felerősíti,	és	a	tél	évszaka	nemcsak	az	elbeszélés	
ideje,	hanem	az	apával	közös	utolsó	élmények	időkerete	is.	Az	évszakok	váltakozása,	a	ter‐
mészet	rendje	és	a	létezés	körforgása	hangsúlyossá	válik	a	regényben,	a	hős	és	rokonai	hét‐
köznapjainak	és	a	múlt	eseményeinek	a	részletei	a	természet	nagy	elbeszélésében	kapnak	ér‐
telmet:	a	család	története	felidézi	a	születés,	a	növekedés,	az	éretté	válás	és	az	elmúlás	ese‐
ményeit,	kiemeli	a	létezés	ciklikusságát,	a	biológiai	létezés	tényét.		
A	 történetmozaikok	 alapján	 apránként	 kirajzolódik	 a	 család	 alapvető	 traumája:	 az	 apa	
rejtélyes	 okok	 miatt	 elhagyta	 feleségét	 és	 két	 gyerekét.	 A	 nyelvésszé	 cseperedő	 két	 gyerek	
közül	a	fiú	keresi	a	nyelven	keresztül	az	apai	titok	megfejtését,	az	apáról	szóló	regényével	és	
a	 felé	 fordulással	 kettejük	 viszonyának	 a	 tisztázása	 a	 szándéka.	 Bár	 az	 anyáról	 is	 regényt	
kezd	írni,	az	írást	feladja,	a	szöveget	megsemmisíti.	A	visszaemlékezés	szerint	az	anya	mind	a	
fiú,	mind	az	apa	elé	korlátokat	állított,	így	például	a	fiú	számára	az	identitás	megragadásának	
a	gátját	jelentette:	a	fiú	értelmezése	szerint	az	anya	a	fiú	gyerekkoráról	konstruált	történe‐
tekkel	megfosztotta	fiát	a	saját	emlékeitől,	a	személyes	emlékezettől.		
A	 regényírás	 során	 a	 fiú	 alapvető	 létélménye	 az	 elidegenedés:	 nem	 tud	 azonosulni	 a	
munkájával,	 elidegenedik	 a	 szülőföldjétől,	 a	 kortársaitól,	 barátnőitől,	 eltávolodik	 húgától,	
anyjától	és	apjától,	miközben	visszakanyarodik	kamaszkora	dilemmájához,	az	én	és	a	nem‐én	
közti	 különbség	 értelmezéséhez:	 „csak	 a	 saját	 idegen	 arcom	 tükröződjön	 az	 üvegen,	 arcom,	

2012. november

91

„

amelyről	 néha	 ugyanolyan	 nehéz	 megállapítanom,	 vajon	 a	 sajátom‐e,	 mint	 régi	 leveleimről	
vagy	kamaszvágyaimról,	mint	az	apám	mellett	az	ő	fiaként	megélt	gyerekkoromról,	eltaszított	
és	árva	jelenemről,	a	fülembe	érthetetlen	szavakat	suttogó	jövőről.	Szükséges	volt,	hogy	úgy	áll‐
jak	az	ablak	előtt,	mintha	valami	út	végén	lennék,	ahonnan	már	nincs	tovább;	nézzem	arcomat,	
a	létezésnek	ezt	a	tétova,	elmosódó	jelét,	és	várjam,	hogy	az	apámé	áttűnjön	rajta.”	(203)	
Az	 apa	 életfilozófiája,	 képzőművészeti	 tudása	 és	 az	 ajándékozott	 könyvei	 a	szellemi	 ha‐
gyományozás	 élményét	 nyújtják	 a	 fiúnak,	 és	 az	 apához	 fűződő	 idegenség	 érzés	 ellenére	 a	
gyerekkori	táj,	a	tárgyi	világ	és	a	természeti	emlékképek	az	apa	személye	miatt	nyerik	el	je‐
lentőségüket.	Az	apa	titkos,	érzéki	luxusélete	egy	civilizációtól	távoli,	erdei	remetelakban	vé‐
gül	a	fiú	számára	beavatást	jelent,	hiszen	nemcsak	az	apa	ottani	életmódjába,	egy	ismeretlen	
hölgyhöz	fűződő	viszonyába	kap	betekintést,	hanem	örökségként	megkapja	a	házat	is,	amely	
az	apa	eltitkolt	alkotásait,	az	ikonokat	rejti,	amelyek	–	feltételezhetően	–	művészi	kiteljesedé‐
sének	bizonyítékai	is.		
A	fiú	elbeszéléseiben	az	emlékek	egy	része	ismétlődik,	ezek	közül	egy	tíz	évvel	korábbi	
eltévedés	élményének	a	felidézése	mutatja	meg	a	regényíró	hős	tudatállapotát	is.	Az	eltéve‐
dés,	vagyis	a	tájékozódás	nehézsége,	a	keresés	és	az	úton	lét	olvasható	a	lélek	megpróbálta‐
tásának	 az	 allegóriájaként,	 amely	 szimbolikus	 beavatáshoz,	 a	 halál	 birodalmában	 való	 bo‐
lyongáshoz	és	újjászületéshez	vezethet.	A	regény	hőse	a	regényírást	a	beavatással	azonosítja,	
és	a	regényszöveg	megalkotását	a	lehetetlen	vállalkozások	közé	sorolja,	mint	amilyen	az	em‐
ber	repülésének	a	képessége.	A	regény	záróképe	azonban	azt	a	látszatot	kelti,	hogy	a	beava‐
tás	és	a	repüléshez	hasonlított	regényírás	sikerrel	érhet	véget:	az	utolsó	kép	a	repülőben	le‐
ereszkedő	hőst	mutatja,	amint	a	repülővel	áthatol	a	tejfehér	felhőkön.		
A	regényszöveg	reflektál	a	regény	keletkezésének	a	körülményeire	és	nehézségeire.	Idő‐
vel	a	fiú	és	a	mindentudó	narrátor	elkülönülő	elbeszélő	pozíciója	egybeolvad,	a	fiú	saját	nar‐
ratív	eljárásaként	írja	le	a	mindentudó	elbeszélő	beiktatását,	ezáltal	elbizonytalanítja	az	elbe‐
szélői	pozíciót,	és	az	olvasói	elvárások	módosítását	kényszeríti	ki	(192).	Bár	az	olvasó	a	re‐
gény	elején	elfogadta,	hogy	a	mindentudó	narrátor	nem	a	regényvilág	része,	azon	kívül	he‐
lyezkedik	el,	a	fiú	kijelentése	a	regényében	alkalmazott	mindentudó	elbeszélőről	elbizonyta‐
lanítja	a	világteremtés	kezdeti	szabályának	a	hitelét,	az	olvasói	tájékozódás	szempontjából	a	
narráció	 megbízhatatlanná	 és	 ironikussá	 válik.	 Ezt	 az	 ironikus	 üzenetet	 nem	 a	 narrátor	 és	
nem	a	hős	mint	elbeszélő	indítja	el,	hanem	egy	rajtuk	kívülálló	pozícióból	a	beleértett	szerző,	
és	ebből	a	pozícióból	függeszti	fel	a	kezdeti	narrátori	kijelentés	érvényét,	az	alkotás	folyama‐
tára	ebből	a	szögből	nyerünk	rálátást.		
A	 regényszöveg	 felépítésének	 és	 felkínált	 olvasási	 stratégiájának	 az	 allegóriájaként	 ér‐
telmezhető	 a	 fiú	 gyerekkori	 élménye,	 amikor	 a	 fiú	 egy	 várépület	 szobája	 előtt	 álló	 szilvafa	
ágán	himbálózik	fel	és	alá,	hogy	a	szoba	falán	lévő	kép	egy‐egy	apró	részletére	pillanthasson,	
és	eközben	a	teljes	képet	a	pontszerű	töredékekből	mentálisan	alkotja	meg	(192–193).	Ez	az	
epizód	értelmezhető	az	olvasó	számára	felkínált	módszerként,	ahogyan	a	regényben	bemuta‐
tott	események	történetté	fűzhetők.		
Balla	 D.	 Károly	 regénye	 jól	 átgondolt	 szerkezetű	 fiktív	 önelbeszélés,	 amely	 finoman	 ki‐
dolgozott	metaforikus	nyelven	keresztül	kíséri	el	az	olvasót	az	öngyógyítás	és	az	újraterem‐
tődés,	a	hagyományozás	és	az	identitáskeresés	útján	az	egyéni	világok	konfliktusai	között.	

Ócsai	Éva	

„

92

tiszatáj

Megérinteni egy tócsát
VÁRADI	PÉTER:	PAPÍRFIGURÁK 	
	
		
		
		
			

L'Harmattan Kiadó
Budapest,	2011
80	oldal,	2000	Ft

	
	
	
	

„A	város	körkörös	zuhanás,	és	az	idő	
soha	be	nem	záruló	ívét	
végtelen	nagy	körzővel	
vési	egy	ki	nem	hunyó	szándék.”	

Abban	 a	 percben,	 amikor	 egy	 időben	 is	 táguló	 emocionális	
tér	 metaforájában	 zuhanunk,	 egyszerre	 érezve	 át	 annak	
minden	súlyát	és	könnyedségét,	ráeszmélünk,	hogy	egy	„félig	
éber	 gnosztikus”	 szemében	 vagyunk.	 Pontosítsunk:	 egy	
gnosztikus	 ember	 tapasztalati	 szűrőjén	 át	 szemléljük	 a	 vá‐
rost.	 Váradi	 Péter	 második	 kötetének	 indító	 ciklusa,	 az	első	
város	 a	 mindennapok	 tudattalanul	 átélt	 szertartásainak	
mögélátásával	 eleveníti	 fel	 az	 igazságkeresés	 hagyományát,	
és	 alapozza	 meg	 az	 olvasók	 számára	 azt	 az	 érzékenységet,	
amellyel	képesek	lehetnek	navigálni	ebben	a	merően	plaszti‐
kus	képi‐	és	textuális	jelekkel	telített,	sötét	versvilágban.	
Nem	 véletlen,	 hogy	 a	 ciklus	 elejére	 olyan	 erős	 gondolati	
költemény	került,	mint	a	montaigne	és	a	légy.	Az	Esszé	a	ma‐
gányrólt	 olvasó	 lírai	 én	 léthelyzetének,	 akit	 Légy	 úr	 –	 értsd,	
ahogy	 adódik:	 egy	 megállás	 nélkül	 zümmögő	 légy	 –	 nyugta‐
lanít,	és	az	ugyanebben	a	téridőhurokban	épp	a	Papírfigurák	
kötetet	 fellapozó	 ismeretlen	 személyes	 magatartásának	 ket‐
tős	leképzésével	van	dolgunk.	Utóbbi	ugyanis	ettől	a	ponttól	
kezdődően	gyanútlanul	a	versben	szereplő	én	rögzített	visel‐
kedésmintáját	fogja	követni,	azaz	nem	tudja	magát	átadni	az	
olvasás	 örömének,	 mivel	 egy	 harmadik,	 köteten	 kívüli	 hang	
csatlakozik	 hozzá,	 megakadályozva,	 hogy	 saját	 környezete	
helyett	a	szövegből	vonja	le	következtetéseit.	Az	allegorikus	
légy	 alakja	 egyébként	 még	 más	 lapokra	 is	 átszáll	 a	 további‐
akban	(légy	úr	utazása,	törölt	üzenetek	n.n.	rögzítőjén),	ráirá‐
nyítva	figyelmünket	a	textusok	közötti	átjárhatóságra,	illetve	
azok	egymást	kiegészítő	társszerepére.	
Váradi	intuitív	módon	folyamodik	az	idő	absztrakt	meg‐
figyeléséhez.	Olykor	az	emlékezetből	visszanyert	leírásoknak	
történelmi	 színezetet	 kölcsönözve	 (az	 első	 város,	 gyerekláb	
az	ajtó	résében),	 máskor	 a	 versekbe	 mitológiai	 helyszíneket	
és	 személyeket	 beemelve	 (isten	 keze,	 végtelen	 nap	 teampull	
mhór	felett),	leggyakoribb	esetben	pedig	a	motivikusan	meg‐
jelenő	 „archaikus	 beszédfoszlányok”	 romantika	 korabeli	
misztikusságát	 felhasználva	 gyakorol	 hatást	 olvasóira.	 Vagy	

2012. november

93

„

például,	ha	megengedhetünk	magunknak	egy	ilyen	abszurd	képzettársítást:	„Megálmodom	a	
gépterem	tökéletes	defenzív	technológiáját”	–	mintha	csak	Viktor	Frankeinstein	alkotta	volna	
meg	 szörnyét	 valamiféle	 páratlan	 sugallat	 befolyására	 ebben	 a	 sorban.	 Az	 első,	 második	 és	
negyedik	ciklus	szövegei	majdnem	mind	az	„időtlen	igazság”	filozofikusan	értendő	fogalmá‐
ban	összpontosulnak,	szorosan	mégsem	kapcsolódó	jelekre,	hieroglifákra,	ősi	papiruszokra,	
geometriai	alakzatokra	és	matematikai	egyenletekre	téve	megfejthetetlen	utalást.	„A	parko‐
lóban	 álló	 egyetlen	 kocsi	 felé	 /	 víztócsákat	 kerülgetsz,	 mind‐egyik	 /	 Zodiákusokkal	 teleírt	
ókori	 pergamenlap,	 /	 egykori	 tűzvészektől	 feketén	 őrzik	 a	 tudást	 /	 rólad,	 hiába	 hajolsz	 le,	
térdelsz	 föléjük,	 /	 ujjad	 érintése	 összezavarja	 az	 ábráit”,	 olvashatjuk	 a	zodiákusok	éjszakája	
című	poémában,	ahol	–	bár	a	szöveg	látszólagosan	működtet	egy	szituációs	ívet	–	a	parkolón	
átvágó	 alannyal	 képtelenek	 vagyunk	 azonosulni,	 ahogyan	 a	 hétköznapi	 rituálékhoz	 szüksé‐
ges	 díszletek	 elmozdulnak,	 és	 felsejlik	 mögöttük	 az	 elzárt	 tudás.	 Váradi	 a	 közvetlenül	 előt‐
tünk	lejátszódó	szertartások	elemi	alkotórészeivé	tesz	mindent,	amit	megfigyelés	alatt	tart,	
és	a	többletjelentéssel	felruházott	terek,	emberek	és	tárgyak	irdatlan	kelléktárrá	válnak	a	je‐
lenetek	színpadisságában.	Ezt	igazolják	például	a	kihallgatás	egy	éjjeli	körúton	című	vers	hát‐
borzongatóan	 precíz,	 filmszerűen	 megvágott	 képkockái	 is:	 „Egy	 alacsonyabb	 fa	 ágain	 kabát	
lóg	szakadt	béléssel.	/	Borotvált	és	nyers	bőr	villan	ki:	a	pár	egyik	tagján	/	egy	pillanatra	el‐
húzódik	 a	 gallér.	 A	 tarkóról	 /	 izzadságcseppek	 csorognak	 lefelé.”	 Nem	 ennyire	 egyértelmű	
filmekből	vett	fogás	az,	ahogyan	egyes	versdarabokban	elhalkulnak	a	vizuális	megjelenítés‐
hez	tartozó	zajok:	„csönd	lesz,	valószínűtlen	csönd”,	vagy	mondjuk	egy	„vissza	nem	térő	pil‐
lanat:	leáll	a	zene”.	A	képiség	elnémításával	egy	időben	megindul	a	szakrális	igazságszolgálta‐
tás	is,	amelyet	valahol,	a	túlzott	képiségtől	szétnyíló	szövegtest	perforációjában	követhetünk	
nyomon.	Ezen	a	nyíláson	át	jutnak	be	azok	a	textuális	szimbólumok,	amelyek	a	szövegek	ön‐
beteljesítését	 meghiúsítva	 veszik	 át	 a	 történetmesélés	 (felolvasás)	 funkcióját,	 új	 logikát	 ke‐
resve	az	írott	szavak	szintjén.	„Mindenütt	jelek.	/	Az	orvosok	homlokáról	hieroglifákat	olva‐
sok	le,	/	az	egyiptomi	halottaskönyv	fejezeteit”,	később:	„Ezek	a	halottaskönyv	fejezetei.”	(a	
hadviselés	törvénye)	A	kötet	lapjaiból	pergamenlapok	lesznek,	az	időben	való	visszafordulás‐
ban	pedig	rájövünk,	hogy	már	nem	ugyanazt	a	könyvet	olvassuk,	amit	elkezdtünk.	„Este,	mi‐
közben	ismét	mindenki	alszik,	/	a	folyosó	padlóján	megfigyelem,	/	ahogy	az	éjszakai	fény	las‐
san	fellapozza	/	egy	nyilvánvalón	túli	igazság	kőtábláit.”	(a	blackforest	hostel)	
A	harmadik,	de	Sade	márki	tanait	feldolgozó	ciklusban,	és	az	azt	követőekben	is	a	kötött	
formák	dominálnak	a	versekben.	A	test	egzakt	kívánalmainak	engedő	Sade‐filozófia,	amely	itt	
helyenként	„a	rend	öröklété”‐ről	diskurál,	máshol	az	„örvénylő	törvény	acél	szigorral	dúcolt	
várai”‐ról	oktat,	antitetikusnak	hathat	de	Sade	erkölcstől	fosztott	világában,	a	kötet	egészére	
nézve	azonban,	bár	talán	provokatívan,	de	az	olvasási	előzmények	függvényében	következe‐
tesen	alakít	ki	az	olvasó	számára	egy	szövegek	közötti	dialógust.	Az	ösztönök	elsődlegességét	
megélni	csak	egy	törvények	szabta	társadalmi	egyetértésben	lehet,	és	ezt	monológjai	útján,	a	
hedonizmus	különböző	prezentációival	veti	fel	a	márki,	míg	a	fizikát	tanít	de	sade‐nak	a	halál	
című	versben	már	kritika	fogalmazódik	meg	az	önmagát	bekebelező	perszonalitással	szem‐
ben:	„életed	/	mérhetet‐	/	lenül	unalmas,	csak	csont	és	bőr	/	és	élvezet,	a	fájdalmat	feloldó	/	
ondó‐	/	ömlések	pettyezte	ritmikus	kézjegyek,	/	mely	a	test	betűhív	átírásává	érett.”	
Személyesebb	hang	járja	körül	a	családi	kötelékekről,	elhunyt	rokonokról	történő	vissza‐
emlékezést	a	kötet	utolsó	felében.	Keretként	szolgálóan	kerül	újra	elő	a	város,	mint	a	felnö‐
vekedés	és	az	elme	kiteljesedésének	színtere,	Légy	úr,	aki	két	ablaküveg	„közé	szorulva	még	

„

94

tiszatáj

órákig	ide‐oda	koppan”,	végezetül	pedig	rövid	sorokban	idéződik	fel	az,	amiről	őszintén	be‐
szélni	csupán	egy	rögzítőre	lehet,	később	még	azt	is	törölve	onnan.	De	megdöbbentő	részle‐
tességgel	látjuk	az	„évtizedek	óta	halott”	dédnagyapa	szellemét	is,	aki	ismét	„leül	a	sakktábla	
mellé,	és	kihajt	egy	megsárgult	újságot.	A	címlapon	a	Hindenburg	katasztrófája”.	(látogatás)	
Ahogyan	a	jelen	eseményei	az	ősi	tanítások	tükrében,	úgy	a	múlt	a	családtagokon	keresztül,	
gyökereink	 ismeretével	 válik	 elérhetővé,	 és	 feldolgozhatóvá.	 Egyetlen	 komoly	 aggályunk	 is	
éppen	 ez	 lehet	 a	 kötet	 kapcsán.	 Váradi	 szuggesztív	 képiessége	 mellett	 a	 szülőkhöz	 fűződő	
szálakat	nem	minden	versében	képes	olyan	erejű	vallomásként	felszínre	hozni,	mint	azt	ta‐
pasztalt	 precizitása	 után	 elvárnánk,	 ezzel	 némi	 minőségi	 ingadozást	 keltve	 a	 Szertartásren‐
dek	ciklusában.	Kisebb	problematika,	mégis	muszáj	megemlíteni,	hogy	gyakran	csak	belema‐
gyarázással	adhatunk	okot	egy‐egy	választott	cím	relevanciájának.		
Mindezek	 ellenére	 mélységeket	 feltáró	 útikalauz	 ez	 a	 könyv,	 amely	 mozaikonként	 építi	
fel	a	belső	és	külső	világok	bejárható	terét,	míg	a	párhuzamos	igazságok	mindvégig	tökélete‐
sen	egyensúlyozzák	a	kötet	mérlegnyelveit.	Magány	és	megértés.	Ahogy	a	kötet	is	igazolja,	a	
válaszokat	a	kérdésfeltevéshez	való	eljutás	jeleneti.	

Szutorisz	Szabolcs	Bence	
	

2012. november

95

„

Egy szép könyv
SZŰCS	TERI–SZABÓ	PÉTER:	DELTAI	HAGGADA 	

	Koinónia Kiadó
Kolozsvár,	2011
48	oldal,	2900	Ft

	
	
„Ha	meg	kellene	rajzolnom	a	Deltai	haggada	családfáját,	Her‐
ta	Müller	Lélegzethintáját	írnám	be	legközelebbi	hozzátarto‐
zóként.	 (A	 Deltai	 haggada	 rokonsága	 egyébként	 nem	 csak	
ebből	 a	 kötetből	 áll,	 a	 családfakutatást	Visky	András	művei‐
nél	lehet	kezdeni,	elsőként	talán	a	Júlia	című	monológnál.)”	–	
írja	 Fülöp	 Noémi	 a	 könyvről	 írt	 szép	 recenziójában	 (Deltai	
haggada:	 bebocsátást	 igénylő	 szövegek.)a	 Transindexen,	 és	
bár	 természetesen	 igaza	 van,	 ugyanúgy	 lehetne	 kezdeni	 a	
Mint	aki	látja	a	hangot	passzusával:	„És	itt	most	muszáj	szó‐
ba	 hoznom	 Márika	 nénit,	 vagy	 ahogy	 mi	 hívtuk,	 Nényukát,	
akiről	 nyugodtan	 mondhatom:	 angyali	 vonulata	 családunk	
történetének.	Márika	saját	döntéséből	akart	fogoly	lenni	egy	
olyan	 korban,	 amikor	 mindenki	 fogoly	 volt,	 az	 egész	 ország	
fogságban	élt.	Szabad	döntése	végleg	felszabadította	őt	a	fog‐
ság	 hatálya	 alól.” (Mint	aki	látja	a	hangot.	Visky	Andrással	be‐
szélget	Sipos	Márti.)	
Ám	 a	 Deltai	haggada	mindkét	 említett	 könyvtől	 úgy	 kü‐
lönbözik,	mint	a	család	leginkább	egyedi	tagja	az	összes	töb‐
bitől.	 Noha	 a	 mai	 irodalomelmélet	 szinte	 teljesen	 megszün‐
tette	 vagy	 felszámolta	 a	 különbséget	 a	 műfajok	 között,	 ez	
mégiscsak	 egy	 olyan	 opus,	 amely	 határozottan	 állítja	 ezt	 a	
különbséget.	 Hiszen	 a	 Júlia	 dráma,	 a	 Mint	aki	látja	a	hangot	
beszélgetés,	a	Lélegzethinta	pedig	regény	–	mindhárom	eset‐
ben	egy	nagyobb	egész	részei	a	fogságtörténetek,	azt	szolgál‐
ják,	 annak	 a	 szövetébe	 illeszkednek,	 az	 olvasó	 meg	 tovább‐
megy,	mert	egészen	másként	érdekli	a	fogság	amott,	mint	itt,	
a	Deltai	haggadában.	
Mert,	hogy	egyetlen	példával	éljek,	a	beszélgetőkönyvből	
idézett	 részlet	 után	 máris	 felkiáltás	 következik,	 a	 kérdező	
meglepődése:	„Különös	név!”,	és	a	válasz:	„Csupán	a	gyerme‐
ki	nyelv	leleménye.	Márika,	vagy	Nényuka	történetéhez	visz‐
sza	kell	mennünk	1947‐be,	amikor	is…”	(Mint	aki	látja	a	han‐
got…	17.)	A	 továbbfűzés	egy	beszélgetés	 sine	qua	nonja,	s	ha	
vannak	is	gondolatjelek	és	három	pontok,	a	párbeszéd	poéti‐
kája	 akkor	 is	 egyértelmű:	 minél	 többet	 és	 teljesebbet	 meg‐
tudni	 egy	 ember	 életéről,	 múltjáról,	 jelenéről,	 egyéniségéről	
és	vágyairól.	

„

96

tiszatáj

Természetesen	a	Deltai	haggadát	is	össze	lehet	rakni,	s	a	történetek	itt	sem	függetlenek	
egymástól	abban	az	értelemben,	hogy	idegenek	lennének.	A	könyv	azonban	nem	szorgalmaz	
semmiféle	 egészet;	 a	 könyv	 történeteket	 mesél,	 és	 bár	 nyilván	 nem	 lehet	 azt	 állítani,	 hogy	
ezek	között	nincsen	kapcsolat,	úgy	hangzanak	el,	mintha	ez	a	kapcsolat	csak	az	egymásutáni‐
ság	révén	jönne‐jöhetne	létre.	S	ez	az	állítmány,	a	„hangzanak”	azért	is	indokolt,	mert	nagyon	
is	szóbeli	könyvről	van	szó,	amely	Martin	Buber	Haszid	történetekjére	emlékeztet.	
„Egyszer	volt,	hol	nem	volt,	volt	egyszer	egy	ördögszekér	(más	néven	ördögkeringő,	ör‐
dögnadrág,	ördögrakolya,	macskatövis,	iringófű,	szamártövis,	szamárkóró).	Nagy	tüskés	kó‐
rógombolyag	 volt,	 száraz,	 reszelős	 levelekkel.	 A	 Félelmetes	Növények	Enciklopédiája	 ezt	 írta	
róla:	»Ha	tövön	kivágják	vagy	elszakad,	a	vihar	magával	viszi,	a	mezőn	kering‐bolyong,	innen	
ered	 sokféle,	 részint	 ördöngös	 elnevezése.	 Úgy	 fut,	 mintha	 ördögök	 lennének	 eléfogva	 és	
húznák,	vagy	mintha	a	közepében	ülnének	kocsihajtóként.«	Éppen	felénk	jött.	Nem	örültem	
neki,	 még	 csak	 ez	 kell,	 ebben	 a	 pusztában	 ilyen	 szekér	 jár.	 Aztán	 megjelentek	 mögötte	 a	
gyermekek,	 kergették	 mind	 a	 heten.	 »Nényuka,	 nézd,	 mekkora!«	 Elsöpörtek	 mellettem	 –	 a	
két	legkisebb	alig	ért	a	térdem	fölé.	»Látja,	Anyi«,	szóltam	be	a	viskóba,	»ezek	megint	mit	ta‐
láltak	maguknak«.”	(5.)	
A	könyv	tehát	nem	a	fogsággal	kezdődik,	semmilyen	értelemben.	Amennyiben	halmozot‐
tan	 műveltek	 vagyunk,	 és	 nem	 tudunk	 eltekinteni	 ettől	 a	 műveltségtől,	 érezhetünk	 utalást	
abban,	hogy	„még	csak	ez	kell”,	meg	hogy	„szóltam	be	a	viskóba”.	De	ha	megpróbálunk	ártat‐
lanok	lenni,	akkor	az	első	lehet	puszta	szófordulat,	a	második	pedig	a	’ház’	népies	szinonimá‐
ja.	És	a	könyv	nem	a	fogsággal	végződik:	„Odaálltunk	mindhárman	az	ajtóhoz,	imádkoztunk	
ottan;	és	nem	kívántam,	nem	kívántam	soha	elmenni.”	(35.)		
Ezzel,	hogy	nemcsak	a	fogságot	tudja,	holott	azt	várnánk	el	tőle,	következésképpen	mártí‐
riumot	 és	 szomorúságot,	 a	 kötet	 abba	 a	 román	 tradícióba	 illeszkedik,	 amelynek	 Nicolae	
Steinhardt	és	Alexandru	Paleologu	a	legkiemelkedőbb	képviselői.	Az	előbbi	ortodox	szerze‐
tessé	 keresztelkedett	 zsidó	 származású	 író,	 az	 utóbbi	 franciás	 műveltségű	 és	 könnyedségű	
esszéista,	 mindkettőjüket	 1958‐ban	 tartóztatják	 le	 az	 ún.	 Noica‐csoport	 tagjaként.	
(Constantin	Noica	1909	és	1987	között	élt	román	filozófus,	a	káprázatos	„27‐es	nemzedék‐
hez”	 tartozik	 Emil	 Ciorannal,	 Mircea	 Eliadéval	 és	 Eugen	 Ionescuval	 együtt.	 Élete	 végén	 egy	
Szeben	melletti	üdülőtelepen,	Păltinişen	élt,	ahol	egy	filozófusokból	álló	szellemi	kör	mestere	
volt.)	
Szempontukból	a	lényeg	az,	hogy	a	börtönévek,	a	fogság	kapcsán	mindketten	a	boldogsá‐
got	 emlegették	 (Steinhardt	 főművét,	 a	 Napló	a	boldogságrólt	 2007‐ben	 szintén	 a	 Koinónia	
adta	ki).		
Mint	Paleologunál	és	Steinhardtnál,	ez	a	szó	(és	azok,	amelyek	a	jelentésmezejébe	tartoz‐
nak,	mint	amilyen	az	angyal	vagy	a	szent)	a	Deltai	haggada	esetében	sem	üres	vagy	képmuta‐
tó.	Sem	náluk,	sem	Nényukánál,	sem	Ferencnél,	aki	a	kurzivált	részeket	meséli,	nem	tapasz‐
talható	 semmiféle	 bosszúvágy,	 ökölrázás	 és	 fogaknak	 csikorgatása.	 Fájdalmas	 történetek	
persze	vannak	(„Mi	közben	felnőttünk	a	Deltában;	és	ő	is	kiesett	az	apaságból,	elvesztette	azt	
az	 adottságot,	 hogy	 apa	 –	 kiverték	 belőlük	 a	 börtönben.”	 –	 31.),	 ám	 az	 elbeszélő	 puszta	 té‐
nyeket	közöl,	hátborzongató	tárgyilagossággal.	Sem	Nényuka,	sem	Ferenc	nem	akar	„reván‐
sot	venni”,	ami	természetesen	azt	jelenti,	egyik	sem	tartja	magát	felsőbbrendűnek	senkinél.		
Éppen	ezért	ez	a	könyv	nem	több	és	nem	kevesebb,	mint	amit	ígér:	haggadagyűjtemény.	
Egy	történet	nem	attól	történet,	 hogy	tanulsága	vagy	üzenete	van,	hanem	egyszerűen	attól,	

2012. november

97

„

hogy	az,	ami:	történet.	Olyan	életrészlet,	amely	in	medias	res	kezdődik	és	amikor	véget	ér,	ak‐
kor	 befejeződik.	 Ez	 persze	 nem	 azt	 jelenti,	 hogy	 ne	 lehetne	 tanulni	 belőle,	 csak	 azt,	 hogy	 ő	
nem	adja	meg	a	tanulás	irányát.	
Szabó	 Péter	 grafikái	 érdekesen	 illeszkednek	 a	 szöveghez.	 Nagyon	 takarékosak,	 mint	 a	
történetek	maguk,	ugyanakkor	többnyire	olyan	figurákat	ábrázolnak,	mint	a	kommunizmus‐
ban	szerkesztett	tankönyvek	és	faliújságok,	s	mint	amilyeneket	az	a	korszak	termelt:	szabvá‐
nyosakat,	sablonosakat.	Ami	nem	ember,	az	viszont	rejtelmes,	olykor	ijesztő,	mint	az	első	raj‐
zon	a	sashoz	vagy	sólyomhoz	hasonló	madár,	vagy	a	8.	oldalon	a	farkasokhoz	hasonlító	ku‐
tyák.		
A	37.	oldaltól	jön	a	kötet	referenciális	része.	Szakadozott,	lyukasztott,	gyűrött	fotók,	lepe‐
csételt	igazolványképek.	Valódi	nevek,	valódi	életek;	olyan	sorsok,	amelyek	olvastán	ökölbe	
szorul	 az	 ember	 keze.	 De	 még	 ilyenkor	 is	 lehet	 remény:	 „Lilica	 Codreanu	 –	 Elena	 Zelea	
Codreanu	 1902‐ben	 született,	 1925‐ben	 férjhez	 ment	 a	 kor	 egyik	 legbefolyásosabb	 ultra‐
jobboldali	vezéréhez,	Corneliu	Zelea	Codreanuhoz,	aki	a	Mihály	Arkangyal	Légió,	majd	a	Vas‐
gárda	 alapítója	 volt.	 Codreanut	 1938‐ban	 életfogytiglani	 kényszermunkára	 ítélték,	 de	 még	
abban	 az	 évben	 megölték.	 Feleségét	 a	 kommunista	 diktatúra	 kezdetével	vizsgálatoknak	ve‐
tették	 alá.	 1948‐ban	 letartóztatták.	 Románia	 több	 börtönében	 is	 megfordult	 (…),	 mielőtt	
Lăteşti‐re	 vitték.	 Itt	 a	 helyi	 iskola	 takarítónőjeként	 kereste	 kenyerét.	 A	 foglyok	 emlékezete	
megőrizte,	hogy	egyedül	az	ő	háza	előtt	nőttek	virágok.	1963‐ban	szabadult.	1994‐ben	hunyt	
el	Bukarestben.”	(42.)	
Egyfelől	tehát	a	borzalmak,	másfelől	a	virágok.	Egyfelől	az	ördögszekér	meg	a	vihar,	ami	
nyilván	baljós	előjel,	másfelől	az	ördögszekér	számtalan	neve.	Egyfelől	„kiverték	belőle	a	bör‐
tönben”	az	apaságot,	másfelől	„megyünk	a	tengerhez”.	A	gyermeki	látásmód	(és	ártatlansága	
miatt	 Nényuka	 is	 gyermeknek	 tekinthető)	 finom	 humorral	 vonja	 be	 a	 fogság	 hajmeresztő	
részleteit.		
Szép	könyv	ez:	felkavaró	és	megbocsátó.		

Demény	Péter	

„

98

tiszatáj

Az élet már csak ilyen
PHILIP	ROTH:	NEMEZIS	
	
„Tudta	 azért,	 hogy	 ez	 a	 krónika	 nem	 lehet	 a	 végleges	
győzelem	 krónikája.	 Nem	 tanúskodhat	 másról,	 csak	
arról,	 amit	 meg	 kellett	 tenni,	 és	 amit	 a	 terror	 és	 lan‐
kadatlan	fegyvere	ellen	majd	meg	kell	tenniök,	egyéni	
meghasonlásaik	 ellenére,	 mindazoknak,	 akik,	 ha	 nem	
lehetnek	 szentek,	 és	 nem	 hajlandók	 elismerni	 a	 csa‐
pást,	igyekeznek	azért	orvosok	lenni.”	
(Camus:	A	pestis)	
„Nem	 akarlak	 kiábrándítani,	 de	 nincs	 hazugság.	 És	
nincs	rendszer.	Az	univerzum	közömbös.”	
(Chris	Provenzano:	Mad	men)	

Európa	Könyvkiadó
Budapest,	2011
220	oldal,	2800	Ft

Newark	Weequahic	negyedében	gyermekbénulás	járvány	dúl	
1944	 nyarán.	 A	 tengerészgyalogosok	 a	 normandiai	 fronton,	
az	 otthon	 maradtak	 a	 városi	 sporttelepen	 igyekeznek	 helyt	
állni.	Philip	Roth	Nemezise	az	író	régi,	jól	ismert	színhelyére,	
Newark	világába	tér	vissza,	hogy	újra	az	általános	emberi	lé‐
tezés	kérdéseit	vizsgálja.		
Newark	azért	tud	érdekes	maradni	a	teljes	rothi	életmű‐
ben,	mert	Newark	maga	a	világ.	Modellszerű	tér,	ahol	az	élet	
történik.	A	regény	tétje	nem	az	emlékezés	vagy	a	weequahici	
kisvilág	 bemutatása,	 hanem	 az,	 hogy	 hogyan	 lehet	 élni	 egy	
érthetetlen	 világban.	 És	 ez	 a	 tét	 elég	 érdekes	 az	 olvasónak,	
ugyanis	ez	maga	az	emberi	kaland.		
Arnie	 Mesnikoff	 visszaemlékezéseiben	 olvassuk	 1944	
forró	 nyarának	 történetét.	 A	 nap	 perzsel,	 a	 hőség	 elviselhe‐
tetlen.	Arnie	testnevelő	tanára,	Bucky	Cantor	tanár	úr	nagy‐
apja	galíciai	bevándorlóként	érkezett	Amerikába	az	1880‐as	
években.	 Nagyapja	 keménységre	 és	 elszántságra	 nevelte	
gyermekeit,	„arra,	hogy	legyen	bátorságuk	és	testi	erejük,	ne	
hagyják	magukat,	és	csak	mert	az	eszüket	is	tudják	használni,	
még	 ne	 süthessék	 rájuk	 a	 bélyeget,	 hogy	 nyamvadt,	 puhány	
zsidók”.	 Kedvenc	 mondása	 szerint	 „az	 élet	 már	 csak	 ilyen,	
mindig	 történik	 valami	 furcsa”.	 A	 nagyapa	 erkölcse	 kemény	
(férfi)morál,	amely	az	üldözöttségben	is	túlélésre	berendez‐
kedő	ember	tartását	igyekezett	átadni	Buckynak.	Roth	regé‐
nye	azonban	nem	annyira	a	nagyapai	tanítás	bukásáról	vagy	
elárulásáról,	 inkább	 annak	 eleve	 illuzórikus	 voltáról	 beszél.	
Idegen	 és	 kiismerhetetlen	 a	 Bucky	 Cantor	 tanár	 urat	 körül‐
vevő	világ,	amelyben	nincsenek	többé	stabil	pontok,	így	egy	
árulás	sem	válik	tragikussá.	Nincs	mi	mellett	kitartani,	mert	

2012. november

99

„

nincs	mihez	viszonyítani,	de	Roth	azt	a	közkeletű	tévedést	sem	állítja,	hogy	valaha	is	létezett	
olyan	viszonyítási	pont,	amelyhez	érdemes	volna	visszatérni.	Ez	lenne	különben	a	nosztalgia,	
amelynél	semmi	sem	idegenebb	tőle.		
Roth	 életművének	 egyik	 legnagyszerűbb	 regénye	 született	 a	 Nemezissel,	 amelyben	 újra	
felteszi	azokat	a	kérdéseket,	amelyekről	a	(poszt)modernitás	irodalmában	csak	kevesek	tud‐
nak	irónia	nélkül	beszélni,	de	ő	kétségkívül	e	kevesek	közé	tartozik.	Miért	történik,	ami	tör‐
ténik,	és	miért	úgy,	ahogy?	Miért	van	Rossz	is	a	világban?	Miért	hal	meg	egyik	gyerek	a	para‐
lízisben,	és	miért	gyógyul	meg	a	másik?	A	kérdések	eredőjét	–	ha	Isten	jó,	akkor	hogyan	le‐
hetséges	világában	a	Gonosz	–	a	kegyességi	és	rabbinikus	irodalomban	találjuk.	Boëthius	és	
Szent	Ágoston	éppúgy	értekezik	róla,	mint	a	Tóra‐magyarázók	nemzedékei.	Roth	regényvilá‐
gában	az	adja	a	kérdésfelvetés	feszültségét,	hogy	elődeivel	szemben	ő	egy	Istentől	elhagya‐
tottnak	ismert	világ	lakójaként	néz	szembe	vele.	Főhőse,	Bucky	Cantor,	a	Chancellor	középis‐
kola	testnevelő	tanára	és	a	weequahici	sporttelep	vezetője	Istennel	és	a	Világgal	birkózik.	Is‐
tennel	és	a	Világgal	–	így,	csupa	nagybetűvel.	Egy	olyan	Istennel,	aki	nagyon	távoli	már	ettől	a	
világtól,	és	egy	olyan	világgal,	amely	végtelen	és	idegen.		
Lehetne	értekezni	az	amerikai	álom	kritikájáról	a	regény	kapcsán,	de	ahhoz	nem	kell	Phi‐
lip	Rothnak	lenni,	hogy	valaki	észrevegye	a(z	amerikai)	társadalom	nyújtotta	életlehetőségek	
visszásságait	 vagy	 kisszerűségét.	 Roth	 éppen	 azért	 zseniális,	 mert	 ennél	 tovább	 tud	 menni,	
nem	áll	meg	a	közhelyes	társadalomkritikánál,	hanem	mélyebbre	ás,	és	nem	szégyell	a	régi	
morálfilozófusokat	idéző	kérdéseket	feszegetni.	Szikáran	koppanó	kemény	mondatai	elkerü‐
lik	a	fenyegető	giccset.	Egyszer	sem	zökken	ki	ritmusából,	soha	nem	üt	mellé,	hangja	nem	vá‐
lik	hamissá	Nemes	Anna	nagyszerű	fordításában.		
A	szöveget	a	térbeli	elkülönülés	két	részre	szervezi.	Bucky	Cantor	a	gyermekbénulás	jár‐
vány	közepén	választás	elé	kerül.	Lehetősége	adódik,	hogy	elmeneküljön	a	kór	elől,	és	csatla‐
kozzon	barátnőjéhez	egy	Indian	Hill‐i	gyermektáborban.	Newarkban	minden	forró	és	perzse‐
lő,	Indian	Hillben	enyhe	szellő	fúj	a	közeli	erdőből.	A	fák	között	meghúzódó	gyerektábor	tö‐
kéletes	modellje	annak,	ahogy	az	ember	az	őt	körülvevő	kaotikus	világban	kísérletet	tesz	a	
rend	 megteremtésére.	 A	 táborban	 lakó	 fiúk	összegyűlnek	 este,	 hogy	 régi	indián	 szokásokat	
követve	 eljátsszák	 Misi‐Mokwa,	 a	 hegyi	 grizzly	 medve	legyőzését.	 Ez	 a	 játék	 természetesen	
Rothnál	ironikus.	Ezek	a	városi	iskolásfiúk	nem	élik	már	a	rítust	hétköznapjaikban.	A	tábor	
végén	visszamennek	kényelmes,	modern,	civilizált	életükbe.	De	Roth	iróniájánál	sokkal	érde‐
kesebb	melankóliája.	A	rend	akarása	ugyanis	éppúgy	benne	van	játékukban,	ahogy	a	soha	új‐
ra	nem	élhető	eredetiben	benne	volt.	És	nem	Philip	Roth	regényét	olvasnánk,	ha	nem	szem‐
besülnénk	e	rend	illuzórikusságával.	A	táborban	is	felüti	fejét	a	gyermekparalízis,	és	éppúgy	
a	vak	véletlen	szerint	szedi	áldozatait,	sújt	le	vagy	kímél	meg	gyermekéleteket,	mint	a	város‐
ban.		
Bucky	Cantor	rövidlátása	miatt	nem	szolgálhatott	a	fronton,	így	a	weequahici	sporttele‐
pen	kellett	volna	helytállnia	a	betegség	megjelenésekor.	Még	az	oltóanyag	feltalálása	előtt	já‐
runk,	a	rejtélyes	kór	kiismerhetetlenül	szedi	áldozatait,	nem	lehet	tudni,	mi	okozza,	nem	le‐
het	 tudni,	 miért	 halnak	 meg	 egyesek,	 miért	 gyógyulnak	 meg	 mások.	 Középkori	 helyzet	 ez	
pestisjárvány	idején.	A	válasz	azonban	nem	a	haláltánc	vagy	az	ima	formájában	szólal	meg,	
hanem	a	regény	pontos,	kimért	soraiban.	
Roth	most	sem	mond	mást	olvasójának,	mint	eddig.	A	modern	világ	nem	otthonunk	töb‐
bé,	 az	 ember	 örökké	 egy	 kiismerhetetlen	 univerzum	 idegen	 lakója	 marad,	 amelyből	 az	

„

100

tiszatáj

alteritás	vágyott	világaiba,	az	otthonos	rítusokba	sem	vezet	visszaút.	Életében	reménytelen,	
halálában	vigasztalan	ez	a	létezés,	amely	végül	mindig	egy	fadobozban	ér	véget.	De	azért	mé‐
gis	lakható	ez	a	roth‐i	világ.	Amíg	van	egy	szép	mozdulat,	egy	könnyű	kézzel	kivitelezett	ge‐
relyhajítás,	vagy	egy	jó	regény,	amelyik	illúziók	nélkül	beszél	az	emberi	létezésről,	addig	biz‐
tosan.		
A	regény	utolsó	pár	oldala	igazi	mestermű.	Újabb	érv	amellett,	hogy	Philip	Roth	miért	is	a	
XX.	századi	(amerikai)	irodalom	egyik	legfontosabb	szerzője.	És	ennél	az	érvnél	sokkal	több,	
hiszen	nem	az	a	tétje,	hogy	ki	a	nagy	író.	Az	a	tétje,	hogy	fel	tud‐e	valamit	mutatni	az	emberi	
létezés	 egy	 véletlennek	 kiszolgáltatott,	 idegen	 világban.	 Ez	 az	 utolsó	 pár	 oldal	 semmi	 más,	
mint	tökéletesen	kivitelezett	gerelyhajítások	emlékének	leírása.	A	gerelyhajító,	Bucky	Cantor	
tanár	 úr	 ekkor	 már	 a	 paralízis	 által	 megtört,	 reménytelen	 ember.	 Az	 elbeszélő,	 Arnie	
Mesnikoff	emlékezetében	mégis	ő	a	tökéletes	sportember,	a	nagy	küzdő,	aki	egyre	messzebb	
és	messzebb	hajítja	a	gerelyt.	A	rend	és	emléke	egyaránt	ironikus,	hiszen	egy	olyan	múltban	
létezik,	amely	nem	teljesedhetett	ki,	amely	talán	nem	is	létezett	ebben	a	formában	máshol,	
csak	az	elbeszélő	képzeletében.	És	ez	az	emlék	mégis	képes	a	rend	óhajtásává	magasztosulni.		

Galántai	László	
	

2012. november

101

„

MIKOLA	GYÖNGYI	
	

Nyilvános alkony
VARGA	 FARKAS	KIÁLLÍTÁSA*	
	
	
Néhány	 napja,	 ahogy	 Szegedet	 beborította	 a	 vidékünkön	 egyre	 ritkábban	 tapasztalható	 ha‐
talmas	 hó,	 hirtelen	 más	 megvilágításba	 kerültek	 számomra	 Varga	 Farkas	 alapvetően	 sötét	
tónusú	 kísérleti	 fotógrafikái,	 a	 változatos	 eljárásokkal	 és	 technikai	 megoldásokkal	 készített	
alkonyi‐esti	képek,	melyek	hol	az	eltűnő	természetes	fény	adottságait	aknázzák	ki,	hol	a	mes‐
terséges	városi	világítás	szülte	árnyakat	hozzák	játékba.	A	hóval	borított	felületek	abszolút,	
vakító	 fehérsége,	 a	 fák	 ágaival,	 az	 épületekkel,	 kerítésekkel,	 villanypóznákkal	 képzett	 éles	
kontrasztjai	után	szinte	nyugtatják,	pihentetik	a	szemet	az	alkonyi	képek	lágy,	szórt	fényei,	a	
sejtelmesen	 elmosódó	 kontúrok,	 füstként	 gomolygó	 fényködök,	 a	 puha	 átmenetek,	 a	 szem‐
csés,	rajzos,	feketébe	olvadó	szürkés	felületek.	Most	érezni	csak	igazán,	milyen	szokatlan	me‐
legség	sugárzik	a	nyári	alkonyok	felvételeinek	bársonyos	matt	feketéiből.	
A	képek	készítéséről	tájékoztató	videofelvétel	türelmes	kísérletezőt	mutat:	olyasvalakit,	
aki	 nem	 pusztán	 valamilyen	 „számára	 fontos”	 látványt	 szeretne	 rögzíteni,	 hanem	 igyekszik	
megragadni	a	látványhoz	vezető	utat	is,	és	aki	ezáltal	óhatatlanul	folyamatosan	ellene	is	dol‐
gozik	választott	médiumának,	és	minduntalan	igyekszik	kimozdítani	a	képet,	a	fotót	a	pilla‐
nat	fogságából.	Nem	annyira	a	tér	lesz	érdekes	ezeken	a	képeken,	hiszen	én,	aki	szegedi	la‐
kosként	 elvileg	 jól	 ismerem	 a	 képek	 helyszíneit,	 évekig	 laktam	 és	 azóta	 is	 számtalanszor	
megfordultam	a	videón	is	látható	belvárosi	utcákon,	első	látásra	egyáltalán	nem	ismertem	föl	
ezeket.	A	hangsúly	a	képek	készítője	számára	jól	érzékelhetően	áttevődött	a	mit	látunk?	kér‐
déséről	a	hogyan	látunk?	problémájára.	A	több,	különböző	expozíciós	idővel	készült	felvétel	
egy	 képen	 való	 egyesítése	 vagy	 a	 fényképésszel	 együtt	 mozgó,	 mozgás	 közben	 exponáló	
fényképezőgép	 a	 rögzíthetőség	 problematikáját	 állítja	 középpontba.	 Sajátos	 dekonstrukciós	
foto‐poétika	jön	így	létre:	a	fénykép	készítője	időnként	átadja	az	irányítást	a	folyónak,	a	ház	
sarkára	képzelt	mozgó	gépi	szemnek	vagy	a	saját	járása,	keringése	ritmusának.	Varga	Farkas	
kísérleteiben	az	érzékelőnek	és	az	érzékelés	tárgyának	interakcióit	imitálja,	az	érzékelés	fo‐
lyamatát	 mint	 mozgást	 vizualizálja,	 illetve	 ezen	 túlmenően	 manipulálja	 is	 ezt	 a	 folyamatot,	
például	zseblámpákat	helyez	el	a	bodzabokor	lombjában,	ami	persze	semmivel	se	mestersé‐
gesebb	beavatkozás	az	ún.	természetes	látványba,	mint	a	mai,	a	csillagokat	láthatatlanná	tevő	
városi	 elektronikus	 közvilágítás	 vagy	 a	 Walter	 Benjamin	 esztétikai	 gondolkodását	 egykor	
annyira	megihlető	párizsi	passzázsok	gázlámpáinak	fénye.	A	tér	és	az	idő	az	alkotás	folyama‐
tában	nem	rögzített	koordinátarendszerként	gondolódik	el,	hanem	destabilizált,	mozgékony,	
repetitív	környezetet	alkot.	

	

*		

Budapesten,	a	Liget	Galériában	2012.	február	9‐én	nyílt	kiállítás	megnyitója	

„

102

tiszatáj

Úgy	 tűnik,	 a	 videón	 fényképezőgéppel	 sétáló	 ember,	 aki	 beavatja	 nézőjét	 az	 alkotás	 fo‐
lyamatának	egyes	részleteibe,	nem	is	olyan	távoli	leszármazottja	a	20‐as,	30‐as	évek	párizsi	
flaneurjeinek,	kószáló	művészeinek,	akik	radikális	esztétikai	programmá	tették	a	céltalan	ba‐
rangolást	a	város	terében,	és	fáradhatatlanul	kutatták	a	belső,	pszichikai	territórium	és	a	kül‐
ső,	épített	tér	egymáshoz	való	viszonyát,	a	kiszámítható,	előre	megjósolható	és	a	váratlan,	vé‐
letlen,	 esetleges	 folyamatok	 váltakozását	 az	 utcákon.	 A	 korszak	 nagy	 fotósai	 mint	 Boiffard,	
Brassai,	André	Kertész,	Dora	Maar	vagy	Man	Ray	előszeretettel	alkalmazták	a	montázst,	vá‐
lasztottak	szokatlan	nézőpontokat,	és	alkalmaztak	különböző	technikai	manipulációkat	a	ké‐
peik	készítése	során.	Susan	Sontag	A	fényképezésről	című	esszékötetében	nem	kevés	iróniá‐
val	értelmezi	az	avantgárd	kószálás	és	a	fotográfia	történeti	és	esztétikai	összefüggéseit:	
„A	fényképész	–	és	a	fényképfogyasztó	–	a	guberáló	nyomdokain	jár;	Baudelaire	legszíveseb‐
ben	ilyen	guberálónak	rajzolta	meg	a	modern	 költőt:	(…).	A	fényképezőgép	lencséje	éppoly	
szépnek	látja	a	sivár	gyárépületet,	a	falragaszoktól	tarkálló	sugárutat,	mint	a	templomot	vagy	
az	idilli	tájat.	Sőt	a	modern	ízlés	szerint	még	szebbnek.	Ne	felejtsük	el,	hogy	Breton	és	más	
szürrealisták	avatták	az	avantgárd	ízlés	szentélyévé	a	zsibárus	boltját,	ők	emelték	az	esztéti‐
kai	zarándokút	rangjára	az	ócskapiaci	barangolást.”	
Ennek	 a	 szürrealista	 szenzibilitásnak	 a	 nyomai	 visszaköszönnek	 időnként	 Varga	 Farkas	
képein,	ott	látni	őket	a	Kétfarkú	Kutya	Párt	fényvonalak	keretezte	falfirkáiban	vagy	a	ková‐
csoltvas	 kerítéssel	 övezett	 ház	 falán	 titokzatosan	 és	 hatalmasan	 előhomályló	 Guevara‐
portréban.	 Varga	 Farkas	 képei	 azonban	 nem	 a	 városi	 életet	 kutatják:	 a	 véletlen	 türelmes,	
precíz	generálása	a	multiexpozíciókhoz	használt	képek	kiválasztásában,	a	képkészítés	előre	
eltervezett	rítusai,	mint	például	a	szinte	eszméletvesztésig	tartó	forgás	vagy	a	„vak”	fényké‐
pezés	nem	annyira	dokumentálni	akarnak	valami	láthatót,	sokkal	inkább	előhívni	valami	lát‐
hatatlant.	Az	ember	és	az	utca	viszonya	egészen	bensőségesnek,	meghittnek,	néha	szinte	in‐
timnek	látszik	ezeken	a	képeken,	sőt	azt	is	mondhatnánk,	hogy	a	külső	tér,	a	természeti	vagy	
az	épített	környezet	valósággal	feloldódik	a	másik	dimenzióban,	a	belső,	pszichikai	territóri‐
um	 jóval	 erősebb	 vonzásában.	 Sokszor	 támad	 az	 az	 érzésem	 például	 a	 képeket	 szemlélve,	
hogy	a	fény	a	belsejükből,	a	középpontjukból	jön,	már‐már	misztikus	módon	magából	a	feke‐
téből.	 Visszatérő	 motívum	 a	 fénykör,	 legtöbbször	 kettő,	 de	 néha	 több	 is	 látható	 a	 képeken,	
mintha	egy	olyan	bolygó	felületén	sétálnánk,	melynek	égboltján	legalább	két	nap	ragyog	egy‐
szerre.	 A	 kézzelfogható	 realitás	 vizuális	 lenyomatainak	 rétegei	 a	 multiexpozíciós	 eljárással	
létrejött	 képeken	 megváltoztatják,	 fellazítják,	 dekonstruálják	 a	 dolgok	 megszokott	 logikai	
kapcsolatait:	a	bodzabokor	mesebeli	hangulatot	áraszt,	a	fa	lombja	alkonyatkor	rejtélyes	fe‐
kete	fátyolként,	női	csipkeként	hat,	a	házfalak,	úttestek	néha	áttetszővé	válnak,	mint	az	üveg,	
a	pocsolya	a	benne	tükröződő	lámpafénnyel	a	téglafalon	jelenik	meg,	mint	mágikus	tükörto‐
jás	horizontális	serpenyőben;	a	folyó	által	választott	sorozat	darabjain	pedig	a	víz	különleges	
ásványként	csillog	vagy	fénylő	hátú	ismeretlen	élőlényként	kúszik	elő,	mintha	a	Tisza	titok‐
ban	a	szilárd	létforma	álmát	dédelgetné	magában…	A	véletlen	e	vizualizációi	megszüntetik	a	
rögzítettség	benyomását	és	a	különböző	képi	sorozatokban,	szekvenciákban	változatos	mó‐
dokon	 reprezentálják	 a	 fotó	 médiumának	 eredendő	 szürrealitását.	 Ez	 a	 hatás	 még	 akkor	 is	
működik,	ha,	ahogy	említettem,	a	véletlen‐generálás	gyakran	előre	megtervezett	és	precízen	
kivitelezett	szabályok	szerint	történik.	
A	 véletlen	 tervezése:	 oximoron.	 „Abban	 a	 szóképben,	 amit	 oximoronnak	 hívnak,	 olyan	
jelzővel	társítanak	egy	szót,	amely	látszólag	ellentmond	neki;	így	a	gnosztikusok	sötét	fényről	

2012. november

103

„

beszélnek,	az	alkimisták	meg	fekete	napkorongról”	–	írja	Borges	A	Zahir	című	novellájában,	
melyben	az	elbeszélő	a	rajongva	szeretett	színésznő	ravatalánál	tett	látogatás	után	tér	be	egy	
kocsmába,	ahol	narancspálinkát	iszik,	és	a	visszajáró	pénzzel	együtt	kapja	a	Zahirt,	mely	lát‐
szólag	 egy	 argentin	 pénzérme,	 valójában	 sokkal	 több	 annál,	 valamiféle	 rögeszme,	 mely	 kü‐
lönböző	korokban	és	helyeken	különböző	alakban	bukkan	fel.	„Zahir	arabul	azt	jelenti,	hogy	
ismeretes,	látható	dolog;	bizonyos	értelemben	az	Isten	kilencvenkilenc	neve	közül	az	egyik.”	
Egy	olyan	tárgy	vagy	élőlény,	mely	feledhetetlen	és	emlékképe	végül	őrületbe	kergeti	az	em‐
bert.	A	Borges	nevű	elbeszélő	el	akarja	veszíteni	a	Zahirt,	ezért	bolyong	hajnalban	cél	nélkül,	
találomra	választott	irányokban,	félig	vakon	Buenos	Aires	utcáin.	
Varga	 Farkas	 alkonyatkor	 járta	 Nikon	 márkájú	 analóg	 fényképezőgépével	 Szeged	 utcáit	
és	a	Tisza‐partot,	találomra,	valamilyen	spontán	ötlettől	vezérelve,	gyakran	félig	vagy	telje‐
sen	vakon	exponálva.	Képeit	nézve	az	jut	eszembe,	hogy	megszabadulni	egy	rögeszmétől,	egy	
látásmódtól	vagy	éppen	szenvedélyesen	keresni	a	láthatón	túl	az	ismeretlent,	ugyanannak	az	
éremnek	a	két	oldala.	És	hogy	talán	ebben	a	teremben	is	itt	van	a	Zahir,	hiszen	a	Zahir	látha‐
tó,	és	aki	látta	a	Zahirt,	hamarosan	meglátja	a	misztikus	Rózsát,	mert	a	Zahir	a	Rózsa	árnya	és	
a	Fátyol	lehullása	–	legalábbis	ezt	írják	az	Aszrar	Námában,	vagyis	Az	ismeretlen	dolgok	köny‐
vében.	

	

„

104

tiszatáj

SZUROMI	PÁL	
	

Végső stációk
EGY	FILM,	EGY	FESTMÉNY 	
	
	
Kamasz,	süvölvény	kobakkal	még	nemigen	hüledeztünk	az	óramutatók	 szapora	 járásán.	 In‐
kább	 csak	 somolyogtunk,	 bolondoztunk	 az	 egészen.	 Ha	 netán	 alkalmanként	 egy‐egy	 közép‐
korú	 ismerős	 csatlakozott	 brancsunkhoz,	 rögvest	 kifiguráztuk,	 alighogy	 elment	 közülünk.	
Hisz	hogy	a	csudába	lehet	valaki	harminc	vagy	negyven	éves?	Ezt	egyszerűen	nem	bírtuk	fel‐
fogni.	 Majd	 azon	 is	 rötyögtünk,	 hogy	 az	 idősebbek	 jórészt	 a	vége	felé	kezdték	el	az	újságok	
olvasását.	Később	persze	sok	mindenre	rájöttünk.	Az	aktuális	halálhírekről	tudniillik	az	utol‐
só	 lapokról	 értesülhetünk,	 őket	 pedig	 ez	 foglalkoztatja	 leginkább.	 Mintha	 valamiképp	 be	
akarnák	 lőni	 önnön	 eltávozásuk	 idejét.	 S	 minél	 pontosabban.	 Holott	 ez	 reménytelen,	 értel‐
metlen	 törekvés.	 A	 tapasztalt	 orvosok	 is	 azzal	 nyugtatják	 kivénhedt	 betegeiket:	 ne	 ideges‐
kedjenek,	nem	az	megy	el	először,	aki	fölöttébb	koros.	Hanem	éppen	a	soros.	A	lehangoló	el‐
múlásnak	tán	ez	az	egyetlen	jótékony	járuléka.	
Más	kérdés,	hogy	az	állati	lények	az	égvilágon	semmit	se	tudnak	a	halál	misztériumáról.	
Rendelkeznek	ugyan	eleven	félelem‐	vagy	fájdalomérzettel,	ám	a	legvégső	aktus	lehetőségét	
képtelenek	bekalkulálni.	Ők	csakugyan	tiszta,	ártatlan	teremtmények.	Bár	kivételek	köztük	is	
akadnak.	 A	 behemót,	 komótos	 elefánt	csordák	éppúgy	megadják	az	utolsó	 tisztességet	 egy‐
kori	 fajtársaiknak,	 akár	 a	 magunkfajták.	 Mert	 ágakkal,	 növényekkel	 temetik	 be	 a	 maradék	
test	 és	 csonthalmazokat.	 Lehet,	 az	 analógia	 ezúttal	 is	 sántíthat.	 Nyilvánvaló	 azonban:	 a	 mi	
lelkületünk	 ingázik	 a	 legterebélyesebb	 skálán.	 Chaplin	 történetesen	 úgy	 vélte:	 az	 élőlények	
között	csak	az	ember	tudja	előre,	hogy	meg	fog	halni.	Ennek	dacára	csupán	az	ember	tud	ne‐
vetni.	Megnevettetni	őket	annyit	tesz,	mint	elterelni	figyelmüket	a	halálról.	
Csakhogy	 a	 jelenlegi	 időkben	 hogyan,	 miként	 lehet	 valamelyest	 feldobni,	 felvidítani	 a	
jobb	sorsra	érdemes	halandókat?	Komoly,	keserves	dilemma.	Persze	a	reklámok	tömkelege	
ilyenképp	is	egyre‐másra	derűs,	édeskés	figurációkkal	idegesít	bennünket,	akárha	a	lehetsé‐
ges	világok	legjobbikában	leledzenénk.	Pedig	a	valóságból,	a	médiából	származó	tapasztala‐
tok	egy	nyomasztó,	mélyrepülési	helyzetre	utalnak.	Elég	csak	a	demokratikus	viszonyok	re‐
dukciójára,	a	széleskörű	szegénységre,	munkanélküliségre	vagy	az	agresszív,	ellenséges	men‐
talitások	riasztó	térnyerésére	gondolnunk.	Nem	véletlen	így,	hogy	nálunk	a	kulturális,	művé‐
szeti	 ágazatok	 eléggé	 méltánytalan,	 sokadrangú	 pozícióba	 kerültek.	 Jóllehet	 továbbra	 is	 eg‐
zisztál	a	Sas‐kabaré,	a	kaposvári	groteszk	biennálé,	ám	egészében	fundamentális	gondokkal	
kellene	 szembenéznünk.	 Akad‐e	 még	 ugyanis	 olyan	 társadalmi,	 emberi	 tematika,	 amelyen	
kedvünk	lenne	istenigazában	mókázni,	nevetgélni?	
Mert	mintha	szégyenletesen	kiégtünk,	kiüresedtünk	volna.	
Kisemmizettség,	kiüresedettség?	Igen,	művészeti	közéletünkben	is	egyre	tetemesebb	he‐
lyet	nyernek	a	legkülönfélébb	szomorkás,	nosztalgikus	és	drámai	töltetű	alkotások.	Sőt	nem	
is	 kell	 elmennünk	 minduntalan	 idáig.	 Minthogy	 az	 előző	 évezred	 végén	 egy	 katasztrofális	

2012. november

105

„

tengeri	olajszennyeződés	kapcsán	egy	szemfüles	operatőr	szinte	korszakos	érvényű,	apoka‐
liptikus	víziót	állított	elénk.	E	vízből	felbukkant,	magányosan	vacogó,	olajos	szárnyú	madarat	
aligha	lehet	elfelejteni.	Rendkívüli	mementóvá	bírt	nemesedni.	És	tényleg:	időnként	a	közön‐
séges	vagy	legendás	állati	lények	magvasabb,	beszédesebb	korjelzők,	mint	maguk	az	emberi	
jelenségek.	Így	van	ez	a	következő,	remekbe	szabott	műpárosnál	is.	Még	akkor	is,	ha	egyfelől	
Tarr	Béla	művészfilmjéről,	A	torinói	lóról,	másrészt	Csáki	Róbert	Unikornis	című	emlékeze‐
tes	olajfestményéről	szeretnék	meditálni.	
Csak	miként	kerül	egymás	szomszédságába	az	eleven,	mozgékony	játékfilm	és	a	létszerű	
nyugalomba	sűrített	képi	szuggesztió?	Természetesen	tartalmi,	valóságszemléleti	és	művészi	
rokonságuk	alapján.	Hamar	kiderül:	mindkét	alkotásnál	szokatlanul	tömör,	amolyan	reduk‐
tivista	komponálás	érvényesül.	Mindazonáltal	bizonyos	mitikus,	ökologikus	világszerűség	él‐
teti	 e	 korszerű	 produkciókat.	 Úgy	 képesek	 szólni	 emberi	 meg	 állati	 léthelyzetekről,	 hogy	
mindebbe	 a	 természet‐	 és	 kultúrtörténet	 megannyi	 tanulsága	 termékenyen	 belefér.	 Ezúttal	
főleg	a	változatos,	míves,	fájdalmas	szépségű	vizuális	effektusokra	kell	figyelnünk,	más	szóval	
a	térbeli,	materiális,	külsődleges	mozzanatokra.	A	profán,	jelképes	és	hangsúlyos	motívumok	
jóvoltából	 ellenben	 sorra‐rendre	 rájövünk:	 momentán	 egy‐egy	 belülről	 fakadó,	 drámai	 és	
poétikus	 hangzatú	 emberi	 sorsképletről	 kell	 tudomást	 vennünk.	 Olyan	 sugallatokról,	 ame‐
lyek	egészében	az	időtlenség	és	a	kortársi	aktualitás,	a	veretes	história	meg	a	jelenkor	szöve‐
tei	közé	vannak	kifeszítve.	

*	
Szikár,	szöveges,	romantikus	filmstartolás.	Tarr	Béla	roppant	egyszerű,	kézenfekvő	narratí‐
vával	kezdi	talányos	című	munkáját.	A	sötétből	kiáramló	hang	felidézi	nekünk	az	ép,	zseniális	
Nietzsche	legutolsó,	Torinóhoz	kötődő	érzelmes,	mély	tartalmú	gesztusát.	Amint	a	filozófus	
sírva,	együttérzéssel	átöleli	a	lakása	előtt	ácsorgó	elcsigázott,	ütlegelt	igáslovat.	Ezzel	formá‐
lisan	 vége	 az	 expozíciónak.	 Más	 lapra	 tartozik,	 hogy	 a	 fehérre‐feketére	 csupaszított	 műben	
voltaképp	 egy	 szomorkás,	 foltos	 szőrzetű	 kanca	 lesz	 az	 érdemi	 főszereplő.	 Hozzá	 fűződik	 a	
rideg,	 nyomorék	 karú	 kocsis	 ember	 és	 fiatal	 lányának	 paradox,	katartikus	 históriája.	 Histó‐
riája?	Ez	azért	jókora	túlzás.	A	puritán,	csonka	család	szegényes,	„világvégi”	házikóban	élde‐
gél,	 s	 úgyszólván	 csak	 vegetálnak.	 Felkelnek,	 felöltöznek,	 a	 lány	 vizet	 mer,	 a	 férfi	 pálinkát	
iszik.	 Majd	 befogják	 a	 lovat,	 néha	 ülnek,	 várakoznak	 az	 ablaknál,	 majd	 apró,	 kerekded	 főtt	
krumplijukat	falatozzák,	végül	lefekszenek.	Szinte	monoton,	mechanikus	egyhangúsággal.	
Bizonyára	ez	az	a	hatásrend,	ami	miatt	oly	sokan	idegenkednek	Tarr	Béla	szigorú,	szélső‐
séges	mesterművétől.	Pedig	a	türelmes,	hosszú	snittes	képszervezésnek	számottevő	szemlé‐
leti,	esztétikai	hozadéka	van.	Ilyenkor	az	apró,	érdektelennek	tűnő	részletek	és	eltérések	je‐
lentősége	óhatatlanul	megugrik.	A	többszörösen,	tartalmasan	kiaknázott	pusztai	horizontsáv	
mindenesetre	 kimondatlanul	 is	 a	 zártság,	 a	 bekerítettség	 képzetét	 sugallja.	 A	 mértanias,	
szögletes	ablaklécek	viszont	korpuszos	sejtelműek,	akárha	valami	kikerülhetetlen,	végzetes	
esemény	 felé	 közelednénk.	 S	 csakugyan:	 egyszer	 a	 bőbeszédű,	 itókás	 szomszéd	 egyetemes	
érvényű,	dörgedelmes	szentenciákkal	traktálja	a	ház	urát.	Hogy	az	irgalmatlan	mohóság,	ön‐
zés	gyalázatosan	megrontotta,	lealjasította	az	emberiséget.	Most	is,	hajdanában	is.	Később	fa‐
ramuci	cigányok	érkeznek	a	környékre,	majd	hirtelenjében	el	is	tűnnek.	Végül	a	kocsis	szú‐
rós,	parancsoló	tekintete	ellenére	igáslovuk	megtagadja	a	szolgálatot,	még	enni,	inni	sem	haj‐
landó.	Mindent	visszautasít.	
Ergo	halálbiztosan	szuverén,	szabad	létező	szeretne	lenni.	

„

106

tiszatáj

Kiszolgáltatottság,	 egyedi	 méltóság?	 Annyi	 bizonyos:	 az	 etikus	 igényű,	 kiváló	 rendező	
szabadság	felfogásában	ezek	a	tényezők	nemigen	férnek	össze.	Neki	az	elcsépelt,	közhelysze‐
rű	szólás,	hogy	mindössze	csak	egyszer	élünk,	igenis	rendkívül	sokat	jelent.	Szinte	létbölcse‐
leti	mértéket.	Innen	adódik,	hogy	a	szűkülő	életfeltételek	hatására	apa	és	lánya	időközben	kí‐
sérletet	 tesz	 a	 helyváltoztatásra,	 a	 menekülésre.	 De	 sikertelenül.	 Úgyhogy	 Tarr	 Béla	 kerek‐
perec	reménytelennek,	abszurdnak	 látja	 a	 világot.	 Nem	 csoda	 hát,	ha	a	legvégső	filmkocká‐
kon	a	fénnyel	együtt	a	domináns	emberalakok	is	eltűnnek	a	semmiben,	sötétségben.	
Menet	közben	azért	nem	árt	figyelnünk	a	bravúros	komponálásra,	a	duális	feszültségek‐
re.	Míg	a	nomád	profilú,	konok	főalakok	szigorú	szótlanságukkal	tűnnek	fel,	addig	körülöttük	
mindvégig	zajos	elemi	erők	tombolnak.	Szóval:	szél	korbácsolta,	esőverte	vidéken	vagyunk.	
Ahogy	a	figurák	végtelenül	puritán	életritmusa	is	egyféle	törvényszerű,	kultikus	metódushoz	
igazodik.	 Már	 csak	 azért	 is,	 mivel	 A	 torinói	 ló	 ugyanannyi	 szerkezeti	 időegységre	 aspirál,	
mint	a	bibliai	teremtéstörténet.	Csak	jelenleg	egy	zordan	örvénylő,	iszonyú	pusztulástörténe‐
tet	kell	megemésztenünk.	Egy	keservesen	őszinte,	posztmodern	„haláltáncot”.	
Aki	többé‐kevésbé	ismeri	Tarr	Béla	munkásságát,	az	mostani,	nemzetközi	rangú	hattyú‐
dalát	is	feltehetően	árnyaltabban	kezeli	(pl.:	Családi	tűzfészek,	A	londoni	férfi,	Őszi	szonáta,	
Sátántangó,	A	torinói	ló).	Észreveszi	például:	az	alkotó	tudatosabban,	elmélyültebben	bánik	
korábbi	sommás,	plasztikus	meg	légies	képelemeivel.	S	mintegy	a	végletekig	fokozza	sokkoló,	
minimalista	 és	 drámai	 megoldásait.	 Így	 összetéveszthetetlen	 egyéni	 nyelvezete	 organikus	
szimbiózisnak	tekinthető.	Ő	éppúgy	kamatoztatja	Tarkovszkij	vagy	Bergman	esszenciális	al‐
kotói	erényeit,	amint	Jancsó	Miklós	és	Sára	Sándor	kollektív	szellemű,	tágas	léthorizontjait	is	
autentikusan	 magába	 ötvözi.	 Ennek	 köszönhető,	 hogy	 a	 reménytelen,	 indulatos	 és	 konzek‐
vens	nagymester	ezúttal	már	az	abszurdba	hajló	filmezés	határzónáit	feszegeti.	Hiszen	a	sod‐
ró,	cselekményes	vonalvezetés	helyett	majdhogynem	létszerű,	monolitikus	képtömböket	állít	
elénk.	Ugyanakkor	az	emberi	természet	kilátástalan	karakterét	lényegében	egy	ártatlan,	da‐
cos	igáslovon	keresztül	tudja	vészterhesen	megkérdőjelezni.	

*	
Filmszerű	 és	 festészeti	 jellegű	 tolmácsolás?	 A	 mindennapok	 embere	 természetesen	 jobban	
kultiválja	 a	 különféle	 hanghatásokkal	 operáló	 dinamikusabb	 mozidarabokat.	 Ezek	 némileg	
közelebb	állnak	a	józan	valósághoz.	Ráadásul	a	narratívák	sodra,	lendülete	félig‐meddig	fel‐
menti	őket	a	vizuális	momentumok	tüzetesebb	vizsgálatától.	Van	kibúvójuk.	Amit	már	a	pik‐
turális	műveknél	nemigen	tehetnek	meg.	Ezért	az	operatőrök	kőkemény,	perdöntő	munkál‐
kodása	 többnyire	 méltánytalanul	 háttérbe	 szorul.	 Valójában	 pedig	 ők	 teremtik	 meg	 a	 film	
produkciók	szemléleti,	érzéki	összhangzattanát,	amint	ezt	az	előbb	Fred	Kelemen	kamerája	
is	 gazdagon,	 szuggesztíven	 bizonyította.	 Tarr	 Béla	 ugyanis	 egyszerre	 képcentrikus	 és	 intel‐
lektuális	 rendező.	 Csáki	 Róbert	 viszont	 egy	 morális,	 hagyománytisztelő,	 érdemes	 festőmű‐
vész.	Nagyléptékű,	mostani	Unikornis	képét	mindenesetre	ugyanúgy	ismerősnek	és	ismeret‐
lennek,	látszólag	egyszerűnek,	mégis	talányosan	komplexnek	érzékeljük	(2008,	200×300	cm,	
olaj,	vászon).	
Már	a	méretes,	monumentális	kirukkolás	is	beindítja	fantáziánkat.	Az	ismert	fővárosi	fes‐
tő	azonban	korántsem	tartozik	a	megalomániás	szerzők	közé.	Dehogy.	Inkább	alázatos,	sze‐
rény	 alkotónak	 ismerem.	 A	 realista,	 ambiciózus	 Courbet	 ellenben	 azért	 teremtett	 időnként	
nagyarányú,	 gigantikus	 műveket,	 mivel	 szinkronba	 akart	 kerülni	kiváló,	 heroikus	 elődeivel.	
Elég	 az	 hozzá:	 Csáki	 is	 mélységesen	 tiszteli,	 szereti	 a	 klasszikusok	 egynémelyikét	 (pl.:	 Leo‐

2012. november

107

„

nardo,	Rembrandt,	Velázquez,	Watteau,	Goya).	Itt	mégis	egy	pofonegyszerű	motivációra	gya‐
nakszom.	Arra,	hogy	a	festő	kedves,	jellegzetes	állatképei	közül	mostani	tematikáját	valahogy	
fontosnak,	becsesnek	tartotta.	Amely	előtt	feltétlenül	érdemes	megállnunk,	lehorgonyoznunk	
és	kissé	elgondolkodnunk.	Nincs	kizárva	tudniillik:	egyfajta	sommázó,	összegező	víziót	sike‐
rült	létrehoznia.	
Igen,	ez	csak‐csak	valószínű.	
Mindössze	csak	egy	oldalnézetben	láttatott,	vaskos,	bárány‐	és	lókeveréknek	mutatkozó	
mitikus	 állat	 jelentkezik	 előttünk.	 Nincs	 ugyan	 híjával	 a	 méltóságos	 múltú,	 díszesebb	 kellé‐
keknek,	 mégis	 egy	 mérhetetlenül	 fájdalmas,	 lehangoló	 élőlénnyel	 szembesülünk.	 Aki	 szinte	
sír,	 már‐már	 vonyít	 iszonyúnak	 érzett,	 megnyomorított	 helyzetében.	 Közismert	 ugyanis:	 a	
legendás	unikornisoknak	mindig	is	a	változatos,	varázslatos	szarv	volt	a	leglényegesebb	tar‐
tozékuk.	Ebben	rejlett	bámulatos	 erejük,	 különleges	 szellemi,	 humanisztikus	energiájuk.	Je‐
lenleg	viszont	csonka,	bekötözött	fejű	állatról	kell	tudomást	vennünk.	Egy	teljesen	kisemmi‐
zett,	lényegétől	megfosztott	élőhalottról.	Igaz,	látszólag	előre	kémlel,	előre	szaglászik,	mintha	
még	valami	éltető	dolog	rejtőzne	környezetében.	Csakhogy	e	magányos	párát	egy	istentele‐
nül	 sötét,	 üresen	 kongó,	 parttalan	 környezetben	 láthatjuk.	 Már‐már	 egy	 kietlen,	 élettelen,	
pokoli	tartományban.	
Talán	ennyiből	kitűnik	A	torinói	ló	és	az	Unikornis	szemléleti	analógiája.	Nem	elég	az	ál‐
lati	teremtmények	kiemelt	szerepe,	de	mindehhez	itt	is,	ott	is	keresetlen	nomád,	historikus	
és	 allegorikus	 mozzanatok	 társulnak.	 Ezzel	 együtt	 Csáki	 Róbert	 művészi	 produkcióját	 min‐
denképp	 üdébbnek,	 elevenebbnek,	 színdúsabbnak	tapasztaljuk.	Itt	a	világosan	ragyogó	sár‐
gás,	fehéres	és	bordós	tónusok	csaknem	úgy	tündökölnek	a	riasztó	sötétségben,	akár	a	koz‐
mikus	fényű	csillagok.	Habár	lényegében	egy	embertelen,	gyötrelmes	csillagjegy	rajzolódik	ki	
előttünk.	Innen	is	kivehető:	e	mesteri	felkészültségű,	intuitív	alkotó	főként	Rembrandt	plasz‐

„

108

tiszatáj

tikus,	expresszív	örökségét	respektálja.	Másrészt	meg	a	lótakarón	tátongó	kiszakadt,	lyukas,	
kissé	nőies	képzetű	felületet	amolyan	elomló	szépségű	rózsákkal,	továbbá	szomorkás,	barnás	
falevelekkel	keríti	be.	Amivel	az	évszakok	bámulatos,	tartalmas	haladásrendjét	éppúgy	felvil‐
lantja,	akárcsak	a	hajdani	idők	érzelmes,	romantikus	pátoszát.	Ez	a	természeti	vonzatú,	tes‐
tes,	 monumentális	 Unikornis	 figura	 mégis	 pont	 a	 legkisebb	 testrészekre	 van	 kihegyezve.	
Mármint	a	fénytelen,	keserves	tekintetre,	aztán	a	vonagló,	szűkölő	szájformára.	
Mintha	a	művész	a	láthatatlan,	belső	tartalmakat	értékelné	leginkább.	
E	kontrasztos,	rejtőzködő	és	lélekcentrikus	felfogás	egyébként	lépten‐nyomon	ott	kíséri	
Csáki	 termékeny	 pályáját.	 Nincs	 még	 egy	 festőnk,	 aki	 annyi	 energiát,	 türelmet	 áldozna	 a	
korcs,	idegbeteg	és	elesett	emberek	látnoki	felmutatására,	mint	éppen	ő.	Ebben	tán	Velázqu‐
ez	meg	Goya	lámpása	világol	előtte.	Pedig	különben	ő	is	a	szépség	szerelmese.	Mégis	azt	lát‐
juk:	nála	a	ledér,	mutatós,	szirénes	valóság	amolyan	fájdalmasan	fanyar,	együttérző	és	drá‐
mai	korképpé	vedlik	át.	Mi	sem	jellemzőbb,	minthogy	neki	a	fázós,	levitézlett	Napóleon	vagy	
a	 Kopasz	 énekesnő	 érdekes	 igazán.	 Egyik	 kutya	 motívumát	 viszont	 egyenesen	 Barátomnak	
címezi,	 egy	 páros	 jeleneténél	 pedig	 kedves,	 barátkozó,	 jóságos	 kutyusokat	 helyez	 elénk.	
Akárha	 különbek	 lennének	 nálunk.	 Alighanem	 innen	 érthetjük	 meg	 alaposabban	 az	 önnön	
végzete	felé	botorkáló	Unikornis	szellemi,	gondolati	üzenetét.	Azt,	hogy	mi	több	mindent	na‐
gyon,	 de	 nagyon	 elrontottunk	 saját	 meg	 kollektív	 életünkben.	 Ne	 feledjük:	 ez	 a	 széleskörű	
népszerűségnek	örvendő	mitikus	állat	valójában	a	szelídség,	az	erkölcsi	tisztaság	és	a	termé‐
szetes	szeretet	megtestesítője.	Mintegy	az	emberi	teljesség	netovábbja.	

*	
Aligha	 kétséges:	 a	 rangos,	 felzaklató	 művek	 többszörös	 kihívást	 jelentenek	 a	 szakmának,	 a	
közönségnek	is.	Kevés	van	belőlük,	szembetűnően	kilógnak	a	sorból.	Magam	se	bírok	leállni	a	
körmöléssel,	 inkább	 a	 szomorkás,	 drámai	 kifejezés	 alternatíváit	 latolgatom.	 Érdekes,	 tanul‐
ságos	dolog,	hogy	nálunk	a	hatvanas,	hetvenes	évek	művészete	valami	kivételes	gazdagság‐
gal,	totalitással	rendelkezett.	Ugyanúgy	jelen	voltak	itt	a	szkeptikus,	pesszimista	és	tragikus	
felfogású	 alkotók,	 mint	 a	 fanyar,	 tragikomikus	 és	 ironikus	 szemlélet	 képviselői.	 S	 nem	 is	
akármilyen	 minőségben	 (lásd	 pl.:	Jancsó	Miklós,	Huszárik	Zoltán,	Sára	Sándor	vagy	Kondor	
Béla,	Lakner	László,	Tóth	Menyhért,	Kokas	Ignác	munkásságát).	A	későbbi	évtizedekben	azu‐
tán	a	modern	kifejezés	legfrissebb	kérdései	nyomultak	előre,	s	velük	együtt	a	játékos,	para‐
bolikus	 tolmácsolás	 becsülete	 is	 megmaradt.	 A	 mostani	 időkben	 viszont	 egyféle	 pezsgő,	
nyomasztó	eklektika	uralja	a	terepet.	
Már	sírni,	zokogni	és	nevetni	sem	bírunk	igazán.	
Jókai	egykoron	azt	tartotta:	az	érdemi	humor	és	komikum	csupán	csak	a	szabadelvű,	fel‐
világosult	népeknek	dukál.	És	mennyire	igaza	volt.	Mert	a	művészet	hangulati,	szellemi	ka‐
raktere	 elválaszthatatlan	 az	 adott	 korszakok	anyagi,	kulturális	és	lelki	közállapotaitól.	Csak	
miért	kellene	azt	gondolnunk,	hogy	a	szomorúság‐	és	fájdalomkultúrának	mások	a	gyökerei,	
mint	 szellemesebb,	 derűsebb	 testvéreinek?	 Szó	 sincs	 erről.	 Tudjuk:	 a	 reneszánsz	 legvégső	
periódusa,	a	manierizmus	a	„szomorú	emberek”	időszaka	volt.	Mégis	ugyanehhez	a	korszak‐
hoz	kötődik	mind	a	modern	arculatú	jellemdrámák,	mind	a	humoros	műfajok	megszületése.	
Jogosan	idézgetjük	hát	a	népies	szólást:	csak	az	tud	sírni,	szenvedni	igazán,	aki	másfelől	vi‐
dulni	és	mókázni	is	képes.	
Minket	azonban	most	a	lehangoló,	drámai	kifejezés	természetrajza	foglalkoztat.	Nem	igaz	
ugyanis,	hogy	a	komolyságot,	az	elkeseredettséget	mindenki	érti.	A	csudát.	A	komor,	fekete	

2012. november

109

„

tónusok	önmagukban	például	nemigen	képesek	a	komoly	fájdalmak,	tragédiák	megfogalma‐
zására.	Ehhez	belső	gazdagsággal,	„színességgel”	kell	feldúsítani	őket,	ahogy	ezt	Tarr	Béla	is	
leleményesen	megtette.	Sőt	a	nagyszerű	Tóth	Menyhért	pont	mágikus	fehér	műveivel	hódí‐
totta	meg	a	kozmikus	érvényű	drámai	tisztaságok	birodalmát.	Csáki	Róbert	pedig	kontrasz‐
tos,	tündöklő	szín‐	és	fényhatásokkal	jutott	el	a	felzaklató	letargiáig.	Vagyis	itt	sincsenek	me‐
rev,	kőbe	vésett	szabályok.	
Mi	sem	szembetűnőbb	többek	közt,	minthogy	festőink	jó	része	előszeretettel	nyúl	a	ha‐
gyományos,	közkeletű	bibliai	motívumokhoz.	A	kiállításokon	lépten‐nyomon	ott	látjuk	a	kü‐
lönféle	korpuszos,	angyalos,	bárányos	vagy	halas	tematikájú	munkákat.	Addig	rendben	van,	
hogy	 a	 szerzők	 láthatóan	 becsben	 tartják	 a	 szakma	 évszázados	 hagyományait.	 Ámde	 e	 be‐
cses,	 tartalmas	 képelemekhez	 nemigen	 bírnak	 semmit	 se	 hozzátenni.	 Ezért	 a	 kelleténél	 is	
több	 rutinos,	 maníros,	 lélektelen	 művel	 találkozhatunk,	 amelyeknél	 a	 megváltó	 fájdalom	 és	
szomorúság	 érzete	 messze	 elkerül	 bennünket.	 Inkább	 az	 unalom,	 a	 csömör	 kárhozatait	 re‐
gisztráljuk.	
Szerencsére	nemes,	hathatós	példáink	is	akadnak.	A	zseniális	holland	nagymester,	Remb‐
randt	nemcsak	plasztikus	érzékiségű,	belső	fénykezelésű	nyelvezetével	kápráztatta	el	a	vilá‐
got.	 Nem	 bizony.	 Hanem	 magvas,	 mélyrenyúló	 témáiban	 is	 páratlannak	 bizonyult.	 Elég	 itt	
csak	a	Mészárszék	elementáris	erejű	víziójára	utalnom,	ahol	csak	egy	felakasztott,	kibelezett	
ökröt	látunk.	Egy	drasztikus,	fényittas	látomást.	Mintha	e	művészi	lángelme	idő	előtt	ráérzett	
volna,	hogy	az	emberi	és	állati	létezés	históriai	képletei	éppúgy	szétválaszthatatlanok,	akár‐
csak	élet	és	halál	rejtélyei.	Nem	véletlen	így,	hogy	hazai	piktúránk	drámai	jelesei	igen	gyak‐
ran	visszanyúlnak	e	rendkívüli	örökséghez	(pl.:	Lakner	László,	Kokas	Ignác,	Kárpáti	Tamás,	
Kovács	Péter,	Lóránt	János).	Amint	Tarr	Béla	és	Csáki	Róbert	kitűnő	produkcióiban	is	az	em‐
beri	és	állati	létforma	különös	szimbiózisaival	találkozunk.	
Élet	és	halál,	emberi	és	állati	létszférák?	Ne	féljünk	e	szélsőséges	jelenségektől,	ezek	al‐
kalmanként	 igencsak	 inspiratívak,	 termékenyek	 lehetnek.	 Már	 a	 romantikus	 festők	 eleven	
kapcsolatot	teremtettek	a	drámai,	vérgőzös	és	az	erotikus	mozzanatok	között.	Másrészt	azt	is	
megmutatták:	a	korpuszi	forma‐	és	gondolatkör	magában	a	természeti	zónában	is	ott	rejtőzik	
(l.:	Delacroix,	Friedrich	műveit).	S	innen	már	csak	egy	lépésre	vagyunk	a	beszédes,	kifejező	
állatlényektől.	A	jeles	francia	műtörténész,	Jean	Clair	mindenesetre	döbbenten	regisztrálja	a	
közelmúlt	művészeti	fejleményeit.	Úgy	érzékeli:	„Mintha	a	művészet	bezárná	a	kört,	mintha	
visszatérne	 ugyanazokhoz	 a	 rögeszmékhez,	 amelyek	 az	 első	 embert	kísértették,	amikor	ke‐
resztet	vetett	egy	holttestre,	hogy	halhatatlanná	tegye,	hogy	megvédje	a	rontástól”	(Monory	
M.	András	–	Tillmann	J.	A.	beszélgetése.	Balkon,	1996.	9.	sz.	6.).	Igen,	a	szomorúság,	a	fájda‐
lom	„kibeszélése”	sem	gyávaság	vagy	gyengeség.	Ez	is	megtisztulás,	bizonyos	felszabadulás.	
A	kolosszális,	profetikus	Goyának	történetesen	ki	kellett	festenie	önmagából	a	legiszonyato‐
sabb	emberi	kataklizmát.	Azt	a	„saturnusi”	helyzetet,	amint	egyik	élőlény	gátlástalanul	felfal‐
ja,	elpusztítja	a	másikat.				
Mármint	az	erősebb,	a	nagyobb	a	kisebbiket.	
Miért	idézem	e	klasszikus,	hátborzongató	remekművet?	Leginkább	azért,	mert	az	érdem‐
leges	drámai	tartalmak	hathatós	kifejezése	nemigen	nélkülözheti	az	erkölcsi,	szellemi	bátor‐
ságot.	 Akik	 csupán	 megszokott,	 konvencionális	 tematikáikhoz	 ragaszkodnak,	 úgyszólván	
csak	egyhelyben	topognak.	Hisz	kényelmesen,	bátortalanul	lemondanak	személyesebb	élmé‐
nyeik	 hiteles,	 igényes	 megfogalmazásáról.	 Pedig	 a	 művészi	 munkálkodás	 egyik	 legdöntőbb	

„

110

tiszatáj

kulcsa	épp	itt	ragadható	meg:	azaz	a	szubjektív	tartalmak	intenzív,	szelektív	felvállalásánál.	E	
nélkül	a	legparádésabb	formai,	stiláris	trükkök	is	édeskeveset	érnek.	A	lefegyverző	erejű	Ko‐
vács	Péter	például	úgy	váltotta	meg	keserves	élményekkel	teli	gyerekkori	önmagát,	hogy	fi‐
gurális	tanulmányrajzait	hovatovább	egy	expresszív,	vonal‐	és	ideggubancos	„emberi	színjá‐
tékig”	fejlesztette	tovább.	
Persze	a	képzőművészetben	az	állati	teremtmények	is	egyre‐másra	felbukkannak	az	em‐
beri	sorsok	és	tragédiák	járulékaiként.	Habár	az	elmés,	vitális	Tornyai	János	olyanféle	magá‐
nyos,	 reménytelen,	 szélsodorta	 lovat	 helyezett	 „önéletrajzi”	 érvényű	 Bús	 magyar	 sorsának	
centrumába,	amely	érdekes	rokonságban	áll	mind	Tarr,	mind	Csáki	mester	jelenlegi	alkotása‐
ival.	A	vásárhelyi	festő	ugyanis	feloldozta	sötét	állatfiguráját	az	eszközlét	kínkeserves	nyűgé‐
től.	De	csak	azért,	hogy	egy	szabad,	nyomorúságos,	szuverén	és	tragikus	sorsképletet	tudjon	
közvetíteni.	 Különben	 kortárs	 művészetünkben	 is	 láthatóan	 megugrott	 az	 állatmotívumok	
népszerűsége	(pl.:	Földi	Péter,	Lóránt	János,	Roskó	Gábor).	Ahogy	ezt	az	éjszakai	vonzatú,	ár‐
nyékvetéses	 tematikákról,	 egyben	a	bekötözöttség,	befáslizottság	popos	hatású	elterjedésé‐
ről	 is	 nyugodtan	 elmondhatjuk.	 Méghozzá	 reménykereső	 bizakodással.	 Elvégre	 fontosabb,	
érdekfeszítőbb	üzeneteinkhez	minduntalan	erős,	átfogó,	autentikus	támpontok	kellenek.	Os‐
vát	Ernő	is	arra	figyelmeztet	bennünket:	„Az	igazságkeresésnek	nincs	más	erkölcsi	törvénye,	
mint	a	megismerés	bátorsága.”	(Az	elégedetlenség	könyvéből,	Helikon	Kiadó,	Bp.	1988.,	53.)	
	

	A	Tisza‐parton	mit	keresek?	

„Ahogy a művészet változik,
a kiállításoknak is változniuk kell”
BESZÉLGETÉS	NÁTYI	RÓBERT	MŰVÉSZETTÖRTÉNÉSSZEL ,		
A	 REÖK 	MŰVÉSZETI	VEZETŐJÉVEL 	
	
Kelet‐Közép‐Európa	 egyik	 legszebb	 szecessziós	 épületében,	 a	 Reök‐palotában	 nyitot‐
ták	meg	2007	augusztusában	a	Regionális	Összművészeti	Központot	(REÖK).	A	Szegedi	
Szabadtéri	 Játékok	 és	 Fesztivál	 Szervező	 Nonprofit	 Kft.	 által	 működtetett	 galéria	
szakmai	 irányításával	 művészeti	 vezetőként	 Nátyi	 Róbert	 művészettörténészt	 bízták	
meg.	Öt	év	alatt	elismerést	vívott	ki	az	új	intézmény:	a	legnevesebb	hazai	és	nemzet‐
közi,	 klasszikus	 és	 kortárs	 alkotók	 műveiből	 rendezett	 közel	 száz	 kiállítására,	 csak‐
nem	nyolcszáz	további	művészeti	programjára	több	mint	215	ezer	látogató	volt	kíván‐
csi.	Nátyi	Róberttel	(41)	az	 öt	esztendő	mérlegéről,	tapasztalatairól,	szakmai	célkitű‐
zéseiről,	terveiről	és	személyes	pályafutásáról	is	beszélgettünk.		
	
–	Honnan	ered	képzőművészeti,	művészettörténeti	érdeklődése?	
–	Édesapám	mérnök,	édesanyám	könyvelőként	dolgozott	a	Magyar	Bélyeggyűjtők	Országos	
Szövetségénél,	ahol	gyűjtőkkel,	képzőművészekkel	is	meg	lehetett	ismerkedni,	így	volt	némi	
kapcsolódási	pont,	bár	ezt	nem	tartom	olyan	fontosnak.	Szegeden	születtem,	érdeklődésem	
kialakulásában	alma	materem,	a	Tömörkény	István	Gimnázium	és	Művészeti	Szakközépisko‐
la	volt	a	legmeghatározóbb.	Gimnáziumi	tagozatra	jártam	–	osztályunk	másik	fele	ének	tago‐
zatos	volt,	ami	sokféle	más	kapcsolódást	is	jelentett.	Harmath	Klára	volt	a	rajz	és	művészet‐
történet	 tanárunk,	 aki	 művészettörténetből	 doktori	 címet	 szerezett,	 és	 nekünk	 is	 főleg	 ezt	
tanította.	Elsősök	voltunk,	amikor	mondta:	amikorra	mi	végzünk,	már	biztosan	lesz	a	szegedi	
egyetemen	 is	 művészettörténet	 szak.	 14	 évesen	 én	 akkor	 még	 azt	 sem	 tudtam	 pontosan,	
hogy	mit	jelent	ez	a	hivatás,	de	felkeltette	az	érdeklődésemet.	A	történelem	mindig	érdekelt,	
már	hatéves	koromban	elolvastam	a	Régi	magyar	mondákat,	foglalkoztatott	a	magyar	és	az	
európai	 történelem,	 a	 szépiroda‐
lom.	 Sajnálatos,	 hogy	 azóta	 sincs	
még	 művészettörténet	 szak	 Szege‐
den,	 épp	 most	 dolgozunk	 Gyenge	
Zoltán	 professzorral	 és	 a	 filozófia	
tanszék	munkatársaival	az	akkredi‐
tációján.	 Pontosabban	 először	 MA‐
képzésben	 kurátor	 szakot	 indíta‐
nánk,	és	az	a	vágyunk	–	és	ezt	Cser‐
nus	 Sándor	 dékán	 is	 támogatja	 –,	
hogy	 végre	 Szegeden	 is	 legyen	 mű‐
vészettörténet	 szak.	 A	 gimnázium‐
ban	még	film‐,	majd	színházi	rende‐

„

112

tiszatáj

zőnek	készültem,	de	akkoriban	azt	mondták:	annak	van	nagyobb	esélye	bekerülni	a	Színház‐	
és	Filmművészeti	Főiskola	rendező	szakára,	akinek	már	van	egy	bölcsészdiplomája.	Én	is	ezt	
a	stratégiát	választottam,	de	időközben	az	ambícióm	elpárolgott.	A	színházat	–	vagy	legaláb‐
bis	bizonyos	színházi	formákat	–	ma	is	kedvelem,	de	a	mélyebb	szakmai	érdeklődés	kikopott	
belőlem.	
–	 Hittudományi	 főiskolai	 stúdiumai,	ahol	először	tanult,	elég	távol	álltak	a	színművészetitől…	
–	Igen,	de	hozzá	kell	tennem:	gyerekkorom	óta	nagyon	sokféle	dolog	foglalkoztatott.	Beirat‐
koztam	a	hittudományi	főiskola	teológia	szakára,	de	miközben	oda	jártam,	felvettek	a	szegedi	
egyetem	Soros	Alapítvány	támogatásával	indult	kétéves	újságíró‐képzésére	is.	Mi	voltunk	az	
első	 fecskék,	 az	 a	 felsőfokú	 képzés	 volt	 az	 ősforrása	 a	 később	 megalapított	 kommunikáció	
szaknak.	Írtam	néhány	cikket,	de	akkor	már	biztos	voltam	benne,	hogy	inkább	művészettör‐
ténész	 szeretnék	 lenni.	 A	 felvételi	 az	 ELTE	 művészettörténet‐történelem	 szakára	 roppant	
nehéz	 volt,	 ha	 jól	 emlékszem	 360‐an	 jelentkeztünk	 művészettörténetből	 20–25	 helyre.	 Ka‐
cérkodtam	asszirológiával,	egyiptológiával	és	régészettel	is,	de	szerencsére	két	ilyen	komoly	
szak	mellé	nem	engedtek	még	egyet	fölvenni.	Ez	a	sokféleség,	sokszínűség	máig	meghatároz‐
za	művészettörténeti	és	kulturális	érdeklődésemet.	Magyarországon	a	humán	tudományok‐
ban,	így	a	művészettörténetben	is	az	a	jól	bevált	gyakorlat,	hogy	a	tudományos	kutatók,	egye‐
temi	oktatók	erősen	specializálódnak	egy‐egy	korszakra.	Engem	soha	nem	ez	érdekelt,	a	késő	
antiktól	a	kortárs	művészetig	–	amivel	a	munkám	során	talán	legtöbbet	foglalkozom	–	min‐
den	érdekel.	A	kultúra	az	én	fölfogásomban	egy	olyan	szövedék,	ahol	minden	mindennel	ösz‐
szefügg.	Egyébként	sem	lineáris,	hanem	inkább	egyfajta	asszociatív	gondolkodásmód	jellem‐
ző	 rám:	 viszonylag	 könnyen	 szörfözgetek	 korszakok,	 stílusok	 között;	 nagy	 összefüggéseket	
próbálok	 meglátni,	 bár	 nagyon	 fontosnak	 tartom	 azt	 a	 specializációt,	 aprómunkát	 is,	 ami	 a	
humán	 tudományok	 jellemzője.	 A	 főiskolai	 és	 egyetemi	 oktatói	 munkámban	 is	 igyekeztem	
kihasználni	 a	 szerteágazó	 érdeklődésemet:	 sokféle	 kurzust	 hirdettem.	 A	 hagyományos	 út	
persze	jól	definiálható,	sikerekkel	kecsegtető	pályát	ígér,	hiszen	annál,	aki	évtizedeken	át	egy	
témával	foglalkozik,	előbb‐utóbb	a	szorgalom	és	a	tehetség	meghozza	a	gyümölcsét.	Én	nem	
ezt	az	utat	választottam.	
–	Kik	voltak	a	legmeghatározóbb	professzorai,	tanárai	az	ELTE‐n?	
–	Óriási	élmény	volt	számomra	bekerülni	az	ELTE‐re,	különösen	a	művészettörténet	szakra.	
A	történelem	már	akkoriban	is	egy	nagy	„kohószak”	volt,	több	száz	hallgatót	vettek	fel,	szá‐
mos	tanszék	működött	sok	oktatóval,	az	ember	akár	el	is	kerülhette	a	legnehezebb	tanárokat.	
A	művészettörténet	viszont	egy	kicsi,	nagy	hagyományokkal	rendelkező,	jó	értelemben	vett	
elitszak	 volt.	 Huszonvalahányan	 voltunk	 egy	 évfolyamban,	 hatalmas	 versengés	 alakult	 ki	 a	
hallgatók	 között.	 Általában	 akit	 felvettek,	 az	 már	 elég	 masszív	 művészettörténeti	 tudással	
rendelkezett,	nem	az	elejéről	kellett	elkezdeni	velünk,	hanem	rögtön	belecsöppentünk	a	ko‐
moly	szakmai	munkába.	Nagy	hatással	volt	rám	Marosi	Ernő	professzor,	aki	ma	is	meghatá‐
rozó	alakja	a	hazai	és	a	nemzetközi	művészettörténeti	tudományos	életnek.	A	2007‐ben	el‐
hunyt	középkorász,	Tóth	Sándor	elképesztő	szakmai	szigorral	bánt	velünk,	hihetetlen	követ‐
kezetességgel	 követelt	 meg	 hatalmas	 lexikális	 tudást,	 ismeretanyagot.	 Nagy	 Árpád,	 a	 Szép‐
művészeti	Múzeum	klasszika‐archeológusa	tanította	első	évben	az	antik	művészetet.	Ő	egy‐
ben	egy	Európa‐szerte	elismert	búvárrégész.	Óriási	hatással	volt	ránk,	hogy	a	múzeum	antik	
raktárában	 kükladikus	 szobrokat	 adott	 a	 kezünkbe:	 elsőévesként	 fantasztikus	 élmény	 volt	

2012. november

113

„

egy	négy‐ötezer	éves	műtárggyal	foglalkozni.	Egyszer	tartott	egy	izgalmas	előadást	a	búvár‐
régészetről,	ami	teljesen	magával	ragadott,	mert	akkoriban	én	is	kacérkodtam	a	búvárkodás‐
sal.	Nagy	Árpád	szeretett	volna	létrehozni	egy	magyar	víz	alatti	kutatócsoportot,	és	azt	találta	
ki,	hogy	10‐10	érdeklődő	régész	és	művészettörténész	hallgatót	összetoboroz;	a	Magyar	Ré‐
gészeti	és	Művészettörténeti	Társulatot,	valamint	a	Magyar	Búvárszövetséget	is	a	dolog	mel‐
lé	állította.	Akadt	elég	jelentkező	az	elsőévesek	között,	így	körülbelül	húszunkat	azzal	képez‐
tek	ki	búvárnak,	hogy	amikorra	végzünk	az	egyetemen,	addigra	már	profi	búvárok	leszünk.	
Megcsináltam	a	nemzetközi	búvárvizsgát,	de	az	igazi	bevetésekig	már	nem	jutottam	el.	Idő‐
közben	kiderült,	hogy	ezt	az	elképzelést	Magyarországról,	tenger	nélkül	nem	is	olyan	egysze‐
rű	 megvalósítani.	 Tudomásom	 szerint	 a	 víz	 alatti	 kutatócsoportot	 végül	 nem	 sikerült	 meg‐
alapítani.	Visszatérve	a	tanszékhez:	a	magyar	művészettudománynak	jó	híre	van	Európában,	
ami	annak	is	köszönhető,	hogy	olyan	leendő	kutatókat	neveltek	ki	az	ELTE‐n,	akik	a	késő	an‐
tiktól	a	20.	századi	művészetig	elmélyült,	széles	körű	tudással	rendelkeznek.	Ezen	a	szakon	
mindig	 is	 a	 legkiválóbb	 művészettörténészek	 tanítottak;	 Keserű	 Katalintól	 Passuth	 Kriszti‐
nán	át	Kelényi	Györgyig	rengeteg	kiváló	szakembert	említhetnék	még,	akik	oktattak	bennün‐
ket.	Mivel	kicsi	a	tanszék,	igazi	szellemi	műhely	alakulhatott	ki.	Ha	egyetemi	tanszékről	gon‐
dolkodom,	ma	is	ez	jut	eszembe.	2009‐ben	egy	küldöttség	vendégeként	volt	szerencsém	részt	
venni	a	800	éves	University	of	Cambridge	egy	évig	tartó	jubileumi	megemlékezés‐sorozatá‐
nak	záró	ünnepi	rendezvényén	a	King's	College‐ban.	Fantasztikus	hangulata	volt,	rögtön	tud‐
tam	ütköztetni	a	hazai	tapasztalataimmal.	A	művészettörténeti	tanszék	és	a	cambridge‐i	pél‐
da	ötvözeteként	tudnám	elképzelni	az	ideális	egyetemet.	Jó	volna	egyszer	megvalósítani	Sze‐
geden.	
–	Diploma	után	érdekes	lehetett	a	versenyszférában,	a	Nagyházi	Galériában	dolgozni.	Szakmai‐
lag	mit	profitált	belőle?	
–	 Annak	 köszönhetően	 kerültem	 kapcsolatba	 még	 egyetemistaként	 a	 magángaléria	 tulajdo‐
nosával,	Nagyházi	Csabával,	hogy	amióta	csak	művészettörténettel	foglalkoztam,	mindig	ér‐
dekelt	elméleti	és	gyakorlati	szempontból	is	a	hamisítás	kérdése.	Az	elmélettel	többen	is	fog‐
lalkoztak,	de	én	az	elméletet	mindig	szeretem	ütköztetni	a	gyakorlattal,	ezért	ötödévesként,	a	
kötelező	 gyakornoki	 évben	 többek	 meglepetésére	 a	 Szépművészeti	 Múzeum	 nyilvántartási	
osztályára	kértem	magam.	Ez	talán	furcsán	hangzott,	de	ez	az	osztály	tartja	nyilván	azokat	a	
magyar	 magángyűjteményeket,	 amelyek	 külföldi	 művészek	 által	 festett	 védett	 műtárgyakat	
is	őriznek.	Ebbe	az	adattárba	betekinteni	egyfajta	bizalmi	állásnak	számított.	Akkoriban	még	
ennek	az	osztálynak	a	feladata	volt	az	is,	ha	egy	magánember	bevitt	a	múzeumba	egy	műtár‐
gyat,	meghatározták,	hogy	pontosan	micsoda,	milyen	értéke	van,	eredeti‐e	vagy	hamisítvány.	
Mojzer	 Miklós	 főigazgató	 engedélyével	 sikerült	 Lengyel	 Lászlóék	 osztályára	 bekerülnöm,	
ahol	 rengeteget	 tanultam	 a	 gyakorlatról.	 Hogy	 lehet	 megvizsgálni	 egy	 festményt,	 mit	 lehet	
megállapítani	a	vászonból,	az	alapozásból,	a	vakrámából,	a	szögekből.	Ez	egy	roppant	izgal‐
mas,	szinte	detektív	munka.	Amikor	vége	lett	a	gyakorlatnak,	már	itthon	voltam	a	szüleimnél,	
Szegeden,	amikor	kaptam	egy	telefont	a	Szépművészeti	Múzeumból:	a	Nagyházi	Galéria	épp	
egy	 olyan	 fiatal	 művészettörténészt	 keres,	 akit	 érdekelnek	 a	 hamisítványok	 és	 a	 szakértői	
munka.	Engem	ajánlottak,	én	pedig	rögtön	igent	mondtam,	mert	érdekelt	a	feladat.	A	rend‐
szerváltás	után,	a	kilencvenes	években	a	Nagyházi	Galéria	volt	az	első	olyan	komolyabb,	pro‐
fitorientált,	magántőkéből	alapított	hazai	aukciós	ház,	amely	nyugati	mintára	–	a	Sotheby's	és	
a	Christie's	példáját	követve	–	próbált	aukciós	életet	beindítani	Budapesten.	Ötödéves	hallga‐

„

114

tiszatáj

tóként	 1997‐ben	 kerültem	 a	 galériába,	 ahol	 végül	 csak	 a	 következő	 év	 elejéig	 maradtam,	
mert	inkább	kutatói	ambíciókat	dédelgettem.	Ugyanakkor	néhány	hónap	alatt	is	rengeteget	
tanultam,	 megismerkedtem	 az	 aukciós	 élettel:	 hogyan	 működik	 a	 műkereskedelem	 mint	
szakma	és	mint	üzlet;	kik	a	gyűjtők,	kereskedők,	nepperek,	eladók.	Ettől	a	világtól	tulajdon‐
képpen	azóta	sem	szakadtam	el	teljesen,	időnként	ma	is	felkérnek	egy‐egy	festmény	eredeti‐
ségvizsgálatára.	Épp	most	is	szakértőként	segítek	a	rendőrségnek	egy	hamisítási	ügyben.	Az	
aukciók	euforikus	hangulata	semmivel	sem	hasonlítható	össze,	máig	imádok	árveréseket	ve‐
zetni.	Több	mint	egy	évtizede	rendeznek	minden	évben	Szegeden	könyvaukciót,	az	első	kettő	
kivételével	az	összes	vezetésére	engem	kértek	fel	a	szervezők.	Hihetetlenül	izgalmas	feladat,	
a	Nagyházi	Galériában	tanultam	meg	ezt	a	szakmát,	hiszen	ilyen	jellegű	képzés	nincs	ma	Ma‐
gyarországon,	 csupán	 néhány	 ember	 végzi	 professzionális	 szinten.	 Hallatlan	 koncentráció‐
készséget,	szakmai	felkészültséget	kíván:	több	száz	fős	közönség	előtt	néhány	óra	alatt	több	
száz,	esetenként	akár	több	milliós	értékű	tárgyat	kell	„menedzselni”.	
–	Mi	volt	az	oka,	hogy	csak	rövid	ideig	dolgozott	a	Nagyházi	Galériánál?		
–	Friss	diplomásként	hihetetlen	illúziókkal	a	tudományról	jöttem	ki	az	egyetemről,	az	aukci‐
ós	házban	pedig	egészen	más	jellegű	munka	várt.	Pörgős,	túlfeszített,	fiataloknak	való,	de	az	
intellektuális	képességeimet	igazából	nem	kötötte	le.	Úgy	éreztem,	ehhez	nem	feltétlenül	egy	
képzett	 kutató	 tudására	 van	 szükség.	 Persze	 nagyon	 sokat	 tanultam;	 ott	 ismerkedtem	 meg	
például	a	keleti	szőnyegekkel	és	az	antik	bútorokkal,	amiket	azóta	is	imádok.	Az	egyetemen	
ritkán	 találkoztunk	 tárgyakkal,	 ott	 a	 művészettörténeti	 kutatásra,	 a	 tudományos	 munkára	
készítettek	 fel	bennünket.	 Minden	 korszakból	 széles	 körű	 ismereteket	 kaptunk.	Így	 a	 Szép‐
művészeti	Múzeumban,	majd	a	Nagyházi	Galériában	egészítettem	ki	a	tárgyakról	való	isme‐
reteimet.	Mivel	a	Nagyházi	hatalmas	aukciós	ház	volt	–	és	egyértelműen	piacvezető	idehaza,	
hiszen	 a	 Kieselbach	 és	 Virág	 Judit	 Galéria	 csak	 akkoriban	 nyitott	 –	 a	 porcelántól	 kezdve	 a	
szőnyegen,	 az	 ezüstön	 és	 az	 ötvöstárgyakon	 át	 a	 festményekig	 ömlöttek	 be	 a	 jobbnál	 jobb	
műtárgyak.	A	rendszerváltás	után	hat‐nyolc	évvel	kezdett	megizmosodni	a	műtárgypiac,	a	tu‐
lajdonosok	 kezdték	 elővenni	 azokat	 a	 féltve	 őrzött	 kincseiket,	 amelyek	 évtizedeken	 át	 csak	
egy	szűk	piac	számára	voltak	értékesek.	Egyre	magasabbra	emelkedtek	az	árak.	Egyre‐másra	
bukkantak	fel	fantasztikus	magyar	festmények,	izgalmas,	jó	műtárgyak.	A	Nagyházi	Galériá‐
ban	 napi	 szinten	 tucatnyi	 új,	 érdekes	 dologgal	 találkoztunk,	 amit	 a	 kezünkbe	 is	 vehettünk,	
megtisztogathattunk.	Nagyházi	Csaba	akkoriban	négy	művészettörténészt	is	foglalkoztatott	–	
ez	 óriási	 dolog,	 ha	 belegondolunk,	 hogy	 ma	 a	 legnagyobb	 vidéki	 múzeumokban	 sem	 alkal‐
maznak	négy	művészettörténészt	–,	és	arra	törekedett,	hogy	mindenkinek	legyen	valamilyen	
szűkebb	szakterülete.	A	festészet	volt	a	fő	csapásirány,	de	mellé	mindenkinek	kellett	válasz‐
tania	még	két	területet,	ahol	jobban	elmélyül.	Én	a	szőnyegeket	és	a	bútorokat	választottam,	
közben	az	ezüstről	és	az	ötvöstárgyakról	is	sokat	tanultam.	Mivel	határozott,	sokkal	radikáli‐
sabb	 szakmai	 elképzeléseim	 voltak,	 és	 Nagyházi	 Csabával,	 a	 tulajdonossal	 nem	 mindenben	
értettünk	egyet,	közös	megegyezéssel,	nagy	tisztelettel	elváltak	az	útjaink.	Csaba	szó	szerint	
úgy	fogalmazott:	„Öreg	vagyok	már	ahhoz,	hogy	fiatal	csikókat	törjek	be.”	Már	az	első	hetek‐
től	 kezdve	 minden	 útjára	 engem	 vitt	magával	 szakértőként,	ezért	 egy	 idő	 után	 a	 közöttünk	
kialakult	személyes	jó	viszonyra	való	tekintettel	feljogosítva	éreztem	magam,	hogy	azt	java‐
soljam	 neki:	 érdemesebb	 lenne	 inkább	 az	 elitista	 úton	 elindulni.	 Ezzel	 azonban	 nem	 értett	
egyet.	
–	Szegedre	hazatérve	miért	épp	egy	antikváriummal	próbálkozott?	

2012. november

115

„

–	Egyik	gimnáziumi	iskolatársammal,	aki	az	ELTE	történelem	szakán	is	évfolyamtársam	volt,	
mivel	egyikünknek	sem	volt	állása,	a	diploma	után	szülői	segítséggel	nyitottuk	meg	azt	a	kis	
pince‐antikváriumot	 a	 Mérey	 utcában.	 Mindketten	 szerettük	 a	 könyveket,	 én	 középiskolás	
korom	 óta	 gyűjtöttem	 is	 művészeti	 albumokat,	 érdekes	 köteteket.	 Saját	 tőkénk	 nem	 volt,	 a	
szüleinktől	kapott	pénzzel	indultunk	el,	és	mindketten	beálltunk	a	pult	mögé.	Tudtuk,	hogy	
nem	fogunk	belőle	meggazdagodni,	de	nagy	lelkesedéssel	csináltuk.	Én	szinte	gyűjtőként	te‐
kintettem	 a	 beérkező	 könyvekre,	 ami	 talán	 a	 legrosszabb	 üzleti	 hozzáállás.	 Közben	 egyre	
több	szakmai	kapcsolatom	alakult	ki	Szegeden.	Hahn	Ferenc	kollégám,	aki	a	tanárképző	főis‐
kola	 rajz	 tanszékén	 művészettörténetet	 tanított,	 akkoriban	 már	 betegeskedett,	 és	 Aranyi	
Sándor	tanszékvezető	a	2001‐es	tanév	elején	szerette	volna	megoldani	a	helyettesítés	kérdé‐
sét.	Sohasem	készültem	tanári	pályára,	két‐három	hétig	töprengtem	a	válaszon,	végül	igent	
mondtam.	Azt	gondoltam,	néhány	hónapról	lesz	csak	szó,	de	már	11	éve	tanítok.	A	következő	
évben	már	az	egyetem	bölcsészkarán,	az	akkor	Makk	Ferenc	által	vezetett	történeti	segédtu‐
dományok	tanszéken	is	tartottam	művészettörténet	előadásokat.	Makk	Ferenc	és	Almási	Ti‐
bor	is	szabad	kezet	adtak,	hogy	milyen	kurzusokat	hirdetek,	így	kiélhettem	ambícióimat.	Az	
első	öt	évben	a	19.	és	a	20.	századi	művészetet	tanítottam.	Mélyfúrásokat	csináltunk:	huszo‐
nöt	évenként	vettem	az	elmúlt	másfél	évszázad	magyar	festészettörténetét,	majd	az	egyete‐
mes	tendenciákat	is,	végül	a	manierizmuson	és	a	barokkon	keresztül	a	17.	századi	németal‐
földi	festészetig	is	eljutottunk.	Nagyon	szeretem	a	tanítást,	mert	a	késő	rokokótól	Vajda	Lajo‐
sig	 mindenfélét	 taníthatok.	 Néhány	 évig	 csak	 óraadó	 voltam	 mindkét	 intézményben,	 majd	
Hahn	 Ferenc	 nyugdíjba	 vonulása	 után	 státuszba	 is	 kerültem	 a	 főiskola	 rajz	 tanszékén,	 ahol	
máig	is	főállásban	vagyok.	
–	 2007	 augusztusában	 nyílt	 meg	 a	 Reök‐palotában	 a	 Regionális	 Összművészeti	 Központ;	 ho‐
gyan	kapott	felkérést	művészeti	vezetőként	a	REÖK	szakmai	irányítására?		
–	Évtizedeken	át	a	Horváth	Mihály	utcai	képtár	volt	a	szegedi	képzőművészeti	élet	legfonto‐
sabb	kiállítóhelye.	Bezárásának	és	eladásának	botrányos	történetét	jól	ismerik	a	szegediek;	
én	akkoriban	kerültem	haza,	amikor	ezzel	kapcsolatban	már	kész	tények	voltak.	Aranyi	Sán‐
dorral	és	Popovics	Lőrinccel	kapcsolatba	kerülve	én	is	rövidesen	tagja	lettem	a	Magyar	Alko‐
tóművészek	Országos	Egyesületének,	melynek	említett	két	helyi	vezető	egyénisége	állt	annak	
a	civil	mozgalomnak	az	élére,	amely	azért	küzdött,	hogy	a	város	ne	maradjon	galéria	nélkül.	
Mint	fiatal	művészettörténészt,	engem	is	kértek,	hogy	alakítsunk	egy	háromtagú	bizottságot,	
és	 próbáljuk	 meg	 a	 szegedi	 képzőművészek	 érdekeit	 képviselni.	 Óriási	 szerencsénk	 volt,	
hogy	a	Csongrád	Megyei	Építészkamara	a	kezdeményezés	mellé	állt,	 helyet	is	 biztosított	 az	
akkoriban	létrejövő	10–12	fős	ad	hoc	bizottságnak,	melyben	rajtunk	kívül	az	építészkamara,	
az	önkormányzat	kulturális	irodája	és	a	múzeum	is	képviseltette	magát.	A	város	mindig	kor‐
rektül	állt	a	probléma	megoldásához,	de	azt	már	az	elején	világosan	elmondták:	nincs	pénz	
arra,	hogy	egy	új,	korszerű	képtárat	építsenek.	De	ha	találunk	egy	olyan	városi	tulajdonú	in‐
gatlant,	 ami	 használaton	 kívül	 van,	 és	 alkalmasnak	 gondoljuk	 képtárnak,	 ráadásul	 nem	 túl	
nagy	ráfordítással	át	is	lehetne	alakítani,	akkor	erről	tárgyalhatunk.	Az	ad	hoc	bizottság	tu‐
lajdonképpen	erre	jött	létre,	az	építészek	jól	ismerték	a	város	szóba	jöhető	ingatlanjait,	ösz‐
szeállítottak	egy	listát,	ami	alapján	mi	végignéztük	az	épületeket.	Több	esélyesnek	látszó	in‐
gatlan	 közül	 a	 Reök‐palotára	 voksoltunk.	 Ez	 egy	 hosszú	 lobbiharc	 volt;	 az	 ellen	 lobbi	 más	
épületet	szeretett	volna,	de	végül	a	mi	érvelésünk	győzött.	Fölgyorsultak	az	események,	cél‐
zott	támogatást	sikerült	a	Reök‐palota	átalakítására	szerezni,	pályázatot	írtak	ki	a	beruházás	

„

116

tiszatáj

kivitelezésére.	 Kérdés	 volt	 az	 is:	 ki	 üzemeltesse	 a	 galériát,	 mert	 az	 világos	 volt,	 hogy	 nem	
akar	a	város	egy	újabb	intézményt	létrehozni.	Egy	olyan,	már	létező	városi	tulajdonú	kulturá‐
lis	 intézményt	 kellett	 találnunk,	 amely	 fel	 tudta	 vállalni	 a	 képtár	 üzemeltetését.	 A	 Szegedi	
Szabadtéri	 Játékok	 kézenfekvő	 döntés	 volt	 a	 város	 részéről;	 mint	 a	 folyamatot	 végigkísérő	
művészettörténészt	kértek	fel	engem	a	szakmai	feladatok	ellátására.		
–	Új	intézményt	kellett	kitalálni,	mi	volt	a	célkitűzés	az	induláskor?	
–	A	Szegedi	Szabadtéri	Játékok	akkori	igazgató‐helyettese,	Herczeg	Tamás	lett	a	REÖK	igaz‐
gatója.	Végig	kellett	sakkoznunk,	hogy	kinek	pontosan	mi	lesz	a	feladata;	én	a	szakmai	kon‐
cepció	kidolgozását	vállaltam.	A	REÖK‐ben	művészeti	vezetőnek	lenni,	nem	egy	íróasztalhoz	
kötött	pozíció;	elsősorban	azért,	mert	én	szeretem	elejétől	végigkísérni	egy‐egy	kiállítás	lét‐
rehozásának	egész	folyamatát.	Nemcsak	a	szakmai	koncepciónak	és	az	éves	kiállítási	tervnek	
a	kidolgozása	volt	a	feladatom,	hanem	kurátorként	a	kiállítások	megrendezése	is.	Ez	egy	na‐
gyon	komplex	feladatkör	volt	már	a	kezdetektől	fogva.	2007‐ben	szinte	a	nulláról	indultunk	
egy	olyan	gárdával,	amelynek	a	múzeumügyhöz,	a	képzőművészethez,	a	kiállítás	rendezéshez	
rajtam	 kívül	 vajmi	 kevés	 köze	 volt.	 De	 mindenki	 óriási	 lelkesedéssel	 és	 lendülettel	 kezdett	
dolgozni.	Az	első	időszakban	néhány	kész	kiállítást	is	hoztunk,	hiszen	nagyon	rövid	idő	alatt	
kellett	a	galériát	megszervezni.	A	kívülről	hozott	Goya‐,	Blake‐,	Kondor‐tárlattal	és	a	Kortárs	
Szeged	című	kiállítással	nyitottunk	–	utóbbinak	magam	voltam	a	kurátora.	Ezzel	a	két	tárlat‐
tal	is	szerettük	volna	rögtön	deklarálni	a	galéria	profilját,	célkitűzéseit.	
–	 Markáns	 kurátori	 koncepciójával	 rögtön	 vihart	 is	kavart	a	 szegedi	 képzőművészeti	életben:	
sok	alkotó	meglepődött,	hogy	nem	kapott	meghívást	kiállítóként.	
–	Tényleg	kedélyeket	borzolt	a	Kortárs	Szeged	tárlat,	természetszerűleg	megsértődtek	olyan	
művészek,	akik	kimaradtak	belőle.	A	határozott	koncepcióba	volt,	aki	belefért,	volt,	aki	nem	
fért	bele,	ebből	máig	tartó	vita	kerekedett.	Száz	százalékon,	teljes	gőzzel	nyitottunk,	és	azóta	
sem	volt	megállás.	A	vasárnap	záruló	kiállítást	hétfőn	lebontjuk,	és	pénteken	már	nyitjuk	a	
következő	tárlatot.	Öt	éve	ezt	a	magyar	múzeumügyben	szokatlan	tempót	tartjuk,	mert	nem	
engedhetjük	meg	magunknak,	hogy	a	galéria	kiállítótermei	2–3	hétig	üresen	álljanak.	Mivel	
évente	20–25	kiállítást	rendezünk,	a	máshol	szokásos	2–3	hetes	holtidőkkel	számolva	óriási	
lenne	a	kiesés.	Közben	az	év	jelentős	részében	a	Szegedi	Szabadtéri	Játékok	színházi	produk‐
cióival	foglalkozó	kollégáim	is	megszerették	ezt	a	munkát.	Nincs	külön	marketingcsapatunk,	
könyvelésünk,	műszaki	apparátusunk,	így	nyaranta	hatalmas	teher	van	a	vállukon,	mert	elő‐
fordul,	hogy	ugyanazon	a	napon	kiállítás	nyílik	a	Reök‐palotában	és	premiert	tartanak	a	Dóm	
téren.	
–	Közel	száz	kiállítás,	majdnem	nyolcszáz	egyéb	művészeti	rendezvény,	215	ezer	látogató	volt	
az	 intézmény	 ötéves	 mérlege.	 Melyik	 tárlatra	 volt	 legbüszkébb,	 melyek	 voltak	 azok,	 amelyek	
megalapozták	a	REÖK	hírnevét?		
–	Lehet,	hogy	nem	is	azok	a	kiállítások	alapozták	meg	a	REÖK	hírnevét,	amelyek	számomra	a	
legkedvesebbek.	 Erről	 azért	 nehéz	 beszélni,	mert	majdnem	mindegyiknek,	legalább	a	tárla‐
tok	 85–90	 százalékának	 egyben	 a	 kurátora	is	voltam,	azaz	nem	csak	az	intézmény	szakmai	
vezetőjeként	 dolgoztam	 a	 megszervezésükön.	 Személyes	 nagy	 kedvencem	 a	 Rembrandt‐
kiállítás	volt,	mert	az	egyik	legnagyobb,	zseniális	mesternek	tartom,	aki	a	szívemhez	közel	ál‐
ló	 művészetet	 hozott	 létre.	 Munkái	 és	 ismereteim	 alapján	 emberi	 habitusa	 is	 közel	 áll	 hoz‐
zám.	 Megható	 érzés	 Rembrandt‐rézkarcokat	 kézbe	 venni	 Szegeden.	 A	 közönséghez	 képest	

2012. november

117

„

nekem	 megvan	 az	 az	 előnyöm,	 hogy	 esténkét	 bezárkózhatom	 a	 kiállítóterembe,	 nézegethe‐
tem,	rakosgathatom	a	műtárgyakat,	és	amikor	kitaláltam	az	elrendezést,	akkor	hívom	csak	a	
segítő	kollégákat.	Különleges	érzés	ugyanazt	a	papírlapot	kézbe	venni,	amelynek	nyomódú‐
cára	 Rembrandt	 a	 karcolótűjével	 rajzolt.	 Ez	 nem	 valami	 tárgyfetisizmus.	 A	 kortárs	 magyar	
művészek	 közül	 különösen	 Csáki	 Róbert	 életmű‐kiállítására	 voltam	 büszke.	 Őt	 a	 művészet‐
történész	és	a	képzőművész	szakmán	kívül	viszonylag	kevesen	ismerik,	ez	a	sajátos	magyar	
kulturális	 viszonyok	 miatt	 alakulhatott	 így.	 A	 középgeneráció	 egyik	 legjelentősebb	 magyar	
festőjéről	 van	 szó:	 több	 mint	 száz	 képből	 álló	 retrospektív	 jellegű	 életmű‐kiállítást	 rendez‐
tünk	 számára.	 Hasonlóan	 izgalmas	 volt	 ef	 Zámbó	 István	 tárlata,	 ami	 egy	 nagyobb	 kamara‐
kiállításnak	indult.	Amikor	Öcsike	eljött	megnézni	a	kiállított	anyagot,	akkor	szembesült	vele	
ő	 is,	 hogy	 kvázi	 életmű‐kiállítást	 rendeztünk,	 az	 egyik	 legnagyobbat	 a	 pályafutásán.	 Még			
Svédországból	is	került	haza	festmény	a	kiállításra.	Néhány	képet	pedig	a	Nagyházi	Galériá‐
ban	kialakított	kapcsolatrendszeremnek	köszönhetően	szereztünk	meg.	Törekszünk	arra	is,	
hogy	 minden	 évben	 bemutassunk	 egy‐egy	 jelentős	 kortárs	 vagy	 klasszikus	 magyar	 magán‐
gyűjteményt.	 A	 Bodnár‐gyűjteményből	 rendezett	 tavalyi	 tárlatunk	 például	 szakmai	 szem‐
pontból	is	revelatív	erejű	volt,	mert	ugyan	mindenki	tudta,	hogy	Bodnár	Zoltánnak	komoly	
kortárs	 kollekciója	 van,	 de	 még	 sohasem	 mutatta	 be	 nyilvánosan.	 A	 gyűjtemény	 főműveit	
persze	az	egyes	művészek	hazai	és	külföldi	életmű‐kiállításaira	kölcsönadta,	de	az	egész	kol‐
lekció	 koncepcióját	 nem	 láthatta	 korábban	 a	 nagyközönség.	 Ugyanilyen	 szakmai	 sikernek	
tartom	 az	 Andy	 Warhol‐tárlatunkat,	 ami	 sok	 látogatót	 vonzó,	 jelentős	 rendezvényünk	 volt.	
Még	egy	rejtett	kurátori	koncepciót	is	meg	lehetett	valósítani	–	amit	persze	nemigen	vettek	
észre	 –:	 elég	 távolságtartóan	 és	 kevés	 ismertető	 szöveggel	 voltak	 felrakva	 a	 képek,	 úgy,	
ahogy	hitem	szerint	Warhol	is	gondolkodhatott	róluk.	A	plakátjellegű	szitanyomatokban	ele‐
ve	van	egyfajta	személytelenség;	Warholra	óriási	hatással	volt	a	brechti	színház,	és	Brecht	el‐
idegenítő	 álláspontja.	 Én	 is	 valami	 ilyesmit	 szerettem	 volna	 megvalósítani	 azzal	 a	 tárlattal;	
sokan	 meg	 is	 döbbentek,	 hogy	 nem	 voltak	 hatalmas	 belső	 molinók,	 miközben	 ma	 már	 egy	
egyszerűbb,	 kisebb	 kortárs	 kamarakiállításon	 is	 általában	 díszesebb	 molinókat,	 feliratokat	
használunk.	 Voltak	 olyan	 érdekes	 kamaratárlataink	 is,	 mint	 amit	 az	 elején	 a	 szegedi	 egye‐
temmel	közösen	Nádas	Péter	hetvenes	évekbeli	fotóiból	vagy	feLugossy	László	alkotásaiból	
rendeztünk.	Erdélyi	Dániel	spidronjait,	vagy	Gyarmathy	Tihamér	plasztikáit	és	Pauer	Gyula	
festményeit	bemutató	–	a	pesti	Forrás	Galériával	közösen	rendezett	–	tárlatunk	is	nagyon	iz‐
galmas	volt	szakmai	szempontból.		
–	A	REÖK	a	határainkon	túl	vagy	az	emigrációban	élő	magyar	képzőművészek	bemutatását	is	
vállalja.	Milyen	tervei	vannak	ezzel	a	sorozattal?		
–	Ebből	túl	sokat	még	nem	tudtunk	megvalósítani;	a	legkövetkezetesebb	a	Párizsban	élő,	Föl‐
deákról	származó	'56‐os	emigráns	művész,	Kilár	István	tárlata	volt.	Ő	megbecsült	szobrásza	
a	 párizsi	 művészvilágnak,	 sikerült	 bemutatnunk	 őt	 a	 magyar	 közönségnek	 is.	 Állítólag	 Cé‐
zanne	egyik	műtermében	dolgozik,	abban	a	művészházban,	ahol	Nicolas	Schöffer	műterme	is	
található.	Jó	lenne	egy	Schöffer‐emlékkiállítást	is	csinálni	Szegeden.	Nagyon	szeretném	a	Sze‐
gedről	 indult	 klasszikus,	 nagy	 mester,	 a	 helyi	 közönség	 által	 kevésbé	 –	 vagy	 csak	 egyetlen	
magyarországi	 köztéri	 alkotásáról,	 Anna‐kúti	 szobráról,	 a	 Táncoslányról	 –	 ismert	 Csáky	 Jó‐
zsef	életművét	is	egyszer	bemutatni.	Őt	mint	Picasso	ismeretségi	körébe	tartozó	jelentős	ku‐
bista	 művészt	 ismerik	 a	 világban.	 Troyes‐ban	 található	 az	 életműve	 nagy	 része,	 egy	 tárlat	
előkészítésével	 kapcsolatban	 már	 évek	 óta	 lobbizunk	 a	 Párizsi	 Magyar	 Intézettel	 közösen.	

„

118

tiszatáj

Ennek	 az	 együttműködésnek	 a	 gyümölcseként	 jövőre	 egy	 jelentős	 fotográfus	 Berkó	 Ferenc	
életműve	érkezhet	meg	hozzánk	–	párizsi	megálló	után	–	Amerikából.	Roppant	fontosnak	tar‐
tom,	hogy	bekapcsolódjunk	a	képzőművészet	nemzetközi	vérkeringésébe.	Kilár	István	tárlata	
mellett	 Joseph	 Kádár	 kiállítását	 is	 ehhez	 a	 sorozathoz	 kapcsolnám,	 bár	 az	 inkább	 egy	 na‐
gyobb	kamarakiállítás	volt,	ráadásul	a	művész	is	elég	jól	ismert	idehaza,	hiszen	az	utóbbi	két	
évtizedben	 kétlakivá	 vált,	 Párizs	 és	 Magyarország	 között	 osztja	 meg	 az	 idejét.	 Fontos	 az	 is,	
hogy	a	nálunk	bemutatott	tárlatok	tovább	élnek,	például	Kilár	István	munkáiból	a	Párizsban	
élő,	 és	 az	 ottani	 magyar	 képzőművészek	 életét	 kutató	 Cserba	 Júlia	 Budapesten	 is	 rendezett	
egy	kisebb	kiállítást.	Amikor	2007‐ben	elindultunk,	voltak	ugyan	stratégiai	terveink,	de	nem	
öt‐tíz	évre,	hanem	egy‐másfél	évre	gondolkodtunk	előre.	
–	 Megörökölt	 kötelező	 feladata	 a	 REÖK‐nek	 a	 Szegedi	 Nyári	 Tárlatok	 és	 a	 Táblaképfestészeti	
Biennálék	megrendezése.	Mi	volt	a	célja	a	határozott	koncepcióváltással?	
–	Tudtuk	már	a	nyitáskor,	hogy	a	Szegedi	Nyári	Tárlatot	és	az	azt	kétévente	váltó	Táblakép‐
festészeti	Biennálét	nekünk	kell	megrendeznünk.	Mielőtt	a	REÖK	megnyílt,	a	Horváth	Mihály	
utcai	 képtár	 bezárását	 követően	 évekig	 a	 szegedi	 Olasz	 Kulturális	 Központ	 adott	 otthont	
ezeknek	a	seregszemle	jellegű	kiállításoknak.	Bár	az	az	épület	is	nagyon	szép,	úgy	gondolom,	
az	Olasz	Kulturális	Központ	mégsem	volt	alkalmas	egy	ilyen	országos	tárlat	megrendezésére.	
Már	az	egy	erős	kompromisszum	eredménye	volt,	hogy	az	akkori	kiállítások	rendezői	egyál‐
talán	elvállalták	ezt	a	feladatot.	Talán	jobb	lett	volna,	ha	nem	mennek	bele	ebbe	a	kompro‐
misszumba,	 vagy	 legalább	 átgondolták	 volna,	 lehet‐e	 azt	 a	 régi	 koncepciót	 beleszuszakolni,	
mint	 egy	 Prokrusztész‐ágyba,	 az	 Olasz	 Kulturális	 Központ	 termeibe.	 A	 végeredmény	 szá‐
momra	 minden	 évben	 azt	 mutatta:	 nem	 lehet.	 A	 Reök‐palota	 alkalmas	 épületté	 vált	 arra,	
hogy	visszaálljunk	ezen	a	téren	is	a	normális	kerékvágásba.	A	nyolcvanas	évek	végétől	jól	is‐
merve	ezeket	a	kiállításokat,	úgy	ítéltem	meg,	a	kilencvenes	évektől	egyre	laposabbá,	érdek‐
telenebbé,	középszerűbbé	váltak.	
–	Mi	volt	ennek	az	oka?	Elmaradoztak	a	legprogresszívabb	alkotók?	
–	Ez	is	benne	volt,	de	ezek	összekapcsolódó	dolgok.	A	művészetben	is	van	egyfajta	elitizmus,	
ez	nyilvánvaló.	Be	kell	látni,	hogy	vannak	olyan	képzőművészek,	akiket	már	nem	ambicionál	
az	a	lehetőség,	hogy	egy	országos	tárlatra	beadják	a	munkáikat.	Lehet,	hogy	egy	nagy,	euró‐
pai	tárlaton	még	kihívás	részt	venniük,	de	egy	ilyen	szegedi	kiállítás	azért	nem	a	Velencei	Bi‐
ennále,	ahol	ott	kell	lenni.	Amikor	elindították	ezeket	a	szegedi	biennálékat,	nagyon	jó	neve‐
ket	sikerült	megnyerni,	hiszen	az	akkori	kortárs	magyar	képzőművészet	legnagyobb	meste‐
rei	is	rendszeresen	megjelentek.	A	kilencvenes	évekre	is	maradt	egy	két	„bölény”,	aki	mindig	
itt	volt	és	hűségesen	adott	be	munkákat.	Nem	szivárgott	el	mindenki,	de	azt	is	lehetett	látni,	
hogy	 az	 átlagmezőny	 egyre	 középszerűbb	 lett.	 Nem	 azt	 állítom,	 hogy	 gyengén	 megoldott	
festményekkel	jelentkeztek,	inkább	egy	olyan	szakmai	középszerrel,	ami	igazából	sem	néző‐
ként,	sem	pedig	szakértőként	semmilyen	húrokat	nem	rezdít	meg	az	emberben.	Én	pedig	hi‐
szek	benne,	hogy	a	képzőművészetnek	is	–	mint	ahogy	minden	művészetnek	–	épp	ez	volna	a	
lényege.	Nem	elég	szakmailag	korrektül	megoldott	képeket,	plasztikákat	beadni,	mert	a	zsűri	
és	a	tárlatot	rendező	szakember	számára	az	még	kevés.	A	kiválasztásban	nem	érvényesülhet	
sem	 a	 hazai	 pálya	 előnye,	 sem	 olyan	 jellegű	 emberi	 gyengeség,	 ami	 különböző	 szociális	
szempontokat	 vesz	 figyelembe.	 Az	 az	 érzésem,	 hogy	 a	 korábbi	 években	 nagyon	 sok	 ilyen	
kompromisszum	volt,	és	a	sok	apró	engedmény	idővel	elég	nagy	folyammá	duzzadt.	Mindig	

2012. november

119

„

volt	egy‐két	nagy	alkotás,	néhány	érdekes	munka,	de	az	anyag	nem	állt	össze	izgalmas	kiállí‐
tássá.	 Nem	 állítom,	 hogy	 minden	 tárlatnak	 valamilyen	 koncepcióval	 kell	 létrejönnie,	 hiszen	
egy	országos	kiállításnak	nem	is	ez	a	lényege.	A	nagy	dilemma	számomra	az	volt,	hogyan	le‐
het	 ezeket	 a	 biennálékat	 úgy	 modernizálni,	 hogy	 nem	 nagyon	 nyúlhatunk	 hozzá	 az	 eredeti	
alapstruktúrához;	nem	lehet	kurátori	koncepció,	mert	ha	kinevezünk	egy	kurátort,	aki	meg‐
hívásos	alapon	hozza	létre	a	kiállítást,	akkor	az	már	nem	országos	seregszemle	lesz.	A	szabad	
beadásos	 rendszert	 tehát	 nem	 szüntethettük	 meg.	 Azt	 találtuk	 ki,	 hogy	 meghívásos	 alapon	
erősítünk,	próbáljuk	emelni	a	kiállítás	presztízsét.	Olyan	neves	művészeket	is	igyekszünk	ide	
hozni,	akik	a	korábbi	években	nem	adtak	be	munkákat	–	vagy	az	is	lehet,	hogy	sohasem.	Ez	
nagyon	 szűk	 kört	 érintett,	 és	 nem	 bolydította	 fel	 az	 eredeti	 szabad	 beadásos	 rendszert,	 hi‐
szen	a	bemutatott	120–150	alkotás	közül	mindössze	20–30	munkát	jelentett.	Így	viszont	egy	
olyan	erős	törzsanyagot	kaptunk,	ami	inspirálólag	hatott	a	többiekre,	a	fiatalokra	is.	Keserű	
Ilonától	Pinczehelyi	Sándoron	keresztül	a	korábban	is	beadó	Fehér	Lászlóig	sok	nagy	művész	
nevével	 találkozhatott	 így	 a	 közönség.	 Nyilvánvalóvá	 válhat	 mindenki	 számára,	 hogy	 érde‐
mes	 munkákat	 beadni,	 mert	 a	 legnagyobbak	 is	 itt	 vannak.	 Újra	 presztízse	 lehet	 a	 biennálé‐
nak.	Bár	azt	nem	tudom,	hogy	ez	a	presztízs	az	országos	vérkeringésben	pontosan	mit	jelen‐
tett	 régen,	 a	 hatvanas‐hetvenes	 években;	 milyen	 szerepük	 volt	 akkoriban	 ezeknek	 a	 sereg‐
szemléknek	az	országos	képzőművészeti	életben.	Ha	ezek	a	tárlatok	valóban	komoly	szellemi	
erőt	 jelentettek	 a	 modern	 művészet	 elmúlt	 félévszázados	 történetében,	 akkor	 ezt	 nekünk	
vissza	kell	nyerni;	ha	nem	így	volt,	akkor	ezt	nekünk	föl	kell	építeni.	Vannak	szakmai	dilem‐
mák,	viták	is	az	ilyen	típusú	tárlatok	megrendezésével	kapcsolatban:	óriási	divat	volt	Magya‐
rországon	az	ötvenes	évektől	a	nyolcvanas	évek	végéig	seregszemle	jellegű	kiállításokat	ren‐
dezni;	 majdnem	 minden	 komolyabb	 városnak	 és	 majdnem	 minden	 műfajnak	 volt	 egy	 ilyen	
seregszemléje.	 Később	 elsősorban	 pénzügyi	 okok	 miatt	 több	 megszűnt	 ezek	 közül.	 Ami	 a	
szegedi	 biennálék	 mellett	 szól:	 a	 képzőművész	 szakma	 nagyon	 is	 számon	 tartja,	 a	 szakmai	
reflexiókban	 is	 az	 jelenik	 meg:	 bezzeg	 a	 Műcsarnok	 nem	 vállalja	 fel,	 pedig	 neki	 kellene.	 A	
REÖK	persze	nem	tudja	átvállalni	a	Műcsarnok	szerepét	és	nem	is	akarja,	hiszen	az	egy	or‐
szágos	intézmény,	a	kortárs	magyar	kultúra	egyik	zászlóshajója.	A	REÖK	a	megörökölt	fela‐
datát	szeretné	jól	csinálni,	de	most	az	út	kezdetén	tartunk,	ahogy	a	művészet	változik,	a	kiál‐
lításoknak	is	változniuk	kell.	Nem	vagyok	elégedett	azzal,	ahol	most	tartunk,	további	lépések‐
re	van	szükség.	Ebben	az	esetben	biztos	vagyok	benne,	hogy	a	fontolva	haladás	tűnik	célra‐
vezetőnek.		
–	Milyen	a	szakmai	visszhangja	a	REÖK	törekvéseinek?	
–	Ez	egy	bonyolult,	komplex	kérdés.	A	REÖK,	mint	regionális	galéria	viszonylag	előkelő	he‐
lyen	 beintegrálódott	 a	 magyar	 képzőművészeti	 intézmények	 közé.	 Persze	 nem	 olyan	 hatal‐
mas	a	konkurencia,	noha	azért	van	jó	néhány	olyan	intézmény	az	országban,	amelyik	verse‐
nyezhet	egymással.	Készítettünk	nem	feltétlenül	szakmai	fölméréseket	is	arról,	hogy	meny‐
nyire	ismerik	és	mit	jelent	a	közönségnek	a	REÖK	neve.	Azt	lehet	mondani:	országosan	egyre	
jobban	 ismerik.	 A	 Lennon‐kiállításunk	 például	 nemrégiben	 Pécsre	 ment	 tovább,	 a	 Marilyn	
Monroe‐tárlatunkat	is	vinni	szeretnék	tovább.	Egyre	több	olyan	tárlatunk	jön	létre,	ami	ké‐
sőbb	szinte	vándorkiállítássá	válik.	Az	intézmény	szakmai	megítélése	sem	rossz.	Amikor	az	
év	elején	felhívtak	Baán	Lászlóhoz,	hogy	a	Nemzeti	Galéria	kapcsán	tárgyaljunk,	láthatólag	az	
elit	mezőnyt	hívták	meg,	és	abban	a	REÖK	is	benne	volt.	Azt	látom,	hogy	az	országos	szakmai	
szervezetek	 is	 egyre	 inkább	 számolnak	 velünk,	 a	 MAOE	 is	 megkeresett	 a	 Nemzeti	 Szalon	

„

120

tiszatáj

kapcsán,	 tavaly	 pedig	 a	 Képző‐	 és	 Iparművészek	 Szövetségével	 is	 csináltunk	 közös	 tárlatot.	
Tárgyalunk	egy	izgalmas	kínai	kiállításról	is.	Egyre	több	jelentős	kortárs	művész	keres	meg	
bennünket,	szinte	válogathatunk	a	jobbnál‐jobb	kínálatból.	Ennek	ellenére	nem	adom	föl	azt	
a	jogomat	sem,	hogy	én	is	vadásszak	a	kínálatból.	Nulláról	indulva	azért	öt	év	egy	galéria	éle‐
tében	 rövid	 történet,	 hiszen	 először	 föl	 kell	 építeni.	 Azt	 gondolom,	 a	 stabil	 szakmai	 alapok	
megvannak.	Azt	is	látjuk,	hogy	a	REÖK	képzőművészeti	értelemben	már	az	akciórádiuszának	
határán	 van.	 Ezeket	 a	 kiállításokat,	 amelyeket	 eddig	 csináltunk	 –	 hacsak	 nem	 jön	 egy	 még	
nagyobb	gazdasági	válság	–	a	jövőben	is	létre	tudjuk	hozni.	
–	Mennyire	határozzák	meg	művészeti	vezetőként	terveit	az	anyagi	lehetőségek?	
–	A	galéria	stabil	fönntartását	a	város	állja	a	költségvetéséből;	Bátyai	Edina	igazgató	asszony	
pedig	minden	tőle	telhetőt,	néha	talán	még	annál	többet	is	megtesz	a	zavartalan	működés	ér‐
dekében.	 Eddig	 meg	 tudtuk	 valósítani	 azokat	 a	 kiállításokat,	 amelyeket	 szerettünk	 volna.	
Hozzáteszem:	az	évek	során	kitapasztaltuk,	mi	az,	ami	megvalósítható,	azaz	eleve	nem	álmo‐
dunk	 olyat,	 amit	 nem	 tudunk	 megcsinálni.	 Ismerve	 a	 gazdasági	 helyzetet,	 az	 anyagi	 viszo‐
nyokat,	 egy‐egy	 kiállítás	 létrehozásának	 költségeit,	 sokkal	 nagyobb	 léptékű	 tárlatokat	 nem	
tervezünk.	Például	amikor	pár	évvel	ezelőtt	úgy	tűnt,	hogy	valamilyen	ok	miatt	mégsem	tudja	
bevállalni	 a	 Szépművészeti	 Múzeum	 a	 Botero‐kiállítást,	 az	 osztrák	 kurátor	 hölgy	 engem	 is	
fölhívott:	 a	 magyar	 ismerőseitől	 azt	 hallotta,	 ha	 a	 Szépművészeti	 nem	 vállalja	 a	 kiállítást,	 a	
REÖK‐ben	is	jó	helye	lenne.	Megtisztelőnek	tartottam	az	ajánlatát,	de	rögtön	közöltem,	hogy	
a	 mi	 költségvetésünk	 nem	 bír	 el	 egy	 nagy	 Botero	 festészeti	 tárlatot.	 A	 Rembrandt‐kiállítás	
megrendezésekor	a	bemutatott	rézkarcok	mellé	szerettem	volna	elkérni	a	bécsi	Kunsthisto‐
risches	 Múzeum	 hamis	 Rembrandt‐gyűjteményét,	mert	eredeti	Rembrandt‐festmények	köl‐
csönzéséről	nem	is	álmodhattunk.	Hiába	volt	szakmai	kapcsolatom	a	bécsi	múzeummal,	nem	
sikerült	 megszereznem	 az	 anyagot.	 Óriási	 ezeknek	 a	 kiállításoknak	 a	 biztosítási	 díja.	 A	 Pi‐
casso	 és	 a	 nemzetközi	 avantgárd	 című	 grafikai	 kiállításunkat	 egyetlen	 Picasso‐festménnyel	
és	nyolc	tányérral	egészítettük	ki;	a	hetvenes	évek	elejéről	származó,	3	millió	euróra	értékelt	
kései	 festményt	 –	 amelyhez	 hasonlót	 Picasso	 elég	 sokat	 készített	 –	 csillagászati	 biztosítási	
összegért	 tudtuk	 csak	 megkapni	 a	 Ludwig	 Múzeumból.	 Nemzetközi	 szinten,	 a	 legnagyobb	
mesterek	életműve	tekintetében	mi	nem	tudunk	labdába	rúgni	–	magyar	festészetben	igen.	
Ez	lenne	a	jövő.	Régóta	nagy	vágyam,	hogy	nemcsak	a	kortárs	festészetből	kellene	olyan	nagy	
életmű‐kiállításokat	 rendeznünk,	 mint	 amilyen	 például	 Csáki	 Róbert	 tárlata	 volt,	 hanem	 a	
klasszikus	magyar	festészetből	is.	Mondjuk	az	1945	utáni	magyar	festészetben,	amit	még	
a	Nemzeti	Galéria	sem	nagyon	vállal	föl.	Például	Kondor	Bélát	a	KOGART	vállalta	föl,	nem	a	
Nemzeti	Galéria.	Szőnyi	István	halálának	50.	évfordulója	2010‐ben	úgy	múlt	el,	hogy	Magya‐
rországon	nem	volt	egy	valamirevaló,	említendő	életmű‐kiállítása.	Komoly	katalógussal,	mo‐
nográfiával	előkészített,	150–200	festményből	álló	életmű‐kiállításokra	a	REÖK	kiválóan	al‐
kalmas	 lenne.	 A	 két	 szint,	 a	 sok	 kiállítóterem	 és	 a	 megfelelő	 nagyságú	 felület	 tudna	 verse‐
nyezni	sok	más	intézménnyel.	Óriási	lehetőségeink	vannak	ezen	a	téren,	amit	eddig	még	nem	
használtunk	ki.	Vannak	a	20.	századi	magyar	festészetnek	olyan	izgalmas,	nagyszerű	egyéni‐
ségei,	 akiket	 a	 nagyközönség	 kevéssé	 ismer.	 Ezeket	 a	 fehér	 foltokat	 kellene	 föltérképezni.	
Ezek	a	kiállítások	sem	olcsóak,	de	mégis	sokkal	kevesebbe	kerülnek,	mint	idehozni	egy	ko‐
moly,	nagy	festészeti	kiállítást	külföldről.	Ahhoz	az	éves	költségvetésünk	többszörösére	len‐
ne	szükség.	

2012. november

121

„

–	 A	 szeptember	 közepén	 zárult	 Marilyn	 Monroe	 tárlat	 miatt	 kapott	 néhány	 maliciózus	 meg‐
jegyzést.	Mi	a	hozadéka	a	nézőszám‐rekordokon	kívül	az	ilyen	típusú	kiállításoknak?	
–	 Számomra	 ez	 a	 tárlat	 volt	 a	 határ,	 ameddig	 elmehetünk.	 Sok	 dilemmát,	 fejtörést	 okozott,	
hogy	bevállalhatjuk‐e.	Nem	azért,	mert	rossz	lett	volna.	Az	intézmény	hivatalos	megnevezé‐
se:	 Regionális	 Összművészeti	 Központ	 –	 ha	 egy	 klasszikus	 képtár	 lenne,	 akkor	 lehet,	 hogy	
nem	 is	 vállalkoztunk	 volna	 a	 Monroe‐kiállítás	 befogadására.	 Az	 összművészeti	 jellegbe	 vi‐
szont	bele	kell,	hogy	férjen	egy	tárlat	a	halálának	50.	évfordulóján	a	20.	század	egyik	legna‐
gyobb	filmcsillagáról.	Marilyn	Monroe‐ra	mint	jelenségre	lehet	rosszat	vagy	jót	mondani,	le‐
het	őt	szeretni	vagy	nem	kedvelni,	de	az	biztos:	ma	is	reflektálnak	rá,	foglalkoznak	vele,	és	
nem	csak	Andy	Warhol	és	a	pop‐artos	művészek.	Könyvek	jelennek	meg	róla,	vetítik	a	filmje‐
it,	 gyűjtői	 vannak.	 A	 kiállításunk	 kurátora,	 Ted	 Stampfer	 német	 magángyűjtő	 nyolcszáznál	
több	 Monroe‐hoz	 fűződő	 tárgyat	 birtokol.	 Világszerte	 az	 ilyen	 típusú	 tárlatok	 fölfutása	 ta‐
pasztalható,	 például	 tavaly	 Rómában,	 az	 Ara	 Pacis	 Múzeumban	 Audrey	Hepburn	személyes	
tárgyaiból	készítettek	sikeres	kiállítást.	Ha	ők	megtehették,	akkor	nekünk	sem	esik	le	a	kari‐
kagyűrű	 az	 ujjunkról,	 ha	 néha	 egy‐egy	 ilyen	 anyagot	 is	 bemutatunk.	 Az	 ötéves	 születésna‐
punkra	szerettünk	volna	egy	bulvárosabb	kiállítást,	aminek	nincs	köze	a	képzőművészethez.	
Bár	számomra	erősen	tárgyfetisiszta	jellege	is	van,	úgy	találtam,	hogy	kulturáltan	installálha‐
tó,	kiállításként	fölépíthető.	Hogy	a	szellemi	és	szakmai	hozadéka	mi,	az	persze	egészen	más	
kérdés.	Hogy	nagy	közönségsiker	lesz,	azt	sejtettük,	és	az	ezzel	kapcsolatos	várakozásaink	be	
is	 igazolódtak.	 Ráadásul	 kapcsolódó	 kamarakiállításként	 a	 Kossuth‐díjas	 szobrászművész,	
Gulyás	 Gyula	 nyolcvanas‐kilencvenes	 években	 született	 pop‐artos	beütésű	plasztikáit	is	be‐
mutattuk,	melyekkel	reflektált	a	Monroe‐jelenségre.	Annak	idején	ez	az	anyag	nagy	reveláció	
volt,	a	szakmai	sajtó	fölkapta,	sokan	foglalkoztak	vele.		
–	A	vizuális	nevelés	terén	mit	sikerült	elérniük,	milyen	terveik	vannak?	
–	Bátyai	Edina	javaslatára	elindítottuk	a	vizuális	neveléssel	 kapcsolatos	 programjainkat,	 de	
ez	 egy	 nagyon	 hosszú	 távú	 befektetés.	 Van	 egy	 Gyerök	 Körünk	 óvodások	 számára.	 Hétről	
hétre	több	csoport	is	érkezik:	megnézik	a	kiállításokat,	múzeumpedagógiai	foglalkozást	tar‐
tunk	számukra,	amelyek	közelebb	hozzák	őket	a	művekhez.	Olyan	kreatív	feladatokat	is	kap‐
nak,	amelyek	fölkelthetik	bennük	a	vágyat	az	alkotásra.	Iskolás,	középiskolás	és	egyetemista	
csoportokat	is	szeretnénk	indítani,	mert	tovább	kell	lépnünk	ezen	a	téren	is.	A	kortárs	kép‐
zőművészetről	felnőttek	számára	REÖK‐szabadegyetem	beindítását	is	tervezzük	neves	szak‐
emberek	bevonásával.	Szeretnénk	bepillantást	engedni	ezzel	a	képzőművészeti	élet	kulisszái	
mögé.	
–	A	kiállításokon	kívül	közel	nyolcszáz	más	művészeti	rendezvényt	is	tartottak	az	elmúlt	öt	év‐
ben;	mennyire	lehet	ezeket	a	galéria	működésének	zavarása	nélkül	ilyen	számban	a	jövőben	is	
megszervezni?	
–	A	REÖK‐ben	a	fő	csapásirány	a	képzőművészet,	hiszen	a	terek	erre	lettek	megépítve,	be‐
installálva	–	és	nincsenek	is	olyan	hatalmas	tereink,	ahol	nagyobb	tömeget	tudnánk	fogadni.	
Legfeljebb	 100–120	 fős	 közönséget	 tudunk	 befogadni	 egy	 stúdiószínházi	 produkcióra	 vagy	
egy	 koncertre.	 Mindenesetre	 megpróbáltunk	 mindent	 kihozni	 az	 épületből,	 amit	 csak	 lehe‐
tett,	talán	még	többet	is.	Azóta	az	ezzel	kapcsolatos	szakmai	vitákat	lefolytattuk	és	a	helyükre	
kerültek	 a	 dolgok.	 Könyvbemutatókra,	 közönségtalálkozókra	 továbbra	 is	 van	 mód,	 akár	 a	
szabadtéri	 előadásaihoz,	 akár	 a	 kiállításainkhoz	 kapcsolódva.	 Emlékezetes	 beszélgetéseket	

„

122

tiszatáj

tartottunk	műgyűjtőkkel,	például	a	Bodnár	Zoltánnal	és	a	Kovács	Gáborral	megrendezett	ta‐
lálkozó	iránt	óriási	volt	az	érdeklődés.	
–	 Ha	 szabadon	 engedhetné	 a	 fantáziáját,	 nem	 kellene	 az	 anyagi	 korlátokkal	 törődnie,	 milyen	
kiállítást	rendezne	legszívesebben	a	REÖK‐ben?	
–	Csinálnék	például	egy	Patrona	Hungariae‐kiállítást.	A	Napbaöltözött	Asszony	egyébként	a	
doktori	 témám	 is.	 Ennek	 a	 tárlatnak	 megvalósításához	 nem	 lenne	 szükség	 olyan	 hatalmas	
költségvetésre,	mint	mondjuk	egy	Rembrandt	festészeti	tárlathoz,	de	azért	komoly	összegbe	
kerülne.	Középkori	oltároktól	kezdve	a	Mátyás‐kori	pénzérméken	keresztül	a	Mária	Terézia‐
korabeli	hadi	zászlókig,	fegyverekig	és	üveg	poharakig	nagyon	sok	mindent	be	lehetne	mu‐
tatni	egy	ilyen	izgalmas,	nagyszabású	kiállításon.	Meg	lehetne	mutatni	vele	azt	is,	hogy	a	15.	
századtól	a	18.	századig	milyen	módon	ágyazódott	be	a	magyar	kultúrába,	a	nemesi	nemzet	
gondolkodásába,	 történetileg,	 közjogilag.	 Nem	 a	 toposz	 jellege	 vagy	 politikai	 kifordítása	 ér‐
dekel,	hanem	az,	hogy	a	Napbaöltözött	Asszony,	a	Patrona	Hungariae	képzőművészeti	ábrá‐
zolásokban	 hogyan	 jelenik	 meg	 a	 különböző	 korokban.	 Pázmány	 Péter	 Kalauzának	 első	 és	
második	 kiadásának	 címlapjától	 kezdve	 milyen	 szisztematikusan	 építették	 fel	 például	 a	 je‐
zsuiták	előtt	az	alsóvárosi	szalvatoriánus	ferencesek	a	Napbaöltözött	Asszony	kultuszát.	Óri‐
ási	szervezőmunkát	igénylő	kiállítás	lenne	ez,	hiszen	nemcsak	a	magyarországi	kollégáimat	
kellene	 megkeresnem,	 hanem	 a	 környező	 országokban	 élőket	 is,	 de	 legalábbis	 Románia,	
Szlovákia	és	Ausztria	múzeumait	biztosan.	Költséges	dolog	lenne	a	műtárgyak	biztosítása	és	
szállítása	 is,	 de	 úgy	 érzem,	 egy	 ilyen	 tárlat	 országos	 szakmai	 figyelmet	 keltene.	 Az	 is	 lehet,	
hogy	a	közönség	számára	talán	nem	is	lenne	annyira	izgalmas.	Annak	idején	a	szakdolgoza‐
tomat	is	az	alsóvárosi	Napbaöltözött	Asszony	kegyoltárképről	írtam	az	ELTE	művészettörté‐
net	szakán.	A	Patrona	Hungariae	egy	korszakokon	átívelő,	hihetetlenül	komplex,	szinte	már	
átfoghatatlan	téma,	amihez	szükség	van	a	művészettörténeten	kívül	a	zászlótan,	a	numizma‐
tika,	a	heraldika	ismeretére,	néprajzi,	jog‐	és	köztörténeti,	teológiai	és	dogmatikai	ismeretek‐
re.	Egy	ilyen	komplex	kiállítás	azt	is	érdekesen	bemutathatná,	hogyan	szivárog	le	a	nagypoli‐
tika	és	a	grand	art	hatása	a	mindennapokba,	azaz	az	oltárképek	ábrázolásai	az	egyszerű	met‐
szetes	könyveken	és	a	vallásos	ponyván	át	hogyan	jutnak	el	a	zarándoklaton	adott	búcsúcé‐
dulaszerűségekig	és	a	hétköznapi	élet	tárgyaiig.	
–	Csáki	Róbert	festőművészről	két	reprezentatív	album	is	megjelent,	amelynek	bevezető	tanul‐
mányát	ön	írta.	Mennyire	tartja	fontosnak,	hogy	az	oktatás	és	a	kiállításszervezés	mellett	rend‐
szeresen	publikáljon	is?	
–	 Azóta	 már	 Fischer	 Ernőről	 is	 írtam	 egy	 hasonló	 méretű	 tanulmányt.	 Fontos	 lenne,	 hogy	
többet	publikáljak,	de	az	elmúlt	évtizedem	elég	sűrű	volt	a	szakmai	feladatok	tekintetében,	
így	írásra	elég	kevés	időm	maradt.	A	REÖK	művészeti	vezetői	posztját	azzal	a	feltétellel	vál‐
laltam	 el,	 hogy	az	 egyetemi	 oktatói	 állásomat	nem	 szeretném	 föladni,	 de	 még	 szüneteltetni	
sem.	A	nagy,	összegző	írások	sokkal	jobban	érdekelnek,	mint	a	kisebb	tanulmányok,	készül	is	
már	egy	kötetem	épp	a	Patrona	Hungariae	és	a	Napbaöltözött	Asszony	témakörben.	Miköz‐
ben	a	munkaidőm	jelentős	részében	elsősorban	kortárs	művészettel	foglalkozom,	a	szabad‐
időmet	egészen	más	korszakokkal	töltöm.	A	szaklapokban	való	folyamatos	jelenlétnél	talán	
jobban	 érdekel,	 hogy	 időnként	 itt	 is,	 ott	 is	 egy‐egy	 kidolgozott	 tanulmány	 erejéig	 nyomot	
hagyjak.	

2012. november

123

„

–	 Hogyan	 lehet	 megtalálni	 a	 helyes	 arányt	 a	 szegedi	 képzőművészeknek	 adott	bemutatkozási	
lehetőségek	terén?		
–	 Az	 alapdilemma	 az:	 van	 egy	 kulturális	 intézmény,	 amelynek	 a	 képzőművészet	 a	 legfőbb	
profilja,	és	szeretne	ezen	a	téren	eurorégiós	vezető	szerepet	is	betölteni,	akkor	sokszínű	kiál‐
lítási	 koncepciót	 kell,	 hogy	 kialakítson.	 Soha	 nem	 volt	 vita	 arról	 a	 várossal	 és	 a	 menedzs‐
menttel	sem,	hogy	a	Szegeden	élő	képzőművészeket	is	valamilyen	szinten	képviselnünk	kell.	
Már	 az	 első	 Kortárs	 Szeged	 kiállításunk	 is	 ennek	 a	 deklarációja	 volt.	 Azonban	 azt	 is	 látjuk,	
hogy	abba	a	sokszínű	koncepcióba,	amit	kitaláltunk,	nem	illik	bele,	hogy	folyamatosan	legyen	
a	helyi	művészeknek	kiállítása.	Ez	is	lehetne	egy	reális	koncepció,	de	akkor	nyilvánvalóan	a	
körtöltésen	kívül	nem	lennénk	igazán	érdekesek,	és	az	akciórádiuszunk	sokkal	kisebb	lenne.	
Ez	nem	a	szegedi	képzőművészet	lebecsülése,	egyszerűen	a	vidéki	városokban	általában	így	
gondolkodnak.	Nagyon	sok	alkotó	él	Szegeden,	az	már	más	kérdés,	hogy	ki	az,	aki	egy	bizo‐
nyos	 országos	 szakmai	 nívót	 is	 megüt.	 Tudom	 persze,	 hogy	 ez	 is	 vitatható	dolog.	 Ha	 valaki	
meri	 vállalni	 annak	 az	 ódiumát,	 hogy	 ő	 majd	 eldönti	 –	 márpedig	 bizonyos	 funkcióban	 lévő	
emberek	kénytelenek	eldönteni	–,	akkor	aki	nem	kedvezményezettje	a	döntésnek,	az	megtá‐
madja	a	döntést	meghozót.	Hogy	jön	ő	ahhoz,	hogy	dönthessen?	Milyen	szakmai	premisszák	
alapján	 lehet	 ítéletet	 mondani?	 Ebből	 gyakran	 származnak	 személyes,	emberi	konfliktusok,	
ezeket	a	helyükön	kell	tudni	kezelni.	Mivel	feszített	munkatempót	találtunk	ki	a	REÖK‐nek,	
azt	 mondtuk:	 évente	 egy‐két	 nagy	 szegedi	 kiállítást	 rendezünk.	 Mivel	 nem	 lehet	 igazságot	
tenni,	hogy	mikor,	ki	következzen,	ezért	megpróbáljuk	az	épp	kerek	jubileumot	ünneplő	je‐
lentős	szegedi	képzőművészek	életművét	bemutatni.	Erre	elsősorban	a	60.	és	a	későbbi	ke‐
rek	születésnapok	alkalmasak.	Zoltánfi	István,	Vinkler	László,	Lázár	Pál	és	Fischer	Ernő	ese‐
tében	 posztumusz	 életmű‐kiállítást	 rendeztünk.	 Pataki	 Ferenc,	 Sinkó	 János,	 Aranyi	 Sándor,	
Kalmár	 Márton,	 Fritz	 Mihály	 és	 Németh	 György	 születésnapját	 sikerült	 megünnepelnünk	
egy‐egy	nagyobb	tárlattal.	Harminc‐negyven	alkotást	bemutató	kamarakiállításokra	szegedi	
fiatalok	esetében	is	van	mód,	minden	évben	legalább	kettőt‐hármat	rendezünk	is;	az	utóbbi	
években	már	az	aulát	is	használjuk	erre	a	célra.	A	külföldiek	tárlatai	és	a	nagy	nyári	sereg‐
szemlék	az	év	nagy	részét	lefedik,	nagyon	pontosan	ki	kell	számítsuk,	hogyan	tudjuk	az	egyes	
tárlatokat	 szinte	 besuszterolni	 a	 naptárunkba.	 A	 szegedi	 művészek	 közül	 vannak	 olyanok,	
akik	progresszivitásuk	vagy	szakmai	tudásuk,	minőségük	alapján	elfoglalnak	valamilyen	he‐
lyet	az	országos	képzőművészetben;	véleményem	szerint	egy	REÖK	szintű	intézménynek	el‐
sősorban	az	ő	életművük	fölvállalására	kell	törekednie.	Ez	egy	közintézmény,	amelynek	nem	
a	szegedi	művészek,	hanem	a	közönség	szolgálása	a	legfőbb	feladata.	Ez	a	kör	pedig	sokkal	
nagyobb,	mint	a	szegedi	alkotóké.	Egy	kurátornak	a	saját	szakmai	önbecsülésére	is	gondolnia	
kell,	azaz	meg	kell	válogatnia,	hogy	kivel	tud	együtt	dolgozni,	kinek	a	művészetét	tartja	fon‐
tosnak,	megfelelő	minőségűnek.	Egy	színházat	vezető	főrendező	is	többnyire	megválogathat‐
ja,	 hogy	 kivel	 szeretne	 dolgozni,	 és	 ennek	 a	 döntésnek	 mindig	 vannak	 áldozatai	 is.	 Néha	
olyanok	is,	akik	egy	másik	rendezőnél	nem	lennének	azok.	Nálunk	is	lehet	ilyen.	Szegeden	és	
környékén	kétszázvalahány	képzőművészt	tartanak	nyilván;	rögtön	belátható,	ha	mindenki‐
nek	egy‐egy	kiállítást	szerettünk	volna	rendezni,	az	ötödik	születésnapunkat	is	úgy	ünnepel‐
tük	volna,	hogy	még	a	lista	felén	sem	jutottunk	volna	túl.	Ugyanakkor	a	statisztikáink	azt	mu‐
tatják:	 a	 kiállításaink	 több	 mint	 30	 százaléka	 valamilyen	 módon	 Szegedhez,	 szegedi	 művé‐
szekhez	kötődik.	Arra	is	gondolnunk	kell,	hogy	ahol	Rembrandt,	Picasso,	Hundertwasser	és	

„

124

tiszatáj

Warhol	 munkáit	 is	 bemutatjuk,	 nem	 állíthatunk	 ki	 akármilyen	 minőséget.	 Vállalnunk	 kell	
egyfajta	szakmai	mércét.	
–	Most	milyen	kiállításokra	készül?	
–	 K‐Arts	 címmel	 rendezzük	 meg	 az	 ősszel	 a	 KÉSZ‐cégcsoporthoz	 kötődő	 kortárs	 művészeti	
gyűjteményből	 készülő	 festészeti,	 grafikai,	 plasztikai	 tárlatot.	 Az	 év	 végén	 mutatkozik	 be	 a	
rendszerváltáskor	elsők	között	alakult	Várfok	Galéria,	amely	európai	nívón	működik.	Szalóky	
Károly	nemcsak	üzletemberként,	hanem	nemes	mecénásként	is	dolgozik,	és	a	gyűjtői	körét	is	
építi.	Az	elmúlt	húsz	évben	hatalmas	kollekciót	gyűjtött	össze	munkatársaival	–	ebből	egy	vá‐
logatást	szeretnénk	bemutatni,	melyben	az	olyan	klasszikus	mesterektől,	mint	például	Rozs‐
da	Endre	egészen	Picasso	élettársáig,	Francoise	Gilot	festőnőig	sokféle	művész	munkáját	ki‐
állítjuk.	Mindig	törekedtem	arra,	hogy	ne	csak	a	közintézményekkel,	hanem	a	magánszférá‐
val	is	legyen	kapcsolatunk.	Egy	Németországból	érkező	kollekcióval	Joan	Miró	grafikáit	mu‐
tatjuk	majd	be	2013	elején.	Szeretnénk	a	Bázelben	élő	magyar	magángyűjtő,	a	jövőre	90.	szü‐
letésnapját	 ünneplő	 László	 Károly	 legizgalmasabb	 műtárgyait	 is	 bemutatni.	 Nemcsak	 a	 19–
20.	századi	magyar	festészetet,	hanem	a	klasszikus	avantgárd	legnagyobb	mestereit	is	gyűjti,	
sőt	vannak	távol‐keleti	műtárgyai	is,	roppant	széles	spektrumot	fog	át	a	kollekciója.	A	követ‐
kező	évben	szeretnénk	több	rangos	fotókiállítást	is	szervezni,	mert	ez	a	műfaj	nyitásunk	óta	
mindig	nagyon	sikeres	volt.	A	fotónak	hatalmas	fölfutása	van	a	világban,	és	a	magyar	fotográ‐
fiában	hatalmas	potenciál	van.	A	klasszikus	fotográfiát	már	kezdjük	ismerni,	a	kortársat	még	
kevésbé	 –	 mi	 mindkét	 irányba	 szeretnénk	 nyitni.	 Ha	 hatalmas	 pénz	 szakadna	 ránk	 –	 ami	
természetesen	nem	várható	–,	akkor	lehetne	nagyobb	terveket	is	szövögetni	a	külföldi	nagy	
mesterek	más	jellegű	műtárgyainak	bemutatásával	kapcsolatban	is.	
–	Sok	kortárs	külföldi	képzőművész	is	megfordul	a	REÖK‐ben	például	a	testvérvárosok	–	Camb‐
ridge,	Darmstadt,	Turku,	Temesvár	–	szokásossá	lett	bemutatkozása	kapcsán	is	és	a	szegedi	al‐
kotókkal	ápolt	kapcsolataik	révén	is.	Milyen	véleményeket	fogalmaznak	meg	a	galériával	kap‐
csolatban?	
–	Van	egy	óriási	előnyünk:	először	mindenki	a	Reök‐palota	homlokzatával	szembesül.	Ez	egy	
markáns	szecessziós	épület,	talán	az	egyik	legszebb	Kelet‐Közép‐Európában,	és	az	emberek	
többsége	szereti	a	szecessziót.	Az	első	benyomás	mindig	nagyon	sokat	számít.	A	vizualitásra	
érzékeny	képzőművészek	el	vannak	ragadtatva	az	épülettől,	majd	belépve	az	intézmény	föl‐
szereltségétől	 és	 az	 emberi	 kapcsolatoktól	 is.	 Kollégáimmal	 mindent	 megteszünk,	 hogy	 jó	
vendéglátók	 legyünk.	 Minden	 külföldi	 kiállító	 művésztől	 csak	 jó	 visszhang	 érkezett	 eddig	
hozzánk.	Érdekes	számukra	a	REÖK	különös	koncepciója:	az,	hogy	a	város	központjában	egy	
egykori	 szecessziós	 magánpalota	 képzőművészeti	 intézménnyé	 lett.	 Amikor	 látják,	 hogy	
Rembrandt,	Picasso,	Warhol	műveiből	is	rendeztünk	kiállítást,	meglepődnek,	mert	nem	ez	a	
kép	él	bennük	Magyarországról,	furcsállják,	hogy	egy	számukra	kisvárosnak	tűnő	vidéki	te‐
lepülésen	ilyen	izgalmas	képzőművészeti	élet	létezik.	Nyilván,	ha	a	Velencei	Biennále	vagy	a	
kasseli	Documenta	kurátorai	jönnének	el,	egészen	más	lenne	az	ő	fókuszuk.	Én	ugyan	szegedi	
vagyok,	 de	 mindig	 fontosnak	 tartottam,	 hogy	 a	 REÖK	 mint	 intézmény	 távol	 tartsa	 magát	 a	
provincializmustól.	Van	persze	a	provincializmusban	egyfajta	értékelhető	bumfordi	báj	is,	de	
aki	 ebbe	 a	 világba	 született,	 majd	 távolabb	 került	 innen,	 és	 más	 szellemi	 magasságokból	 is	
tudja	nézni	a	várost,	annak	–	és	szerintem	sokan	gondolkodunk	így	Szegeden	–	a	saját	terüle‐
tén,	a	saját	eszközeivel	küzdenie	kell	a	provincializmus	ellen.	

> "V

¡r

• »

r-

.

* . •• • >
•r' . .

-i,

•-

V?
»

- YA
«*

.

N.

^

> r -,

k a

-

.

*

*

a

•

>

• •

r,.
a Á
k

»

.

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

