tiszatáj
'990. N O V .

*

44.

ÉVF.

Czine
Mihály
és Sütő
András köszönti Dobos Lászlót;
Bajor Andor, Gömöri György,
Sárándi József versei; Alföldy Jenő,
Borbándi
Gyula
tanulmánya

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ

Főszerkesztő: A N N U S JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: AELONCZY LASZLÖ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LASZLÖ
Műszaki szerkesztő: ENGI MARIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tánács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 90-4523 — Szegedi Nyomda.
Felelős vezető: Kónya Antal megbízott igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIV. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1990. NOVEMBER

BAJOR ANDOR: Marasztaló
1
GÖMÖRI GYÖRGY: Egy élet hozadéka; Weöresmozaikok; A nyár foglyai
TADEUSZ NOWAK: Péteriben virágzik a cseresznye (Baka István fordítása); Pléhkakukk (Szenyán Erzsébet fordítása)
HÁY JÁNOS: Ítélet Emil fölött (avagy mi történt a
Kancsóka nevű férfival)
KURDY FEHÉR JÁNOS: A császár éneke 1114-ből
SÁRÁNDI JÓZSEF: Hát igen; Illemkódex fuldoklóknak
GÉCZI JÁNOS: Játék, két hangra
EUGENIA BOGDÁN: Magyarország (Farkas Árpád
fordítása)
HUSZÁR SÁNDOR: Egy mesehős utóélete
Köszöntjük Dobos Lászlót
CZINE MIHÁLY: Levél Dobos Lászlónak
SÜTŐ ANDRÁS: Dobos Lászlónak születésnapjára

3
4
6
13
17
20
22
27
30
41
43

NÉZŐ
ALEKSZANDR SZOPROVSZKIJ: A „Moszkovszkoje vremja költőiről" (Szőke Katalin fordítása); *
; (Baka István fordítása)
45
TATJANA POLETAJEVA: Ballada a XVIII. századi
ismeretlen költőről (Baka István fordításai) ... 49
SZERGEJ GANDLEVSZKIJ: Ma éjszaka; Megigézve (Cseh Károly fordításai)
50

ALEKSZEJ CVETKOV: Elrozsdáll végül (Cseh K á roly fordítása)

51

ÁRPÁS KÁROLY: N y e l v r o k o n i g — sorsrokonság
(Tűnődések a debreceni finnugor kongresszusról)

51

TANULMÁNY
BORBANDI GYULA: Hiedelmek és tények a h a r madik útról
57
ALFÖLDY JENŐ: A jobb sorsra érdemes ember
Kertész Ákos regényeiben
67
SZERDAHELYI ZOLTÁN: Posztmodern kompozíciós jegyek Hajnóczy Péter műveiben
73
KRITIKA
VEKERDI LÁSZLÓ: Sándor Iván:- A föld alá vitt
tények üzenete
GREZSA FERENC: Egy barátság levelekben
MONOSTORI IMRE: Párhuzamos életszakaszrajzok
(Németh Magda: Levelek a p á m n a k ; dr. Lakatos István: Németh László betegsége és halála)
BORSI-KÁLMÁN BÉLA: Mit jelent .lengyelnek lenni? (Kovács István „Hamuban csillagló gyém á n t " című esszékötetéről)

85
94
97
100

MŰVÉSZET
BANNER ZOLTÁN: Erdélyi magyar művészet a
20. századbán
105
SZŰRÖMÉ PÁL: Mélyrepülésben (Temesvár képzőés iparművészei Szegeden)
109
Szerkesztői asztal a borítón
ILLUSZTRÁCIÓ
Válogatás a Kortárs temesvári képző- és iparművészek
szegedi kiállításának anyagából a 84., 104. oldalon,
•a borítón és a műmellékleten

BAJOR ANDOR

Marasztaló
Maradj ha tudsz
köménymagleves jut még neked is föltéve
ha folyik a víz a csapból de ne légy
pesszimista
mert nyilván folyik
sőt
el sem lehet zárni mi
tékozló
fiúk így mulattuk
végig az
életünket
tömítés híján
fölemelt
helyárakkal
ne kérdd kiért
zokog
a vízvezeték
hanem
maradj
ha tudsz és egyél velem
esetleg
igyál jövőt mert nem
gyaníthatom
. a jövőt eszik-e vagy isszák
azonban mindig
fényes
volt a jövő a múltban
(azaz
az elmúlt jövő illetve a
jövő-menő
múlt) maradj ha
tudsz a mérsékelten
emberi
Közép-Kelet-Európa
csökkentett
kényelmű
garzon
otthonában
hová a lelketlenség
is csak
hálni járt maradj ha tudsz .
a lelketlenség
helyett s amikor
újra jönne többé ne ereszd be
avval hogy én vagyok itt a lakó
e zugolyt nekem utalta ki a
történelem
és maradok
főként ha tudok
eredeti
nézeteim
körében bár lehet
.
a nézeteink
messze
vándoroltak
észak felé mint a
viharmadár
de te maradj ha tudsz mert
kiutalják
újabb nézeteid és te maradj
ha tudsz az újabb
nézeteknél
hiszen a tieid akár
hajdani
zászlaink a fénylő
szelekkel
együtt fakultak
együtt
rojtosodták

amíg kísértet járta a világot
mert addig járt a kísértet
a Földön míg
egyszerű
lidércnyomásnak
bizonyult
maradj ha tudsz az ékes
képzavarnál
melyre mindenki
dülledt
szemmel
bámult háta borsózott és
vacogott
a foga jaj prikulics lett a kísértet
végül
és mi a lepedőjén
osztozunk
kockát vethetnénk
rá mint
hajdanán
az Üdvözítő véres
köntösére
a megfeszítést
végző
katonák
de hajh sehogy sem egyezik a szó
hisz a kísértet volt a
megfeszítő
s keresztet vállalt az egész
lakosság
állítólag önként
elvszerűségből
szenvedését
epével
enyhítették
kísértet járta be az
emberöltőt
lényeges láncszemeket
csörgetve
huhogva siratják árva
fűtőtesteink
gyáraink
gyászos korma
folyóink
fekete szalagjai bányák vak
omladéka
maradj ha tudsz dühvel és
kiraboltan
érted is zokog a
vízvezeték
sorsodat megkönnyezik
a falak
az ablakok görbült fáikkal
havazáskor
mégis maradj ha tudsz
mert
van rá
bizonyosság
hogy kísértetek
pedig
nincsenek

GÖMÖRI GYÖRGY

Egy élet hozadéka
azt mondják részben török
származék
de azért erdélyi is az
istenadta
és az anyja az derék
bábaasszony
Enyeden
tógás diákként
tanít
majd bujdosni indul
tudományokért
ez az „igen olvasott és legtudósb" i f j ú
ki jól forog a német
udvarokban
s bejegyzi neki nevét a kis
Frigyes
(a majdani Nagy) meg az angol
érsek
sokfélét próbál szóval
kereskedik
aztán meg borral
(ál-tokajival)
emellett Vitringa „Lelki
életét"
fordítja Francof úriamban
hol tékája3

nagy volt s háza fényűző
"
'
(kölcsönpénzen)
E
nyughatatlan
ember ezután visszatér
és módosabb
, .
urakat próbál levágni
Még
szóbaáll vele mindkét
könyvgyűjtő
Ráday
de azután a dicsőségnek
vége
évekig koplal és
szűkölködik
magában lappang tollatlan
bagoly
míg végül Pápán
kegyelemkenyéren

Weöres-mozaikok
kő virág állat
•••>••.
manó tündér
angyal
néma angyal alszik a kőben
lelkes kő repes az
angyalban
hová lett a viharosan
Gondvána
a mélyen
töprengő
Atlantisz
a hasznosan
cselekvő
Európa

vidám

az új aranykor
megálmodója
nyakig ül a Vaskor
sarában
és menüetteket
fütyörészik

A nyár foglyai
rácsos ablaknál állok ritka eső neszez
megcsap a nedves toboz fanyar illata és
hol van a forró nyár? hol a
fügeevés?
maholnap minden csak az ősz emiéke
lesz
vallat fukar idő: hol van
tálentomod?
hová dobálod el
aprópénz-perceidet?
már-már álladig ér a derűs
semmittevés
ki költi ki helyetted
megfogant
verseidet?
mint Adynál e tájon is átsuhant az ősz
tompán dörög az ég most is Mougins
fölött
s míg kártyavárait
építgeti az ész
a félelem elönti hús-vér-csont
börtönöd
La Roquette sur Siagne, 1990.

TADEUSZ NOWAK

Péteriben virágzik a cseresznye
Szenyán József né,
Erzsébet és Viktória édesanyja

emlékére

Péteriben virágzik a cseresznye,
s jóéjt kíván az alkony a
világnak.
Korán van még. Erzsike, ne feküdj
le,
szól Apa. Ki rakja rendbe a házat,
serbe moje, dusa
moja*
Ki tölti ki a bort a
poharunkba,
megfőzve
már a krumplit
estebédre,
s ki mondja nékem: hiszek
csillagodban,
és minden magyar paraszti
reményben,
serce moje, dusa moja.
Ki vallatja titkairól á szőlőt,
barackot ki szakít a
garabolybá,
s ki énekli egész Utcát betöltő
hangon a dalt, mely házunk hírbe
serce moje, dusa moja.

hozta:

Péteriben
rég elnyílt a
cseresznye,
s az alkonyat piros gyümölcse
érett.
S mit egykor hallgatott a holdas
este,
egy hangon szól csak sajdulón az ének:
serce moje, dusa moja.
Elmehetünk
innen, de soha
végleg,
s ha útra is kelünk, soha
örökre.
Lehunyt szemhéjon
át is látlak
Téged,
közös édesanyánk,
s kegyesb
időkre,
férjeddel,
amily• halkan csak tudom
ma,
éneklem immár utolsó
utadra:
serce moje, dusa moja.
BAKA ISTVÁN fordítása

* A refrén magyarázataként': a „Serce moje, duSa moja" egy apám által gyakran énekelt szlovák dalocska visszatérő sora A dalocskát Tadeusz is megtanulta
apámtól. (Szenyán
Erzsébet)

6

TADEUSZ NOWAK

Pléhkakukk
Mindenkire hasonlít. Vagyis senkire. A szeme a tied, a tied és az enyém.
Szinte ugyanaz az áll és ugyanaz a száj. Ugyanaz a szőke, sötétbarna, vörös
haj. Fölfelé fésült, jobbra vagy balra választott frizura. Kerek, széles, keskeny
és hosszúkás arcában nem találjuk a reggeli nyugalmat, esti csöndet, a neonok,
kirakatok, pályaudvarok és repülőterek, az egyetlen, kővel még szét nem vert
utcai lámpa visszaverődő fényét. Arca a köves udvarra hasonlít, a fémkukákra,
a patkánylakta pincékre, amelyekben üvegekbe rakott uborkák savanyodnak,
lekvárok érnek, éjszakánként pedig szétszáradt bútorok, gyerekvizelettel
átitatódott matracok, széttört vécécsészék recsegnek, és régi tükrök, amelyekről lassan lemállik a városba telepített, a keskeny kórházi folyosóra kitett vaságyban nyomorultul meghalt falusi nagymama és nagyapa arcának nyoma.
Mindenkire hasonlít, ö és te és én, amikor járni kezdtünk a börtöncéllányi, szobákban, a folyosókon, amelyekről mindig ellopták a villanykörtéket, a
lépcsőkön, amelyek meredeken rohantak lefelé a nyúlketrecekkel, szenet, és
gyújtóst őrző kalyibákkal, magasra emelkedő drót galambdúcokkal övezett udvarra, egyesével, kettesével jöttünk vakolt téglaházakból, cseréptetős, fából
épült kalmárházakból, tégla, fa, rozsdás pléhdarab, fagytól, melegtől foszladozó
kátránypapír keverékéből összetákolt munkássorházakból. Megjelentünk, egymást nem ismerve, a köves udvaron, a sárös utcán, a virágcserépnyi kertben,
a széles úttesten, ahol autó és villamos és szénnel megrakott lovas kocsi közlekedett, ahol néha egy-egy eltévedt falusi szekér kotyogott végig rémülten,
kikopott kerékaggyal.
Kinyúltak a fehér, a szeplős kezecskék, a fehér, piros, világoskék harisnyába bújtatott, angolkórtól görbe lábacskák. — Szevasz! Szevasz! — visszhangozta a köves udvar kútmélye föl egészen a tetőig. És kezdetét vette a tapicskolás a bőrből, vászonból, skaiból varrott cipőcskékkel a mélyedésekben
összegyűlt esővízben, a sáros pocsolyákban, kezdetét vette a focizás rongy- és
gumilabdával, pukkadásig f ö l f ú j t luftballonnal. Csöpögött a sár a házfalakról,
csörömpöltek a betört ablaküvegek, recsegtek a zöldre mázolt padok, amelyeken öreg csontjaikat melengették a bágyadt napsütésben a faluról fölköltöztetett, kötött szvetterekbe, divatjamúlt falusi kabátokba, a havasi legelők illatát
őrző bekecsekbe, vállkendőkbe, sálakba, áll alatt megkötött fejkendőkbe, ünneplős kalapokba, báránybőr süvegekbe, féltve őrzött, valamikor részletre vásárolt békebeli gyapjúöltönyökbe bugyolált nagyszülők.
Megtelt az udvar nevetéssel, visítozással, kiáltozással, amely visszaverődött a málló vakolatú falakról, az elfintult ablakkeretekről, ha betévedt közénk egy gazdátlan, levágott farkú kutya, egy vedlett szőrű macska, egy fiatal
patkány, amelyik óvatlanul épp akkor akart a szemeteskukákban garázdálkodni. Azokba a szeméttárolókba, amelyekben patkány, egér, veréb és néha
törött szárnyú galamb is lakott, nap mint nap beleszóródott egész világunk.
Vagyis annak hulladéka. Vodkás-, ecetes-, hígítós-, lekváros-, mustáros-, uborkásüvegek. Üres konzervesdobozok, tubusok. Széttaposott cipők, elhordott ingek, bugyik, harisnyák, zoknik. Krumplihaj, hagymahéj, zöldséghulladék. Nem
volt ritka a kenyérszelet, megpenészedett egész vekni, a megavasodott süte7.

mény, megzöldült kolbász, kukacoktól hemzsegő hús, gúmiként nyúló sajt sem.
Néha a kukákban faluról hozott szentképeket, régi időkből származó, meztelen
kisasszonyokat ábrázoló fényképeket, kicsorbult sarlókat, lópatkókat, bödönöket és szilkéket, rostákat és szitákat, lószerszámokat és nyergeket is lehetett
látni.
Feleslegessé váltak ezek a tárgyak, ú t b a n voltak, árván m a r a d t a k a f a l u ról könyörületesen városba hozott, elhalt öregek után. Néha, különösen a f a lun, erdőben, tóparton, tenger mellett eltöltött vakáció u t á n előszedtük az
ilyen szentképeket, sarlókat, kaszadarabokat, meggyfaágból, almatörzsből f a ragott pipákat, bödönöket, lószőr szitákat, tejesibrikeket, rozsdás patkókat, és
áz udvar egyik szegletében, ahol az ereszcsatorna kifolyója alatt egy kis f ü v e s
folt zöldellt, posztumusz kiállítást rendeztünk. Falusi templomokban, útszéli
kápolnákban hallott imákat suttogtunk. Aratási, lakodalmi, ünnepi dalokat,
rigmúsokat énekeltünk. így bűvöltük a rohanó időt, hogy posztumusz kiállításunkhoz jöjjön el egy ló, tehén, kecske, birka, ólján ugrándozó kutya, háztetőn lopakodó macska, a hajnalpír kellős közepében kerítés tetején k u k o r é koló kakas. Voltak köztünk olyanok, akik, lehunyva szemüket, látták, hogy a
kiállításon patak folyik keresztül, a csatornából csöpögő víz tavat alkot, a f ű csomó rétté terebélyesedik, a szemétkupac mellett árválkodó satnya kis n y á r f a
pedig erdővé, szinte őserdővé sokasodik.
Amikor aztán a türelmetlen felnőttek hívogatni kezdtek b e n n ü n k e t haza
a nyitott ablakokból, leromboltuk a kiállítást, összetörtük, amit lehetett, és
fölgyújtottuk. A halomba dobált ócskaságokból füst és tűz csapott a magasba.
Körbe-körbe táncoltuk, és üvöltve énekeltük: Ég a tűz! Ég! Ég! K á i n i
szerzemény a káini tűzben! És néztük, hogy legfiatalabb társunk, a postafőnöknek, Adam ú r n a k a fia hogyan rohangál az udvaron, kezében a fabölcsőt
fabrikáló Szent Józsefet, a hét tőrrel kínlódó Szűzanyát, a kenyeret és halat
osztó Krisztust ábrázoló, lángoló képpel. Vékonyka, talán tűzálló anyagból
való kezecskéje csak akkor, engedte el az égő képeket, amikór Szent Józsefnek
m á r elégett a haja, a Szűzanyának a fejkendője, Krisztusnak pedig, mivel f e j jel lefelé lógott a kép, a mezítelen talpa.
Napsütéses tavaszi napokon, amikor a csatornákból m á r nem csordogált
víZj amikor abbamaradt a bugyogás, amely olyan volt, m i n t h a egész tavaszelőn Bogus, a naponta egy üveg denaturált szeszt magába töltő, mesebeli t ö r p e
lakott volna a csatornában, kiszedegettük a szemétből a külföldi italok u t á n
maradt mutatósabb üvegeket. Tisztára mostuk mindet a csap alatt, és New
York-i felhőkarcolókat, lengyel kultúrpalotákat, de főleg óvodákat és iskolákat építettünk belőlük. A New York-i felhőkárcolóban Janek lakott a hetedikről, mert ő angolt tanult, s mi csak Johnnak szólítottuk. — I'm milliomos —
mondta nekünk. — Good bye, tetvesek! — és egy whiskysüveggel védte az
arcát. A sztolicsnajás és ararátos üvegekből épült kultúrpalotában az ötödiken
lakó Jas ücsörgött, akit mi csak Ivánkának csúfoltunk. Az üvegek mögül ezt
kiabálta: — Zdrasztvujtye rebjáta! Siroká sztraná mojá r o d n á j a !
A hetediken lakó szeplős kislány, akinek óvónő volt a m a m á j a , egy szemétből kihalászott ábécéskönyvvel a kezében bevonult az üvegekből épített
óvodába. Köréje sereglettünk, ő pedig sorbaállított b e n n ü n k e t A-tól Z-ig.
A felnőttek, akik az ablakokból figyelték játékunkat, tapsolva olvasták az
általunk bemutatott élő ábécét. Szép sorban, a kislány óhaja szerint alakítottunk élő szavakat: VÁROS, VILLAMOS, AUTÓBUSZ, KENYÉR, TEJ, PÁRT,
KORMÁNY. Nagyon ügyesen raktuk ki élő ábécénkből a FASlRT szót, ahol
8

az v,í" ékezete Piotrus volt, a csapat legidősebb tagja, aki már az udvar szégletébe kergette a kislányokat, s ott csipkedte őket. Ezzel szemben valahogy
mindig szétesett a SONKA szó. Igaz, mindig a játék vége felé építettük, amikor már éhesek voltunk. A jobb családból való funkcionárius gyerekek óvatosan kílopakodtak az ábécéből, így aztán vagy az első két betűhöz nem volt
elég ember, vagy a sereghajtó záró betűk maradtak csonkák.
Néha a felnőttek megengedték, hogy a köves udvarból kirohanjunk a közeli templomot övező térre. Azon a téren, amelyet soha le nem kaszált gaz
borított, ahol kutyák hemperegtek, ahol a füves mélyedésekben, kis árkokban
egész évben tócsák bűzlöttek, ahova az emberek kidobálták az olajos- és vegyszeres üvegeket, mi, gyerekek kormányosdit, rendőrségesdit, pártosdit játszottunk. Ügy alakult, hogy apáink többsége vagy fekete öltönyben, fehér ingben,
nyakkendőben, vagy zöld, esetleg világoskék egyenruhában parádézva indult
reggelente munkába. Ezért aztán minden különösebb nehézség nélkül tudtuk,
hogyan kell kormányülést, szejm-ülésszakot, plénumot, sőt, kongresszust szervezni. Legtöbb gondot a rendőrségesdi okozott. Igaz, volt néhány társunk, akinek apja magas beosztásban őrizte lankadatlanul a rendet, de ezek a gyerekek
az apjuk által nadrágszíjjal, ököllel megerősített tilalom miatt nem akarták
elárulni, hogyan szervezik a rendőrségen a tanácskozásokat, a bevetéséket,
razziákat, kihallgatásokat. Arról volt csupán némi fogalmunk, hogy hogyan
kell tolvajokra vadászni. Erről azonban nem kellett beavatott társainkat faggatnunk, m e r t pár hónappal korábban saját szemünkkel láttuk, hogyan kergették a rendőrök a háztetőkön a lakótelepi tolvajt, Michast, aki a pincéket
és a parkoló autókat fosztogatta.
Legjobban a pártplénumok sikerültek. Általában azt vitattuk meg, hogy
kinek mennyi jegyes csokoládét, töltött cukorkát, nápolyit utaljunk ki. Az
ilyen viták során lehurrogtuk a plénumot levezető első titkárt, és egymás után
szót kértünk, m i n t a titkárság, a politikai vagy központi bizottság tagjai. Az
egyetlen munkás, aki nem is nagyon akart fölszólalni, a fejlődésben visszam a r a d t Oles volt. A plénum után kézen fogtuk őt is, és a templomhoz vezettük, ahol egy csörgedező erecske alján barna agyagot találtunk, abból formázott nekünk Oles csokoládétáblácskákat. A m u n k á t nagyon ügyetlenül végezte,
de egyikünk sem sietett a segítségére. A csokoládé sehogy sem akart sikerülni.
A templomkert falára száradni tett táblácskák egy-két óra múlva szétporladtak a júniusi n a p melegében.
Egy júniusi napon, amikor senki sem számított rá, mivel nagy meleg volt,
s lekívánkozott rólunk az ing is, Oles sztrájkba lépett. Sötétkék öltönyben,
fehér ingben, csokornyakkendőben és szorosra fűzött Adidas cipőben jelent
meg a téren. Amikor az agyagos medrű erecskéhez akartuk vinni, hogy csokoládét készítsen nekünk, ökölbe szorított kezecskéjét a f e j e fölé emelte, és
magas hangon visítani kezdte: — Sztrájk! Sztrájk! Többet nem csinálok nektek csokoládét, rohadékok, nem tömlek benneteket édességgel! — És inge alól
egy hurkapálcára erősített kis vörös zászlót húzott elő, és menetelni kezdett
az összeverődött gyerekcsapat körül. Az egyenruhások gyerekei Ölesre akarták vetni magukat, hogy könnygázzal szétoszlassák, rabomobilba tuszkolják,
á m az okosabb, megfontoltabb kormányzatiak visszatartották őket.
Oles a lötyögő külföldi Adidas cipőben, a kaszálatlan gaz között botladozva vagy öt percig menetelt körülöttünk, s közben el-elcsukló, vékony h a n gon egy régi, legtanultabb társunk, Gienek szerint több évszázados f o r r a dalmi dalt énekelt. Amikor pedig m á r megizzadt, amikor az Adidasát m á r
9

zöldre festette a fű, inge alá dugta a kis zászlót, levette fejéről g y a p j ú s a p káját, és a kerítésfalhoz ment. Zakója zsebéből kivett két tábla külföldi csokoládét és egy csomag rágógumit. A csokoládét kis darabokra tördelte, a r á g ó gumi. zacskóját széttépte. És egyenként magához szólítva minket, dadogva és
akadozva mondta: — Egyetek, egyetek! Vegyetek b á t r a n ! A bácsikám egy
egész zsákkal küldött külföldről. — Erre még az egyenruhások is megbocsátották neki az időszerűtlen sztrájkot, a piros zászlócskát és a régi-régi f o r r a dalmi dalt. Csak a rendszerint kíváncsi kormányzatiak faggatták Ölest, tele
szájjal majszolva a csokoládét, gömböket f ú j v a a rágógumiból, hogy hol dolgozik a bácsikája, mikor ment külföldre, és mennyit keres. Oles a kerítésfalhoz ragasztotta rágógumiját, és szégyenlősen elpirulva ezt dadogta: — Ugyan
hol dolgozna? Egy vasgyárban.
Igaz, pár évvel korábban, Oles előtt láttunk sztrájkolókat a lakótelepen,
de azok nagy tömegben, zászlókkal vonultak, és n e m osztottak sem csokoládét, sem rágógumit. A tüntetésben nem akadályozták őket egyenruhás apáink,
amit rossz néven is vettek tőlük a kormányzati szülők, akik otthon csücsültek
hét -lakatra zárt ajtók mögött, vagy éjszakákon. át irodáikban, a magas h i v a talokban gubbasztottak. Minket pedig, időtlen idők óta először, istentiszteletre
küldtek, Szűzanyát ábrázoló ezüstkeresztet akasztottak a nyakunkba. Anyáink,
akik nemrég még órákat töltöttek a fodrásznál, egyik áruházból a m á s i k b a
rohangáltak, fogadásokra, vacsorákra jártak, nagy hirtelen előszedték a f e h é r neműs szekrényekből a régi, faluról hozott imakönyveket, énekeskönyveket,
rózsafüzéreket. Tanultuk a Miatyánkot, az Udvözlégyet, a Mária-énekeket, koledákat. A sánta Marianek anyja, aki esténként társadalmi m u n k á b a n a tiszti
klubban dolgozott, és a klub énekkarában tágas, végeláthatatlan sztyeppei d a lokat énekelt, úgy elfeledkezett magáról, hogy oroszul tanította imádkozni a
kisfiát. Azt mondogatta, hogy ha m a j d megjön a nagy hadsereg, elég lesz letérdelni az ú t mellett, s háromszor keresztet vetni, azok ebből tudni fogják,
hogy mi hűségesek voltunk végig. Más anyák ezzel szemben angolul tanították
csemetéiket imádkozni, a legelőkelőbbek pedig, akik Párizsban v a r r a t t á k r u háikat, franciául.
Lakásainkban a legfeltűnőbb, legláthatóbb helyekre szentképek, töviskoronával övezett keresztek kerültek. Az íróasztalokon, polcokon, ahol azelőtt
a nagy klasszikusok művei hivalkodtak, most a Biblia, a Szent Evangélium, a
Szentek Élete feküdt. Ahogyan Tereska apja, az elegáns autón közlekedő igazgató mondta: — Akármilyen erős is egy zár, ha feszitővassal nekimennek az
ajtónak, darabokra törik. Am egy valódi, búcsúhelyről hozott szentkép, egy
feszület, egy jól látható szent könyv többet ér, m i n t ezer zár, m i n t a legtömörebb páncélszekrény. Megvédi a felbőszült tömegtől éveken á t csiszolt
gyémántunkat, a meggyőződésünket, az eszmét, mely kihúzott minket a t r á gyából, fölállított a parasztdikóról, a sötét pincelakásból a n a p f é n y r e csalt,
s miénk lett az, amit a versbéli Jasio m á r nem érhetett meg. De te, kislányom
— tette hozzá Tereskához fordulva —, te megéred, és megint fehér h a r i s n y á ban, ezüstcsatos lakkcipőben, gyapjúkabátkában, irhabundácskában fogsz járni.
Ölest próbáltuk még néhányszor rávenni, hogy sztrájkoljon. Amikor n e m
segített a kérés, rimánkodás, amikor nem h a g y t a . m a g á t megvesztegetni még
a legjobb csúzlival, sasos katonagombokkal, piros csillaggal, húsos szendvicscsel sem, akkor lökdösni kezdtük, a sípcsontját rugdostuk, ököllel ütöttük. De
a mulya, félresikeredett Oles, akinek folyton tátva volt a szája, mintha a m a gasban elzúgó repülőgépet készülne lenyelni, többé n e m volt hajlandó, s z t r á j 10

kölni. Űjra a régi, foltozott kordnadrágját, kopott ingét, ócska tornacipőjét viselte. A piros zászlócskát a k a p u j u k fölé erősítette, s menekülve előlünk, a
kapuból kiáltozta felénk: — Sztrájkoljatok magatoknak, funkci csemeték! Most
aztán féltek, mi? Apukám azt mondja, hogy még álmotokban is reszkettek,
izzadtok, mint a ló. Hát, amikor m a j d megszárad rajtatok az izzadság, ha megfürödtök, gyűljetek össze, csináljatok magatoknak zászlót, és gyerünk, meneteljetek végig a lakótelepen, az egész városon apáitok hivataláig, ha csokoládéra, rágógumira, déligyümölcsre f á j a fogatok!
Arra se tudtuk Ölest rávenni, bárhogy akartuk, hogy csokoládét csináljon
agyagból. Igaz, nem sok hasznát vettük az agyagcsokoládénak, de azért jó volt
látni, mert felidézte a régi szép időket, jókat lehetett vihogni azon, hogy az
ügyetlen u j j a k hogyan küszködnek az agyaggal. A sztrájk után ugyan r a j t a kaptuk néhányszor Ölest, amint agyagozik, de ő, mintha ott se volnánk, nyugodtan emberkéket gyűrt az agyagból, menetet állított össze belőlük, transzparenseket, zászlókat feszített föléjük. Mivel pedig nem tudott írni, a transzparensek, zászlók alakja kenyérveknire, mortadellára, disznósajtra emlékeztetett,
meg folyóra, tóra, amelyeknek p a r t j á n meztelenre vetkőzött munkások ugráltak- a vízbe, napoztak, horgásztak, bámulták, kezükkel ernyőt formálva, a fölöttük röpködő galambokat, fűvel etették a drótketrecekből kifelé szimatoló
nyulakat, mellettük pedig a füvön hevertek a franciakulcsok, kalapácsok, gyaluk. Próbáltuk lerombolni, széttaposni Oles vonuló figuráit, de ő, mintha mi
sem történt volna, türelmesen gyúrta az újabb emberkéket, szépen sorba állította, és agyagos kezével indulásra ösztökélte őket a kerítésfalon. Végül aztán
békén hagytuk Ölest.
Akkoriban egyébként is másfajta föl vonulások kötötték le figyelmünket.
A föld mélyéből, a templomkerítés alól, a pincékből hangyák serege masírozott lakótelepünk felé. Apró élőlények zászlóaljai, dandárjai, hadtestei, hadseregei vonultak megállíthatatlanul, mint az iskolai olvasókönyvekben Dzsingisz k á n harcosai. Átkeltek az agyagos erecskén, bevették a templomkerítés
falát, a földkupacokat, szétszéledtek a szeméttárolókban, a füyes téren. Egy
nap aztán megtámadták a lakótelep egyetlen élelmiszerboltját, az újságosbódét és a postát. Egy hónap múlva a kenyérrel, liszttel, újságokkal, levelekkel együtt bejutottak a lakásainkba is. Észbe sem kaptunk, s már tele volt
velük az uzsonnánk, ruhánk, cipőnk. Az egyenruhás és hivatalnok szülők azt
állították, hogy a hangyákat a föld alatti mozgalom küldte ránk. Délutántól
késő éjszakáig tartó értekezleten próbálták fölvenni a harcot a betolakodókkal.
A hangyasereget rovarölő szerekkel locsolták, benzinnel égették, ám mindez nem sok eredménnyel járt. A hangyák visszatarthatatlanul vonultak lakásaink ellen. Ellepték a szemétledobókat, a lépcsőházakat, konyhákat, ágyakat.
Hosszas tanácskozások után végre olyan döntés született, hogy egy helyre kell
a hangyákat csábítani cukorsziruppal, kenyér- és süteménymorzsával, s aztán
szirupösvényeken azokhoz a gyanús lakásokhoz kell a betolakodókat irányítani,
amelyeknek még az a j t a j a is azt nyikorogta, hogy nem és nem. A hangyák
ugyan valamelyest elcsöndesedtek, megnyugodtak, lehiggadtak, ám rögtön utánuk a svábbogarak indítottak támadást. Nem tudni, hogy a sors rendeléseként-e, vagy valakinek a biztatására, rábeszélésére, de az egyenruhások és
kormányzatiak lakásaiban volt a legtöbb svábbogár. így aztán újabb tanácskozások kezdődtek arról, hogy miként lehetne a kártevőket azokhoz a lakásokhoz irányítani, amelyeknek még az a j t a j a is azt nyikorogta, hogy nem és
nem. Kiderült azonban, hogy ez nem is olyan egyszerű dolog. A nem és ne11

met nyikorgó lakásokba a svábbogarakat n e m engedték be a k o r á b b a n odavezetett hangyák. Olyan elszántan harcoltak a svábbogarakkal, m i n t h a egy
láthatatlan valaki fizette, irányította volna őket.
Néhány hónap, egy év múltán hozzászoktunk a hangyák és a svábbogarak
meneteihez. A nem és nemet nyikorgó lakásokban élő és az egyenruhás, k o r mányzati szülők még elégedettek is voltak. Azt mondogatták, hogy a t e r m é szet, minden teremtmény és bölcsesség a n y j a lám, kibékítette a k é t oldalt. Az
egyikre vörös hangyákat küldött, a másikra barnásfekete svábbogarakat.
Lakótelepünk elcsendesedett, megnyugodott. Csak néha, általában éjjel
zörgettek valamelyik nem és nemet nyikorgó ajtón, olyankor zajt hallottunk
a lépcsőházból, m a j d nemsokára egy rendőrautó m o t o r j á n a k zúgását. Reggel
aztán láttunk két-három fekete fejkendős, beesett szemű asszonyt, n é h á n y
gyereket, akik a- templom felől étolajat, n é h á n y kocka margarint vittek hazafelé. Az egyenruhás, kormányzati szülők pedig betanított k u t y á k a t uszítottak
a nem és nemet nyikorgó lakásokra. Hajnalban, úgy két órával , az ébresztőóra
csörgése előtt ezek a kutyák a nem és nemet nyikorgó ajtókhoz r o h a n t a k , leültek á lábtörlőre, fejüket a plafonra emelték, és mintha csak .az erdőben volnának, öt—tíz percen át ugatták, hogy igen, azért is igen. Válaszul a n e m és
nemet nyikorgó ajtók mögött lakók a s a j á t kutyáikat,- általában tacskókat,
küldtek az egyenruhások és kormányzatiak ajtajához. A k u t y á k illegális ú j s á gokat, röplapokat tartottak szájukban.
Oleá apja viszont, aki egyik csoporthoz sem tartozott, a g y á r b a n egy b á dogkakukkot fabrikált. Reggel, munkába indulás előtt az a b l a k p á r k á n y r a tette,
és fölhúzta. A kakukk, mintha kivirágzott volna a lakótelep egyetlen m e g g y f á j a , negyedórán át rikoltozta: kakukk!, k a k u k k ! Ahogy végetért a k a k u k k o lás, kibújtunk emeletes ágyainkból, bepakoltuk iskolatáskánkba a füzeteket,
könyveket, a hangyalepte sajtos vagy keménytojásos szendvicset, s a k o n y h á b a n szaladgáló svábbogarakon tapodva indultunk az iskolába. Az őszi, nedves
aszfalt, a szeméttároló mellett leveleit hullató, satnya nyárfa, a hulladékkal
agyontömött kukák szaga, galamb- és kutyaürülék .bűze töltötte m e g a levegőt. Fölöttünk a vakáció idején falun látott trombitáló faangyalkák röpködtek.
Amikor pedig megálltunk az iskola lépcsőjén, hogy alaposabban szemügyre vegyük őket, Oles oldalunkat böködve suttogta: —: Halljátok? Halljátok? Repülés
közben ezek is ugyanazt trombitálják, amit apám pléhmadara: K a k u k k !
Kakukk!
Fordította: SZENYÁN ERZSÉBET
Tadeusz Nowak, a kiváló lengyel költő, író, lapunk
főmunkatársa
hatvanéves. Az expresszionizmus,
szürrealizmus
és népi hangvétel
sajátos
ötvözetét
kialakító
költőt, a nálunk is népszerű
regények
(Ha király
leszél, ha bakó leszel, ördögfiak,
Próféta) íróját, a magyar költészet
lengyel
tolmácsolóját
szeretettel
köszöntjük
— jó egészséget
és sok sikert
kívánva.
Most közölt verse és prózája itt jelenik
meg először magyar
nyelven.

(A szerk.)

12

.

. ..

HÁY JÁNOS

ítélet Emil fölött
(avagy mi történt a Kancsóka nevű férfival)
J a j bizony, gyalog a sivatagban lassabb a járás, mint tevén vagy trolibuszon. Nagyon lassan és szenvedve közelítjük meg a távoli oázist, s maga
rám szól: Ne kínozzon ezzel a tötyögéssel, mutassa ki végre a fogak fehérjét,
mert különben magára hagyom. Ballaghat egyedül, nem szólhat m a j d senkihez, m e r t én felülök Gusztáv mellé, s inkább vele robogok, a sivatagi gusztibuszon.
Nem kéne így beszélnie. Mindenki számára egyértelmű, hogy szellemiségünk e határkövéről érdemes hosszan tárgyalni, mert benne rejlik szemléletünk modernségének kezdete. Emil volt az első ember, aki rájött, hogy minden a f e j e tetejére állt, bár élete végéig hitt abban, hogy létezik magyarázat,
csak mi nem b í r j u k azt feltárni. Higgye el, Emil megér egy hosszú gyalogtúrát, mert pillanatok alatt túllépünk az unalmon, s élvezettel olvassuk m a j d
a hosszadalmas leírásokat, mikor Gusztáv buszán csak a párbeszédek recsegnek a hangszóróból. Maga Emil mondta nekem tavaly, egy szombat esti bulin, amikor még élt, hogy érdemes türelmesnek lennünk, mert lassan minden
dolog visszakanyarodik az élvezethez. És akkor indultam Afrikába, pontosabban másnap reggel, a sivatagba, ide magához, a kő, a mocskos por, s a levegőben lebegő kiszáradt teveszar birodalmába.
Emil egy héttel később már halott volt. Szombat éjjel adta át lelkét a
teremtőnek, éppen ott, ahol egy héttel előtte beszélgettünk. Lassan távoli
múlttá válik a pusztulása^ de megfeledkezni róla nem tudok. Egy sláger járta
akkor Budapesten, egy jó kis laza dal a szerelemről, mármint a testi szerelemről, az erotikáról. Ebben a dalban nyilvánult meg a kor döjfe. Minden fiatal
férfi ezt duruzsoldadogta a kiszemelt női test fülébe.
„Ha jóhohó a kedve,
akkor szohohombat
este
várom a száját,
hogy
ráhajoljon
a
férfitestre."
Emil utálta ezt a dalt, akárcsak azokat a nőket, akik bedőltek az efféle
primitív szövegeknek. Nekem stílusom van — mondta egyszer. Én ezt nem
engedhetem meg magamnak. És valóban: Emil megadta a módját.
De t é r j ü n k a tárgyra, mert amott messze látok valami homályos tömörülést, ez nem lehet más, csak az oázis. Tudja, Emilnek igaza volt, végül csak
oda kell érkeznünk. Ha az oázisban leszünk, már bizonyára nem fogja magát
érdekelni, hogy mit tudok Emil haláláról, maga akkor biztosan csak inni fog,
vedelni, s a történet esetleg befejezetlen marad, azt mondja majd, elég volt
m á r az unalomból: Elég! De megnyugtathatom, az oázisban nem fogunk t a lálkozni a gusztibusz derűs utasaival, csak azok lesznek ott, akik nehéz és f á rasztó gyaloglás után érkeztek, akik nem sajnálták az időt, hogy megismerkedjenek Emil halálának körülményeivel. Látja ezt a sok porladó csontot itt
13

a h o m o k b a n ? . . . Ez Emil büntetése. Igen, ők a gyilkosok helyett b ű n h ő d n e k .
Az Emil-ellenes kommandók kegyetlenségei miatt. Ám, t é r j ü n k vissza a t ö r ténethez.
Akkor m á r mindenki utált mindenkit, de az egymást utálókat még jobban utálta egy harmadik, akinek kilétéről sajnos nincsenek pontos a d a t a i n k .
Csak a mindenben megnyilvánuló kegyetlen gyűlölete volt tettenérhető. Na,
ne r o h a n j u n k előre. Álljunk meg egy pillanatra és hallgatózzunk, mi t ö r t é n i k
szombat este. Mivel is töltik idejüket az élvezet harcosai, fiatal b a r á t a i n k . Az
általános zajból és tartalmatlan locsogásból, mint egy vízből kifelé b ú j ó m a jomfej hallik ki Emil hangja. Egy szőke nő mellett áll, és hevesen magyaráz.
Stílusosan, nehézkesen:
„Asszonyom, viseli magán, amit én magamon
a kopott ruhát, s alatta az objekíu
célszerűség fogalmát, a legelemibben
kellemeset tárgyiasult
formában.
Ne higgye, ha már eléggé ismeri,
megszűnik
lényege,
vagy, hogy minőségi kifogásai
lehetnek,
mert a minőségről alkotott ítélet
bizony nem része e tárgynak."
Ilyen srác volt Emil, akit a társaság csak Kancsókának becézett. Hogy
mit szimbolizált ez az elnevezés, nem lehet pontosan meghatározni. T a l á n a
nagyképű szoknyavadászok ezzel akarták mindenki t u d t á r a hozni, hogy az
Emil is akar, csak nehezen jön össze neki, m e r t utálja a primitív d u m á k a t ,
a durva letámadást. Tudta ő jól, hogy mitől döglik a lény, hogy m i v a n a
szép nők lába között.
Ám kanyarodjunk vissza a témánkhoz, az élvezethez, m e r t u t u n k oda
vezet. Mi minden lehet egy szombat esti városban . . . Elsősorban a város, amit
nem írok le, mert biztosan maga is látott m á r várost. T u d j a , azért vagyok
ilyen zavaros és bonyolult, netalántán homályos, m e r t ezt a történetet n e k e m
többen is elmesélték, akik hallották valakitől, m a g u k sem tudták, hogy kitől,
és mindenki — nem nagyon — csak egy kicsit másképpen mondta. Én ezekből
a különböző történetekből állítottam össze a szerintem leginkább reálisat. Ami
a legvalószínűbbnek tűnt, azokat az elemeket építettem be az elbeszélésembe,
s mindent kihagytam, ami valószínűtlen: a kitalációkat, a fantazmagóriákat.
Megjegyzem, egy logikátlanságot mégis kénytelen voltam elfogadni, m e r t
az minden általam hallott verzióban szerepelt: a napsütést. A n a p kiemelt
szerepéről számol be minden mesélő, bár t u d j u k , az eset csak szombaton este
történhetett. A környezet rendkívüli megváltozása, a szöveg esetleges szimbolikussága indokolja, hogy ez a motívum az elmondottak szerint m a r a d j o n meg
az én történetemben is. Kihagytam az a r r a vonatkozó részeket, hogy Emil
esetleg dadogós lett volna, s az ellentétek ezért robbantak ki. Nincs realitása
azon megállapításoknak, hogy Emil nem csak dadogva beszélt, hanem dadogva
hallott is, sőt az egész élete a kozmikus dadogásra épült. Következésképpen,
hogy ő lett volna a született túlélő, aki a többiek halála u t á n még csak a h a ha-ha-lál első szótagjának kimondásával küszködik. Én ismertem őt, s állíthatom, nem beszélte rosszabbul a nyelvet, m i n t bármelyik társa. Tehát, csak
a pontosság kedvéért hívom fel a figyelmét arra, hogy efféle változata is létezik az Emil-történetnek.
14

A szöveg hosszas gondolkodás után verssé ötvöződött bennem. Ritmusa
nehezen követhető, talán nincs is, de a sorokat csak röviden, megbotlasztva
tudom elképzelni. Mert a hév, amit vonz a tartalom, szükségessé teszi, hogy
4-5 szavanként mély levegőt vegyünk, hogy felkészüljünk a következő szavakra: Ott volt m á r mindenki az utcán, hevesen kiabáltak. Nem hiányzott
közülük a Kancsókának becézett férfi sem. Ha le kéne írnom a helyzetet, így
tehetném:
„Szemüvegesek
voltak, meg
szemüvegnélküliek.
Meg lehetett figyelni, hogy az utóbbiak
inkább
jobblábasak, míg az előbbiek többnyire
balosak.
Persze ez részletkérdés, mert levegőt már amúgy
sem lehetett kapni, s mindenki
leájult
mindkét lábáról, a kezeiről. A nap vidáman
pásztázta végig a haldoklókat. Itt-ott
kisütötte
egyik-másik szemét, s az
erősködőknek
felrúgta az állkapcsát."
(Mintha Emil mondaná:)
„Nekünk sikerült egy, időre megmenekülnünk.
Belógtunk"
(nem derül ki, hogy hányan és kik)
„Belógtunk a szobába, ahol zárva az ajtó, s az ablak.
Lehájigáltuk á ruháinkat, szeretkezéshez
készülődtünk."
(Egyesek szerint ekkor Emil valamiről beszélni kezdett, de a többiek — néni
tudni, kik — megvádolták azzal, hogy a dadogással elfogyasztja az összes levegőt. Mint m á r említettem, ennek semmi realitása nincs.)
„Asszonyom"
(mintha Emil mondaná)
„Asszonyom, ne vegyen bármit a nyelvére"
(a helyzetből adódóan ez szexuális utalás)
— Hadd menjek haza! — Ugyan, ugyan!
megőrült!
A haza nevét sem. Azt pláne ne, mert
megrothadnak
tőle a fogai, szétroppan a torka porca,
plusz büdösét fog lehelni. Tehát, nem."
(Ezért nem lehet ezt a történetet csak itt, az oázis felé vezető úton, gyaloglás
közben elmesélni. Ha ott beszélnénk róla, ahol meghalt, megszentségtelenítenénk a nevét.)
„A rádió Ábúdábi mágyár nyelvű ádásá
következik.
Kint mindegyik meghált. Hármán
mégménekültek,
eltórlászolták mágukát, de
mi..."
(Hogy valójában hányan menekültek meg, hogy ketten, hárman, esetleg többen voltak-e, és kicsodák, azt csak találgatni tudjuk. Emil és a nő biztosan ott
volt, s talán még egy szemtanú, az Emil barátja. E kétségbeejtő helyzetről
egyébként nem csoda, hogy nem maradt megbízható adatunk. A továbbiakb a n felületesen bár, de utalni fogok arra, miképpen módosul a szöveg akkor,
ha Emil b a r á t j a is ott volt, illetve célzást teszek Emil dadogására is, bár ez
utóbbi nem érdemel túl sok figyelmet. A szövegben különben nagyon nehéz
tetten érni Emil pusztulásának pillanatát. Én tapssal fogom jelezni — írásban
egy csillaggal —, hogy szerintem itt távozott el Emil szerény szépségű testéből fenséges lelke.)
15

(Mintha Emil mondaná: [Az Emil dadogását alapul vevők szerint itt m á r Emil
nem mert megszólalni, de ez helytelen állítás.])
„Azt hiszem bébi, a haldoklás most, egy ideig
helyettesítheti
a szekszet, aztán a túlvilágon
ott majd folytatjuk.
Meg különben is:
Tegeződjünk.
Szia, az Emil barátja
vagyok."
(Sokan állítják, hogy a fentebbi változat az igaz. Véleményem szerint ez a
sor így hangzik: „Tegeződjünk.
Szia, Emil vagyok, akit Kancsókának
is neveznek." Többen ellenemben érvként azt hozták fel, hogy ilyen szavakat, m i n t
szia, bébi, szeksz, Emil sosem ejtett volna ki a száján. Nagyon különös helyzet
volt az a szombat esti. Bárki bármit mondhatott, olyat is, amit addig az a l a t tas én titkolt a külvilág elől.)
„Iszunk
valamit?
Kávé? — Nincs. Tea? — Nincs."
(Némelyek szerint így folytatódik a szöveg: „Emil eldadogja az összes
gőnket.")
„Rostos üdítő van a hűtőben.
Ugye felállni már egyikőnk sem tud?
Nem baj, célba veszem a bumeránglövő
fegyveremmel."

(V

leve-

„Tudod, mi jutott eszembe, így, a meghalásunk
előtt?"
(Bár feltételeztem, hogy Emil m á r halott, ezt a mondatot csak ő m o n d h a t t a ,
senki más. Valószínűnek tartom, hogy a még hátralévő két sor is a hálál bekövetkezte előtt hangzott el. Vagyis a halál a bumeránglövő elsütése után, de
nem a három utolsó sor előtt következett be. Ebből a r r a következtethetünk,
hogy a költemény sorai nem követik a valóságos eseményeket. Más variációk
szerint az utolsó sorok Emil barátjának szájából hangzottak el. Ezt látszik
igazolni az utolsó sor szójátéka. Akkor azonban azt kell feltételeznünk, hogy
Emilt a saját b a r á t j a ölte meg. Szerintem Emil csakis önkezével vethetett véget tragikus életének. Elsütötte a bumeránglövőt, s a lövedék visszaútján,
amikor hozta a rostos üdítőt, megcsúszott a levegőben, éppen az Emil f e j e
előtt, belehatolt a koponyába, s ott végzetes sérüléseket okozott.)
„Egy vidéki történet még az általános harmónia
korából,
hogy Öcsödön veréb ül a csöpögő pöcsökön."
Hát ezt mondta Emil vagy a barátja, hogy valójában ki, arról n e m szerezhetünk bizonyosságot. De itt az oázis, megérte a beszélgetés. Nézzen körül,
Gusztáv nincs itt. Csak fáradt, kimerült emberek bóbiskolnak az á r n y a s f á k
alatt a forrás mellett. Látja, megmenekült, itt az oázis, itt társakra lelhet, beszélgethet a meggyötört utazókkal. Mindenki t u d Emilről, de vele sajnos egyikőjük sem találkozhatott. Igyon! Nahát, maga útközben elhányta az ivóedényét? Itt az enyém. Igyon!

16

KURDY FEHÉR JÁNOS

A császár éneke 1114-ből
Ajánlás: Eszternek

és

Jánosnak

EGY KÖNYV TÖRTÉNETE. ÉRTHETŐ

ELŐTÖRTÉNET

1989 februárjában, a Kozmosz Könyvek sorozatában megjelent Háy János
Gyalog megyek hozzád a sétálóúton című verseskötete. Hogy milyen a kötet,
(jó) nyugalommal, az olvasóra bízhatjuk (kirándulhat egy GAZDAG RÉTEN),
és mi megpróbálunk választ adni egy kérdésre:
„Kicsoda Ő?"
ö n m a g a szerint ő, azaz Háy János, egy „kitalált név", egy „létező személy", önmaga „idősebb pályatársa", egy „bérgyilkos", Paskievics herceg volt
személyi titkára, felesége felvett nevén Bezdarkov, és ma a Szovjetunióban
él, a „microscope-poetry" amerikai nagysága, Bowie-nál jobb és szebb rockzenész, hivatalos vélemény szerint pedig GAZDAG RÉT-i lakos. Szóval enyny if éle volna? Valaki, akiről nem lehetne határozottan megmondani (pl. irod.),
hogy ez és ez, vagy innentől idáig terjed, hat. A Könyvvilág szerint (1989/2.
18, 1.) pl. nem verseskötetet, hanem prózakötetet írt. A Magyar Írók Szövetségének Tájékoztatója (1989/5. 5. 1.) Háy Lászlónak nevezi. A Szegedi Egyetemből tudhatjuk, hogy volt m á r Hály János, s egy kritikusa után pedig
Háry János.
Annyi biztos, János. Bár én így mondanám: Janóka.
EGY „SZEMÉLY" TÖRTÉNETE. IRODALMI TÖRTÉNET: MEMOÁR
Először is, mit tehet a memoáríró, különösen, ha alkalmi és provinciális.
Ötöl, hatol, égbe küld és levesz, jelzőket használ és kijelent, egyszóval m á r
nem nagyon tudni, kiről beszél, egy „ürgéről" vagy Homéroszról, Hölderlinről, hogy csak m a r a d j u n k a H-knál. Változatos és bonyolult, akár az élet, s
akként egyszerű egy személy története is. Hozzáteszünk egy érzést, s kellően
olyan lesz, mint életünk, s mint a H-k. Füst Milán azt javasolja a
Konkrétumok, melyek az ideára tesznek figyelmessé című írásában, hogy „ne azt írd,
Zsubovi.cs/János rendőr ősszel öngyilkos lett, hanem Zsubovics János rendőr
főtörzsőrmester szeptember 19-én, pontban egy órakor pisztolyával főbe lőtte
magát."
Kalandra fel!
Egy nem létező személy története egy létező személy köntösében. Rilke
szerint: változtasd meg élted!
KÉPEK A TÖRTÉNETBŐL
1.
Természetünknél fogva képesebbnek érezhetjük magunkat, hogy a dolgok
középpontjához eljussunk; alig .remélhetjük, hogy kerületüket átfogjuk; mert
a világ: látható; kiterjedése kétségtelenül meghalad bennünket.. Mivel azonban
17

a kisebb dolgokat mi magunk haladjuk meg, azt képzeljük magunkról, könynyebben meg t u d j u k ragadni őket: jóllehet, semmivel sem kevesebb képesség
szükséges a semmiig, mint az egészhez való eljutáshoz — végtelen n a g y kell
az egyikhez is, másikhoz is. Véleményem szerint az, aki érteni t u d n á a dolgok
végső elveit, képes lenne végül megismerni a végtelent is.
2.

Volt egy város, volt egy élettér, ami egy város és egy élettér volt.
3.
Végül is megoldódott valami, de csak az, ami utal, s n e m az, amire. Itt
most beindul valami: egy tényfékező. „Fényképezőgépre hasonlítasz, v a l a m i
nagy akármi vagy, meg bármi és micsoda, és szavaidban benne v a g y u n k mi
és a csoda." Valaki eldadogta tegnap, jó ezt visszadadogni, hogy egy illető,
egy osztály tagja, hogy szerinte M. Duchamp a világ egyetlen f e g y v e r n e k
számítható biciklikerekével főbe lőtte magát. Aztán ez a f é r f i n é m e t n e v e
volt: ERICH, egy konstruktív fordulattal ácsúszott „mi"-be és változtatgatott
valamit.
Beleharapott a farkába. „Nagyon fájdalmas volt neki, mondta M., közös
iSmérősünk, én a Doktorhoz irányítottám: végezne fogalmazási gyakorlatokat.
Azt mondta nekem a Kígyó, magyar neve volt a Doktornak, t a n u l j a m meg,
mi az elsődleges: a dolgok vagy a neveik." Nagyon örültem neki, kicsit sírtam is, áztak a szaros gatyáim a feltétlenítő szerben, szóval jókat r ö h ö g t ü n k
a német férfivel és a magyar doktorral az erkélyen: alattunk lent v a l a m i v á ros akart élni, ezen is jókat kuncogtunk, hogy az élni akar.
4.
. A múltkor is, mikor egy volt város polgármesterének a fia felkeresett,
s miután körbeérdeklődtük egymást, hogy ő is evett abból az almából a Doktornál (meséli: Éva kapta ki az utolsót, de n e m bírta egyedül megenni, elhajította), szóval, ő is panaszkodott áz ellenségekre, kik meggyalázták és éheztették
a város népét, á lakosokat. Végül, ha jól emlékszem, saját lakos voltára hivatkozott és úgy nevetett, hogy nagyon szomorú maradt.
5.
A történét szereplői (amikór egyáltalán alkalmuk van találkozni, s nincs
ott a német férfi átkozott nagy ellenségével, ki piszok nagy revolverrel fenyegeti), úgy számolnak be egymásnak amatőr fényképész tevékenységükről,
hogy kívülrekesztik a profi nyelvet és személytelenkednek.
v •."• . . - : • • •
6.
A damaszkuszi úton, a Pisztácia Beton- és Fagylaltgyár mellett h a l ó m r a
lövik egymást az emberek. ERICH arról számolt be, hogy Füst rendőre is itt
zuhant rá és tiszta vér lett tőle, .még jó, hogy halott volt, s n e m látta őt semmilyen élő valami, pl. egy macska, aki a vérszagra harapva esetleg illetlenkedett volna vele.
. . = . ... ....
•...<
.7.
Négy-öt" személynél többen nem szoktunk összegyűlni. Nem a k a r u n k
brancsot. • Így is eléggé remeg á találkozások Után mindenki, és csak negyéd18

vagy ötödnap vesszük észre a másnapos makarónit, ami úgy bűzlik a nyakunk
körül, akár valami kötél. Barátok vagyunk, és utazgatni szoktunk a világban.
Mit nekünk Málmő, Márszej, Mátészalka. Kizárólag Írországba nem megyünk,
túl zöld, és félünk a fűtől. Azóta félünk, mióta ERICH egy ír lánnyal csókolódzott, ki f ű n e k nevezte magát, és érezte is ERICH, hiszen ott volt a szájában, s ő azt gondolta, hogy neve kettészakadt két személyre (ER ICH), két
különböző emberre, de az is lehet, hogy csoportra, az egyik közelebbi volt, a
másik távolabbi, attól függ, honnan nézzük.
FÜGGELÉK A KÉPEKHEZ: VALÓSÁGISMERET
Annyira sokat utazgatunk szerte a világban, hogy elfelejtjük egymás nevét, s úgy kezdjük egymást nevezni, mint a Csontbrigád tagjai.
Holnap, amikor felébredtem volt, ébren voltam már, gyorsan a telefonhoz
rohantam, és felhívtam ötünket, és sorról sorra bemutatkoztam nevemen.
Most itt van a kezemben az a fénykép, amin egymásnak telefonozunk
mind az öten, különböző városokból, lakásokból, de egyképpen. Elteszem. Biztos sokat fogunk r a j t a röhögni. Nevet-ni.
FÜGGELÉK AZ ÍRÁSHOZ: A CSÁSZÁR ÉNEKE
Amikor 1976 és 1980 között mintegy két évet töltöttem Kínában és rengeteget foglalkoztam az ország korai történetével, a pekingi központi könyvtárban találtam egy francia nyelvű kis könyvecskét, melyben egy igen szép történetre bukkantam. 1114-ben történt, a Kígyó évében. ER L' Ich, a furcsa
nevű kínai császárral esett meg mindez.
Egy napon ER L' Ich a Tiltott Város falain túl sétált álruhában, amikor
is úgy érezte, hogy le kell feküdnie a földre, a porba, mert valami igen földi
dolog szállta meg: a fájdalom. Nehéz volt a lelke, úgy érezte, mellében egy
hatalmas és súlyos, egyre növekvő fájdalom-labdát hord, mely megbénítja és
tehetetlenné teszi őt. Oly erős volt a fájdalom-labda nyomása, hogy ER L' Ich,
az isteni eredetű császár, feltépte önnön kezével mellkasát, és kilökte magából azt.
Gurult a fájdalom-labda, szörnyülködve nézték az emberek, s a császár
ott feküdt a porban, a rongyos nép lábainál, és kiszállt belőle egy jajszó:
„Nincs semmim többé!" A labda pedig gurult, gurult előre, az emberek félreálltak, de egy foltozóvarga lábának nekipattanva irányt változtatott gurulása,
s egy vak koldushoz ért, ki nagy erővel dühödten belerúgott a császár f á j dalom-labdájába. Az pedig, mintha isteni kezek vezérelnék, egyenesen visszarepült a császár nyitott mellkasába, s abban a pillanatban nyomtalanul összezáródott ER L' Ich hatalmas sebe. A császár szemébe visszatért az élet, s rohanva megérkező testőreire támaszkodva, a nép ámuló kettős sorfala között
visszaindult palotájába.
ER L' Ich történetéről rengeteg értelmezés született. Magyarul is megjelent egy, az év februárjában. Nagy szeretettel ajánlom az Olvasónak.
(Háy János: Gyalog megyek hozzád a sétálóúton;
első kötetének sorozata, 115. 1., á r a : 25 Ft.)
Kelt: május

12-én, egymást

követő

versek, Kozmosz Könyvek

25 napon.
19

SÁRÁNDI JÓZSEF

Hát igen
Megöregedtél
Casanova
pedig
legénykorodban
gőzölgő biliével
furdancsoltál
Alkalmasint
párosával hoztad a
s aléltra ölelve őket
merted csak
megkérdezni:
kik vagytok tulajdonképpen?

nőket

„ É l m u n k á s " — n e légy k í v á n c s i
M o n d u n k egy n e v e t t e l e f o n s z á m o t
A többi n e m é r d e k e s
Szépfiú? Sohasem
mégis kajáltak a

voltál
nőneműek

Minden színt árnyalatot
kipróbáltál
Csupán az aranyszőke
. . . . hajszál
hiányzott
a
gyűjteményből
Prágában majdnem
összejött
egy angol
lánnyal
de ott volt
vőlegénye
s akkori
menyasszonyod
Nem tudtátok lerázni
őket
Fogaitok ajkatokba
mélyedt
szemezés
tánc fölkoholtság
közben
Ma sem érted
mért nem vágtad
korsód
a bárt étteremtől
elválasztó
üvegfalhoz
Levezetve
elfojtásod
(Csak emlékezz vén
ficsúr
Lassacskán minden
mögötted
amiben
kapaszkodhatsz
Előtted áll az egész m ú l t —
mondaná
Huszárik)
Később levelet küldött
Engin
Gyöngybetűkkel
írta
egyetemista
kacsójával
Az oxfordira
járt?
A
kembridzsire?
Hívott magához
Angliába
20

Csóróként
tengetted
életed
az idő tájt is
Miből mehettél
volna?
Hiányzik
az az
Aranyszőke
Vigasztal
némelyest
a hiánytalan
vágyakozás
Leányvár, 1990. VI. 17.

Illemkódex fuldoklóknak
Nem illik
segítségért
kiabálni
Megzavarnád
az a m ú g y is
mentőképtelen
felszínen
lebegőket
biciklizőket
evezőket
szörfözőket
és
hangoskodásodtól
a n a p o s oldalon
hőfürdőzők
játszók
hancúrozók
nyugalma
is odalenne
Ha valaki mégis . ..?
Megúsztad
Semmi
szenzáció
Egy hulla viszont: e s e m é n y
Napokig
rólad
beszélne a
környék
Talán a helyi újság is
közölné
halálod
hírét
Fuldokolj
s fulladj
bele
föltűnés
nélkül
Utolsó
pillantásod
vesd az égre
és képezd le
a fölötted
vicsorgó
felhőállatokat
Leányvár, 1990. VII. 2.

21

GÉCZI JÁNOS

Játék, két hangra
(Zene:
lágy, amint
ilyenkor
szokásos. Valahonnan
ismerős,
valójában
azonban jeldolgozás,
innen
otthonosságérzetünk. Kis idő múltán a zene elhalkul.
Telejontárcsázás.)
NÖ: Tessék. Cím szerinti tudakozó.
FÉRFI: Jó estét.
NÖ (ingerülten): Parancsoljon. Cím
szerinti tudakozó.
FÉRFI: Igen, ezt már mondta.
NÖ: Ha nem parancsol semmit, leteszem a kagylót.
FÉRFI: Az istenért, én nem parancsolni, hanem tudakozódni szeretnék. És
ne legyen velem ilyen goromba, ma
este én is ingerlékeny vagyok.
NÖ: Parancsoljon.
FÉRFI: Legyen kedves megmondani,
hogy az Albert utca háromban lakó...
NÖ:
Százhuszonöt-hatvankettő-tizenegy.
FÉRFI: Honnan tudta ilyen gyorsan?
NÖ: Az Albert utca háromban csak
egy telefonkészülék van felszerelve.
FÉRFI: Valami komputeren kereste ki?
Mondjuk, ami a hangomra azonnal
betáplálta a címet, és máris megjelent maga előtt a képernyőn . . .
NÖ: Nekem ez a szakmám. Fejből tudom a számokat.
FÉRFI: Irigylem.
NÖ (kedvesebben):
Mások is mondták.
FÉRFI: És mindenben ilyen jó a memóriája?
NÖ: Ezt hogy érti?
FÉRFI: Hát, ööö, szóval, tud egy csomó dátumot, születési adatot, és még
talán arra is emlékszik, mi volt,
mondjuk száznyolcvannégy
nappal
ezelőtt?
NÖ: Ezerkilencszázhetvennyolc augusztus nyolcadikán a szokásosnál és a
prognosztizáltnál tizennégy Celsius
fokkal magasabb volt a napi átlaghőmérséklet, a hőhullám több ember
halálát okozta. Név szerint Lökösön

22

Nagy Sándor hetvennégy é v e s lakos,
Félegyházán Krajovácz István tizenkilen...
FÉRFI: Hagyja abba!
NÖ: Hiszen maga kérdezte!
FÉRFI: Nem ijeszti meg néha, hogy
ennyi mindenre emlékezik?
NÖ: Megszoktam. Ez a szakmám.
FÉRFI: És tényleg n e m segít magának
egy komputer?
NÖ: Én gyorsabb vagyok egy számítógépnél.
FÉRFI: Nem irigylem a férjét.
NÖ: Semmi köze hozzá.
FÉRFI: Bocsánat. N e m akartam megbántani.
NÖ: N e m bántott meg.
FÉRFI: De én például n e m nagyon viselném el, ha a feleségem mindenre
emlékezne, teszem, hogy mikor lyukadt ki a zoknim, vagy mikor m a radtam ki o t t h o n r ó l . . .
NÖ: A zoknija négy napja lyukadt ki a
jobb lábán, éppen a nagyujjánál.
Egyébként pedig azóta is ebben a
zokniban jár, még csak ki s e m mosta. Meglehetősen nagy a lábszaga,
valami szerrel kellene kezelni a
gombáit. Vagy kevesebbet innia, az
is okozhat talpverítékezést. Legutoljára tegnap maradt ki otthonról, az
egyik kocsmából a másikba rohangált; bár a kimaradása senkit n e m
érdekelt, hiszen nincs felesége.
FÉRFI: N e m fél, hogy feljelentem?
NÖ: Hiszen maga hívott fel!
FÉRFI: Ez igaz.
NÖ: Akkor ne fenyegetőzzön.
FÉRFI: De annyi mindent tud, hogy
akár besúgó is lehetne.
NÖ: N e m vagyok besúgó. Én a c í m
szerinti tudakozó vagyok.
FÉRFI: A telefonszámokon kívül anynyi mindent tud . . .
NÖ: Ilyen a memóriám.
FÉRFI: Aludni tud?
NÖ: Magánjellegű kérdésekre n e m vagyok köteles válaszolni.

FÉRFI: És ha nagyon szépen kérem?
NÖ: Akkor sem.
FÉRFI: Ha már ilyen jól elbeszélgetünk!?
NÖ: Elég undorító, ha egy férfi könyörög.
FÉRFI: Akkor ne hagyja! Mondja
meg!
NÖ: Tudok.
FÉRFI: Édesen, mint a tej?
NÖ: Édesen és mélyen, mint a tej.
FÉRFI: Az jó lehet.
NÖ: Ja, ha n e m inna annyit, mélyebb
lenne az álma.
FÉRFI: Maga beleszólhat a mások életébe?
NÖ: Tudja, ilyenkor van egy kis időm.
Éjfél előtt nem sokan szoktak telefonálni. Inkább hajnalban. De akkor
is csak orvosok, kórházak, laktanyák,
ápolónők és pszichiátriák telefonszáma iránt érdeklődnek. Maga is fel
fog hívni egy hajnalon.
FÉRFI: Nem csak azt tudja, ami volt
és van, hanem azt is, ami lesz?
NÖ: Többé-kevésbé.
FÉRFI: Akkor mondja meg, hogy mi
lesz a maga férjével?
NÖ: Jó. Megmondom. Semmi.
FÉRFI: Olyan mintaférj?
NÖ: így is mondhatni.
FÉRFI: Pedig egy férfi néha nagyon
magányos tud lenni. A férjének is
lehetnek olyan pillanatai, amikor
nem tudja, mi a jó és mi a rossz,
mit kell tennie.
NÖ: Ö nem ilyén.
FÉRFI: Akkor nem férfi.
NÖ: Természetesen!
FÉRFI: Buzi? Meleg?
NÖ: Mit képzel!
FÉRFI: Elvesztette a potenciálját?
NÖ: Potenciáját, nem?
FÉRFI: Persze. Azt. Vagy hermafrodita?
NÖ: Egyik sem.
FÉRFI: Nő a férje? Hallottam már
ilyesmiről, de nem tudtam, hogy
már nálunk is szabad az azonos neműek házassága.
NÖ: Ne szemtelenkedjen! Leteszem a
kagylót!
FÉRFI: Asszonyom, csak azt ne!
Olyan jó a hangját hallani!

NÖ: Tudom. Maga alig szokott beszélni.
FÉRFI: De még mindig nem válaszolt!
NÖ: Arról a bizonyos férjről?
FÉRFI: Egy férj miként lehet bizonyos? Mit gondol, mit szólna hozzá,
ha hallaná?
NÖ: Hallja.
,
FÉRFI: Ö is cím szerinti tudakozó?
NÖ: Tudja, én a magányomat hívom
a férjemnek. Az olyan férj, amilyenre maga gondol, nekem nincs.
FÉRFI: Nem is yolt?
NÖ: Ki venne feleségül egy tudakozót?
FÉRFI: Akadna elég férfi.
NÖ: De ha megtudja, hogy mindent
tudok, hogy nem lehetnek titkai,
hogy. bármikor lelepleződhet, ha hazudik-.
FÉRFI: Elmenekülne.
(Hosszú csend. Egy kicsit
fölerősödik
a zene.)
FÉRFI: Miért hallgat?
NÖ: Hallgatom ezt a zenét. Nagyon
kellemes.
Luxemburgból
újabban
csak ilyen zenét sugároznak. Magam
is szoktam hallgatni..
FÉRFI: És most miért nem azt teszi?
NÖ: Munka közben nem lehet zenét
hallgatni.
FÉRFI: Na, ne butáskodjon.
NÖ: Csak ritkán kapcsolhatom be a
rádiót. Ha már egyedül maradtam.
FÉRFI: Látja, össze-vissza hazudozik, és rögtön lelepleződik.
NÖ: Aludjon jól. És ne hívja azt a
számot.
FÉRFI: Tehát elköszön.
NÖ: El.
FÉRFI: Untatom?
NÖ: Nem.
FÉRFI: És még ez a zene is szól. Hallgassa !
•
NÖ: Nekem is van a magnón. Meg
bekapcsolhatom a zsebrádiómat.:
FÉRFI: Nem kellemesebb így, háttér. zeneként?
NÖ: Ebben igaza van.
FÉRFI: Végre valamiben nekem is lehet.
NÖ: Megbántódott?
FÉRFI: Nem.
NÖ:- Vagy nem-nagyon: Jó,. akkor, beszélgethetünk.
^
,

23,

FÉRFI: Mások nem hívják?
NÖ: Látnám a pulton
kigyulladó
lámpácskából.
FÉRFI: Ó, ez nagyszerű.
NÖ: És egyébként se szeretném, ha
valami ostobaságot csinálna.
FÉRFI: Ne beszéljen bolondságokat.
NÖ: Nem szokásom. De maga telefonálni akart az Albert utca háromba,
mert azt hiszi, ott az a nő, akit néha-néha már menyasszonyának nevezett, de elragadta az az Albert utcai férfi. Higgye el, maguk nem egymáshoz valók. Szóval ne telefonáljon.
FÉRFI: Nem akarok könyörögni neki!
NÖ: Annak sincs értelme, hogy fenyegesse. Vagy hogy elátkozza. Annak
az asszonynak minden mindegy. Ö
csupán jól akar élni. És hát, vallja
be, maga mellett ezt nem tehetné.
Sosem fog leszokni az italról. Amikor megszületett, és szopott, olyan
vehemensen szopikázott, mintha bor
bugyogna anyja melléből. Ezt az orális kötődést semmi sem fogja feloldani.
FÉRFI: Milyen kötődésről beszél?
NÖ: Orális. A szájához kötődik minden pozitív élménye.
FÉRFI: Ezért nem beszélgetek?
NŐ: Nem, nem ezért. Maga egyszerűen
csak unja az embertársait.
FÉRFI: Ebből elég! Könyékig vájkál
bennem, tűrnöm kell?
N ő : Ha nem akarja azt a telefonállomást fölhívni, akkor igen.
FÉRFI: Nyert. Talán ha megmondaná,
hogy a Széchenyi utca tizennégyben
lakó i s m e r ő s ö m . . .
N ő : Abban a házban négy telefonkészülék van. Melyik tulajdonosára
gondol?
FÉRFI: Aha, megfogtam! Mégsem tud
mindent!
NŐ: Nem lenne nehéz visszapörgetni
a napokat, így, gondolatban, de hát
miért fárasszam magam,
amikor
ilyen jól elbeszélgetünk. És egyébként is, majd megmondja, hogy az
első vagy a második emeleti lakóról
van szó.
FÉRFI: A második emeletiről.
Nő:
Százhuszonöt-hatvankettő-tizenegy.

24

FÉRFI: Az előbb is ezt mondta?!
NÖ: Nocsak! Ilyen jó az emlékezete?
FÉRFI: Nem.
NÖ: Tehát fölírta.
FÉRFI: Föl.
NŐ (hosszan
kacag).
FÉRFI: Most meg miért röhög?
NÖ: Ezt kikérem magamnak!
FÉRFI: Pardon, Mademoiselle.
NÖ: Madame!
FÉRFI: Tehát több mint harminc!
NÖ: Hogyan?
FÉRFI: A magányos asszonyok harminc fölött szégyellik a kisasszony
megszólítást. Végtére is, jogukban
áll aszonynak szólíttatni magukat, ha
biológiailag nem is azok.
N ő (hosszan
kacag).
FÉRFI: Mi ezen a mulatságos?
NÖ: Hát maga!
FÉRFI: Miért nem mondja meg az Albert utcai és a Széchenyi utcai számot?
NÖ: Ha n e m hagyta volna el a noteszát, vagy megvette volna azért a
két nyamvadt százasért a telefonkönyvet, most tudhatná. És n e m hajigálná ki a pénzét az ilyen hosszú
telefonbeszélgetésekre.
FÉRFI: Tudni akarom a két lakás hívószámát! És azt is, hogy miért
mondott mást!
NŐ: Aha! Tehát emlékszik, hogy egyik
lakás hívószáma sem lehet a százhuszonöt-hatvankettő-tizenegy.
Talán
töltsön magának.
(Egy pohár megtelik, hallható a csobogás. Majd az is, hogy az üveg
hozzákoccan egy foghoz.)
NŐ: Érdekes. Nem tudtam, hogy protézise van.
FÉRFI: Nagyokos!
NŐ: Vagy űj lenne?
FÉRFI: Mondja meg a számokat, és
tűnjön el a vonalamból!
NŐ: Egy: azt a számot, amit akart,
már megmondtam. Kettő: a vonal
n e m a magáé, hanem a postáé. Három: igyon még egy keveset, utálom,
ha kiszáradt szájjal beszél valaki.
Olyan gombócosak lesznek tőle a
szavak.
(Italtöltés
hangja.
És még
mindig
ugyanaz a zene.)
NÖ: Egészségére.

FÉRFI: Ezt komolyan is gondolja,
vagy csak úgy megszokásból?
N ö : Megszokásból.
FÉRFI: Magába se szorult sok jóneveltség!
N ő : Ne mondja! Akkor mit szóljak
én, aki tudja, hogy egy félig részeg,
holtfáradt, de elaludni képtelen alkoholistával beszélek, aki mindenáron meg akarja tudni volt menyasszonya jelenlegi tartózkodási helyének telefonszámát, hogy fölhívja a
kisasszonyt, jól összeszidja, s a veszekedéssé fajult vitában a telefonkészüléket a falhoz vágja, a Posta
tulajdonát!, de mivel átlátok a tervén, a haverja lakását akarja föltárcsázni, hogy ott érdeklődje meg a
lányka telefonszámát, miközben arról sincs fogalma, hogy ezzel a haverjével is megcsalta ama ominózus
menyasszony . . .
FÉRFI: Nem igaz!
NŐ: Most meg mit sikongat? Tíz óra
után csöndnek kell lenni. Alszik az
egész város.
FÉRFI: Hazudozik össze-vissza.
NŐ: Jó ez magának?
FÉRFI: Piszkos feminista! Védi azt a
szukát, holott nem a kölyke!
NŐ: Én? Feminista? Elitta az eszét!
FÉRFI: Locsogó vénasszony, aki mindenbe beleüti az orrát!
NŐ: Akkor se teszem le a kagylót.
Akárhogy is sérteget.
FÉRFI: Ribanc!
NŐ: Csak káromkodjon. Adja ki a dühét.
Még
mindig
egészségesebb,
mintha belülről emésztené most is
magát. Előbb-utóbb mégiscsak talpára fog állni!
FÉRFI: Telefonbetyár!
N ő (kacag): Één tuuudaaakozóóóvaaagyoook.
|
FÉRFI: Tudakozó? Kukkoló! Telefonkukkoló!
NŐ: Imádnivaló! Olyan élénk lett hirtelen a fantáziája, hogy még ilyen
képtelenséget is ki tud találni. Hogyan lehetne telefonon keresztül
kukkolni? Ismeri a fizika törvényeit? Egy drótszál végénél ülök, és
átnézek a fémen, hogy a másik végénél ki mit csinál? Ne nevettessen! (Kacag.)

(Kacag. És megszakad a zene. Magnószalag-surrogás
— és ismét
megszólal
az előbbi
melódia.)
NŐ: Nocsak? Fölvette magnóra a zenét?
FÉRFI: Föl.
N ő : Igaza van. Nekem is tetszik. Csak
engem nem emlékeztet senkire. Én
magáért a dallamáért szeretem.
FÉRFI: Akkor jó.
NŐ: Nagyon durcás lett.
FÉRFI: És fölvettem a beszélgetésünket is!
NŐ: Magnóra?
FÉRFI: Magnóra.
NŐ:
Nos,
följelentem.
Bizonyosan
tudja, hogy az érintett beleegyezése
nélkül rögzíteni egy beszélgetést, az
törvénybe ütközik. Lévén postatitok
és személyi jog megsértése, s korlátozása. De azért nem haragszik,
ugye?
FÉRFI: Legalább kiderül, hogy milyen
információkkal rendelkezik! Gondolom, ehhez is lesz néhány szava a
bíróságnak.
NŐ: Kétlem. A bíróság nem hallgatja
le a kazettát. A kazetta meg fog
semmisülni. Bár attól a feljelentés
áll: én kérem, hivatalos személy vagyok — elég, ha szavamat adom,
hogy rögzítette a beszélgetésünket.
Bár még mindig jobb, ha egy-két
hónapra becsukják, mint az, amire
készül.
FÉRFI: Mire készülök?
NŐ: Tudja azt nagyon jól. Amint én
is tudom.
FÉRFI: Akkor mondja.
NŐ: Valóban gyerekes. így vitatkozni!
Nem hiába hagyta ott a menyaszszonya. Megértem. Se anyagi biztonság, se béke az ágyban, és egy meglehetősen korlátozott intellektus!
FÉRFI: Nekem ugyan beszélhet. Nyilvánvaló, hogy módszeresen összegyűjtött minden információt rólam,
ki tudja, hány emberrel követtetett,
talán éppen annak a kérésére?
NŐ: Annak?
FÉRFI: A volt nőm fizeti meg!
N ő : Marhaság. Inkább keressen egy
másik nőt. Vagy szedjen össze egy
kurvát. Elég van még mindig belőlük az utcákon.

25

FÉRFI: Annyi tisztességes nőt szedek
össze, ahányat csak akarok. Nincs
szükségem kurvára.
N ö : Ne hazudjon magának! Életében
eddig csak egy nője volt. Az is egy
kiköpött utcasarki. Hát nem nagy
eredmény a maga korában.
FÉRFI: Lenne a szeretőm?
N ö : Klimaxos férfiakkal nem kezd ki
az ember lánya.
FÉRFI: Még akkor se, ha olyan vénecske, mint maga?
NÖ: Én magához képest nem vagyok
vén. De a volt nője az volt! Letagadott egy tízest! Még csak észre
sem vette! Mert bamba! A menyasszonya volt?! Nevetnem kell! Vén
kecske!
FÉRFI: Ki maga?
NÖ: Már mondtam.
FÉRFI: Nem hiszem el. .
NÖ: Más magyarázattal nem szolgálhatok. És ne igyon megint.
FÉRFI: Akkor iszok, amikor kedvem
tartja.
NÖ: És addig, amíg van pénze.
FÉRFI: Ha elfogy a fizetésem, veszek
ki a bankból.
NÖ: Csak szeretné! Kisasszonykára
magával vitte a betétkönyvet!
(Feldől egy szék, nyikordul
egy szekrényajtó,
s ruhák tömege
landol a
padlón. Férjiszuszogás
és zene.
Aztán
kortyolás.)
NÖ: Nyugodjék meg. Hiába keresi.
FÉRFI: A francba!
NÖ: És ne káromkodjon.
FÉRFI: A büdös francba!
N ö : Még káromkodni sem tud egyénien! Valami sajátost kellene a mondataiba lopni.
FÉRFI:. Hagyjon!
N ö : Ilyen feldúlt állapotban? Az embertelenség lenne!
FÉRFI: Miért szól bele az életembe?
N ö : Én? Maga hívott!
FÉRFI: De csak egy telefonszámért!
NÖ: Kettőért.
FÉRFI: Kettőért! így már jobb?
N ö : Előbb-utóbb úgyis kiderült volna,
hogy magát csúnyán átverte az a
nő. Nem érdemes öngyilkosnak lenni miatta. Nem érdemli meg. És
higgye el, nem olyan jó halottnak
lenni.

26

FÉRFI: Ki beszélt erről?!
NÖ: Én!
FÉRFI: Maga egy jós!
NÖ: Nem. Téved. Én csak szerelmes
vagyok.
FÉRFI: És egy szerelmes
asszony
mindent m e g t e s z . . .
N ö : Mindent. Látja, már le is csillapodott. Kiadta a mérgét. Holnaptól
könnyebben viseli a sorsát. Ráadásul
már tudja, hogy van, aki szereti.
FÉRFI: Maga? Engem?
(Hosszan szól a zene.)
FÉRFI: Itt van még?
NÖ: Itt.
FÉRFI: Hogy szeretne engem — maga?!
N ö : Ne legyen ilyen kishitű! Magát
nem lehet szeretni?
FÉRFI: Micsoda behízelgő hang! Felfordul a gyomrom! Ha pasit akar
magának, akkor rossz helyen kereskedik.
NÖ: N e m kereskedik, Keres!
FÉRFI: De pedáns.
NÖ: Baj?
FÉRFI (üvölt): Én utálom a pedáns
asszonyokat! Papucsban kellene a
lakásomban járni! És köpenyben!
Mikor én mezítláb szeretek! És meztelenül.
NÖ: Azért ilyen közvetlen viszonyban
még nem vagyunk!
FÉRFI: Na, tűnjön! Jó éjszakát.
NÖ: Leteszi?
FÉRFI: Le.
NÖ: Szóval'nem szerét.
FÉRFI: Nem.
NÖ: Annak ellenére, hogy megmentettem az életét? Hogy visszahoztam az
öngyilkosságból?
FÉRFI: Ezért meg pláne n e m !
NÖ: És nem is tudna szeretni?
FÉRFI: Hiszen ha a jövőbe lát, akkor
ezt is tudnia kell.
NÖ (sír): Igen. Tudtam. De azért nem
baj, hogy megpróbáltam?
FÉRFI (fáradtan):
Legyen boldog!
NÖ: Az leszek.
FÉRFI: És ne hallgassa le a telefonjaimat.
NÖ: Kikérem magamnak! Ez összeférhetetlen lenne a munkámmal.
FÉRFI: Persze. Tapasztalom!

Nö: Akkor nézzen ki az ablakon! Mit
lát?
FÉRFI: Semmit,
N ö : Pedig én itt vagyok.
FÉRFI: Na, hagyjuk abba. Unom.
NŐ: Nem kíváncsi rám?
FÉRFI: Biztos púpos.
N ő : Ezért?
FÉRFI: Ezért.
NŐ: Megértem. Búcsúzzunk!
FÉRFI: Jó éjszakát!
N ő : Ne, ne tegye még le. ígérjen meg
valamit. Hogy nem hívja fel azt a
számot!
FÉRFI: Ha elmondja, miért, akkor
n e m hívom.
N ő : Nem fog örülni.
FÉRFI: Az már az én dolgom.

N ő : Most ott van a menyasszonya.
FÉRFI:
Százhuszonöt-hatvankettő-tizenegy !
N ő : Megígéri?
(A férfi lecsapja a kagylót.
Szuszog.
Aztán fölveszi, hallani a vonal hangját. Tárcsáz. Hosszan kicsöng, mire fölveszi
valaki.)
FÉRFI: Te vagy?
(A telefonkagylóból
finom női, izgatott
légzés hallatszik.
Majd megszakad
a
vonal. Fölerősödik a zene. Majd üvegcsörömpölés, a magnót
kihajították.)
FÉRFI: Te vagy?
(Szék borul. Női sikoly az utcáról: a
Nő hangja. Majd hosszan kicsöng a
telefon, de nem veheti fel senki.)

EUGENIA BOGDÁN

Magyarország
i.
A Pannon
Puszta
suttog
a magyar
lélekről
valamit:
szomját
a tágas tér
iránt,
lovasok
ősi
emlékeit,
amint
a láthatárba
ütődnek,
mintha
álomba,
mely
fölhorgad
a fényben
. ..
A
szabadság
egy templomba
falazva,
a tér helyén
idő az úr,
a
kereszt
zászló az értelem
fokán.
A szél házassága
a
fűvel
ezer év nyugati
harangjainak
hangjára
köttetik.
A mező fürge
lesz,
a menyasszony
asszony,
s igavonó
barom
a ló.
Hej, miként
változik
minden
valamiből,
amiért
életed
adtad,
valamivé,
amiért
immár
élned
kell.
27

II.
Ki mívelte a szőlőt, gyűjtötte
a
fürtöket,
préselte
és derítette a mustot,
s mikor?
A szőlősök, házak,
emberek
az emlékezettel
együtt
tovatűntek,
csak ez a pince tárul
szentélyként
a mező
közepén.
Ó, beleng az évek
szelleme,
akárha fáklyát,
fölgyújt,
hogy lobogva
égj.
Bornak neveztetik
ez az erő,
hát tömjén, borostyánkő,
ámbra
a „bor"?
Emeled poharad, de nem
ömlik,
szétszórod a dongákat,
s késsel kell szelned a Bort,
falnod.
III.
Körbe táncolja az asztalt a
menyasszony
s a vőlegény
karja
mindegyre
sóvárgón torpan a
derekán,
fékezvén
a pörgést
— a násznép szeme előtt néha csak
a szoknya
lebben,
s a következő
percben mintha
már
mezítlen ropná a
menyasszony.
Valaki tányérozni
kezd:
„Menyasszonytánc!",
harsan, s tülekednek
az ifjak
megfizetni
a nagy
pillanatot.
Gyorsul a ritmus, de mit
látni,
mikor az arcokból vérben elúsznak
a
szemek,
s lábdobogássá
dübördül
a muzsika is ...
Nincs a lagzi végénél
lehangolóbb
— evéssel s ivással töltött napok
után
kiürültnek
érzed
magadat,
agyad, akár az orosz
rulett,
kínzóan csikorog —
Meghalt a
lakodalom.
Éljen a
lakodalom!

IV.
Azt hiszem, Petőfi földöntúli
lény
volt,
természetfölötti
tekintet
által
száműzött.
Petőfi, a
gyermek
Petőfi, a költő
Petőfi, a színész
csak percre hagyta magát
megpillantani,
míg új arcba tűnt át a kép,
bizonytalanságban
hagyva:
e legyűrő
fájdalom
válóság-e
vajon?
Micsoda erő: szemtől szemben
élni,
sugározván
léted
a valós életek
közé,
míg állnak fényed árnyékában
sápatag.
Petőfi, a magyar
Petőfi, a bujtogató
—
egyetlen
szemrebbenésére
forradalomba
robbant a sokaság.
Petőfi, a katona
Petőfi, a halott —
történész sem bukkan már
nyomára,
de én azt hiszem, tálált
végül
egy rést,
s fogai közt a szabadság
szerelmével
megszökött...
Ö, Segesvár
halmai
mosolyként
őrzik az üres
sírgödört.
FARKAS ÁRPÁD fordítása
EUGENIA BOGDÁN 1949-ben született, Brassóban. Költő és prózaíró, rom á n és angol nyelven ír, jelenleg Los Angelesben él. Tizenöt éves kora óta
publikál rendszeresen, ú j s ú j meglepetésekkel jelentkezvén azóta a világ számos lapjában. Összegyűjtött verseit Alb pe alb (Fehéren fehér, 1985.) címmel
a Dacia kiadó adta ki, visszhangos sikerrel. Megjelenés előtt két regénye és
verseskötete: Patria din mijlocul inimii (Haza a szív közepén), melyből az itt
közölt verseket válogattuk. Eugénia Bogdán versei a román és angol nyelv
mellett németül, olaszul, spanyolul is megjelennek.

29

HUSZÁR SÁNDOR

Egy mesehős utóélete^
Dr. Petru Groza a háború utáni Erdélynek talán a legnépszerűbb r o m á n
politikusa.
Persze a legszívesebben Groza Péternek nevezném, ahogy a romániai m a gyar nép szokta, ám az az igazság, hogy így sosem m e r t e m nevezni. Legalábbis írásban nem. Ceau$escu alatt azért nem, mert ezáltal elvettem volna
— úgymond — a román néptől a demokratizálás kezdetének e jeles politikusát, és a Péter névvel magyarrá tettem lett légyen. Ennek a külön érdekessége az, hogy március elején — az első „demokratikus" r o m á n k o r m á n y
megalakításának mindenkori évfordulóján — úgy kellett megemlékezni az
eseményről — és ezt főszerkesztőként én is parancsba k a p t a m —, hogy Groza
neve ne forduljon elő a szövegben. Mert Ceaujescu olyan volt, m i n t az a
kutya, amelyiknek n e m kell a csont, de hogy a másik se egye meg — elássa.
El is ásták a Fény Korszakban Grozát tisztességesen.. A Csausz az ő sírhalmát is felhasználta arra, hogy nagyobbnak tűnhessen.
Ám Groza annál nagyobb ember volt, semhogy sorsa annyival beteljesedett volna. Mivel nem kellett Ceau?escunak, a diktátort megbuktató f o r r a d a lom haszonélvezői ledöntik a szobrát. Ehhez a logikához csatlakoznak azok a
romániai nemzetiségi politizálok, akik szélsőbalról — bőrüket m e n t e n d ő —
olyannyira jobbra szaladtak, hogy Grozát is a nagy román sovinizmus t u datos képviselőjének mondták. Lehetőleg itt Pesten, ahol ezért n e m kellett
semmiféle kockázatot vállalni, ellenkezőleg — némelyek úgy vélték: a m a gyarságukról tesznek ezáltal tanúbizonyságot.
Nekem megadatott, hogy személyesen ismerjem ezt az emberségében
nagy embert. Több alkalommal is vallottam róla, de ez — belátom — egy
olyan végzetesen lelkiző paculák részéről, mint amilyennek sokan t a r t a n a k ,
nem egy bizonyító erejű tény. Sokkal fontosabb, hogy az én erdélyi m a g y a r
népem mennyi — többé-kevésbé — anekdotikus történetet őriz m a is róla.
Hisz az szociológiai tény, hogy az efféle a rokonszenv jele. Sőt; miképpen az
itt felsorakoztatott történetekből is kitűnik: több is annál.
í
•
IRODALMI ÉRVEK
A háború utáni időkben sok rossz, művészietlen könyv jelént meg • Romániában, de ezek között is kiemelkedő helyet foglalt el egy tehetségtelen
polgárasszony verseskötete. A könyvet „első fokon" az Állami Kiadó n e m zetiségi szerkesztősége visszautasította, de később mégis megjelent. Hogyan
eshetett ez meg?
Az ügy hiteles történetét alighanem a nemzetiségi részleget akkor vezető Aszódi János mesélhette el valakinek, és titoktartók hosszú láncán j u t o t t
el hozzám. Ugyanis a történet úgynevezett „kényes" ügy volt. Mert a költőnő

* Az így kőttünk — mi! című készülő irodalmi anekdotakötetből.

30

nem sokkal az elutasítás után visszavitte a kéziratot a kiadóhoz, de a kért
javítások, új, tehetséges versek helyett egy névjegyet helyezett a dossziéba,
dr. Petru Groza miniszterelnök névjegyét, melynek hátán kézzel írva ez állott: „Kérem a kötetet kiadni." Persze a szerkesztőkön azonnal ú r r á lett a
pánik. Aszódi János még aznap felszaladt magas politikai fórumokhoz, hogy
segítséget kérjen.
— A miniszterelnök elvtárs bizonyára megsajnálta a költőnőt, de a könyv
botrányosan rossz — magyarázta.
Senki sem akarta az ügybe beleártani magát.
— Ha az elnök kéri, ki kell adni a könyvet — mondták az erre illetékesek.
Végül Aszódi elhatározta, hogy tesz egy utolsó kísérletet. Megkéri Alexandru Tornát, a nagy tekintélyű agg költőt, az Állami Kiadó akkori vezérigazgatóját, Caragiale hajdani barátját, hogy próbálja mégis megmagyarázni
az ügy botrányos voltát Groza Petrunak.
Alexandru Toma el is vállalta a feladatot, kihallgatást kért Grozánál, s
a szívélyes beszélgetés végén rátért jövetele céljára.
— Elnök elvtárs, annak a költőnőnek a könyvét mégse kéne k i a d n i . . .
— Ö, hát miért ne! — fogta kérlelőre a miniszterelnök.
— Nagyon gyenge . . . bizonygatta Toma.
— De ha egyszer az a nő olyan roppant sokat s z e n v e d e t t . . . meg kell
tennünk érte, s az ügyért.
— Tudom, hogy szenvedett — próbált vitatkozni az ősz költő —, láttam
a karján a tetoválást...
Groza hirtelen közbeszólt:
— A k a r j á t ? Az semmi! Látta volna a mellét!

DR. PETRU GROZA ÉS A KÖVETKEZETLEN GYÁRIGAZGATÓ
Dr. Petru Groza nem csak nagy hazafi, széles látókörű és mélyen demokratikus érzületű államférfi volt, de hallatlanul érdekes egyéniség is. Egy
alkalommal, az ötvenes évek elején, egy választási kampányban — fiatal ú j ságíróként — magam is elkísértem, és t a n ú j a lehettem annak, milyen finom
érzékkel találja meg az u t a t az emberek szívéhez. Kifogyhatatlan tréfálkozásaival hogyan varázsol az emberek arcára jó érzést, mosolyt. És hogy tud
örvendeni, ha sikerül felderítenie a kemény vonalú arcokat.
Mindez számomra elsősorban azért tűnt csodálatosnak, mert t u d t a m róla,
hogy gyáros is volt, meg polgári politikus, és ezt akkori eszemmel összeférhetetlennek tartottam azzal, amit láttam.
De nem csak az én proletkultos agyamban fordult meg a m ú l t j a s jelene
közti „ellentmondás". Sokszor az volt az érzésem, ha valaki feltenné neki a
kérdést: Miniszterelnök elvtárs, hogy alakult így a sorsa? — maga sem tudna
minden vonatkozásban pontos választ adni. Nem, mert a felelet nagyon egyszerű. Csak annyit kellett volna mondania: szeretem a népemet. És talán még
ennyit fűzhetett volna hozzá: és nem mások ellen szeretem. Ez a magyarázata mindennek. De éppen mert ő erre a bővített mondatra az életét tette
fel, sose mondhatta ki. És ezért a „megmagyarázhatatlansága" — szerintem —
kicsit mindig emésztette. És ahol csak lehetett) előhozakodott a múltjával.
31

Kolozsváron, az akkori Unirea gépgyárban egyszer elébe j á r u l t egy ősz
munkás. Nem is ment, munkatársai hozták, azt mondhatnám, lökdösték a
miniszterelnök színe elé. Az öreg restellkedve, megtörten panaszolta, hogy
negyven éve dolgozik a szakmában, túlhaladta a korhatárt, de n e m v o n u l h a t
nyugalomba, mert nem akarnak neki nyugdíjat adni.
Groza meglepetten, s kérdőn fordult a társaságában levő Fischer Albert
igazgatóhoz, a hajdani illegalistához.
— Nyilas párttag v o l t . . . — magyarázták többen is. Volt itt a k k o r egy
nyilas művezető, aki, hogy a p á r t j a vezetőinél jó pontot szerezzen, a legjobb
munkásokat beíratta a pártba, s a tagdíjat egyszerűen lecsípte a fizetésből.
A munkás ugye mindig ki van szolgáltatva egy vezető beosztásúnak, s ezért
legtöbben nem tiltakoztak. Pártéletet azonban egyik sem élt.
Groza, aki olyan finom érzékkel és h u m o r r a l tudott reagálni a kényes
kérdésekre, kérdően nézett az igazgatóra. Persze ő n e m volt olyan naiv, m i n t
én, és jól tudta, hogy a hibát nem Fischer Albert követte el. Egyebek között
azért sem, mert ő nem is adhat nyugdíjat. No de hát kit bíráljon meg? A minisztert? Azért, mert éber volt? Hát az most nem megy. Ezért az igazgatóhoz
fordult, és szigorú volt.
— Igazgató elvtárs. Én, jól t u d j a , a gyáriparosok szövetségének az elnöke
voltam. Gyáros voltam, földbirtokos, burzsoá k o r m á n y b a n miniszter, satöbbi.
Maga mégis mellettem korteskedik, hogy válasszanak meg nemzetgyűlési képviselőnek. Angyal bácsinak — így hívták az öreg melóst —, akit behúztak a
fasiszta pártba tömegnek, de aki nem úgy néz ki, mint akit a kalapácson kívül más érdekelt volna, nos, neki nem ad nyugdíjat, ö n nagyon következetlen!
A munkások lelkes éljenzésbe s tapsba kezdtek. Tapsolt Fischer is, és
szívből nevetett, hisz, mint később megtudtam, ő m á r jelezte Grozának a
problémát.
KI ISMERI A PARASZTOT?
Én még megértem azt az időt, amikor — igaz, hogy főleg az úgynevezett
Őkirályságban — a magyarokat szerették Romániában. Megbízható, komoly
népségnek tartották, akikre — nem úgy, m i n t az oltyánokra — alapozni lehetett. Nos, innen indul ki a jelen történetem is, amely úgy kezdődik, hogy a
sziki legény bevonul katonának, és minden magyarsága ellenére, a h á b o r ú
utáni román hadseregben őrmester lesz. Ügynevezett géhás őrmester. R a k t á r főnök. És a parancsnokai az említett okok, sőt egy bizonyos társadalmi közhangulat alapján is szeretik és megbíznak benne.
Szerencsésen és jó emlékekkel le is szolgálja a katonaságot, és eljön az
ideje a leszerelésnek, ami egy géhás őrmester esetében erősen hasonlít a leltározáshoz. Mert a kezelésére bízott leltári anyagot most m á r át kell adnia
egy másik sarzsinak, aki azt tovább adminisztrálja.
Ment is minden rendesen, csupán annyi volt a hézag, hogy az egész h a talmas r a k t á r átvizsgálása u t á n hiányzott hét kincstári gatya és két ing.
Baj azonban ebből sem lett, mert — m i n t említettem — a parancsnok
megszerette a magyar gyereket, s tudta, hogy az ezt el n e m lopta, s ezért a
hiány láttán így szólott hozzá:
— Eredj fiam a rongygyűjtő központba, s végy hét rongyos lábravalót,
meg két inget, és a többivel ne törődj.
32

Azért volt ez nagy és igazi gesztus, mert a rongygyűjtőben az említett fehérneműket potom pénzért megszerezhette. Ha viszont kincstári áron kellett
volna a holmit kifizetnie, bizony sok pénze bánja, mert a szabályzat értelmében minden darab reális árának tízszeresét kellett volna leszurkolnia. A leszerelő katona örömmel vette a tanácsot, meg is úszta huszonöt lejből, ami
potom pénz. A rongyos gatyákra, ingekre rányomták a katonai pecsétet, és
épp zárni a k a r t á k a jegyzőkönyvet, amikor megérkezett a mosoda küldötte.
— Őrmester elvtárs — mondotta az illető —, a legutóbbi mosatásból véletlenül nálunk maradt hét gatya és két ing, s ezt most visszahoztam. — A
rejtély tehát megoldódott, ám az igazi bonyodalom csak most kezdődött.
Ugyanis a paraszt csak paraszt marad mundérban is, és azt mondta: ha már
ő egyszer a gatyákat meg az ingeket kifizette, az ügyet annyiban nem hagyja, és egy beosztottjával visszaküldte a rongyos alsóneműt a gyűjtőbe, hogy
adják neki vissza a pénzt.
Igen ám, de bármilyen okos és ügyes volt a sziki altiszt, arra nem gondolt, hogy a rongyos fehérneműkön kincstári pecsét van. Márpedig a kapuőrség azonnal lefülelte a küldöncét, és hogy a dolog még szabályosabb legyen, jegyzőkönyvet is felvettek azonnal a lopási kísérletről.
Később az ügy megoldódni látszott, mert a szolgálatos tiszt, aki elé a
feljelentés került, rögtön tisztázta, hogy valójában mi történt. A rongyokat
szállító katonát szabadlábra helyezte, csak egy dologról feledkezett meg: a
jegyzőkönyvről. De kit érdekelt akkor már a jegyzőkönyv!
És úgy tűnt, hogy minden rendben is van. A sziki legény hazament,
megházasodott, házat épített, az első gyerek is megszületett, amikor egy szép
napon idézést kapott az ezredétől: azonnal jelentkezzen.
És a férfiú mit sem sejtve el is utazott, hogy aztán pár nap múlva, Túrós Marci bá címére távirat érkezzék Szikre: „Jöjjön azonnal, a fiát a hadbíróság ötévi börtönre ítélte lopási kísérletért."
Az előzmények ismeretében azonnal sejthetjük, hogy a katonai bürokrácia rejtekhelyeinek valamelyikéből épp akkor bukkant fel az elhanyagolt
jegyzőkönyv, és annak alapján akasztottak a sziki férfiú nyakába csekély öt
esztendőket.
Az öreg Túrós régi antifasiszta harcos és határozott, bátor ember volt, s
nem hagyta a dolgot. Felutazott Bukarestbe, és jelentkezett a Kommunista
P á r t központi apparátusánál. Elmondta, mi történt, és kérte a párt segítségét.
Az apparátcsikok valóban beszéltek az ügyészséggel, ahol el is rendelték a
per újratárgyalását, és ahol i f j ú Túrós, hajdani őrmester büntetését egy évre
mérsékelték. Sőt, az egyik hadbírósági fennforgó azt mondta Túrós bácsinak,
hogy ennél többet az Isten sem tud tenni a fia érdekében.
Visszament tehát az öreg harcos a pártjához, hova is mehetett volna?
Ott is szörnyülködtek egy darabig, míg aztán valamelyikük kitalálta, hogy
itt most m á r nincs más megoldás: kegyelmet kell kérni az Államtanács elnökétől, aki akkor dr. Petru Groza volt.
Dictum f a c t u m : meg is csinálták a kérvényt, át is küldték, Groza elnök
meg is kapta, és másnap fel is mentette a tolvaj lássál vádolt sziki legényt.
És az ügy olyan drámai gyorsasággal történt, hogy — feltehetően a politikai
következményektől tartva — a főügyész magyarázatot kért ebben a kérdésben Grozától.
33

Groza pedig a rá mindig jellemző volt kedélyességgel világította meg a
kérdést:
— Barátom, aki az ítéletet hozta, annak fogalma sincs a paraszti lélekről!
— Minek alapján mondja ezt, elnök elvtárs? — kérdezte a főügyész, a k i nek kilétét nem őrizte meg az erdélyi emlékezet.
— Nézze — válaszolta P e t r u Groza —, ha Túrós Pista lopni akar, a k k o r
nem hét gatyát lop és két inget, hanem legalábbis fordítva. Ugyanis az ing
látszik, abból kell a több, a gatya nem látszik.
És ebben maradtak.
KINEK MARADT KOLOZSVÁR?
Olvasom, hogy már a forradalmat követő második hónapban ledöntötték
Bukarestben is, Déván is dr. Petru Groza szobrát. Engedjenek meg egy helyesbítést: az úgynevezett forradalom másnapján. Mert ez most m á r egyre
inkább nyilvánvaló. Az áldozatok nem beszélnek, annál beszédesebbek a h u l lákon felkapaszkodottak. A Ceau?escu által létrehozott óriási a p p a r á t u s úgy
akart változtatni a helyzeten, hogy elvesse a kommunizmus látszatát is, de
épségben megőrizze a történelem e nagy, elvtelen a k a r n o k á n a k fő m ű v é t , a
fasizmuson edződött bizantin nacionalizmust. És, hogy ez így volt, ennek bizonyítéka ez a szobordöntögető nagy buzgalom is. Az a román, aki m a azt
mondja — mert m o n d j a ! —, hogy Petru Groza el akarta adni az országot a
magyaroknak és az oroszoknak, az lehet, hogy ki a k a r j a vezetni Romániát a
Ceau$escu okozta katasztrófából, de az bizonyos, hogy az irány, amit követ,
nem Európába vezet.
Mint említettem, 1945-től haláláig személyesen ismertem P e t r u Grozát.
Tapasztaltam tehát, hogy mint minden igazi erdélyinek, neki is a v é r é b e n
volt a másik nemzet iránti figyelem és tisztelet. Ez kötött hozzá egy életre.
Doktor Kahána Ernő, a személyi orvosa mesélte, sőt, valahol meg is írta,
hogy mikor Groza beteg volt, akkor vele A r a n y János-verseket olvastatott.
Mert imádta a nagy magyar költőt. Legalább annyira, mint Eminescut.
Tehát amikor a kolozsvári főtéren, román miniszterelnöki minőségében
és a háború utáni feszült légkörben így kezdte egy beszédét: „Meghalt Mátyás király, oda az igazság!" — így, magyarul —, az nem egyszerű választási
kortesfogás volt. Groza tudatosan kereste magyar honfitársai bizalmát.
0 maga mesélte az alábbi történetet, és én, aki — mondom — ismertem, pillanatig sem kételkedem abban, hogy ez megtörtént és pont így t ö r tént meg. Akkor volt, amikor megalakult a főleg székely megyéket m a g á b a
foglaló Magyar Autonóm Tartomány. Kocsival utazott végig az elnök a Székelyföldön — mellesleg ő is így nevezte a h a j d a n i Maros-Torda, Udvarhely,
Csík és Háromszék vidékét — és ahogy egy falun áthaladt, megpillantott egy
kedvére való éltesebb székelyt, aki a kapu előtti kis padon kedélyesen pipázott. Rögvest megállította hát a kocsit, s leült a szikulus mellé. És beszélgettek. A székely azonnal felismerte, hogy a látogató Groza Péter személyesen,
meg is süvegelte tisztességesen, de attól kezdve emberszámba vette, m i n t
akármelyik falujabelijét. És hát mondta, ahogy gondolta. Egyszer — Groza
tudósítása szerint — azt kérdezte volt az öreg székelytől:
— Mit szól, barátom, a Magyar Autonóm Tartományhoz?
Merthogy az éppen akkor volt újdonság.
34

Az öreg székely megszívta vagy kétszer a pipáját, talán sercintett is egy
diszkrétet, és csak azután válaszolt.
— Hát az jó d o l o g . . . De Kolozsvár nekik m a r a d t !
Nekik. Mármint a románoknak.
*

Nos, ha ezt én mesélem, akkor ez egy gyenge adoma. De mivel Groza
szájából tudta meg az esetet az erdélyi magyarság, és tehát azt is, hogy ettől
nincs mindenki elragadtatva — mert nem csak a Székelyföldön élnek magyarok Erdélyben, hisz a replikában ez is benne volt —, nos, ez bizony már
olyan adat, ami igaz fényt vet a román politikus arcára.
Különben azt is a maga idejében hallottam, hogy nem sokkal a háború
után az akkor épp miniszterelnök Groza kíséret nélkül sétált Kolozsvár utcáin, házasságon kívül született, de soha meg nem tagadott lányával, Bisztrai
Máriával, és valaki leszólította az utcán.
— Miniszterelnök elvtárs, nem fél? Sok még az ellenség, valaki esetleg
az életére törhet.
Groza szélesen elmosolyodott, és így válaszolt:
— Drága barátom! A háború alatt a Gyáriparosok Szövetségének elnöke
voltam, és mint ilyen, próbáltam hazámon segíteni. Ma egy demokratikus
kormány miniszterelnöki székében próbálom megtenni ugyanezt. Ha jól megnézi, valóságos hegycsúcsokat köt össze az a kötél, amin én járok. Na mármost, ha valaki megölne, előrelépnék: népem m á r t í r j a lennék. Hát akkor miért féljek?
Olvasom, hogy a szobrát ledöntötték. Emlékezem, hogy akkor ő számunkra mit jelentett. És azt mondom: teljesült a kívánsága. Mártír lett. Nem is
csak a román nép mártírja.
MAJTÉNYI, A TITOKZATOS
Mert Majtényi Erik számomra mindig kicsit titokzatos figura volt. Saját
műhelyemben, saját műszeremmel sohasem tudtam teljesen kielemezni. Az
összerakásnál — mint az általam javított órák esetében — mindig m a r a d t
egy-két alkatrész, amivel már nem tudtam mit kezdeni.
A bonyodalom mindjárt ott kezdődik, hogy nem emlékszem, miként kerültem a Majtényi-hotelbe. Mert ha cégér nem is függött az ajtó fölött, a cég
működött. Régebben ugyanis még kevesebb szálloda volt Bukarestben, és
ügyes-bajos dolgokkal talán még több magyar író volt kénytelen a román
fővárosba utazni. Mit tegyen az ember, ha az akkor jobbára — és főleg erdélyiek számára — ismeretlen nagyvárosba megérkezik? Hajnalban vagy éjfél
után, ebédidőben vagy az ebéd utáni nyugvás órájában egyként, sőt egyemberként, de sokszor tizedmagával becsenget Majtényiékhoz. Ott aztán leszedi magáról a valamelyik szekrény tetejéről nyakába pottyanó Ildikókat,
gondosan kikerüli és megdicséri a Pepi névre hallgató tengeri malacot, a ki
tudja már minek keresztelt teknősbékát, diszkréten félrerugdossa a gömbölyűre hízott kutyafalkát, és máris szék van a feneke alatt, tető a feje felett.
Erik pedig rendezi is a patáliát, amely jobbára így kezdődik:
— Ollikám, éédes, hát nem látod a Huszárurat? Hát megjött! Hozzál
neki kávéét!
35

Persze a műsor állandóan változik. Mert ha netán Fodorúr érkezik meg,
akkor Erik azonnal kizavarja a gyerekhadat a dolgozószobából. Előszedi az
évek óta általa könyvelt eredménylistát, bejelenti, hogy h á n y ponttal veri a
vendéget, és máris oszt. És máris megváltozik. Mert az addig jószívű Erik
hirtelen kegyetlen lesz. Ügy kiáltja be a kaláberjelentéseket, mint h á b o r ú s
vezényszavakat, ő r j ö n g , ha veszít. Tombol, ha zavarják. És másnap elnézést
kér, ha bármelyik kedves barátjához képtelen volt akár egy szót is szólni a
kártyaparti négy-öt órája alatt.
— Lásd be — mondja ilyenkor —, Fodorurat móresre kellett t a n í t a n o m .
Bajor, az egy külön szám. Kártya persze ott is van. Bajor pizsamában ül,
székre felhúzott csóré lábakkal, mert utál öltözni. Borzos. És minden kérdés
után, mintha akkor ébredne, azt mondja: mi? A kártya azonban n e m a k a d á lyozza meg őket abban, hogy efféle vicceket csináljanak:
Bajor (miután az osztást követően a lapjait megnézte):
— „Téged dalollak: vasderekú lator, / jéggé fagyott dac, szótalan óriás".
Család, összes adu, Hindenburg, Fedák Sári!
Majtényi (gondolkodás nélkül):
— „Ki meghaltál szégyen-keresztfán / s n e m hajoltál meg a gyáva kínnak". Kontrajáték, U h u !
Én, aki feltettem Eriknek egy kérdést jó órája, de még nem válaszolt:
— Ez micsoda? — természetesen a Kosztolányi-versre értem, amelyet
nem ismerek fel, mert ez az egymás ellen való szavalás állandó.
— Valóban, Erik, ez micsoda? — gusztál tovább Bajor. — Régiesebben:
mi dolog? — és kivágja: — Rekontra elölről!
— Mondhatná szebben is, kislovag! — feleli Erik. — Szubkontra hátulról!
Szász János — akivel évtizedek óta egymáshoz meghatóan ragaszkodó
barátok — viharfelhőkben érkezik, és egyenesen a tárgyra t é r : Erik, te tiszta
hülye vagy! És ha ez délután van, mert rendszerint akkor van, a vita a
Berlin bárban ér véget hajnaltájt, amikor a körülöttünk tornyosuló asztalok
és székek, seprűk és sepregetők gyűrűjében egy-egy gin fizzre támaszkodva
mondják, hogy miért igen és miért nem; és én hallgatom.
Szóval, titokzatos világ. Mitől viseli el ez az Erik ezt a szédületes cirkuszt, amit mi barátság címén neki — a lakásán! — rendezünk? H o n n a n ez
a félelmetes memória? Mikor hagyja abba az állandó, szinte gyerekes és m i n denre kiterjedő játszadozást? Hogy tudja elolvasni a kortársak könyveit,
amire más képtelen? És hogy t u d j a megszelídíteni, élvezni, sőt, komolyan
szeretni ezt az áldott gonosz Szőcs Pistát, aki sokak szerint a légynek sem
használ?
Akkor hagytam abba a magyarázatok kutatását, amikor kiderült, hogy
édesapja, Bandi bácsi, a bukaresti rádió h a j d a n i bemondója — illuzionista
volt és zsonglőr. Dél-Amerikában.
Kész, mondtam, Eriket úgy kell elfogadni, ahogy van. Az ilyen-olyan
pepecselést az ő robusztus figurája el sem viseli. Mert ő egyszerűen n e m magyaráz. Azt se magyarázta — például —, csak bejelentette, hogy ő Kolozsváron miért lakik kizárólag nálam. Igaz, hogy a mintegy ötven, rendszeresen
Bukarestbe járó korozsvári író bármelyike szívesen látja, sőt, hívja, de ez n e m
érdekes, ő nálam lakik és kész.
Mondanom sem kell, hogy ez számomra milyen súlyos feladat volt. Mert
nekem a többi ötven helyett is igyekeznem kellett. Erik pedig a többi ötven
36

nála tanúsított felszabadultságát igyekezett egyszerre produkálni. Reggel például — Bajor legjobb alakításait is felülmúlva — az istennek nem akart felébredni. Ha felvertem, nem nyitotta ki a szemét, hanem hosszú verseket szavalt fektében, vagy évekkel előtte történt viták nüanszkérdéseire keresett feleletet: — És te miért mondtad azt 1956. november 5-én, hajnali három órakor a bukaresti Continental bárban, hogy totál mátyó? Ez, ez mi? Ezt nekem
hogy kell értenem? Beszélj, Huszárúr!
Ha nem beszéltem, aludt tovább.
Egy alkalommal hatalmas bögre kávéval nyomultam be a szobába, ahol
aludt, és kegyetlenül közöltem vele, hogy kilenc óra.
Erik felém fordult, de — mondom — nem nyitotta ki a szemét, hanem
valami utánozhatatlanul álmos, de lehet, hogy sírós hangon ezt mondta:
— Szervusz, Huszárúr! Mondd: szereted te Szabó Gyulát?
Azt hittem, kiesik a kezemből a bögre. De hiszen ez az én egyik nagy
kérdésem. Együtt indultunk. Nagyon tehetséges. Rendes. De valahogy velem
szemben furcsán tartózkodó ez a tempós járású paraszt, amit nem értek.
— Miért — kérdem izgatottan —, te szereted?
Erik erre mélyet lélegzik és kivágja:
— Hát nem hagyja.
PÉLDÁZAT A LOGIKÁRÓL
A Ceau?escu-rendszerben nem csak a hús volt hiánycikk, de maga a józan észen alapuló logika is.
Pontosabban mindkettő létezett, ám nem olyan primitív, egyszerű formában, ahogy némely helyeken fogyasztják. Itteni megjelenésének lényege
ugyanis a sokoldalúság volt. A szalámiban például a hagyományos sertésvagy marhahús valóban elenyészően kevés, ám annál több benne a nutria,
vagy ahogy magyarul nevezik: pézsmapatkány húsa. Persze ez így még nem
lett volna elég sokoldalú, s ezért kevertek bele rengeteg zsírt, és ami azt
köthette: szójalisztet.
Nos, az Aranykor hivatalos logikája is valahogy ilyen recept szerint készült. Az élet különböző követelményei itt is kötődtek egymáshoz, csakhogy
itt a ráció törvénye helyett a törvény rációja fogta össze őket. Példát is tudok mondani. No nem szalámival kapcsolatosat, mert az történetünk időpontjában, 1988 tavaszán már nehezen volt beszerezhető. Az egy főre eső
Ceausescu-logika viszont bőven termett.
Mint m á r máshol elmondottam, 1987 decemberében jól szervezett rendőrhorda támadott meg a nyílt országúton, és elvette minden magyarul írt
könyvemet, újságomat, kéziratomat. Mert furcsa módon én, a magyar íróújságíró csak efféléket hordoztam magammal. Különösen a naplóm, regényem
és készülő színdarabom kézirata érdekelte őket. Mondták, hogy ők ugyan
nem t u d n a k magyarul, de elolvastatják szakértőkkel, és ha politikailag helyes, amit írtam, akkor m a j d visszakapom. Jelentkezzem utánuk a ploe?ti-i
rendőrségen.
Csakhogy én nagyon nehezen kezelhető alak vagyok. Az is voltam világéletemben. Mitől változtam volna meg egyik napról a másikra? Tehát ahelyett, hogy másnap rohantam volna Ploe$tire, vagy ki tudja hová, kunyeráltam, de főleg meghunyászkodtam volna, fogtam magam és újságírói igazol37

ványommal együtt visszaküldtem szeretett p á r t o m n a k a tagsági könyvemet.
Ami — belátom utólag — felesleges duplázás volt, hisz Romániában aki n e m
volt párttag, újságíró sem lehetett.
A detonációt persze letompították, de a robbanás bekövetkezett, és m e g rezegtette környezetemben a levegőt. No, nem m i n t h a valamilyen szempontból pótolhatatlannak ítélt volna bárki is. Különben is gondosan kényszerpályára irányítottak m á r évek óta. A probléma az volt, hogy korábban, f ő szerkesztői állásomból való durva kirúgatásom idején engem a nyugati sajtó
a romániai magyarság egyik szellemi vezetőjének nevezett el. És ez nagyon
súlyos dolog volt. Mert ha a Főnök, vagy pláne a Főnöknő m e g t u d j a , hogy
tettesei megint ujjlenyomatokat hagytak, akkor abból b a j lesz.
És most tessék figyelni, m e r t most következik a logika:
Ülök, még inkább gubbasztok sorsomra hagyottan bukaresti otthonomban, várván, hogy most m á r mi lesz velem, amikor nyolcvannyolc j a n u á r j á nak vége felé felhív telefonon Temesvárról régi barátom, Toró Tibor egyetemi tanár.
— Na hát megjelentél! — m o n d j a .
— Meg-e? S hol? — kérdém.
— Hát az Eminescu k ö n y v k i a d ó n á l . . .
— Valami tévedés v a n : nekem ott nincs könyvem.
— Nem érted! A Ceaujescu születésnapjára kiadott emlékkönyvben!
Ledöbbentem.
— Megállás! Én nem írtam semmit Ceausescu születésnapjára!
— ö r e g e m — válaszolta a sok üldözést elszenvedett b a r á t —, írtál, n e m
írtál, megjelentél.
— De hiszen tudod, hogy visszaküldtem a pártkönyvemet is!
— Én mindent tudok, azt nem tudom, hogy ők mit tudnak.
És ők valóban sok mindent tudtak. Emiatt mártíromságom tökéletesen
füstbe ment. Ugyanis én egy kis pária voltam azok sorában, akiket Ceau$escut köszöntő cikkügyben megtiszteltek. Kiderült ugyanis, hogy Angliai Erzsébet királynő hasonlóképpen járt, mint én, csakhogy — furcsa — az ő esete
nagyobb port kavart. Utána további reklamációk jelentkeztek Európából ebben az ügyben, szinte valamennyien koronás, de legalábbis babéros fők, úgyhogy az én esélyeim egyre csökkentek. Ennek ellenére tiltakoztam.
És most tört ki ú j r a a logika. így láttam a trapézról című regényem román fordítása, amely kézirataim elkobzása óta — tehát i m m á r két hónapja — várta, hogy mint egy előző négyszáz oldalas publicisztikai m u n k á m , papírmalomba kerüljön, hirtelen megjelent. De olyan váratlanul, hogy m a g a m
is csak mintegy két héttel utána szereztem tudomást az eseményről, amikor
a tiszteletpéldányokat kiküldték.
Nosza, elindultam tehát, hogy vásároljak még néhány darabot, m e r t a
tiszteletpéldányok számát román barátaiméval összevetve nagy hiányt állapítottam meg. Csakhogy effélét elhatározni könnyű, ám magyar szerző könyvét
keresni ilyen mesterségesen felszított magyarellenes hangulatban n e m olyan
egyszerű, ö s i ösztön, hogy a kis ember arra haragszik — akire szabad. Vagy
akire a figyelmét mesterségesen ráirányítják. És engem, abban a hangulatban
már egy felületes, vagy bántóan lebecsülő gesztus is megsebzett volna, m á r pedig az efféle a megnyomorított, sőt lelkileg eltorzított (amúgy sem t ú l erős
gerincű) bukaresti embernél könnyen állt.
38

Tehát t u d t a m a veszélyt, amikor elindultam. Először a lakásunkhoz közeli, a szekuritáté központjával szembeni boltba mentem be, s halkan azt
kérdeztem, hogy egy Huszár Sándor nevezetű szerző könyvét megkaphatnám-e.
Az eladónő — igaz, sokan is voltak — csak a fejét rázta tagadólag. Utána bosszankodtam a kishitűségemen. Lehet, hogy nem is hallotta abban a
zajban a nevet. És ha igen, hát nem mondott neki semmit. Mitől emlékezett
volna egy ilyen idegen, teljességgel ismeretlen névre?
A következő üzletben, az Egyetem tér sarkán lévő Eminescuban, ahol egy
külön részlegen magyar könyveket is árulnak, már bátrabb voltam. Ott sem
magyaráztam sokat, de a nevem mellé a könyvem címét is bemondtam.
— Nincs — felelte a kiszolgálónő röviden.
— Nem is volt? — kérdeztem gvanakodva.
— De volt — válaszolta és továbbment.
Na ez már biztató! — vigasztaltam magam. — Tehát volt, de elfogyott.
Persze nem kell ettől a kalapokat a levegőbe dobálni. Bizonyára csak néhány
példányt küldhettek ide. A könyvterjesztő vállalatnak ez a t a k t i k á j a : olyan
helyre, ahol a nem kívánt könyv esetleg eladható, keveset küld, nagv példányszámokat a hegyi falvakba irányít, ahol senki sem vásárolja. Magvarul megjelent könyveimet is ígv szereztem be többnyire, mert a magyarlakta
városokban hamar elfogytak. Viszont így, hogy a falvakban a kutya se vette,
jelenteni lehet a stokkot és tehát azt is, hogy nem keresik az országban a
magyar könyveket.
Tehát, ha eddig nem, most talán megérti a magyarországi olvasó a gyámoltalanságomat, amit a könyvvásár kapcsán olyan élethűen alakítok.
Ehhez még azt kell hozzászámítani, hogy az államhatalom fizetett ügynökei — úgy, mint a nép képviselői — ilyen alkalmakkor lépnek fel határozottan, sőt olykor egyenesen tettlegesen. Mert ez az állampolitika leglényegesebb és lépten-nyomon közölt tartalma, hogy engem a román nép gyanakodva
figyel, és az első gyanús lépésnél azonnal le is tapos. Különben ezt játszották
el a forradalom után, Ceaujescu szellemi gyermekei, például Marosvásárhelyen.
De — mondom — az előzmények után némiképp felbátorodva léptem be
végül a Kriterion Kiadó — Domokos Géza által jobb időkben kierőszakolt, de
távolról sem nemzetiségi jellegű — üzletébe.
Mondom a kék köpenyes, amúgy tenyeres-talpas, nagymama korú, hangos beszédű kiszolgálónak, hogy mit keresek.
— Trapéz? — kérdezte majdhogynem dühösen. — Nincsen, u r a m ! Egy darab sincs.
— Pedig mostanában jelent meg — mondtam, hogy valamit én is mondjak.
— Azt én nagyon jól tudom, hogy mikor jelent meg — válaszolta enyhén fölényesen.
— Keveset kaptak? — érdeklődtem halkan.
— Dehogy, ugyancsak sokat kaptunk — mondotta félvállról, merthogy
én őt teljesen feleslegesen tartom fel.
— És ilyen hamar elfogyott?
— Uram — fordult meg, lehet csak azért, hogy a további kérdéseimnek
véget vessen —, ez egy jó könyv, ezt az emberek azóta is keresik.
39

Te jó ég — mondtam magamban —, itt valakivel összetévesztettek. Lehet, hogy a könyvemet angolnak nézték? Huszár — Hunter, n e m n a g y a
különbség.
— Hiába is jár — folytatta a bukaresti eladó —, én a központi r a k t á r b a n
is kerestettem már, mert van egy régi kliensem, akit ki a k a r t a m szolgálni,
de ott sem volt.
Néztem a nőt, aki amúgy meglehetősen elutasító stílusban szónokolt,
mint minden egyszerű ember, aki sokszori kiszolgáltatottságát így s ilyenkor
szokta kompenzálni, és mikor a szövegelést befejezte, enyhén m e g h a j o l t a m ,
és ezt mondottam:
— Köszönöm, asszonyom, a hízelgő véleményt.
— Mit? — kapta fel a fejét ijedten, mintha attól t a r t o t t volna, hogy
esetleg megbántott.
— A sok jó szót, amit a könyvemről mondott — válaszoltam.
— A könyvéről? — kérdezte vissza.
— Igen, azt a könyvet én írtam, magyarul. Azért kerestem a r o m á n f o r dítását, hogy a román barátaimnak is adjak belőle, mert én is mindig kapok
tőlük.
A kiszolgálónő ekkor nagyon szomorú arcot vágott.
— J a j , de sajnálom a dolgot — mondotta nagyon őszinte hangon. — Tudja, ezekkel a Kriterion-könyvekkel nagyon tájékozatlanok vagyunk. J ö n egy,
kapkodják, azt m o n d j a : Petjofi. Jön a másik, azt is elkapkodják, a n n a k meg
a neve Jokáj. Aztán jön egy harmadik, a r r a a kutya se néz rá, de a szerző
m á r másnap reklamál, hogy miért nincs a kirakatban. Na m á r most az ember sosem tudja, hogy a Kriterion szerzői közül ki az eleven, ki a holt.
— Hát én még élek — mondtam mosolyogva.
— Ennek szívből örvendek — mondta a hölgy, és most m á r ő is mosolygott. — Azt sajnálom, hogy én ezt n e m tudtam, m e r t különben t e t t e m
volna félre a könyvéből.
Megköszöntem a kedvességét, és boldogan hagytam el a könyvesboltot.
És valósággal magamhoz szorítottam az ott szerzett zsákmányt, az élet igazi
logikáját. Nem a törvényét, nem is valamiféle politikai öntudatét. Az életét.
Az úgynevezett egyszerű emberekét, amely uralkodna is — ha hagynák.
U. i. Lévén ez a könyv utolsó írása, elkövetek még egy m ű f a j t a l a n s á g o t .
El kell ugyanis mondanom, hogy a fenti esetet követően Magyarországra érkeztem, mint politikai emigráns. És itt is kiadták egy könyvemet. Erdélyről
szóljon — kérte a kiadó. — És Erdélyről is szólt. Ennek is csak később j u tott el a híre hozzám, és ez sem találtam m á r meg az üzletekben.
Né csak! — mosolyogtam büszkén — milyen kelendő szerző vagyok itt is.
Ám később lehervadt ajkam sarkáról a mosoly. Kiderült, hogy ez az én
magyar népemnek, magyarul, legfájdalmasabb problémájáról, Erdélyről kiadott könyvem mindössze egyharmad példányszámban jelent meg, m i n t egy
nem fájdalmas kérdésről, románul, románoknak kiadott másik m u n k á m .
Azóta tépelődöm. No nem csupán a tényen. Hanem az élet logikáján.
Mert ilyen azért állítólag van.

40

Levél Dobos Lászlónak
Kedves Laci,
nehezen, nagyon nehezen kapom a szavakat, nem, nem akarom hinni, hogy
már Neked is hatvanat m u t a t a naptárad. Most is olyannak tudlak, mint első
találkozásunkkor: erősnek, biztosnak, kinek a kezébe a magam életét is nyugodtan tenném. Feledhetetlen képeket őrzök Rólad. A kéméndi, a gombaszögi
seregléseket, ahol Téged szinte Kossuth Lajosként vártak, az első pesti találkozást, mikor kis csapatoddal először szólaltattad meg a Kisebbségi Géniuszt,
Pozsonyból a Madách Kiadó indulását, és mikor ú j r a magyar színháza lett
Kassának. Meg azt a téli éjszakát a Kiskárpátokban, mikor minden utat bef ú j t a hó, s az ottrekedt fiatalok Hozzád fordulva kérdezték: „Nem Dobos
László író tetszik lenni?"
Az voltál. Az vagy: Dobos László író. Csehszlovákiai magyar író. A vox
humana harcosa, a mindenütt és mindenkire kiterjesztett emberség szószólója,
írásaidból kezdettől egyfajta karácsonyi zengést hallottam: Ne féljetek! Meszsze voltak a csillagok? Közelebb lehet hozni a ragyogásukat. Földönfutók voltunk? Életre rendeltettünk. Egy szál ingben is keressük a magasba vezető
utakat. Ne féljetek! Lehet élni. Még a sír széléről is ú j r a lehet indulni. Azt találtam Benned, az emberben is, akit mindenütt kerestem. A zsoltáros szívűt.
A szolgatörténelemmel szembefordulót. A kis dolgokhoz is lehajlót. A kedves
regényhőseimhez hasonlatos élő embert. Aki vállalt ügyet nem hagy cserben
soha.
Régóta mondom, hadd mondjam most is: történelmi jelentőségű, amit cselekedtél. Eszméltettél, tetemre hívtad a történelmet, mozgósítottad és összefogtad a jó célra törekvő erőket. Ha van irodalomszervező, irodalomalapító a
második világháború utáni időben, Te az vagy. Olyanféle alapozó munkát végeztél a harmadszor is induló csehszlovákiai irodalomban, mint korábban Kós
Károly és Kuncz Aladár a romániai magyar irodalomban, meg Csuka Zoltán
és Szenteleky Kornél a vajdasági magyar irodalomban. A kisebbségi regénynek Te vagy az egyik megteremtője. Műveid ama nagy közép-kelet-európai
könyvek sorába tartoznak, amelyek a szóértés élő igazságát keresik.
Rólad szólva nemzedékedre is gondolok. Évjáratodra — Duba Gyulára,
Veres Jánosra, Török Elemérre, Szeberényi Zoltánra — s mindazokra, akik
Veled együtt vállalták és vállalják a szlovákiai magyar író örökös küzdelmeit.
Nem volt még nemzedék, amelyik nagyobb feladatot és tördelőbb időt kapott
volna a sorstól. Még az első világháború után indulóknak sem volt ennyire
lehetetlen a helyzetük, pedig akkor is leomlott bástyák, vesztett küzdelmek
u t á n kellett egy népet talpra állítani, illetve a más csillagokra került népcsoportoknak irodalmat teremteni. Nektek csakugyan a semmi talajáról, elárvultan, szinte gyermekfővel kellett indulni, s alig emelkedett fel a fej, máris
suhogott ú j r a a kasza. Neked például jó tíz esztendeig még a nevedet sem
írták le; ácsolták számodra talán már a koporsót is. Micsoda hit és elszántság
kellett ahhoz, hogy bele ne roskadj a Neked szánt sírba! A Hólepedő a beszédes példa: diadalt tudtál venni még a poklokon is. Életed, munkásságod, a
csehszlovákiai magyar irodalmat — s minden kisebbségi irodalmat — a hűség
és emberség diadalmának látom. Már puszta létezése okán is. Mert bármenynyire is „a nagy próbák és nehézségek, az akarások és gátlások halmaza" volt
41

a csehszlovákiai magyar irodalom — ahogy Fábry Zoltán mondta keserűen —,
de létezik, mégiscsak létezik, egyre bővülő látóhatárral, s m á r nem csak a pillanatnyi időt, de az idő folyamatát is mondja, „az elmondás — h a d d kölcsönözzek Tőled szavakat — epikai gondolkodássá, történelmi szakasz epikai r e konstruálásává" változott. Jórészben éppen a Te munkásságod eredményeképp.
Nálad következetesebben senki sem küzdött a „kicsinyesség és t ö r p ü l é s "
kísértő veszélye ellen; a történelmi jelenlétért és az irodalom egyidejűségéért.
Adtad a példát: elhallgatások, átlépések, taktikázások nélkül beszéltél életről,
sorsról, vágyakról, reményekről. Ne ismerd ezután sem a „megrostált" beszédet. Igazad v a n : „a dolgok kimondhatósága n e m kivárás és irodalmi becsúszó
szerelés kérdése"; a kimondhatóság ideje az íróban van. S Neked, kedves Laci,
még tömérdek a mondanivalód: a magyar és szlovák társadalom szinte m i n d e n
rétegéről, az emberség embertelenséggel szembeni küzdelméről. Ahogy valamikor Móricz Zsigmond, Te is ismered, szinte még rokoni alapon is, a K á r p á tok ölelte világot, a magyar, sőt a kelet-európai lét sok-sok változatát. A m a
kevés jelenbeli írók egyike vagy, akinek még zsúfoltan teljes az életrajza,
személyes sorsodból is egész emberi történelmet teremthetsz.
Teremtettél eddig is. Megírtad a csehszlovákiai m a g y a r nemzetiség h e t venesztendős életútját. A szomorú „bakatörténelmet". Benne a szülőföld, Bodrogköz énekét. De még ezt is lehet tovább mondani, ú j dallamokkal gazdagítani. Mert úgy van, ahogy Te mondtad: szülőfölded a folyamatos változások
földje, a hongfoglalástól szinte napjainkig. A r a j t a élők a folytonos változás
részesei; századok, sőt évezred történelmi tapasztalatait és vágyait őrzik. M ű be, öröklétbe emelésük folyamatos feladat. Ügy, ahogy érzed: fel kell m u t a t n i a
lehető legteljesebben Magadat és népedet, az emberi-erkölcsi magasságok felé
irányulást. Ez nem csak a szülőföld, nem csak a szívednek oly kedves világ
ábrázolási kérdése, de egy nagyobb közösség, egy n é p megmaradásának, e m b e riséghez tartozásának a munkálása is. Építsd tovább is a nyelvet — megint a
Te szavaidat idézem —, „úgy is, mint madár, aki a fészkét rakja, ú g y is, m i n t
Kőműves Kelemenék" —, százszor is újrakezdve Déva vára falát. S építs n é pednek hazát, lakhatót, vállalva országod „egy emberre osztható" gondjait,
s küzdve a mindenkire egyformán kiterjesztendő jogokért és lehetőségekért.
Ügy, ahogy eddig is, elejétől fogva tetted. M o n d j a d csak tovább, édesanyád
nyelvén, néped küzdelmét, a hűséges, a küzdő, a mindig feltámadó t e r e m t ő
ember énekét.
Az idő múlásán pedig ne csüggedj kelleténél huzamosabban. Igaz, lábat
m á r nemigen mosunk többé a hajnali Dunában, lovainkat is ritkábban k ö t j ü k
dalos kedvvel — de a végeznivalók még mindig n e m lettek kevesebbek. A tollat nem lehet letenni, míg csak ki nem esik a kézből, s ama Bethlen Gábor-i
szablyát sem — amellyel i f j a n indult az ember népe szolgálatára —, m i n d addig, „valamíg o l d a l á r ó l . . . le nem ódozzák". Most is, mint korábbi születésnapjaidon, kívánok Néked a régi, fogyhatatlan szeretettel kedvet az élethez, és
erőt a küzdéshez. Élj a sorsodba írt törvény szerint, a Husz Jánosok, a F á b r y
Zoltánok, a Sütő Andrások szellemében: keresd az igazat, mondd az igazat
mindhalálig. Legyél népednek továbbra is — íróként, emberként — őriző pásztora. S m a r a d j családod s barátaid körében továbbra is kedves „legénynagyapa". Születésnapodon zörgetünk; s oldozzuk ú j r a lovainkat.
Budapest,
42

1990. szept. 29-én, Mihály napján

Miska
(Czine Mihály)

Ám

Macwi'r,

y

xSM•ù
4

fakmsy^y
ti'

l l l ¿

r

9

l

ut
él
«

k

dU^^thh^j
Q f ^ r - JjP^

¿ f i y é & r e

'c4jpvj tői

i

'Vft&ioi—
.

efcl

mn,

¡

.

-

uupirfo^œy

¡ m j j ^ P j e

~

VVJT.-

éHtçJùfe

^Stoftrtrf,

¿'y

43

Dobos Lászlónak születésnapjára
— jeles fordulóként a hatvanadikra ünnepi és meleg, kalácsillatú szavakat kellene Erdélyből Pozsony felé röppenteni. Ez így igen jó lenne; azt jelentené ugyanis,
hogy az Idő, a Helyzet megengedi nekünk az ünnepi, csöndes órát, sőt a vidámhangosat is, dallal, koccintással.
Szomorúságos állapotunk ezt nem engedélyezi. Mi már csak úgy ünnepelhetünk,
Laci, miként az első harci vonalban a katonák, amidőn két ágyútűz között egymásra
néznek a lövészárokban: élsz-e még testvéri Hát én élek-e még? Elünk-e valamenynyien? Hát akkor énekeljük el, mint hajdan karácsonykor: Paradicsom nagykertjében ... De ne húzzuk azt a drága dallamot, jussunk a végére, míg közibénk nem vág
az az ágyúgolyó.
Így mesélte apám Isonzóról, így mondom én is tenéked, Dobos Laci, régi társam a kisebbségi lövészárkokban. Bizony-bizony, odalett az ünneplésnek
minden
alkalma. Ha tiszteletedre dalolni próbálnánk: bizony bánatosra sikerülne, ám az is
lehet, hogy poharunkból az utolsó dalcsöppeket is kiittuk; kedvünk is csak úgy
serked, ahogyan a halott szakálla is nő még egy ideig.
Istenem, miket beszélek, te Laci! Bocsásd mez nekem. Tiszta ünneprontás ez.
hisz mégiscsak ünnep a születésnapod, fénye messzire vetül, mindenüvé, ahol magyarok élnek a nagyvilágban; ahol eleven gond a nemzet gondja, a kisebbségbe taszított magyarok reménye és jajkiáltása.
Most, hogy Szegeden, kórházi szobában, éjjel-nappali tűnődésben és gyilkossági
kísérlet okozta betegségben reád gondolok, azt mondom magamban terólad: sorstársam. Kisebbségi állapotban magad vagy a jajkiáltás is, a remény is. E kettő
együtt: a kötelező küzdelem a nemzet fészkéből kiesett magyarok élete, fennmaradása végett. Ugyanolyan keserves évtizedek hozták el a hatvanadik évedet, akár a
mieink Erdélyben. Azonos sors, azonos hegyek, havasok, s erdőrengetegeik mélyén
azonos farkasüvöltés: a magyarfaló nacionalizmusé. Most úgy tűnik: az ordas veszedelem nagyobb, mint valaha volt. Nem tudom, így van-e, apám szavaival mégis
hozzáteszem: üvölt a gyűlölet, mert vesztét érzi. Nem is lehetséges, hogy sokáig
garázdálkodjék még fényes nappal, Európában, új évezred küszöbén.
Lám, születésnapodon nem rólad szólok, hanem csak rólunk, közös, fogcsikorgató erőfeszítéseinkről a szelídebb holnapért. Mentségem csak annyi, hogy ha koccintásközeiben, kézfogás közelben ülhetnénk itt, vagy akárhol: mindenképpen erről
beszélgetnénk. Így ünnepelnénk mi ketten a lövészárokban.
Hát Isten éltessen, Laci!
Tartson meg téged erőben, hogy okkal biztassuk egymást ilyenformán is: lesz
még ünnep a magyar kisebbségek mai siralomházában.
Öleléssel
Sütő András
Szeged, 1990. szept. 27.

44

ALEKSZANDR

SZOPROVSZKIJ

A „Moszkovszkoje vremja" költőiről
A Moszkovszkoje
vremja (Moszkvai idő) irodalmi csoport 1974 és 1975
fordulóján szerveződött. Alapítói Szergej Gandlevszkij,
Alekszandr
Kazincev,
Bahüt Kenzsejev,
Tatyjana Poletajeva, Alekszandr Szoprovszkij
és Alekszej
Cvetkov voltak. Alkotói kapcsolatainkat sokéves barátságunk még szorosabbá tette, s e barátságnak az alapjául a költészet iránti közös érdeklődésünk
szolgált.
A Moszkovszkoje v r e m j a csoport soha nem gyártott sem kiáltványt, sem
deklarációt, mivel úgy gondoltuk, hogy a versnek kell önmagáért beszélnie.
A csoporton belül az egyes szerzők világfelfogása és stílusa nagyon is különbözött egymástól. Például Szergej Gandlevszkij szomorú iróniája és nemes
individualizmusa eléggé távol áll Tatyjana Poletajeva balladáinak a folklórban gyökerező eredőitől, Poletajeva az elmúlt korok légkörét szeretné verseiben föltámasztani, újrateremteni.
Viszont valami mégis, kétségtelenül összekötött minket. Most, 15 év elteltével talán föl lehet tárni ezeket a közös vonásokat. Legfőképp az orosz
költészet hagyományaihoz való vonzódás volt közös jegyünk — bár mi a hagyományokat tágan és minden elfogultság nélkül értelmeztük. Ezen kívül
szerzőinket másoktól alkotói elveink makacs védelme és bizonyos agresszivitás
különböztette meg.
Az egyes szerzők esetében a hagyomány fölhasználása persze más-más
módon történt. Szergej Gandlevszkij például a következőket í r j a :
És most az ifjúság is véget ér,
Préselt virág a
gyűjteményben,
Ki az USA-ban, ki a Komi-földön
Ahogy megmondta
Szaadi régen.

él,

Ismeretes, hogy Puskin Bahcsiszeráji szökőkút című poémájának a mottója így hangzik: „ . . . egyesek már nincsenek az élők sorában, másokat szétszórt a messzeség. Szádi." Ezekben a sorokban a cenzúra a száműzött dekabristákra történő utalást vélt felfedezni. A cenzúra gyanúja alaptalannak
bizonyult, hiszen Puskin a Bahcsiszeráji szökőkutat még a december 14-i
események előtt írta. A Jevgenyij Anyegin utolsó versszakában Puskin megtréfálta a túlságosan éber cenzorokat, és újból elismételte ugyanazt: „Kik
első strófáim figyelték, / szétszórta m á r a messzeség, / vagy m á r a sírok átölelték, / ahogy megírta Szádi rég." (Áprily Lajos fordítása) S másfél évszá45

zaddal később az i f j ú költő mintha újra bekapcsolódott volna a régi játékba,
s nem csak Puskint idézte, hanem hozzá hasonlóan politikai t r é f á t is űzött.
T a t y j a n a Poletajeva minden irónia nélkül, egy az egyben fölhasználja
versében egy ismeretlen XVIII. századi költő nyolcsorosát:
„Oly nagylelkűvé
tettél,
Hogy nem is búsulok,
S szófogadóvá — menjél,
Szabad utat adok.
S bár sohasem
felejtem
Szerelmed, égi szűz,
Könnyem szívembe
rejtem,
Szakadjon rád a tűz!"

Balladájában e sorok költőjének sorsát próbálja fölidézni.
Ugyanakkor mindez nem jelenti azt, hogy a Moszkovszkoje v r e m j a v e r seit az idézetek és reminiszcenciák manapság divatos, céltalan túlzsúfoltsága
jellemzi. Példáimmal csupán azt akartam megmutatni, hogyan valósul m e g
költészetünkben a kontinuitás, a költői hagyomány átörökítése. Sőt, b á r mennyire hihetetlen is, kiderült, hogy Szergej Gandlevszkij nem ismerte a
puskini Szádi-idézet történetét.
1975 és 1979 között a Moszkovszkoje v r e m j a öt szamizdat antológiát
adott ki. Kezdeményezéseink mindig, mindenki számára nyitottak voltak.
A kötetekben több mint tizenöt szerző vett részt. A Moszkovszkoje v r e m j a
földrajzi hatósugara tágabb volt, mint ahogyan ezt maga az elnevezés m u tatja. Munkatársaink voltak Jelena Ignatova és Vitalij Dmitrijev
leningrádi
költők is. 1975-ben Alekszej Cvetkov az Egyesült Államokba emigrált. Bah ü t Kenzsejev 1982 óta Montrealban él. A Moszkovszkoje v r e m j a a csoportokra oly jellemző „kirekesztősdi" módszerét soha nem alkalmazta. Antológiáinkban például megjelentek a '60-as években nagy hírnévre szert t e t t
moszkvai csoport, a SZMOG költőinek, Jurij Kublanovszkijnak,
Arkagyij
Pahomovnak és Vlagyimir Szergejenkónak
a versei is.
Barátságunk a mai napig megmaradt. Egyedül Alekszandr Kazincev h a gyott bennünket cserben, aki a '80-as évek elejétől kezdve eltávolodott a
költészettől, és végül a Nas szovremennyik
(Kortársunk) című irodalmi folyóirat főszerkesztő-helyettese lett. Kazincev a Moszkovszkoje v r e m j a egyik
leglelkesebb életrehívója volt. Olyannyira kérlelhetetlen volt a hivatalos irodalommal szemben, hogy még közülünk is többen kérlelhetetlenségét túlzottnak tartották. Akkor írt verseit is elsősorban a felfokozott szenvedélyesség
jellemezte. A Júdeai szél című versciklusában például Kazincev lírai hőse
majdhogynem teljesen azonosul a zsidó nép lelkiségével. A Versek az Utolsó
ítéletről című művében pedig a sztálini időszak hóhérainak a megbüntetését
követelte. És most a '80-as évek végén nekem — aki valaha a mögötte levő
padban ültem az iskolában — nagyon nehéz vele megszakítani a h a j d a n oly
közeli kapcsolatokat.
A hivatalos sajtóval való kapcsolatunk úgyszólván reménytelen volt. Bár
Kenzsejevet és Cvetkovot úgy látszott a '70-es évek elején, hogy ki f o g j á k
adni, de minél érettebbekké és felelősségteljesebbekké váltak a verseik, a n nál kevesebb esély volt rá, hogy nyomtatásban megjelenjenek. Az akkori
idők irodalmának ilyen volt a logikája. Mi n e m a k a r t u n k az itthoni kiadók46

kai látványosan szakítani. Viszont mindez a dolgok természetéből adódóan
mégis megtörtént.
A párizsi Kontinent című irodalmi folyóirat 1981. évi 28-as számában a
következő cikk látott napvilágot: „A Kontinent vendége — a Moszkovszkoje
vremja." „A csoport több költőjének ez az első p u b l i k á c i ó j a . . . " — írta bevezetőjében a párizsi lap szerkesztősége. Rögtön ezután a Moszkovszkoje
vremja iránt elkezdett érdeklődni a KGB is. Szerzőink ügyészi figyelmeztetésben részesültek, mivel olyan cselekményt követtek el, amely az OSZSZK
Büntetőtörvénykönyvének 70. vagy a 190. paragrafusa szerint a bűncselekménnyel határos. Néhányunknak emiatt kellemetlenségei voltak a m u n k a helyén és a főiskolán. Ám ennek ellenére folytattuk a külföldi p u b l i k á l á s t . . .
Majd 1985-ben kezdetét vette a „peresztrojka".
1987 januárjában a társadalomban és a kultúrában végbemenő változásoknak köszönhetően megalapítottuk a „Moszkovszkoje v r e m j a " irodalmi klubot. A csoportnak Moszkvában maradt régi tagjaival együtt fiatal költők,
Dmitrij Vedenjapin,
Grigorij Dasevszkij
és Viktor Szancsuk lettek a klub
alapítói. Az átmenet éveiben a klub funkciója az irodalmi érintkezés megteremtésére, hallgatóságunk körének kiszélesítésére, és a hozzánk hasonló
gondolkodású ú j emberek megtalálására szorítkozott. Különböző életkorú és
sorsú költők fordultak meg klubunkban, mint például Jurij
Karabcsijevszkij,
Timur Kibirov, Natal ja Mazo és Valerij
Slenov.
A klub a szerzői estek rendezésén kívül a kulturális értékek terjesztésével is foglalkozott. Két Puskin-estet rendeztünk, és megszerveztük a nagy
érdeklődést kiváltó „Nyugatosok és szlavofilek" című vitaestet. Az ismert
költők, prózaírók, énekesek, filozófusok, közgazdászok és újságírók voltak a
klub állandó vendégei. Az írók és olvasóik egymás között megvitatták az ország sorsát és mindazt, ami kortársainkat foglalkoztatja. 1987 júniusában
Moszkvában a klub kezdeményezésére és tevőleges részvételével előkészítettük és megtartottuk Alekszandr Galics első, posztumusz, nyilvános költői estjét. Arra is nyílott lehetőség, hogy régi, emigráns barátainkat hazahívjuk.
Bahüt Kenzsejev és Alekszej Cvetkov fellépése a klubban nagy ünnep volt
számunkra.
A klub két évig működött. 1989 tavaszán úgy tűnt, hogy m á r betöltötte
hivatását, és nincs többé rá szükség. Az irodalmi élet egyre egészségesebbé
vált, és ez többünket is érintett. Megjelentek műveink, sőt, emigráns barátainkat is publikálták. Az olvasókkal való kapcsolatteremtés elérhetővé vált,
és részt vehettünk az ország társadalmi és kulturális életében.
Az, hogy jobbra fordultak a dolgok, még nem jelenti, hogy az ország
problémái és a mi személyes problémáink is megoldódtak. Társadalmunkat
mélyen á t j á r t a a kór, s ezért még gondolni sem lehet arra, hogy egy csapásra
megváltozik minden. Sőt, azok az erőfeszítések, amelyeket eddig tettünk,
korántsem elegendőek. Csak a levegő tisztult meg mára, s ezt jóformán észre
sem veszi az ember, holott enélkül szabadon nem lélegezhet. Bármi történjék
is, jól jegyezzük meg egyik társunk baráti figyelmeztetését:
A sorsra, hidd el, neheztelni
Bűn és semmi más.

bűn.

Fordította: SZŐKE KATALIN
47

ALEKSZANDR SZOPROYSZKIJ
*

*

*

Európában esik (a futballkörképből
ítélve)
Egy hete már — az atlanti partoktól az Urálig.
Ilyen időben nem kergeti ki még az ebét se
A jó gazda a házból...
(És megdrágult
a dohány

itt.)

Ilyen időben tűkön ül, a szobájába
zárva
A híres nyomozó — és most a hegedűn
fűrészel...
(S a vodka ára felszökött majdnem a
duplájára:
Két egész negyvenhárom
század 71-hez
képest.)
És úgy tartja a köz, hogy el nem tűrné sosem ezt
(Sem ezt a vodkaárat, ám az ily pocsék időt se)
A jó gazda: nem az, ki most kutyát ki nem ereszt,
Hanem ki zordabb, mint Faustjában leirta
Goethe.
London, Oslo, Moszkva fölött a felhő-pajzs
lebeg,
S a nyirkos fák tarkállva, szétszórt hadrendekben
állnak.
Ki tudja, hogy hány napja már — szemerkél,
csepereg,
S az Arbat lámpafényei
hideg tócsákban
áznak.
Az égből szeptember
szitál. Fejem fölemelem ;—
Ugyanazok a sárgás-szürke
felhők
lógaszkodnak.
Ha tudnád azt, hogy egyedül mennyire rossz
nekem!
Ha tudnám, nem remélhetek temelletted
se jobbat!
Más érzések tartoznak a kései
szerelemhez.
Az elválás mérgezett szele fúj át a világon.
E levegőbe lépj, szó közben szakíts félbe,
kedves,
Amikor minden tönkrement, és csődöt mond az álom.
Léptek a lépcsőfordulón.
Nyugalmunk
szertefoszlik,
S hajnali álmunk épp olyan, mint Isten
végkegyelme,
S oly sok emléket őriz még a ládamélyi rongy is,
S nem álmodhattunk
annyit, oly sok emlékeink
lelke.
S én rágyújtok komótosan, nyirkos dohányom
ég,
S szólítom múltamat e halk s önkínzó
vallomással...
Európában esik. A gazda eteti ebét,
S az, mint a gazda, dölyfösen jár fel s alá a házban.

(1981)
BAKA ISTVÁN fordítása

48

TATJANA POLETAJEYA

Ballada a XVIII. századi
ismeretlen költőről
Nyárvégi nap hevében
Tornác elébe állt
A hintó, útra készen,
S a szép leány
beszállt.
Hallgatta
elborulva,
S egy szót se válaszolt
Arra, amit
búcsúzva
A költő
szónokolt:
„Felgyújtottad
a vérem,
Elvetted ép eszem,
Isten veled,
reményem,
Ki elhágysz
hűtelen.
S bár sohasem
felejtem
Szerelmed, égi szűz,
Könnyem szívembe
rejtem,
Szakadjon rád a tűz!"
Hallgatta, hogy zörögnek
Búcsút a kerekek,
S elfojtva bút s a könnyet,
Házába
visszament.
Elkomorodva
álltak
S néztek nyomába ott
— Tizennyolcadik
század —
Vénuszok s Ámorok.
... Ősz hajjal,
elcsigázva,
A Krímben
elesett,
S míg haldokolt, a lányka
Szép arca
megjelent.
Az alkonyi
sugárban
Fölé hajolt a lány,
S hintó ringott a nyárban,
A tornác
oldalán:
„Oly nagylelkűvé
tettél,
Hogy nem is búsulok,
S szófogadóvá — menjél,
Szabad utat adok.
S bár sohasem
felejtem
Szerelmed, égi szűz,
Könnyem szívembe
rejtem,
Szakadjon rád a tűz!"
BAKA ISTVÁN fordítása

SZERGEJ GANDLEVSZKIJ

Ma éjszaka
Ma éjszaka kétszer is láttam
ugyanazt a rejtélyes
jelenést;
s a buzgó álom-cenzúra
kímélt:
megmaradt
a baljós jel
talánynak.
Két jármű ütközött a jelképes
város utcáján. Rögtön
felborult
a könnyebbik,
és oldalára
hullt.
Alig farolt meg kissé a széles
teherkocsi,
csupán
szélvédő
üvege pergett ki;
szilánkjai
mégsem tudtak a földre
hullani:
lebegtek a légben,
idegtépő
csörömpölés
nélkül.
Járókelők,
piros villamosok,
s katasztrófa
roncsolt vasak
láncreakciója
zúdult a térre, akár
azelőtt;
de lökéshulláma
nem törte meg
a csendet. Kannákkal telt
szekeret
húzott éppen két ló — s gyeplőt
tépve,
riadtan ugrott minikettő
félre,
sínpárokra borítva a tejet,
ömlött, dőlt az
acélvájatokban
hömpölyögve
a fehér
zuhatag;
de a kifolyt vér sötéten
tapadt
a kövezetre.
Alltam
csapzottan
ott, lidérces csendben,
egymagam.

Megigézve
Megigézve nézem, ha egy csillag
fénylő szirmát bontja a kert felett
estelente. A lélek
megremeg
ilyenkor; szinte könnyekig
meghat
ugatás, madárfütty, tavi
békák
hangja — és a látvány:
cölöpökre
csévél hínárt a víz, majd
hömpölyögve
zátonyokra
szórja
hordalékát;
míg húzóháló duzzad és feszül.
Mulandó mindez. Ha
összemérem
a hatalmas idővel,
kiderül:
szánalmas, parányi
semmiségek
áltattak csak. Viseld el, szív:
ilyen
túlérzékennyé
tettek az évek.
CSEH KAROLY fordításai

50

ALEKSZEJ CVETKOV

Elrozsdáll végül
Elrozsdáll végül az idő érce.
Jön a halál — kárt immár nem téve'.
Más kezére kerül barátnő, kocsi.
Mint egy attasé,
felcicomázva
fekszik a 'holt. Üdvéért
koccintani
ismerős had sereglik a házba.
Ringatózó poggyászban
elvitték
már a megboldogultat,
ki itt élt.
Véle egykorúak mind, kik a torra
gyűltek; s hiszik: a lét túloldala
csupán az elmúlás, hol besorolva,
visszafelől fut a dolgok sora.
Harmonika szól egyre. Bort hoznak
az asztalra. Hajdan volt
halottak
gyűlnek szintén: osztozkodni
családi
jusson, s vinni; míg a többi
mulat.
Miképp az élet, akképp a halál is
megtalálja mindig a kiutat.
Fogd a harmonikát, játssz, és dalolj
arról, mily meghitt az élet — a volt.
Dalolj a nőről, ki másnak jut részül,
a házhoz vivő út poros, lila
mályváiról, s a halálról, mely végül
betoppan. És már nem
tragédia.
CSEH KAROLY fordítása

ÁRPÁS KÁROLY

Nyelvrokonság — sorsrokonság
TŰNŐDÉSEK A DEBRECENI FINNUGOR KONGRESSZUSRÓL
Prémben, darócban, perkálban három férfi áll egymás mellett, kéz a kézben. Meg-meghajolnak, k a r j u k a t emelgetik, és négy vagy öt hangsorú dallamra dünnyögnek ismerős-ismeretlen nyelven, monoton ritmusban. Mögött ü k félkaréjban tizenöt asszony ül némán, csak a kezük mozog: varrnak,
gyöngyöt fűznek, bőrt dörzsölnek simára. Az asszonyokkal szemben öt-hatszáz
főnyi közönség. A férfiak tekintetét követve valamennyien egy pontra néznek: egy arany- és ezüstpénzekkel díszített, ékes kendővel lefedett rnedve51

fejre, amelynek/akinek ételt, italt tálaltak, s előtte egy kopott kehelyben
avar füstölög. Az elrévülő szereplők feje fölött a Sarkcsillaghoz láncolt Nagyés Kismedve erejétől ott mozdul a csillagos Felső Világ, köröttük a testet
testhez szorító gyantaszagot árasztó tajgai házikó vagy a faggyú- és füstszagú
sátor, de minket m á r nem vezet vissza-el oda a medveünnep szertartása; mi,
a nézők Debrecenben vagyunk, az egyetem auditórium m a x i m u m á b a n , csak a
sejtéseink, valamint a zárólakoma kapcsol úgy-ahogy ahhoz a valósághoz.
Obiugor nyelvrokonaink, többségükben osztyákok, a legszebb intellektuális ajándékot hozták: abba az ünnepbe avattak be bennünket, amelyről
csak kutatói leírások és néhány órás filmszalag tudósított eddig (L. Meri
filmjeire gondolok elsősorban). Pedig ez az ü n n e p sokkal több holmi t o r n á l !
A „halzsíros atyafiság" rituális, mitologikus játékának legújabban Schmidt
Éva találta meg filozófiai-teológiai értelmezését (Négykezes 1989/4.). Az öt-hat
napig is eltartó összejövetel, mivel improvizációra épül, számtalan m ű n e k és
m ű f a j n a k , vallásos, művészeti és sportprogramnak laza együttese.
A konferencia lapjának, a Kongresszusi Híreknek első oldalán J. Sesztalov versét olvashattuk:

A 7. nemzetközi finnugor kongresszushoz
(Magyarország, Debrecen 1990. VIII. 27.—IX. 2.)
Torum jot olen! —
mondják a manysik.
Az ég legyen veled! —
Szól a fordítása.
Torum jot olen! —
Élj együtt az Éggel,
Élj együtt a
Világegyetemmel,
Élj együtt
Istennel,
Élj együtt az
Időjárással,
Élj együtt a
Természettel.
Időjárás — Természet.
Megtaláljuk-e
az összhangot a
Természet — manysi
nyelven
Má-wit.
Má — föld, w i t — víz.
És a má finnül is föld.
És észtül, és udmurtül,
És vepszéül, és
mariul...
Wit manysiul
víz.
• És magyarul „víz",
És finnül „vesi",
És észtül, és komiul,
És mordvinul, és számiul.
Ó, ha
föltámadnának
a Merják és a Vészik,
Ó, ha újra élnének
az Izsórok és a Lívek,
ugyanezeket a hangokat
ejtenék ki ők is

52

Természettel?

könnyes kínjai közt
az
elmúlásnak,
és nekünk
ajándékoznák,
mint
fölfedezést,
hogy a vízzel kezdődik az élet, •
és a Földön
folytatódik
az Élet!
Víz — Föld — Természet.
Víz és Föld —
a kezdetek
kezdete.
összhangban
élünk
a
Természettel?
Vízzel?
Földdel?
Az Éggel?
A Világgal?
Istennel?
Ébreszd fel ősi lelkedet,
Idézd meg
bátyádat,
Idézd fel mesés zord hazádat,
hogy valaha az Urálban éltél.
Ez nem legenda.
Nem mese.
Egy lélekkel
lélegeztünk,
Egy nevünk volt — emlékezz!
Emlékezz! — arra a névre.
Emlékezz a
testvéredre,
Emlékezz a Szóra,
Emlékezz
Istenre,
Gondolkodj el a Földről és az Égről,
Az
életünkről,
összegyűlünk
Debrecenben,
a Zöld
városban,
Napfényes
Magyarországon.
Mi — a finnugorok.
Tudósok, írók,
Néprajzosok,
nyelvészek,
Finnugristák az egész
világból.
Ott lesznek
köztünk
A bölcsességben megőszült
akadémikusok:
Pertti
Virtaranta,
Mikko
Korhonen,
Kálmán Béla —
a kongresszus
házigazdái,
és lesznek ott fiatalok is,
akik tovább szeretnék vinni a fényt,
a finnugrisztika
Szellemét.
Erre
vágytunk,
áhítottuk a szépséget,
a bölcsességet, a jóságot
kívántuk...
Ezért fogunk egyszer a rőt fényben
a debreceni
Nagyerdőn
egy tűz köré gyűlni,
melegedni, mint a gyermekek,
és a csendben
meghallgatjuk
Gondolatainkat.

A Leningrádban élő költő büszkén mutogatta az álala szerkesztett almanach, a Fehér Daru számait — e verse a késő augusztusi számban jelent
meg (elszomorítóan szegényes formában, egy itteni üzemi lap jobban néz ki,
és nagyobb formátumú). A 4—6 oldalas újság az 1989-ben létrejött F i n n u g o r
írók Szövetségének a(z egyik) lapja, amely a különböző finnugor irodalmaknak ad teret, többségében orosz nyelven.
Elnéztem a költőt, acélkék loboncos h a j á n nem fogott az idő, szemüvege
ugyanolyan hamiskásan csillog — ilyennek láttam őt felvételről 1975-ben,
amikor először megismerkedtem költészetével. Csak az arca, ó, az arcán meglátszik, hogy nem ősei földjén él, mert nem a féltő honi kéz simította, a k á r
az irhát fényesre, hanem a gondok barázdálták. Bár ha ott él, ahol a gáz- és
olajkitermelés, a katonai kísérletek és az iparosítás tízezer négyzetkilométereket töröl el visszafordíthatatlanul az életet adó tajgából, a k k o r . . . ?
Hiszen az észtek nem élnek a megsemmisülés, a beolvadás tűzhányóján,
de a t á j olyan ismerős a szibériaival, embertelensége mélységesen „ e m b e r i " :

Szorongás
magas ég
madárzaj
sirályok
fecskék
csérek
ezer szín
bengék
borókák
bangitálc
ezer illat
a tenger ölel körül
iajtékcsipkék
tengerifű-halmokon
hiányzó tanyák bánata
ez minden — mindenütt
de mégis
de mégis
A fiatal észt költőnő, Madli Morell (Jaan Kross lánya) versének befejező szavaiban azonban ott van a dac és a remény, a kék-fekete-fehér a k a r a t győzelemre hívó kitartása, amely ebből az embertelenített világból a természet
állandóságát emeli példává,, akár Csanádi Imre szép versében, az Észtek
címűben.
Ez a tematikus kötődés emelte ki a mordvin t é m á j ú előadásokat is. Dugántsy Mária Szegeden végzett filológus a mordvin epikus énekek tipológiai
vizsgálatát végezte el. Eredményei és a kongresszusra megjelent válogatása,
Az ezüstfogú lány bizonyítja, hogy a Szijazsar, a mordvin eposz még csak
nem is a lehetséges legjobb alkotás. S emlékezzünk, a magyar r e f o r m k o r és
romantika egy elveszett eposz hiányától vált gazdaggá, a finnek, az észtek
— vagy a lettek — létrehozták a nagy népi eposz köré szerveződő nyelvüket,
kultúrájukat, nemzetiségüket megtartó irodalmukat.
Ennél is fontosabb vólt Zaicz Gábor előadása, amelyben a két irodalmi
nyelv, az erze és a moksa összehasonlításának eredményeiről számolt be. 1917
ugyanis tetézte a szétszórtan élő mintegy másfél millió mordvin megosztottságát azzal, hogy két irodalmi nyelvet bábáskodott össze. A mai adatok azt
mutatják, hogy az azonosság 80,80%-os. A cseh és a szlovák, a horvát—szerb—
szlovén között nagyobb az eltérés, s ott mégis érvényesülhet az egységes iro54

dalmi nyelv összetartó ereje. A mordvinok problémáiról (amelyek persze
nem csak az övék) meglepő hitelességgel számol be a megszűnt Szovjet Irodalom júniusi száma (142—144., 147—154.). A magyar és a világ más mordvinistái felajánlották önzetlen, tárgyilagos és tudományos segítségüket az egy
egységes mordvin irodalmi nyelv megalkotásához.
A nyelvnek, az irodalomnak ugyanis hirtelen megnőtt a jelentősége.
(Gondoljunk csak arra, hogy augusztus 31-én Kazany központtal kikiáltották
a Tatársztán Szövetséges Köztársaságot!) A tatáron kívül van még 15 Autonóm SzSzK, 6 Autonóm Terület és 9 Autonóm Körzet — csak az Orosz Föderációban. Az egységes nyelv, a nemzeti kultúra a megmaradás alapja, a
fennmaradás záloga.
A későbbiekben aztán lehet m a j d követni a finn példát. Erre a konferenciára is hatalmas anyaggal érkeztek. A könyvkiadást és a Sillanpaát bemutató
kiállításokon kívül két másik rendezvényük a számítástechnika és az informatika lehetőségeire hívta fel a látogatók figyelmét. A laikusokat játékos
csodákkal nyűgözték le, a szakemberek előtt pedig ú j távlatokat nyitottak.
A m a j d ezer ember, aki a kongresszusra eljött, elsősorban a tudománnyal
kívánt foglalkozni, nem a politikával. Valami változás azonban érzékelhető:
a 260 szigorúan vett nyelvészeti tárgyú előadás mellett 103 néprajzi, 81 történelmi és 49 irodalmi témájú előadás hangzott el. Ezekből úgy tűnik, hogy
a kutatókat egyre inkább a nyelvet beszélő ember izgatja. Sőt, a kongresszus
maga is elfogadott egy nyílt levelet, amelyben felhívja az Oroszországi Föderáció Legfelsőbb Tanácsának figyelmét a lenini nemzetiségi politika és önrendelkezési elv következetes végrehajtására. Félő azonban, hogy ezzel ugyanúgy járunk, mint egy éve Szolnokon, az egyik előkészítő ülésszakon: akkor
azt kértük, hogy támasszuk fel a két világháború között (és Finnországban
ma is) élő szép hagyományt, minden október harmadik szombatján és vasárnapján ünnepeljük meg a nyelvrokon népek napját.
Hajdú Péter megnyitóbeszédében jelezte, hogy a zsúfoltság miatt szükség
lenne egy másik fórumra, a kérdés csak az, hogy a néprajz és folklorisztika,
az irodalom és a történelem—régészet—antropológia -melyike marad meg a
nyelvészet társaként. Utalt arra a Finnugor Kultúrkongresszusra, amelynek
történetét — mert a legális finnugor nyelvtudománynak nem volt célszerű
firtatni — a szolnoki üléseken éppen az Észt Kulturális Alapítvány m u n k a társa, Mail Hellam foglalta össze. 1921 — Helsinki, 1924 — Tallinn, 1928 —
Budapest, 1931 — Helsinki, 1932 — Tallinn, 1936 — Tartu — és 15 év után
megszűntek ezek az összejövetelek, hogy búvópatakként ú j r a a felszínre törjenek 1960-ban (1960 — Budapest, 1965 — Helsinki, 1970 — T a l l i n n , 1975 —
Budapest, 1980 — Turku, 1985 — Sziktivkar, 1990 — Debrecen).
A 8. nemzetközi finnugor kongresszust Finnországban, Jyváskylaben fogják megtartani. Kíváncsi vagyok, hogy akkor mivel rukkol m a j d elő a magyar kulturális élet. Most ugyanis a mordvin meseköteten kívül két tanszéki
kiadvány látott napvilágot, a debreceniektől egy minden eddigieknél teljesebb,
Rácz István fordította Kanteletár, a pestiektől pedig a Finnugor Életrajzi
Lexikon. Viszont megszűnt az egyetlen olyan folyóirat, amelyben — bár orosz
közvetítőnyelvvel — állandóan jelen voltak a szovjetunióbeli finnugor, uráli
irodalmak. A magyar szépirodalmi folyóiratok különszámait dicséret illeti, de
nem ez a megoldás. Remélem, hogy lesz olyan folyóirat Magyarországon is,
amelynek lapjain magyarul olvashatjuk az uráli irodalmak mellett az azokkal
55

szomszédos népek irodalmát (hatás- és kapcsolatvizsgálat), sőt, kritikákat, tanulmányokat, riportokat is. Voltak és vannak erre kezdemények, de színvonalas, jól szerkesztett, folyamatosan jelen lévő lap nincs, s félő, hogy olvasói
tábora is minimálisra csökken az interregnum következtében.
Pedig Göncz Árpád kongresszusi üzenete is itt, ebben l á t j a a p r o b l é m á t :
„Számba venni — közvetítő nyelveket is használva u g y a n — régi h a g y o m á nyok sorsát, alakulását; számon tartani a szomszéd népekkel való huzamos
együttélés következményeit és általában k u t a t n i azokat a kulturális értékeket,
amelyeket más népektől átvéve s a j á t arcunkhoz formáltunk. A f i n n u g o r s á g
25 milliós lélekszáma elenyésző ugyan a földabrosz lakóinak tömegéhez képest, mégis az általa teremtett kulturális p r o d u k t u m o k a t számon t a r t j a a
nagyvilág. Ezek felmutatása és elemzése az Önök egyik vállalt kötelezettsége
és nemes hivatása." (Kongresszusi Hírek 2/1990. 08. 28. 1. p.)
Nehéz ma erről írni, hiszen az eltűnő falak és drapériák mögül elénk
tárult a magyarság tragikus sorsa is, amely sokkal közelebbről érint m i n d annyiunkat, és sokkal könnyebb az iránta való érdeklődést felkelteni, é b r e n
tartani (meglovagolni is azt). De talán éppen ez a rettenet tehet b e n n ü n k e t
fogékonnyá, ha m á r egy hazánkba szakadt litván fotóművésznek, N o r m a n t a s
Pauliusnak sikerült — bár nem láttuk kiállítását és albumát, amely az Apadó
források címet kapta.
Mit tanulhatunk a nyelvrokon népek irodalmából, k u l t ú r á j á b ó l ? A r á csodálkozás képességét, a világ, az ember értékeinek a felfedezését. Mire t a níthat bennünket a kis népek történelme, sorsa? A kitartásra, a szolidaritásra
és a toleranciára. Így m á r n e k ü n k szól az üzenet, hangozzék el bárhol: H a n t i Manszijszkban, Sziktivkárban, Joskar-Olában, Izsevszkben, Szaranszkban,
Petrozavodszkban, Tallinnban, Helsinkiben vagy Budapesten.
Néhány sor muzsikál b e n n e m ; hazafelé jövet a vonatringás a d t a r i t m u sát, még régen:
SÖPRUS
Eestimaa on kaugel
Eestimaa pőle kaugel
Eesti elab oma poegade
südames
Ja min a laulan koos ees tlastega

BARÁTSÁG
Messze van
Észtország
Nincs távol az Észt-föld
A haza ott él fiai
szívében
És én észtekkel
dalolok

Nekem Észtország, neked Erdély, neki ki t u d j a , m i . . . , de amíg másokra gondolunk, addig kapcsolatot is tudunk teremteni másokkal, tenni é r t ü k valamit. Addig élünk..

56

BORBÁNDI GYULA

Hiedelmek és tények a harmadik útról
A magyar szellemi és politikai közélet legfőbb törekvéseinek egyike az
az igyekezet, hogy elkülönítse magát a marxista eszmerendszertől és minden
rossztól, amit a kommunista uralom elkövetett. Az eszmei és gyakorlati politikai tisztulás folyamatának azonban nem szabadna az elmúlt négy évtizedre
korlátozódnia. Küzdeni kellene minden olyan nézet és álláspont ellen, amely
a gondolkodás és választás szabadságát szűkíteni akarja, arra kényszerítve az
embereket, hogy a társadalom sokrétű kérdéseire csak igennel vagy nemmel
válaszoljanak, csak két ú t és lehetőség között válasszanak, a közbülső árnyalatokat mellőzve csak egymásnak ellentmondó szélsőségeket mérlegeljenek.
A gondolkodás és döntés korlátok közé szorításának szándékát jelzi, vagy
akaratlanul is azt eredményezi a harmadik ú t tagadása és elvetése. Lehangoló jelenség, hogy a kommunista rendszer összeomlása és a magyar politikai
élet gyökeres megváltozása ellenére is megmaradt némelyek szemléletében és
a napi vitákban a harmadik ú t fogalmának sommás elutasítása. Vannak, akik
ezt — vélt érdekektől vezéreltetve — tudatosan művelik, és vannak, akik
merő tájékozatlanságból cselekszik. Ma egyformán szembeszökő a megértésre
irányuló készség hiánya és a politikai érdekvédelem sugallta tagadás, mint
annak a kényelmes álláspontnak a vallása, hogy amit n e m ismerünk vagy
rosszul ismerünk, az nem is létezik.
A tavaszi választások előtt Szegeden járva, megakadt a szemem az SZDSZ
egy plakátján, amely azzal riogatta a város polgárait, hogy a harmadik út
1938-hoz vezet, megválaszolatlanul hagyva a kérdést, hogy mit kell 1938-on
érteni: a Márciusi Front gyűlése és más ellenzéki összejövetelek betiltását, az
első zsidótörvényt, a népi írók elleni pereket, Imrédy Béla miniszterelnökségét, az Eucharisztikus Kongresszust, a titkos választójogot bevezető törvényt,
a müncheni egyezményt és a Felvidék egy részének visszacsatolását, vagy a
megélénkült baloldali politikai tevékenységet? Ez mind 1938-ban történt. Kis
János július végén a Szabad Európa Rádióban még tovább ment, tisztének és
szerepének teljes tekintélyével jelentve ki, hogy „a harmadik ú t a harmadik
világba vezet". Pontosan hová? Válogathatunk: Etiópia, Jemen, Banglades,
Kambodzsa. Ilyen egyszerű a dolog.
Persze, ezek szélsőséges esetek, és komolyabb tudomásulvételt nem is
igényelnek, hiszen nincs politikai harc demagógia nélkül. Józanabb és szakszerűbb G y ö r f f y György megközelítése. Legutóbb egy tanulmányában azt írta, hogy „mindig tévesnek tartottam és tartom ma is Bibó nézetét a »harma57

dik út«-ról, mint a gazdasági és társadalmi kibontakozás egyetlen lehetőségéről. Ha átmenetileg van harmadik út, az csak ösvény az Európába való viszszacsatlakozáshoz.''
Györffy György fenntartásai érthetők lennének, ha Bibó valóban a gazdasági és társadalmi kibontakozás egyetlen lehetőségének és öröknek nevezte
volna a harmadik utat. Nem ezt tette, hanem egy adott gazdasági és t á r s a d a l mi helyzetben a kínálkozó lehetőségek közül a legrealistábbnak és legtöbb
hasznot ígérőnek tekintette, és ennek következtében inkább átmenetinek,
mint állandónak.
Értetlenség és idegenkedés jelentkezik a harmadik ú t t a l kapcsolatban
olyan helyeken is, ahol a kereszténydemokrácia és a hagyományos m a g y a r
szabadelvűség mellett a harmadik ú t gondolatát is magába foglaló népiség az
irányt mutató értékek közé tartozik. Igaz, ebben az irányzatban — nevezzük
nevén: a Magyar Demokrata Fórumban — a harmadik út eszméje n e m idegen elem és többek részéről kellő figyelemben részesül, mégsem hallgatható
el, hogy az MDF elnöke, Antall József miniszterelnök — valószínűleg k o r mán ypolitikai taktikai okokból — többször is kijelentette: nincs és n e m is
lehet harmadik út.
Úgy érzem, hogy azok esetében, akik n e m politikai elvi okokból vagy
napi politikai érdekből tagadják létét, az elutasítás vagy idegenkedés a meg
nem értésből vagy félreértésből származik.
Különösen két dolgot vélek tisztázandónak. Az egyik, amire Gombos
Gyula hívta fel a figyelmet, hogy a harmadik u t a t a n n a k kell tekinteni, ami,
vagyis útnak. Nem célt jelöl meg, hanem hozzá vezető utat. Nem arról ad
felvilágosítást, hogy milyen legyen a kívánatos m a g y a r társadalom és állami
berendezkedés, hanem arról, hogy milyen úton közelíthetjük azt m e g a legegyenesebben és a legkönnyebben. A marxisták tévesen emlegették mindig a
harmadikutas ideológiát, ami azt sugallta, hogy összefüggő, zárt gondolkodási
rendszerről van szó, amely vitatottá tette a marxizmus monopóliumát és hegemóniáját, tehát az ellene folytatott harc a kommunizmus m e g m a r a d á s á n a k
feltételévé vált, és ezért minden eszközt megengedett. A harmadik u t a t hirdető népiség valóban az úgynevezett létező szocializmus a l t e r n a t í v á j a volt,
amely létjogosultságát és népszerűségét nem azzal szerezte meg, hogy ideológiaként lépett fel, hanem azzal, hogy . a m a g y a r népnek a szabadság, az önállóság és a függetlenség kivívásának reális ú t j á t és módját, a megvalósulás
súlyos áldozatok és érzékeny veszteségek nélküli lehetőségét kínálta.
A másik fontos szempont Bibó Istvántól való, és egyetlen m o n d a t b a sűríthető: a harmadik út attól függ, hogy mit tekintünk első, és mit második
útnak. A harmadik ú t meghaladása annak, hogy csak két ú t létezik, és az
emberek csak a kettő között választhatnak. A valóságban mindig több ú t és
lehetőség kínálkozik, olykor nem csak három, hanem négy, sőt öt. Nincs
igazi szabadság többes választási lehetőség nélkül.
Az embert teljesen magának igénylő, őt totálisan hatalmában t a r t ó és
neki igazi választást nem engedő világnézetek és irányzatok hirdetik, hogy
csak sommásan jónak és sommásan rossznak tekintett lehetőségek között v a n
választási lehetősége, ami magában rejti a n n a k kötelezettségét is, hogy csak
a jót — mármint a hatalom gyakorlói által jónak nevezett lehetőséget —
válassza és a másiktól tartózkodjék, mert a rossz választása nem m a r a d h a t
— a köz érdekével indokolt — következmények nélkül. A harmadik ú t a két
58

I elméletének tagadása, és mivel egy harmadik — negyedik, ötödik — váisztására is lehetőséget nyújt, tágítja az ember döntéshozatali szabadságát,
övetkezésképpen személyes autonómiáját.
A harmadik útnak nem kell szükségszerűen pontosan az első és a másoik között húzódnia. Húzódhat közelebb az elsőhöz, vagy közelebb a másoikhoz. Ez a variációk széles skáláját n y ú j t j a , és bő teret kínál az árnyalatokak is. A harmadik út politikája feltételezi az árnyalatok iránti érzékenyséet és a megegyezésre való hajlandóságot, tehát olyan demokratikus erényeet, amelyek minden társadalomnak csak előnyére és javára válhatnak.
Ebben a megközelítésben érthetővé és elfogadhatóvá lesznek a magyar szelsmi és politikai élet múltjának olykor értetlenül fogadott kezdeményezéei és vállalkozásai. Ezek történetének még csak vázlatos összefoglalása is több
lelyet és időt igényelne. Csak címszavakban említhető Ady Endre és Szabó
)ezső elképzelése arról, hogyan teremthetne a magyar nép olyan társadalmat
s országot, amelyben igényei, céljai és törekvései a legérzékletesebb módon
uthatnának kifejezésre. Ebbe a sorba tartozik Németh László „Harmadik
Magyarország" eszméje, m a j d a „harmadik oldal" és „harmadik ú t " víziója,
smét annak a lehetőségnek a kutatásával, hogyan alakítható át a társadalom
s az ország olyanná, hogy a nemzet jól érezze magát benne, és vágyai teljeüljenek. Lényegében az egész népi írói tábor és a falukutató mozgalom is
trra törekedett, hogy a hagyományos jobboldal és baloldal választási és dönési kényszereiből kiszabadulva a magyar nép az idő kérdéseire korszerű váaszokat adjon. Aminthogy ezt megelőzően a századelő polgári radikális szelemű reformmozgalma is valamilyen harmadik utat keresett, amely a korajeli politikai ellentéteken és közjogi vitákon felülemelkedve elvezethetett
/oIna a helyes kérdésfelvetésekhez és helyes feleletekhez. A harmadik utat
nint fogalmat és elnevezést a népi eszmekör és mozgalom tette ismertté, de
félreismerhetetlenül ott lappangott Jászi Oszkár és társai törekvéseiben is,
amennyiben ők sem a hagyományos magyar politika erőterében és az általa
kínált alternatívák mentén keresték a jobb és korszerűbb magyar társadalom
kibontakozási lehetőségét.
A m a g y a r progresszió együttes és összehasonlító kutatása — amelynek
előbb vagy utóbb meg kellene indulnia — minden bizonnyal napfényre fog
hozni sok hasonlóságot, így a harmadik út keresésében is, és be fogja bizonyítani, hogy az ellentétek nem olyan erősek, mint némelyek láttatni engedik. A nézeteltérések felnagyítása és dramatizálása hozzájárul az egyezések elhomályosításához, mi több, minden együttműködést megnehezítő légkör teremtéséhez. Jászi Oszkár, Dániel Arnold, Buza Barna, Csécsy Imre munkásságának tanulmányozását a népieknek sem ártana elkezdeniük, abban a reményben, hogy ha a polgári radikális kutatók nem tették is meg, ők végbevihetnék
a magyar haladás e századi két fő ágának egymáshoz való közelítését és értékeik közös megőrzésének szorgalmazását. A kezdő lépéseket megtette Bibó
István, és nyugaton Borsody István. Bár lelnének minél több követőre.
Bibó István populizmusa szerencsés keveréke a nemzeti és szociális elkötelezettségnek, a szabadelvűségnek és a protestáns hagyománynak. Ezek
együttesen hatottak harmadikutas elképzelései és példaértékű emberi személyisége kialakulására. Ahogyan ő látta és kezelte a harmadik út fogalmát,
eleven cáfolata mindannak, amit azóta jóhiszeműen vagy rosszhiszeműen szerepének, jelentőségének tagadása vagy hitelrontása érdekében mondtak. Bibó
59

a harmadik utat mindig konkrét helyzetben és bizonytalan időre szólóan emlegette. Főleg válságos időkben vélte hasznosnak, ha más belső f o g a n t a tású, vagy kívülről ajánlott u t a k járhatatlanoknak bizonyulnak. V a g y azért,
mert ellenkeznek a társadalom érdekével, vagy azért, m e r t követésüknek nincsenek meg a szükséges feltételei. Mind 1945—46-ban, mind 1956-ban azért
ajánlott harmadik utat, m e r t az elsőt külső hatalom kényszerítette a m a gyar népre, a másodikat ez a külső hatalom minden erejével elzárta. Persze,
a bibói harmadik útra sem térhetett a nép, de 1945-ben még volt valamelyes
megvalósulási esélye, 1956-ban pedig a m a g y a r f o r r a d a l m a t igazolta a kontinens kettéosztását tudomásul vevő és a n n a k alapján életüket berendezett
nyugati nemzetek előtt, nem kényszerítvén őket a keleti nagyhatalommal
való kockázatos szembefordulásra. Az 1945—46-os harmadik ú t — amelynek
egy változatát az ugyancsak populista Kovács Imre fogalmazta meg — persze
érvénytelenné vált 1948-ban, amikorra m á r teljesen más politikai erőviszonyok alakultak ki. Az 1956-os harmadik ú t is érvénytelen lett abban a pillanatban, amikor a nyugati hatalmak a kész tényeket elfogadták, és ú j b ó l a
Szovjetunióval való megbékélést helyezték a m a g y a r szabadság közvetlen t á mogatása, tehát az államrezont a politikai erkölcs elé. Biztosak l e h e t ü n k
afelől, hogy bármilyen jövendő harmadik ú t ismét csak sajátos feltételek közepette, adott helyzetben, bizonytalan időre válik érvényessé, ha m á r olyan
időkre gondolunk, mint volt 1945—46 és 1956.
A harmadik út azonban nem csak ilyen válságos vagy korfordulót jelző
időben válhat politikai alternatívává, hanem békés körülmények között is,
ha különféle megoldások kínálkoznak és a k á r a lakosságnak, akár a vezetőknek választási lehetőségük van. Beszélhetünk h a r m a d i k útról belpolitikai, külpolitikai, gazdasági, szociális és kulturális vonatkozásban egyaránt.
Érdekes módon, az elnevezés nem politikai, hanem gazdasági környezetben és témában született meg, vagy legalábbis vált általánosan ismertté.
Gombos Gyulának igaza van abban, hogy a h a r m a d i k ú t kifejezés N é m e t h
Lászlótól ered. ő használta először, de közismertté és népszerűvé mégis Wilhelm Röpke svájci közgazdász „A harmadik ú t " című könyve tette. E n n e k
német címe: „Die Gesellschaftskrise der Gegenwart". Magyarul „ K o r u n k t á r sadalmi válsága". Az 1943-as budapesti kiadásban ez lett a könyv alcíme.
„A harmadik ú t " főcím azonban nem a fordító vagy a kiadó leleménye, h a nem Röpkétől való. benne van az ő szövegében is. Olyan programot dolgozott
ki, amely „egyszerre két fronton küzd: a kollektivizmus ellen és a gyökeres
revízióra szoruló szabadelvűség ellen, ahogy a XIX. században a legtöbb országban kifejlődött és érvényesült". Azután hozzátette, hogy „nem a t ö r t é nelmi liberalizmus valamelyik v á l f a j ár ól v a n szó, sem puszta állami b e a v a t kozásról, még kevésbé olyan valamiről, ami távolról is hasonlítana a m a m i n dénütt tért hódító kollektivizmushoz". P r o g r a m j á n a k nevet keresve megállapítja, hogy „alkalmasint helyesen járunk el, ha ezekkel a kifejezésekkel
dolgozunk: építő vagy revizionista szabadelvűség, gazdasági humanizmus, vagy
ahogy én javasolnám: A harmadik út. Az a benyomásom, hogy ez a legutóbbi
elnevezés használhatónak bizonyul, mert n e m túlságosan bő, n e m is túlságosan
szűk, és főleg kifejezi az ú j program döntő szándékát: a laissez fairé és a kollektivizmus alternatívájának leküzdését." (39—40. 1.) A harmadik ú t könyvcímként való alkalmazásához tehát a kiadónak n e m volt szüksége a N é m e t h
László-i harmadik ú t egyszerű átvételére, hanem magától Röpkétől is vehette
60

a címet, miután ő ezt a fogalmat találta programja legtalálóbb és leghasználhatóbb megnevezésének.
Németh Lászlóhoz hasonlóan Röpke is elutasította a korabeli kapitalizmus és a korabeli kollektivizmus alternatíváját. Mind a ketten arra kerestek
feleletet, hogyan haladható meg ez a választási kényszer, és milyen legyen az
a rend, amely kiküszöböli mind az egyik, mind a másik hátrányait, persze,
nem a kettő közötti mértani közép mentén helyezve el az ú j programot, hanem aszerint, hol látszik igazságosnak és méltányosnak. Németh László hármas szóhasználatát Gombos nagyon találóan jellemzi, amennyiben „a Harmadik Magyarország: az igény bejelentése; a harmadik oldal: politikai állásfoglalás; a harmadik ú t : progam és mozgalom." Ez is m u t a t j a , hogy Németh
László tágabb értelemben használta a fogalmakat, az egész társadalmi életre,
szellemire, történelmire, nevelésire is kiterjesztve, míg Röpke csak a gazdasági életre fordította figyelmét.
Kettejük példája mutatja, hogy milyen fontos — mint Bibó is hangsúlyozta — a harmadik út szempontjából annak pontos megjelölése, hogy mi tekinthető első és mi második útnak. 1945—46-ban Bibó a proletárdiktatúra és a
múlt restaurációja között igyekezett elfogadható és megnyugtató megoldást
találni, 1956-ban pedig olyan kibontakozást, amely egyaránt megfelel a magyar nép jogos igényeinek és a nemzetközi, valamint államközi realitásoknak,
tehát amelyben esetleg megegyezés érhető el az érdekelt felek között. Ismét
nem úgy, hogy mindegyik azonos lépést tesz egymás felé, hanem külön-külön
kompromisszum alakul ki minden kérdésben, hol az egyik, hol a másik kényszerül nagyobb lépésre vagy engedményre.
Magyarországon egy harmadik útnak a keresése mindig akkor vált időszerűvé, amikor az egyik vagy a másik ú t járhatatlansága bebizonyult. A két
háború közötti korszakban a feudalizmusnak és a kapitalizmusnak olyan
formája alakult ki és intézményesült, amely sem a paraszti nyomort, a népbetegségeket, az egészségtelen földbirtokmegoszlást és a szociális elégedetlenséget, sem az ipari proletariátus kilátástalan helyzetét megszüntetni nem
tudta, és csak a háborús gazdasági konjunktúra révén teremtett valamelyest
elviselhetőbb szociális állapotokat. Az 1945-öt követő koalíciós években a
szovjet és a kommunista térhódítási törekvések ellensúlyozására és a leselkedő veszedelmek elhárítására, vagy legalábbis gyengítésére kellett a nemzetnek felkészülnie. 1956-ban egy eltiport forradalom indított el útkeresést és
mentőakciót a nemzeti felkelés vívmányainak részleges megmentésére és
megóvására. Mindegyik alkalommal azért vetődött fel a harmadik út, mert az
egyik ártalmai nyilvánvalók lettek, és a nemzetnek nem volt kedve a biztos
hanyatlás irányába menetelni, a másik pedig irreálisnak tetszett, hiszen követése lehetetlen volt, vagy felmérhetetlen kockázatokkal járt. Bibó István a
harmadik utat a lehetséges ú t n a k nevezte. Gombos Gyula szerint pedig azért
választották, mert nem volt más út. Azt is mondhatnók, hogy a harmadik
út a realitások ú t j a volt, vagyis egy olyan út, amely a magyar érdekek és a
lehetőségek tudományos egyeztetéséből született meg.
Napjainkban főleg a harmadik világnak a szabadság és az anyagi gyarapodás irányába mozdulni kívánó országai politikai gondolkodóit foglalkoztatja egy olyan útnak a megtalálása, amely megóvja őket mind a kapitalizmus,
mind a kommunizmus okozta társadalmi igazságtalanságoktól. Az ő agyukban
is valamilyen harmadik ú t ötlete vetődik fel, és ez nem megy minden vita
61

nélkül, hiszen minden javaslat ellen legalább annyi érv szól, m i n t a m e n n y i
mellette. Az erről folyó eszmecserét a kelet- és közép-európai k o m m u n i s t a
rezsimek összeomlása felélénkítette, amennyiben a kapitalista megoldás h i r detői a maguk diadalának fogják fel a történteket, a szocializmus hívei meg
zavaruk és tanácstalanságuk ellenére sem hajlandók a kapitalizmust mint
egyedüli gyógymódot elfogadni, különösen, mivel a h a r m a d i k világban sok
helyütt még a korai kapitalizmus gyakorlata érvényesül.
A katolikus egyház is hallatja hangját. II. János Pál pápa legutóbbi mexikói látogatása alatt szélsőségesnek nevezte azt az álláspontot, amely a létező szocializmus kudarca következtében győztesnek feltüntetett kapitalizmust
ajánlja a népeknek, és megfeledkezik arról, hogy — szó szerint idézve a
pápát — „milyen következményekkel járt a harmadik világra nézve a liberálkapitalizmus, legalábbis napjainkig". Alfonso Lopez Trujillo bíboros, a kolumbiai Medellin érseke mélységesen sekélyesnek nevezte a liberálkapitalista
felfogást, mert embertelenséget és igazságtalanságot r e j t magában. Szerinte
a demokratikus szabadságjogok kibontakoztatására kellene törekedni. A bíboros nem a kapitalizmus és szocializmus közötti h a r m a d i k u t a t a j á n l , h a n e m
mint mondotta, a kettőt meghaladó keresztény utópiát. Ám lényegében ez is
a harmadik út valamely f o r m á j a , ha nem is azonos azzal, amelyet n e m vagy
csak közvetve vallási értékek szellemében fogalmaznak meg.
Magyarországon ma nem a kapitalizmus és a szocializmus közötti h a r madik útról van szó. Akik a magyar jövőről gondolkodnak, azok n e m helyezik el többé elképzeléseiket a két világ rendszerébe, a nyugati szabad és a
keleti elnyomott világ között keresve Magyarország helyét. Az 1989—90-ben
bekövetkezett történelmi fordulat megváltoztatta n e m csak a kérdésfelvetést,
hanem egyáltalán a harmadik ú t használhatósági lehetőségét és érvényesülési
irányát is.
Gombos Gyula úgy látja, hogy a harmadik út i m m á r történelem. Múlt
időben kellene róla beszélni, hiszen megszűntek azok az adottságok, igények
és követelmények, amelyek között megszületett. Tehát m a m á r használhatatlan. Ezzel szemben Bíró Zoltán, aki Magyarországon az utóbbi időben a legtöbbet és legalaposabban foglalkozott a harmadik ú t m ú l t j á v a l és jelenével,
úgy látja, hogy a mai korkövetelményekhez igazított változatának lenne időszerűsége és jövője. Szerinte inkább saját útról kellene beszélni, amelyen h a ladva a magyarság sorskérdéseire választ kaphatnánk, és az ú j Magyarországot nem másutt alkalmazott elvek és módszerek, hanem a m a g u n k adottságai
és lehetőségei alapján alkotott minták és tervek megvalósításával rendezhetnénk be. Szelényi Iván szociológus is a helyi adottságok és feltételek szigorú
tudomásulvételét ajánlja, attól sem riadva vissza, hogy ezt h a r m a d i k u t a s
megoldásnak nevezze.
Amikor négy évtized után a magyar nép ismét szabadon dönthetett arról,
milyen Magyarországot akar, választási lehetőségei között szerepelt m i n d az
állami beavatkozásra épülő gazdasági rendszer, mind a vállalkozás teljes szabadságát hirdető és az államot a gazdasági élettől távol tartó klasszikus liberális eszme. A választópolgárok többségükben olyan irányzatok mellé álltak, amelyek a piaci törvények és mechanizmusok visszaállítását szorgalmazzák, de ugyanakkor olyan szociális biztonsági háló megalkotását javasolják,
amely — kétségtelenül állami beavatkozással — a szükségszerűen kialakuló
versenyben megvédi a gyengéket és megakadályozza, hogy a társadalom
62

egyes rétegei nyomorba vagy kilátástalan helyzetbe kerüljenek. A Magyar
Demokrata Fórum, mégha némely vezetői ódzkodtak is harmadik útról beszélni, lényegében olyan gazdaságpolitikát hirdetett meg, amely magán viseli
annak minden jegyét, tehát arra törekszik, hogy a vállalkozói szabadság kifutási lehetőséget és akadálytalan érvényesülést nyerjen, de szabadságának
bizonyos határt szabjon a náluk gyengébb, szervezetlenebb, kiszolgáltatottabb
egyének és közösségi csoportok emberhez méltó életének érdeke.
Abban az ország túlnyomó többsége láthatóan egyetért, hogy Magyarországnak a piacgazdálkodás ú t j á r a kell térnie, mivel a korábbi központosított és tervgazdálkodásos rendszer csődöt mondott, és annak megreformált
változatai sem kínálnak megoldást, nem is szólva arról az általános bizalmatlanságról, amely szocialista elemek megtartását és továbbápolását kíséri.
A piacgazdálkodás bevezetése nem csak Magyarországon, de egész KeletKözép-Európában parancsoló szükség lett, és elkerülhetetlenné válik olyan
országokban is, amelyek jelenleg még kitartanak szocialistának nevezett társadalmi és gazdasági rendszerük mellett.
A tervgazdaság és a piacgazdaság versenye eldőlt az utóbbi javára, nem
alternatíva többé Magyarországon sem. Ma m á r nem az a probléma, hogy
a központi irányítás vagy az egyéni kezdeményezés ígér-e több hasznot az
egyéneknek és a közösségnek, hanem a z — miként erre Bíró Zoltán helyesen
mutatott rá —, hogy a rossznak bizonyult struktúrát hogyan lehet felváltani
jóval és tartóssal, hogyan lehet a lakosságot az életszínvonal vészes visszaesésétől és elnyomorodásától megóvni. A szerkezetváltozás minden átalakuló
országban a gazdasági és társadalmi problémák egész sorát veti fel. Lengyelországhoz, Csehszlovákiához, Kelet-Németországhoz hasonlóan Magyarországon is súlyos gondokat okoz, hogy az állami tulajdon kinek a kezébe kerül,
növeli-e a hazai magántőke részesedését, vagy a külföldi tőke gyarapodását
segíti és túltengésének veszélyét idézi fel, továbbá, nem fenyegetik-e létükben
a kis- és törpeüzemeket a vállalkozó és munkaadó állam szerepét átvevő ú j
hazai és idegen tőkeerős nagycégek. A szerkezetátalakulás aligha hajtható
végre munkanélküliség nélkül, de nagy kérdés, mit kellene tenni ahhoz, hogy
ne állandó vagy tartós, hanem lehetőleg átmeneti legyen, és ne idézzen elő
kezelhetetlen szociális konfliktusokat.
A külföldi példák tanulságosak, és kár lenne nem figyelembe venni őket.
De ugyanolyan káros lenne kritikátlan átvételük és lemásolásuk, hiszen mind
a helyi adottságok, történelmi hagyományok, társadalmi sajátosságok alapján
születtek, és nem alkalmazhatók, vagy kudarccal fenyegetnek más előfeltételek közepette. Magyarországnak meg kellene találnia a maga átalakulási modelljét, ahogyan megtalálta Dél-Korea, Tajvan, Hongkong, Szingapúr. Joggal
tekintünk bámulattal ezekre az országokra, de náluk sem pusztán az történt,
hogy lemásolták a japán példát, hanem annyiban módosították, amennyiben
a helyi viszonyok megkívánták. A sikeres váltás rendkívüli pragmatizmust
igényel, az ideológiának háttérbe szorítását, vagy legalábbis a maga helyére
való utalását és a választék alapos ismeretét, hogy minden szempontból helyes döntés történjék. E tekintetben is haszonnál kecsegtet egy olyan mozgékonyság és rugalmasság, amely szerencsés kézzel nyúl oda, ahol a magyar
szempontból és igénynek megfelelő példa kínálkozik, és mindenhonnan azt
veszi át,-amire Magyarországon szükség mutatkozik. Távol-Keletről természetesen a jó munkaerkölcsöt, munkaszervezést, fejlett technológiát, szorgalmat
63

és törekvő igyekezetet, Németországból vagy Svédországból a m u n k a védelmét, a dolgozó ember megbecsülését, méltó bérezését és szociális ellátottságát.
A harmadik ú t az elmélet klasszikusainak megfogalmazása szerint a m a gyarság nemzetté válásának, sorskérdései megoldásának, az egyéni és közösségi érdekek bölcs egyeztetésének, biológiai és szociológiai növekedésének,
sorsa alakításának az ú t j a volt. A mai nemzet előtt m á r más h a r m a d i k u t a k
nyílnak, mint amelyekre lépni Ady, Szabó Dezső, Németh László, Illyés és a
falukutatók, Bajcsy-Zsilinszky, Bibó és Kovács Imre tettek javaslatot. Ma
nem kapitalizmus és szocializmus, feudalizmus és polgári társadalom, h á b o rúskodó nagyhatalmak, zsarnokság és demokrácia, társadalmi mozdulatlanság
és reformok között kell megtalálni a magyar érdekek érvényesítésének h e lyes útját. Ha egy nemzet imponáló többséggel letette a garast, tehát, h a szabadon és kényszerektől mentesen dönthetett arról, hogy mit akar, a k k o r felvetődik a kérdés, milyen alapon és jogon javasol bárki harmadik u t a t . Hiszen
aligha tételezhető fel, hogy egy nemzet ne tudná, mi az érdeke, és milyen
társadalmi, politikai és gazdasági rendszert kíván. Miért beszélünk a k k o r
mégis harmadik útról, és n e m követjük Gombos Gyulát abban, hogy az egész
problémát a történelembe u t a l j a át?
Két okból.
Az egyik annak felismerése, hogy jóllehet, a tradicionális értelemben
felfogott, erős eszmei-etikai alapokkal rendelkező h a r m a d i k u t a s elgondolás,
a nemzet megmentésének p r o g r a m j a vesztett időszerűségéből, m e g m a r a d t
mégis egy gyakorlatias változata, éppen az, amire Bíró Zoltán is utalt, a m a i
átalakulási folyamat tájékozódási irányának és f o r m á j á n a k a meghatározása.
Abban a társadalom egyetért, hogy Magyarország szabad, független és önálló
állam, amelynek államformája a köztársaság és kormányzati rendszere a p a r lamentáris demokrácia. Abban is csaknem teljes az egyetértés, hogy a m a gyar gazdasági élet a piacgazdaság elvei a l a p j á n rendezkedjék be, és állami
irányítás helyett önnön törvényei szabályozzák. Végül abban sem jelentkezik
érdemleges ellentét, hogy a munkavállalók n e m csak a minden állampolgárt
megillető politikai, de az érdekvédelmi szervezkedés szabadságát is élvezik,
tehát jogi akadályoztatás nélkül harcolhatnak m u n k á j u k méltányos ellenszolgáltatásáért és megbecsüléséért.
Harmadikutas elképzelésnek valóban nincs helye, ha ez általánosan elfogadott piacgazdálkodási elgondolás, és a régi rendszerhez, vagy a n n a k valamely megreformált változatához való visszatérés alternatíváját állítja elénk
valaki. De máris jelentkezhet egy harmadik vagy negyedik ú t lehetősége, ha
arról kell dönteni, hogy a létező piacgazdaságok közül melyikhez álljon legközelebb a magyar. Nem csak a szocializmusnak, de a kapitalizmusnak is
számos változata van. Magyar szempontból n e m mindegy, hogy a t ö r v é n y hozó és végrehajtó hatalom melyiket választja.
Az időszerűséget látszik igazolni egy további ok.
A magyar kormány (és a mögötte fő erőt képviselő Magyar D e m o k r a t a
Fórum) a nyugatnémet szociális piacgazdálkodást tekinti a magyar szempontból leghasználhatóbb mintának. Nem véletlenül, hiszen az ott m e g t e r e m t e t t
gazdasági rendszer a romokból való újjáépítést, egy jól működő gazdasági
szerkezetet és példa nélküli prosperitást eredményezett. Olyan gazdagságot,
amelyre a program kezdetekor n e m is számítottak. Érthető tehát, hogy a mai
magyar kormányzat a német példa nyomán kíván elindulni a gazdasági á t 64

alakulás és gyarapodás útján. A Wilhelm Röpke által javasolt és kidolgozott
harmadik úton. A német csodának nevezett gazdasági újjáépítés és haladás
atyja, Ludwig Erhard a Genfben működő Röpke tanítványa volt, és reformprogramjában pontosan azt valósította meg, amit tanítómestere ajánlott.
A gazdasági élet motorja a szabad vállalkozás lett, ezt az állam különböző
eszközökkel támogatta, törvényeinek érvényesülését és a piac szabadságát csak
a végső esetben befolyásolta. Gondoskodott egyúttal arról is, hogy a m u n k a vállalók ne csak érdekeik védelmében szervezkedhessenek és bérharcot folytathassanak, hanem arról is, hogy a munkavállalói érdekek az üzemek terveinek megalkotásánál, a tennivalók elosztásánál és az üzemi légkör kialakításában is érvényesüljenek. Az erre vonatkozó rendelkezések alaptörvénye a Német Üzemi Alkotmány, amelynek gondos betartása szelídebbé tette a munkaadók és munkavállalók közötti küzdelmet, megmentette az országot a fejlődést visszavető társadalmi feszültségektől és katasztrófáktól. A tőkének és a
munkának — erős munkaadói szövetségek és erős szakszervezetek által biztosított — egyensúlya, a vállalkozók és a dolgozók üzemi békéje eredményezte,
hogy a német gazdasági életet nagyobb megrázkódtatások nem érték, a súlyos
bérharcokat is megnyugtatóan befejező állami és magán érdekegyeztető t á r gyalások az ellentétek végső kiéleződését a minimumra csökkentették.
A Röpke—Erhard-féle német gazdasági harmadik út valóban követésre
méltó, ismét azzal a megszorítással, hogy a magyar viszonyokra alkalmazott
formáját kellene megtalálni. A munkaadók és munkavállalók partnerségét
megtestesítő üzemi tanácsok vagy a hivatalokban az alkalmazotti tanácsok
bevezetése, a német üzemi alkotmány fő elveinek magyarországi alkalmazása
megfontolandó lenne, hiszen semmi sincs bennük, aminek átvétele feleslegesnek vagy haszontalannak minősülne.
E helyütt érdemes néhány szót ejteni a Magyarországon ú j r a népszerűvé
váló munkástanácsokról. A munkástanács dicsőséges 1956-os szerepe tagadhatatlan, a forradalom legjelentősebb vívmányainak egyike. A történelem viszont forradalmak, felkelések, válságos helyzetek termékének tekinti, és sorsa
pontosan ugyanaz, mint egyéb forradalmi alakulatoké, a forradalmi tanácsoké, nemzeti bizottságoké, a társadalom spontán szervezeteié. Ezek a forradalmi állapotok elmúltával és a konszolidáció beköszöntésével megszűnnek.
Ha békés állapotok között is folytatják működésüket, szerepük és jelentőségük
elhalványul, eredeti lendületüket és céljukat elvesztik. A munkástanácsok
szerepe, mint a jugoszláv példa mutatja, a vállalatok irányításában való részvételük az üzem jövőjéért való felelősség helyett a munkavállalóknak a nyereségben való minél nagyobb részesedése melletti küzdelemre korlátozódik.
A jugoszláv munkástanácsok nem váltották be a hozzájuk fűzött reményeket.
K á r lenne, ha Magyarországon csak azért jutnának szerephez, mert elismerésre méltó és feledhetetlen ötvenhatos szereplésük volt. A munkavállalók érdekvédelme továbbra is, mint hagyományosan és mindenütt a világban, a
szakszervezetek feladata. Elképzelhető lenne, mivel a régi üzemi bizottságok
feltámasztására nem érdemes gondolni, hogy az üzemen belüli partnerség
szervei a munkástanács nevet kapják, de ez ellen szólhatna az a körülmény,
hogy csak ott van értelme, ahol munkások vannak, és célszerűtlen hivatali,
hatósági, kereskedelmi vagy kulturális környezetben alkalmazni. A munkástanácsok feltámasztása más szempontból is aggályos. Forradalmi helyzetekben
a szakszervezetek feladatát is ellátják, bérharcot is folytatnak, és — mint az
65

esetek m u t a t j á k — a munkásvédelemnek ettől a vetületétől nehezen t u d n a k
elszakadni, jóllehet, a munkaadók és munkavállalók közötti partnerség egészen más munkaterület. A bérharcnak meg kellene maradnia a szakszervezetek illetékességi és felelősségi körében.
Mindezt csak azért érdemes megemlíteni, m e r t a m a g y a r gazdasági szerkezet és mechanizmus jövőjét érinti, és m i n t h a a mai m a g y a r k o r m á n y e tekintetben egy harmadikutas megoldást választott volna. A m a g y a r miniszterelnök többször is kijelentette, hogy követendő példának tekinti a n y u g a t n é m e t
demokráciát, benne az ott kibontakozott szociális piacgazdaságot, amely a
piacgazdaságok más formái mellett amolyan harmadik ú t n a k számít, eleget
téve azoknak a kívánalmaknak, amelyeket Röpke híres elemzésében megfogalmazott. Antall József egy kijelentése szerint: a gazdaságban nincs és n e m
is lehet harmadik út. Mégis, amit tesz és a m e r r e — igen helyesen — az ország hajóját kormányozni akarja, amilyen követendő gyakorlati példákat v á laszt, harmadikutas formákat és tartalmakat r e j t magában.
A kormány külpolitikája mintha még a gazdaságpolitikánál is hangsúlyozottabban követné a harmadik út elméletét. Az egyik út a külpolitikai folytonosság minél következetesebb védelme lehetne, a másik a folytonosságra
való tekintet nélkül a nyugati kapcsolatok kizárólagossága. A miniszterelnök
a kettő között a kiegyensúlyozott kapcsolatrendszert nevezte a külpolitikai
tevékenység irányító elvének. Ebben csak egyetérteni lehet vele, hiszen b á r mennyire is szívügye minden magyarnak a nyugati nemzetekkel való szoros
együttműködés, nem szabadna elfeledkezni a térképről, amely a változások
világában is változatlan marad. Magyarország Közép-Európában fekszik, v a n nak szomszédai, amelyek tőle eltérő célokat követnek, és érdekeik is másfelé
fordíttatják tekintetüket, de velük kell élni, és lehetőleg jó barátságban, tehát
a külpolitikai kapcsolatokban r á j u k is tekintettel kell lenni. A m a g y a r kormány bölcsen cselekszik, ha Magyarország szuverenitásának helyreállításával
egy időben külpolitikai tájékozódását az érdekek vonalán működteti, és óvakodik attól, hogy bármilyen irányban túlságosan elkötelezze magát.
Nem mentes a harmadikutas szemlélettől a nyugati fő p a r t n e r e k megválasztása sem. Magyarország elkötelezhetné m a g á t egyoldalúan az egyesült
és erejében megnövekedett Németország mellett, és orientációja fő irányának
választhatná az angolszász hatalmakat is, amit többen is sürgetnek. Antall
József a legutóbbi budapesti követi tanácskozáson meggyőző módon vázolta,
miért kíván a kormány egészséges egyensúlyt t a r t a n i orientációs céljai között, egyaránt fontosnak minősítve a német, a francia, az adria—dunai, a
skandináv, az atlanti és más kapcsolatokat, beleértve a magyar—szovjetet és
a magyar—távol-keletit. A hidegháború vége és egy ú j európai biztonsági
rendszer körvonalainak kialakulása talán lehetővé teszi, hogy Magyarországnak ne kelljen állandóan nagyhatalmi partnerek között ingadoznia, és ennek
az ingamozgásnak más nemzetekkel való kapcsolatait is alárendelnie. Az ú j
külpolitikának fontos eleme a szomszédos országok magyar kisebbségi ügyeinek kezelése. Ebben is követhetné a kormány elődei óvatosságát, de hallgathatna azokra is, akik a nemzetiségi sérelmek azonnali megtorlását sürgetik.
Okosan a határozottság, de ugyanakkor a mérséklet ú t j á t követi, mindig a r r a
törekedve, hogy ne szigetelődjék el, hanem sikerüljön minél több kormány és
nemzetközi intézmény rokonszenvét az elnyomott magyarok és az érdekükben
szót emelő magyar kormányférfiak iránt megnyerni. Ez is amolyan h a r m a d i k
út, amely pontosan követi az érdekek és lehetőségek irányát.
66

Akik a harmadik út követését időszerűnek t a r t j á k és azokat a témákat,
ügyeket, lehetőségeket is felismerik, amelyekben érvényesülhetne, realitásérzékükről is tanúságot tesznek, hiszen nem merevednek meg valamely ideológia vagy program védelmében, hanem rugalmasan reagálnak a változásokra. A m a g y a r érdekeknek legmegfelelőbb megoldást keresik, amely lehet az
első, a második, de a harmadik út is. Aszerint, hogy mikor, hol és milyen
feltételek között kerülnek magyarok döntéshozatal kényszere elé. Magyar elhatározásokat nem szabad olyan szűk keretben tartani, hogy csak két lehetőség között lehessen választani. A szabadság jelentse a választási lehetőségek
bővülését is és minél kisebbre szorítását annak a területnek, amelyen csak
igennel vagy nemmel lehet felelni.
Harmadik út mindig volt és bizonyára mindig lesz is, függetlenül attól,
hogy észrevesszük vagy felfigyelünk-e rá. A múltban minden elhatározásnál
és döntésnél gyakran nem csak két lehetőség közül kellett vagy lehetett választani, hanem több között is. Miért ne lenne ez napjainkban is így? Éppen
ezért kevés értelme és haszna van a harmadik út tagadásának, amikor az
élet és a politika tényei mutatják, hogy ha nem nevezzük is annak, lényegében nap mint nap, az élet minden terén utak, módszerek, megoldások sokféleségével szembesülünk. Szabad elhatározásunkat is korlátok közé szorítaná, ha minden esetben csak két lehetőség között választhatnánk.
Ajánlom tehát, ne vegyük komolyan a harmadik út elutasítását és tagadását. Nézzük inkább, mi történik a magyar demokrácia megerősödése, a nép
szellemi és anyagi gyarapodása érdekében. Bár lenne olyan sikeres az első
vagy a második út, hogy ne legyen szükség harmadikra.

ALFÖLD Y JENŐ

A jobb sorsra érdemes ember
Kertész Ákos regényeiben
Ha arra gondolok, micsoda kritikusi kórusok hozsannáztak már egy-egy
írói m ű születésekor, akkor Kertész Ákos elbeszéléseinek fogadtatását mérsékeltnek, langyosnak, sőt, a teljesítményhez képest egyenesen hűvösnek mondhatom. Igaz, a Makra divatos regénynek számított a hatvanas és hetvenes
évek fordulója táján, s a filmesek, csakúgy, mint a színházi szakemberek,
kapva kaptak az író elbeszélésein, a jól pergő történeteken, a markáns jellemeken, a tragikus és komikus helyzeteken, melyeket kínáltak. Voltak, akik
elismerték a Makra korszakos jelentőségét, voltak, akik fölfedezték a Kasparekben az utóbbi évtizedek kiemelkedő novelláinak egyikét — de mindig
akadtak (mint most, a Zakariás megjelenésekor is) fanyalgók és gyanakvók,
akik a kordivatok hatására nem képesek elhinni, hogy a realista regény is lehet korszerű és modern, hogy a mesélni tudás jelentős és nélkülözhetetlen
regényírói adottság, hogy a jellemábrázolás lényegbevágó elbeszélői erény,
hogy az írói beleélő készség ma is, akárcsak Tolsztoj és Flaubert idején, igencsak jó tulajdonság, és az író érzékenysége a saját korára szintén nem meg67

vetendő, akkor sem, ha nem párosul a munkáiban rejlő, mélyről f a k a d ó t á r sadalombírálat újsütetű pártérdekekkel és szélhordta pártprogramokkal. Milyen könnyű összekeverni a szociális érzékenységből táplálkozó, realista stílusú
regényt a „szocreállal"! Milyen könnyű elfelejtkezni arról, hogy a sematikus,
szocialista realizmusnak csúfolt elbeszélő irodalom a regényírás t ö r t é n e t é n e k
legragyogóbb remekeiből szűrte ki alapsémáit, a sorsok történeti b e m u t a t á s á tól kezdve a jellemek és cselekvések szükségképpeni összefüggésének elvéig,
amit a szocreál engedelmes bérrabszolgái oly nevetséges módon érvényesítettek, de attól az eredeti műalkotások, az úgynevezett „polgári regényírás",
más néven a „kritikai realizmus" remekei még semmit sem veszítettek értékükből, s továbbra is magukban hordozzák a többé vagy kevésbé h a g y o m á n y hű elbeszélés számára a követendő és újraértelmezendő, tetszés szerint alakítható és egyéníthető mintát.
Nem a „hagyományos" írásmódot akarom védelmezni soraimmal, szembeállítván az „újítóval" — ezen a téren nem ismerek értékkülönbséget. Az
egyéni megoldást szeretném pártfogolni, mely egyaránt lehet hagyományos és
avantgárd, modern vagy posztmodern; csupán a hagyományosnak, de közben
igen egyéninek és eredetinek mondható Kertész Ákos-i regényírás körüli előítéletek és tévképzetek eloszlatásául mondom ezeket, érte, és nem valamilyen
másféle írásmód ellen.
Régi és el nem avuló író t u l a j donságnak tartom egyebek közt azt is, ha az
elbeszélő különböző művei más-más hősökkel, sztorikkal és létkérdésekkel
ugyan, de ugyanazokat a nagy emberi sorsproblémákat görgetik makacsul
maguk előtt. Kertész Ákos művei szorosan összetartoznak, dialektikusan kiegészítik egymást, és sokszor ugyanazt a kérdést vetik föl más módon, v a g y
gondolják tovább, amelyet az előző műben vagy művekben közelített meg az
író. A kritika legfőbb mulasztását nem abban látom, hogy erősen alulértékelte
a szerzőt — bár ezt is joggal felhánytorgathatnám —, hanem, hogy elhanyagolta Kertész munkáinak ezt a mély benső kapcsolódását egymáshoz. Ez a
kapcsolódás nem úgy működik, mint például Balzacnál, aki a lehető legszélesebb körpanorámát festi elénk a múlt század első évtizedeinek francia t á r sadalmáról. Kertész, bár ízig-vérig elbeszélő, történeti oknyomozó, mesélő, és
olykor igen kellemesen sztorizó írótípusnak tartom, szubjektívabb, és ilyen
értelemben is líraibb alkat az említett nagy franciánál. S ha n e m t a g a d j u k
meg a pálya derekán levő, eleddig vegyesen értékelt mai m a g y a r írótól, hogy
klasszikusokkal vessük össze, akiket úgy-ahogy ismerni vélünk, és akik éppen
klasszikus voltuknál fogva szolgáltatnak n e k ü n k időtállóan összehasonlítási
alapot, akkor mindjárt hozzá is tehetem, a vitathatatlan nagyságok közt ott
van mindjárt Tolsztoj, akihez annyiban biztosan hasonlít Kertész Ákos, hogy
sokkal inkább az érzelmeiken keresztül ábrázolja embereit, m i n t a m a francia,
akinek hőseit hamarabb jellemeznek az érdekeik, mint az érzelmeik.
Szubjektívnak azért is mondhatom Kertész Ákost, m e r t — mint oly sok
írótársa a régi és ú j , magyar és világirodalomban — rengeteg változatban
kölcsönzi oda regényhőseinek a saját jellemvonásait, megélt élethelyzeteit,
egykori foglalkozásait és környezeteit (fiatalon évekig dolgozott karosszérialakatosként), s velük mindazokat a létproblémákat, bölcseleti és erkölcsi kérd é s e k e t — á l t a l á b a n a hogyan

éljünk

és a miként

maradhatunk

tisztességesek

körébe tartozókat —, amelyek őt magát is foglalkoztatták a teljes életében.
Tudom, az illetéktelenség, sőt az illetlenség h a t á r á t súrolom ezek szóbahozá68

sával — mégsem kerülhetem meg, mert bár a kritikusnak semmi köze az író
személyéhez, magánemberi tulajdonságaihoz és a vele történt eseményekhez,
ahhoz igenis van köze, hogy milyen munkamódszert választott, hogy milyen
hitelességgel tudta ábrázolni teremtményeit, s milyen makacssággal térnek
vissza műveiben helyzetek és gondolatok, jellemek és döntések. S ha az író
nyilatkozatait is tekintetbe vesszük, melyekben elárulja, milyen mértékben
ruházta föl regényalakjait a saját tulajdonságaival vagy életrajzi részleteivel,
m á r jogosnak érezhetjük, ha az író személyében sejtjük meg a n n a k ősokát,
hogy a Sikátor Bognár Vincéje, a Makra címszereplője, a Családi ház manzárddal Burián Károlya, a Zakariás névadója, sőt, szegről-végről még az
Aki mer, az nyer Hajdik Jánosa, és más elbeszélések, rövid novellák férfihősei is osztoznak néhány jellemvonásában, akárcsak Pierre Bezuhov vagy
Jevgenyij Levin Tolsztojéban.
Súlyos hiba volna azonban azonosítani őt a regényhőseivel; egyrészt intellektuálisan is, erkölcsileg is igen eltérő fokon állnak — a Sikátor vidékről
jött munkáshősétől világok választják el a szikrázóan éleselméjű Zakariást —,
másrészt rengeteg szereplője van, aki semmiben sem hasonlít az íróra, mégis
kétségtelen, hogy vannak közös tulajdonságaik a férfihősöknek, akárcsak a
hősnőknek. Igaz ugyan, hogy az író a legtermészetesebb mozdulattal adja át
egv-egy hősének a maga életmozzanatait, de az is igaz, hogy nincs szorosan
r á j u k utalva, nem csak ő maga az egyetlen „modell" a szereplőgárdához, han e m igen sokféle típust és jellemet kénes megformálni. És itt nem csupán arra
gondolok, hogv nagv morális kérdésekkel birkózó férfiszereplőinek rendre
megvannak a link, felületes, léha, ugyanakkor talpraesett ellentétei — a Sikátorban csakúgy, mint az Aki mer, az nyerben és másutt —, hanem arra is,
hogy Kertész a legjobbakra emlékeztetően tud belülről ábrázolni lánvokat és
asszonyokat. Már a fiatalkori regénye, a Sikátor is megmutatja ebbéli képességeit — Kertész igen jól gazdálkodik a tehetségével, mert első regénve már
kész. kialakult formában hordozza magában szinte minden egves későbbi íróerénvét, s ezek közt a legfontosabb talán a rendkívüli beleélő, beleérző képesség, mely szükségszerűvé, elkerülhetetlenné, azaz íróilag logikussá teszi a
Sikátorban Gabi ú t j á t a könnved flörtöléstől a szerelem előli menekülésen át
az áldozattá válásig, a tragédiáig, a Makrában Valiét a művészi önállóságtól
a nyugati anarchista mozgalmakig — és így tovább.
Régi mondás, hogy az ember jellemében van az ember sorsa. Kertész
könyveiben mindent a jellem ír elő, ebben könyörtelen következetességgel
működik alapelve. A Makra egyik mellékalakja, a művészeti kört vezető
festőművész, Salgó mondja Makrának: „ . . . az ember uralma a saját teremtményei fölött korlátozott, a jelenséget előidézi, de nem ő hozza létre, és az
anyag a saját belső dinamikája szerint alakítja önmagát, a véletlennek a műalkotásban egyre nagyobb szerepe lesz." Akaratlanul a saját műhelytapasztalatát árulhatta el itt Kertész Ákos, mert az ő történeteiben tökéletesnek érezzük a véletlen és a törvényszerű, az alkalomszerű és a szükségszerű viszonyát.
Bármilyen véletlen találkozások, tétova döntések, másokra hagyatkozások,
sodródások és ösztön vezérelte nagyjelenetek, „őrjöngések" befolyásolják a
hősök életét, szükségszerűnek hatnak, mert a jellemből fakadnak, sőt az egyik
jellem pontosan úgy ösztönzi a másikat a cselekvéseire, ahogy egyik a másikhoz aránylik. A lassú észjárású, megfontolt, erőszaktól irtózó, nagy lelki inerciával megvert Bognár Vince a Sikátorban részben a maga tulajdonságaival
69

idézi elő Gabi hisztérikus kitöréseit, érzelmi Ingadozásait, kapkodó döntéseit
és árulásait, melyek egyúttal önelárulások — nem véletlenül m o n d j á k ismerősei Bognár Vincéről, hogy nehéz, mint a sár —, és az sem véletlen, hogy
Szombathy Vali ötvenhat november negyedikén, amikor magával a k a r j a vinni Makrát, a saját szobrászi tehetsége elől menekülő munkásembert, s az n e m
hajlandó erre, Vali géppisztolyt szegez rá. Mert Vali forradalmár, ő hivatásszerűen is úgy él, ahogy a szerelemben, „fontos ügyekben ölni is képes", és
nem tűri sem a társadalomban, sem a lélekben a mocsár uralmát.
Kertész hőseinek közös vonása, legyenek bár faluról jött munkások, f ő művezetők vagy dekadens művészemberek, hogy végtelenül tisztelik a Nőt és
a Gyermeket. A Családot is tisztelnék, de annál is jobban a Nőt és a Gyermeket önmagában, önmagáért. Vagy ragaszkodnak a hétköznápisághoz, a „normális" élethez, vagy erre törekednek minden erejükkel, ha kívülrekedtek r a j ta. Minthogy az élet alaptényeire koncentrálnak, életszeretők, boldogságra t ö rekvők, de szigorú erkölcsi normáik rendre szerencsétlenné teszik őket. Olyan
ellentmondások közt hánytorognak, hogy csak beleroppanni lehet: tisztelik a
nő szabad akaratát, nem a k a r j á k befolyásolni döntésében, elengedik a döntéshelyzetben, miközben életük egyetlen vágya, hogy a nő hozzájuk tartozzék,
mint a József Attila-i maxima legfontosabb értéke az „Ehess, ihass, ölelhess,
alhass" követelményrendszerében. Makra tragikus vétsége, hogy nem h a j l a n d ó
tudomást venni semmilyen formában az idézet folytatásáról: „a mindenséggel
mérd magad!" Állandóan ellentétbe kerül önmagával, egészen az identitászavarig (mely aztán Zakariás legfőbb baja lesz más formában, szinte a f o n á k járól) : ösztöneiben annyira irtózik az erőszaktól, hogy az erőszak láttára szinte
öntudatlanul fordítja az erőszakot az erőszak ellen — félholtra ver négy fiatalembert, amikor azok letepernek egy védtelen nőt, még ha t u d j a is, hogy
kurva az illető. Ezért vetődik föl a kérdés benne egy alkalommal: ki ő és
milyen ember, ha ennyire nem t u d j a maga sem? Ha ennyire nem u r a s a j á t
akaratának, döntéseinek? S amikor Vali személyében megjelenik az Intellektus, aki meg t u d j a mondani, ki ő és mire rendeltetett — föllázad b e n n e a
„normális" középszerűség, mert Vali nem hajlandó gyereket szülni, alkalmazkodni az élet megszokott normáihoz, úgy, mint minden rendes munkásember,
mint ő, Móricz Zsigmond Joó Györgyének leszármazottja, aki szerint nincsen
szebb, mint becsületes szegényember lenni.
Kertész Ákos írói sokszínűségét bizonyítja, hogv visszatérő h u m a n i t á r i u s
problematikáját hol tragikus, hol komikus formában, hol a kettő között
egyensúlyozó, tragikomikus formában tárja elibénk. A Sikátor és a M a k r a
tragikusan, a Családi ház manzárddal itt-ott a tragikum felé hajlón, de alapjában véve komikusan, a Névnap köznapi-tragikusan, a Zakariás inkább t r a gikusan, de számos részletében komikusan, az Aki mer, az nyer pedig szinte
tisztán vígjátéki elemekkel m u t a t j a be, hogy az élet nem élhető egyszerre
boldogan is és tisztességesen is — a korban, melyben az író él gyermekkora
óta, és amelyben élnek vele nagyjából egyívású férfihősei, vele együtt öregedvén a háborús évektől napjainkig. Igen, Bognár Vince is, Makra is, Burián
Károly is és Zakariás is épp annyi idős, mint írójuk a mű írásakor.
S itt kell beszélni a szerző történelmi, társadalomtörténeti érzékenységéről. Valaki „publicisztikai" felhígulástól féltette egy alkalommal Kertészt, s ez
olyan, mintha Balzacot a Lajos Fülöp-i rezsim írónak álcázott publicistájának
mondaná, Tolsztojt regényírónak maszkírozott hadtörténésznek, Napóleon el70

leni propagandistának — és így tovább. Kertész hősei ugyanis átélik (többségükben) az ötvenhatos forradalmat, s az író becsületére legyen mondva, semmiféle kordivathoz nem simul a forradalom ábrázolása műveiben, sőt, sokkal
inkább kiérződik a történet hangulatából, hogy a forradalom igenlője, mint
ennek ellenkezője, a Makrában épp úgy, mint a Családi ház manzárddal címűben vagy a Zakariásban, esetleg a Zakariás egyik előképének tekinthető
novellában, a Fehér, hallgatag falakban. Átéli némelyik — gyerekként — a
magyar holocaustot is, ezért igen érzékenyek a „ f a j i " megkülönböztetésre,
emberek üldözésére, megalázására, az előítéletes gondolkodásmódra. Mind katolikus neveltetést kap, „Mária-kongreganisták" és „jó cserkészek", érdekes
módon még az effélében nem részesült Bognár Vince is ilyen alkatilag. S bár
egy emberre méretezett erkölcsi normáik vannak, s irtóznak attól, hogy beleavatkozzanak mások életébe, a Szeretetvallást az idegrendszerükben hordozzák, noha menekülnek a tömjén illatától. Afféle kihalásra ítélt utolsó bölénvek. akiknek a szocializmus hazugságok rendszerévé torzult elveiből kell kialakítaniuk erkölcsi normáikat. így válnak a kor és az élet nagy balekjaivá,
akik abszurd módon kéDviselik a közösség eszményi elkénzeléseit, mint Déldául Burián főművezető, aki egy fővárosi kertes negyedben, a saját családi
házában a k a r j a meghonosítani a nemek teljes fölszabadulását, a tulajdonosi
mentalitást száműző, nyitott házasságot, miközben a legjobb f é r j és legszeretőbb apa kíván maradni — fából akar vaskarikát, és csak a komikus m ű f a j
helyesen felfogott írói játékszabályainak köszönheti, hogy nem végez magával. amikor már sikerült mindent összekevernie, kiszabadítván minden lehetséges gonosz szellemet a palackból.
Nem tudom, van-e hathatósabb társadalombírálat a „szocializmus" korszakáról, mint Kertész elbeszéléseinek összefüggő — mégis egymástól független — sora. Nincs olvan férfihőse, aki ne végezné m u n k á j á t kiválóan, rátermetten és teljes erőbevetéssel. Mégis rendre kibabrálnak velük a normások, a oárttitkárok, szb- és üb-titkárok, mindenféle bürokraták és más
hátramozdítók. Boldogulásukat ideig-óráig maszekoknál végzett különmunkának. fusizásnak, bedolgozásnak köszönhetik, munkahelvükön rendesen valamilyen deklasszált dzsentriivadékok jelentik az emberséges szót. bánásmódot,
hogy ne mondiam. a ..szolidaritást" — Moizes Áron. a Kadét és mások énpúgv nem sematizálható munkásfigurák, mint a régi vágású szociáldemokratákat idéző Karici (másutt KraicziV Ezek a „fölvezető" figurák egvébként ismét
a balzaci metódusra emlékeztetnek — Lousteau, m a j d Rastignac kalauzolja
így az Elveszett illúziókban az újonc Lucient a különféle társaságokban, a
nagystílű fővárosi karrierhelyzetekben.
Érdekesen alakul az évek, évtizedek során Kertész Ákos íróstílusa.
A tempós, nyugodt, mindig a lényegre szorítkozó, tömör, de nem lakonikusan
szűkszavú, hanem könnyed és oldott beszédmód fokozatosan alakul át gyors,
szinte felpörgetett iramú elbeszéléssé. A mondatok, a fürtszerűen sorjázó,
vesszővel tagolt, de parttalanul hosszú mellérendelő összetétellé növelt óriásmondatok akadálytalanul áttekinthetőek, sosem agygörcsöt okozó körmondatok és visszautaló szerkezetek, hanem lázas tempóban olvasásra késztető formák, melyek jóvoltából az ember nem t u d j a letenni a könyvet, míg a végére
nem ért. Mégsem érezzük modorosnak — ellenkezőleg, nem a stílus hívja
magára figyelmünket, hanem a történés, a külső és belső állapotok és változások egymásutánja, az okság, a fejlemény és a vele szorosan összefüggő jel71

lemfejlődés. Ezzel sem akarok másokat lekicsinyleni — de kétségtelen, hogy
azok az — olykor kiváló, nagy jelentőségű — írók, akiknek a stílusára kell
figyelnünk, mert oly csillogó, elegáns, ötletes és bravúros a stílusuk, h a m a r
elfárasztanak minket, jóllakatnak minden mást elfedő munkamódszerükkel,
míg a Kertész-féle elbeszélő mód minden ízében-porcikájában a mesét, az
ábrázolást, a megjelenítést szolgálja, érdekessé téve a munkafolyamatot, melyben a hős izzad és görnyed, a külvárosi enteriőrt, ahol szegénységre ítélt emberek élnek, a vendéglőt vagy csehót, ahol isznak és esznek, és a n a g y szeretkezéseket, mert Kertész mestere az erotikus megjelenítésnek is, minden rossz
íz, alantas érdek nélkül, s az ábrázolás funkcionáló részeként, m e r t nemes
hivatásnak t a r t j a a szórakoztatást is, nem csak az ember önismeretének szolgálatát, s azokat a korszerű-örök erkölcsi normákat, amelyeket a hősein, azok
sorsán keresztül képvisel.
Ilyen az egyik legfontosabb, az előítéletektől mentes gondolkodásmód.
A komikus változat, a Kertesház manzárddal u t á n most a Zakariás birkózik
ezzel, miután végigjárta rendes ú t j á t hivatás, szerelem, család és indentitástudat stációin, megpróbáltatásain és kudarcain a színész-főhős. Magyarország
— sajátos történelmi, földrajzi és társadalmi alakulása folytán — egyik legérzékenyebb helye a világnak abból a szempontból, hogy az ember m i k é p p e n
emancipálódik és találja meg a helyét zsidóként is, magyarként is e hazában.
Azt hiszem, még sosem találkoztam regénnyel, amely ilyen kölcsönös méltányossággal ábrázol olyan embereket, akik egymással — vagy éppen ö n m a g u k kal, mint Zakariás — összeütközésbe kerültek, m i n t zsidók és n e m zsidók. R e t t e n tően kifinomul itt az ember hallása, és rögtön kiérzi minden szövegből, milyen
belső szándék, belső tendencia vagy éppen részrehajlás húzódik meg a t é m a kör bolygatásában. Ebben a regényben egy pillanatig sincs szó arról, hogy ki
a különb, ki van több joggal itthon mint másutt, ki az „őshonos" és ki a
„honfoglaló", ki a kiválasztott és ki nem, ki akar asszimilálni erőszakkal vagy
szépszerével, s ki akar gyűlöletet szítani; itt csakis tények és emberi érzékenységek, sérültségek és szenvedések, félelmek és szégyenkezések m u t a t k o z nak meg a címszereplő sorsában, annak a középponti kérdésnek a szolgálatában, hogy az embernek vállalnia kell önmagát, olyanként, amilyennek született, aminek és akinek a sorsa kijelölte. Azonfölül tisztességesnek kell lennie,
és előítéletektől mentesnek. Nem szabad, hogy mentesülvén az erőszak elvétől,
de magányosságra és kirekesztettségre ítéltetvén, föladja önnön identitását, és
kibillenjen lelki egyensúlyából az ember, mint Makra, amikor cigánytársaságba kerülvén, külsejének megfelelően cigánynak hazudja magát — puszta szeretetből, szeretetéhségből vagy rosszul értelmezett szolidaritásból. Zakariás egy
regényen keresztül él ebben a tragikai vétségben (ő „jó magyar e m b e r n e k "
szeretne látszani mindenáron, egészen az utolsó oldalakig) — és ha valamit
hibáztathatok a regényben, akkor az a szentenciával megoldott, végső megvilágosodás kellő motiváltságának hiánya. De egy jó regényt — amilyen a
Zakariás — nem lehet a végén elrontani, csak szépséghiba ez ahhoz képest,
ami a jellemfejlődés meg a korszakábrázolás megannyi stációján keresztül
vezette idáig Zakariást.
Egy ember, aki egész életében más szeretne lenni, m i n t amilyen — ez
Zakariás, és egy komplexus története a regény. Mindez megvan a M a k r á b a n
is, amaz sincs tisztában magával, amaz sem vállalja saját erényeit, művészi
tehetségét, a saját közvetlen körén túlmutató erkölcsi késztetettségeit és a
környezetétől elütő, magas termetét, délszláv feketeségét. De Zakariás vég72

zete, hogy még a foglalkozása is állandó szerepjátszásra készteti — és végképp
nincs tisztában önmagával, mert minden mozdulatában, megszólalásában és
érzelmi megnyilvánulásában gyanús lesz önmagának — sejti a szerepjátszás
veszélyét. S mert zsidó származása ellenére a nem zsidó sokasághoz szeretne
tartozni, ahhoz idomul és azt játssza meg, akkor is, ha az élet könyörtelen
játékszabályai szerint él, munkásként, ötvenhatos megbélyegzettként, elvált
férjként, „válási á r v á k " apjaként, egy vidéki színház jélességeként, és így tovább. Kertész, akárcsak a többi hősét, ezt is szereti, szeretteti velünk, azonosulni tudunk vele, ha zsidók vagyunk, ha nem, és ehhez is ugyanolyan könyörtelen, mint a többihez: végigviszi minden lehetséges kínos helyzeten,
megoldhatatlan döntéskényszeren, jellembeli összeférhetetlenségen különféle
asszonyokkal és ismerősökkel, barátokkal és kollégákkal; a Krajci- és Mojzes
Áron-szerű „fölvezető" szerepét ezúttal az író maga tölti be, akinek Zakariás
elmondja az életét.
Játszani azt, amit élünk és élni a rendező vagy dramaturg által r á n k kiosztott szerepet — ezzel a sűrűjébe kerülünk annak a problematikának, amelyet századunk egyik legjelentősebb írója, Thomas Mann egy hosszú életen át
vizsgált munkáiban: élet és művészet kölcsönös, végzetes eltávolodásának.
Kertész Ákos az elmúlt ötven esztendő hazai történelmében veszi szemügyre,
miként alakul ez a modern korban oly megoldhatatlannak föltetsző dilemma.
És ebben a vetületben is csak azt érezteti velünk, hogy iszonyúan nehéz helytállni az életben, mely hazugságra, szerepjátszásra és alakoskodásra kényszerít
bennünket, ha élni és boldogulni akarunk, s nem kevesebbet kockáztatunk,
amikor többé-kevésbé sikerrel megyünk bele a kényszerjátékba, mint a személyiségünket, önazonosságunkat. És hiába mondhatjuk, hogy a korszak a bűnös, mely minket ilyesmire kényszerít, hiába, hogy a történelmi determináció
törvényei uralkodnak fölöttünk — Kertész ezt jól tudva és tudatva, nem
nyugodhat bele az ilyen olcsó „realizmusba" — ő arra ébreszti rá olvasóját,
hogy — József Attilával mondva szabadon — az embernek nem szabad megalkudnia, ha csakugyan boldog akar lenni. És annak, aki magát kisebbségi
helyzetben érzi, nem asszimilálódnia, hanem emancipálódnia kell, hogy szabad
lélekkel élhessen.

SZERDAHELYI

ZOLTÁN

Posztmodern kompozíciós jegyek
Hajnóczy Péter műveiben
Hajnóczy Péter munkái számos, nehezen megválaszolható kérdés elé állítják az elemzőt. Mind a novellákban, de a kisregényekben s a drámákban is
több, a hagyományos esztétikai normák felől nehezen megközelíthető, azok
alapján kevésbé értékelhető jellemzőt találunk. Ha a szerteágazó avantgárd
poétikák segítségével némely sajátosság (pl. az automatikus írásmód, kollázstechnika stb.) önmagában talán meg is ragadható, az ilyenformán megfogalmazódó válaszok csak szűk körre érvényesek, csupán a jelenségek egyes konkrét vonatkozásaira szolgálhatnak magyarázatul. (Úgyszintén az író műveiben
73

található számos abszurd jellegzetesség vagy groteszk szituáció is bízvást köthetőnek tűnik Beckett vagy akár Örkény hasonló alkotásaihoz.) Gondot okozhat viszont, hogy mindezen tulajdonságok soha nem 'tisztán', egy bizonyos
poétikai szabályrendszer által leképezhetően vannak jelen. Sőt. Hajnóczy írásművészetének éppen egyik fontos jellemzője (ami a későbbi alkotások felé h a ladva mindinkább erősödik), hogy sokszor egymástól meglehetősen távol eső
alkotási módok, egymásnak első megközelítésre néhol ellentmondó stílusirányzatok ötvöződnek benne egységes egésszé.
E jelenséget, azt, hogy a művekben az eddig ismert kompozíciós sajátosságok ú j környezetben jelennek meg (s ezáltal más összefüggésrendszerbe
ágyazódnak), a kortárs kritika legjava is érzékelte. Thomka Beáta, a talán
legigényesebb Hajnóczy-tanulmány szerzője (Híd, 1981. 10.) amellett, hogy ezen
egyéni kompozíciós jegyek nagy részének felmérését elvégzi, nem feledkezik
el azoknak az írói fejlődésrajzot meghatározó jelentőségét sem hangsúlyozni.
Adósunk marad viszont a jelenség egészének tágabb értelmű poétikai, (ha úgy
tetszik:) stílustörténeti elhelyezésével. Másik — tanulmánya eredetisége, kiválósága okán — kiragadott szerzőnk, Mészáros Sándor szintén több jellemző
jegyet említ 1 — s bár az életmű egyetlen stílusirányzathoz köthetőségét (jogosan) megkérdőjelezi, az írót „irodalomtörténeti szempontból látomásos realistának" nevezi, míg más helyütt az „új avantgárd" ösztönző példáját említi.
Sajnálatosan hiányzik azonban e mágikus realizmushoz köthető jellemzők felsorakoztatása s — az írói alkotópályán belül értett — korszakolása. A neoavantgárd terminus alkalmazását azonban — a definíció, a konkrét megnevezés elmulasztásán túl — más szempontból is problematikusnak t a r t j u k .
Tagadhatatlan, hogy a hatvanas évektől észlelhető volt a különböző m ű vészeti ágakban (leginkább talán a színházművészetben) bizonyos fellendülés,
mely a klasszikus avantgárd jegyeinek egyfajta újrafelhasználását, reneszánszát tanúsította — de nekünk ez nem lehet elég. A neoavantgárd terminus
poétikai vagy stílustörténeti fogalomként való használata ugyanis megkövetelné annak valamilyen fogalmi szintű körülírását, meghatározását. Azaz: a
klasszikus avantgárdhoz igazodó egyezéseinek, ill. attól való különbözésének
leírását, valamint annak meggyőző felmutatását, hogy ezen ú j címke valóban
egy létező másságot, a korábbi stílusirányzatoktól való eltérést jelöl. S a j n á l a tos, hogy az ilyen — összegző s bizonyító igényű — eredmények n e m csupán
a hazai, hanem jószerével a külföldi szakirodalomból is hiányoznak (a k u t a t ó k
általában megelégedtek a jelenség többé-kevésbé alapos dokumentálásával).
Mindebben — a „parttalan realizmus" analógiájára — az a veszély rejlik, hogy
egy történetileg-poétikailag meghatározhatatlan fogalommal találjuk szembe
magunkat. (Ez esetben — a történeti avantgárdtól többé-kevésbé függetlenül — az 'avantgárd' általában jelentené a tradícióval, a megszokottat továbbmondóval szemben egyféle hagyománytagadáson alapuló, örök-kísérletező m ű vészet általános — koroktól, történetiségtől elszakított — létezését. A mai stíluspluralizmus idején különösen indokolt lehet a kérdés tehát: mihez képest
avantgárd ez a művészet?, ill. hogyan magyarázhatók a konkrét időhöz, koráramhoz stb. köthető specifikumok ezután?)
Különösen élesen vetődnek fel e problémák manapság, amikor is m á r
adottnak mondható a más területek irányába való tájékozódás lehetősége is.
Egy ú j f a j t a , az eddigi európai gondolkodásmódoktól alapjában különböző, bár
azok elemeit mindenféle ellenérzés nélkül magába olvasztó világérzésről kezdenek beszélni a hetvenes évektől: a posztmodernről. Azóta, hogy a jelenség
74

mind alaposabb körüljárása is megkezdődött, több, az összegzés igényével fellépő munka is született e tárgykörben. S ami szempontunkból különösen fontos: kezdeti lépések történnek egyfajta posztmodern poétika megalkotására is
(azaz a korábbi irányzatoktól való elhatárolódás felvetésére, a csak őrá vonatkoztatható specifikumok kimutatására).
Mindezek alapján tanácsosabbnak látszik tehát a neoavantgárdot a klaszszikus a v a n t g á r d kései h u l l á m á n a k v a g y esetleg a posztmodern (egyik) előfutárának tekinteni, és a jelenség átmeneti
mivoltának hangsúlyozásával e
'fogalom' poétikai használatától lehetőleg eltekinteni. S vizsgálódási s z e m p o n tul i n k á b b az e l m é l e t i l e g biztosabb alapokon álló posztmodern nézetrendszert,
főként a n n a k írónk m ű v e i b e n fellelhető kompozíciós sajátosságainak k i m u t a tási szándékát jelölni meg. 2

Korábbi dolgozatunk 3 tanulságait felhasználva az alábbi — bázisképző
erőként meghatározónak bizonyult — posztmodern kompozíciós jegyek életműben való előfordulásának összegző felmérését végezzük el. 1. A kompozíciós
szabályszerűségek tagadása, hiánya — válogatásnélküliség. 2. A mű önmagára
vonatkoztatottsága — a jelképzés válságának, a nyelvi közölhetőség dilemmájának műbeni jelenléte. 3. Az olvasó-befogadónak a mű teremtésébe való bevonása. (Ezúttal eltekintünk a — megelőzően már részletesen ismertetett —
fogalomcsaládok egyes tagjainak, alkotóelemeinek külön feltüntetésétől.)
Vizsgálódásunk, mely tehát az általunk kiemelt három fő posztmodern jellegzetesség konkrét szövegbeni megvalósulásait igyekszik kimutatni — időrendi sorrendben halad az író korábbi köteteitől a később megjelentekig, nem
mulasztván el a Hátrahagyott
írások feltérképezését sem. A vizsgálatban értelemszerűen csak az író 'tisztán' szépirodalmi alkotásai szerepelnek — Az elkülönítő című szociográfia így kimarad.
Hajnóczy Péter munkásságának számunkra számításba vehető része főként
prózai műveket (elbeszélések, kisregények, mesék), valamint két drámát tartalmaz, melyeknek erősen prózai indíttatású, monodramatikus jellege — úgy
véljük — esetükben is megengedi a prózai fogalomkészlet alkalmazását.
Bár az író első kötetének, az 1975-ös megjelenésű A fűtőnek fő jellemzőjeként még a szigorú (dokumentarista jellegű) valóságtükrözés, s ennek belső
megfelelőjeként a lelki rezdülések érzékeny nyomon követése határozható meg,
mégis eme hagyományos fikciós mód meghaladásának — a mágikus realizmushoz köthető elemek jelenlétén kívül — számos, a posztmodern irányába tartó
kompozíciós jellegzetessége mutatható ki. A Szolgálati járat című elbeszélésben az olvasó mindvégig bizonytalan marad abban — a főhőssel egyetemben —, hogy vajon 'reálisan' megtörtént esemény részese-e. Ezt, a külvilág
realitásának megkérdőjelezését, a külvilágról szerezhető ismereteink bizonytalanná válását az író a főhős tudatzavarán, hallucináló állapotán keresztül érzékelteti. A fűtő címszereplőjénél ugyancsak a hallucinációk 'valóságkiszorító'
— és a narráció folyamatosságát is megszakító — szerepe figyelhető meg.
Számos, a „válogatásnélküliség" kategóriájába sorolható jellegzetesség közül a legszembetűnőbb a múltbeli irodalmi örökség parafrázisszerű, ironikus
újraalkotása. Az unokaöcs Diderot „Rameau unokaöccse", míg A fűtő Kleist
„Kohlhaas Mihály"-ának a változata. A Ki a macska? Golding „Legyek ura"
c. művét idézi, míg A hangya és a tücsök meséje La Fontaine hasoncímű alkotására utal. De megemlíthetjük még a Freedom című novellát is, ahol egy
világsláger emléke, Miguel Rios szerzeménye 'segíti' a főhőst szabadságlehetőségeinek felismerésében. Az unokaöcs c. novellában a narrátornak a főhős
75

által a cselekménybe történő erőszakos bevonásával — amely a művészi f ö lény, különállás ellehetetlenülését m u t a t j a — kissé maga az olvasó is b e k e r ü l
a történetbe (ezt a hatást a korábbi objektív elbeszélővel szemben itt f e l b u k kanó egyes szám első személyű narrátor t e r e m t i meg): „Le k é n e t ö r ü l n ö m verejtékes homlokom, de nem bírok moccanni sem. Itt áll mellettem, kezében a
töltött fegyver, arcomon érzem meleg lélegzetét." (74.)
A Pókfonálban
a modernizmushoz köthető kompozíciós szabályok elutasítását egy olyan nem folyamatos narrációban t u d j u k regisztrálni, m e l y a cselekménysorokat több alak szemszögéből külön-külön l á t t a t j a . A m ű ö n m a g á r a
vonatkoztatottságának kérdését veti fel a hőseivel egyenrangú pozícióban levő
— itt sem mindenható — festő-narrátornak az általa létrehozott m ű b e (képbe)
való bekerülése: „A festő előrehajol; arcával csaknem megérinti a k é p e t ( . . . )
A holdfényben vékony, csillogó pókfonál ereszkedik az alvók fölé. A festő
előredőlve nézi a mozdulatlan, csillogó fonalat. Belép a képbe, lassan lépked
az ösvényen a cserjés felé." (102.)
A szekér c. elbeszélésben a 'válogatásnélküliség' f o g a l m á n a k m e g v a l ó s u lását a galambok által felfalt t á r g y a k leltárszerű jegyzékbe rendezése jelenti
(melyet még a tipográfia is hangsúlyoz). 'Az olvasó m i n t m ű a l k o t ó t é n y e z ő nek a m ű világába történő bevonása itt a többes szám első személyű elbeszélő
alkalmazásának a következménye. Az iménti jelenétben a n a r r á t o r m i n t e g y
megbeszéli az olvasóval a megjelenítés lehetőségeit: „ . . . minden, a »feladat
nehézségét bizonyító« triviális ábrázolási módszerről le kell m o n d a n u n k (arcjáték, botladozás, verejtékezés, lihegés stb.)." (104.) Később aztán m á r az olvasóval együtt regisztrálja a tragikus események — a galambok t á m a d á s a —
következtében pillanatnyilag lehetetlenné váló ábrázolást: („Mi n e m l á t j u k
sem az öregasszonyt, sem a rakományt.") (105.)
Hajnóczy Péter második, 1977-ben kiadott M című kötetében az írói intellektualizálódás nyomán kialakuló sajátos tudatnovella-típus m á r a hős és a
világ elidegenedett viszonyát szorosan a hős tudatához kötődő ábrázolásban
jeleníti meg. A korábban objektíven, dokumentarista módon ábrázolt külvilág
itt t e h á t csupán másodlagos szerepet kap: csak annyiban létezik, a m e n n y i b e n
a hősök t u d a t á b a n — emlékekben, hallucinációkban — felmerül. A t u d a t i m ű ködések fontosságának előtérbe kerülésével összhangban a lineáris-dokumentatív ábrázolás háttérbe szoruló kellékeinek helyébe m i n d i n k á b b egy diszkontinuus narráció, a tudatfolyamatok jellegét a d e k v á t a b b a n visszaadó m o n t á z s szerű szerkesztésmód kerül. Az alábbi példák m á r ezek növekvő szerepéről
adnak számot (egyben a posztmodern f o r m a jegyekként való értelmezést is
megengedve).
A Hány óra?-ban m á r a cím is elő jelzi a történet által később n y o m a t é k o sított relatív időképzet (gondolkodásmód) előtérbe kerülését, s a megjelenő
hallucináció szintén m i n t a közvetlenül megragadható valóságot m e g k é r d ő jelező tényező lép fel. A véradó c. novellában a főhős (mészáros) őrületehallucinációi, melyek ugyancsak a mimetikus ábrázolás szintjén közvetlenül elérhetőnek tartott valóság kiiktatásának-megkérdőjelezésének jelei, az addig
lineárisan haladó narrációt többször is megszakítják, szaggatottá teszik. U g y a n akkor a m ű befejezésénél az addig egyes szám 3. személyű (objektív) elbeszélő
hirtelen többes szám 1. személyűre vált, magával egy kommunikációs szintre
hozva ezzel a főhősön s a narrátoron kívül v a l ó j á b a n az olvasót is: „A söntésben lógó plakátra, a lányra gondol, megpróbálja meztelenül m a g a elé képzelni,
mialatt 'használja' a cigánylányt. Elindul h á t most is; telihold van, a vályog76

putriktól puha árnyak moccannak felé az úton lassan, mint amikor mezítláb
madarakon járunk." (211.)
A szertartás szövegszervező elve a linearitás helyett a körkörös narráció,
bizonyos f a j t a szekvenciális cselekményépítés, melynek filmszerű voltát az alkalmazott automatikus technika is megerősíti. A kék ólomkatona Andersent
idéző mesenovellájában az irodalmi elődhöz viszonyítás még inkább kiemeli
a hagyományos kompozíciós szabályszerűségek negligálását, amely több elbeszélői szál egyidejű, párhuzamos futtatásában, a nem folyamatos narrációban
és az automatikus technika alkalmazásában valósul meg. A
Mandragóra,
melynek egyik vonatkozása a „Pomádé király ú j r u h á j a " c. Andersen-mese
újrafeldolgozására utal, egészében egy vágykiéléses jellegű hallucináció megjelenítésének, s ennyiben a közvetlenül adott valóság — mely itt az idősödő
szabó magánya — elutasításának mondható. A vízió e műben teljesen felbontja a linearitás hagyományos tér-idő-cselekmény koordinátáit egy önelvű
— csupán a hős vágyai számára létező — világ kedvéért. Az M, mely a kötet
címadó novellája, Hajnóczy életművének talán legjelentősebb mérföldköve.
Az író ebben a művében demonstrálja leginkább a hagyományos történetmondással kapcsolatos — m á r a kezdeteknél is megjelenő — ellenérzésének
önálló, komplex és teljes értékű világgá érését. Az M-ben tulajdonképpen a
főhősnek a világ rendes, rációval megragadható és kézben tartható működésében bízó hite rendül meg alapjaiban. Az időhöz való emberi viszonyulás lehetetlenségének, a dolgok rendje fölötti diszponálás csődjének megfelelően a novella kompozíciós jegyei is a rendezetlenség, a káosz érzetét erősítik az olvasóban. A hős tudatának működéséhez — emlékek, hallucinációk felidézésével —
kötődő narráció mindezek alapján csak diszkontinuus lehet (összhangban a cselekvéssorok töredékességével, ill. a több narratív szál egyidejű jelenlétével).
Mind az irodalmi párhuzamok (Malcolm Lowry „Vulkán alatt" c. regényéhez,
annak szerzőjéhez és az íróhoz, Hajnóczy Péterhez köthető jellemzők), mind a
nem irodalmi források (újságidézetek) gyakori felhasználása egy sajátos — az
imént említett diszkontinuitáshoz más oldalról csatlakozó, annak hatását hangsúlyozó — kollázstechnikában nyeri el megjelenési formáját. Megemlítendő
még a novella körkörös szerkezete által is nyomatékosított belső időtlenség:
a főhős hallucinációi, emlékidézései alatt az idő nemhogy nem halad, hanem
— abszurd módon — a mutató egy perccel kevesebbet mutat a befejezésnél,
mint a folyamat kezdeténél.
A legolvasottabb Hajnóczy-mű, az 1979-ben kiadott A halál kilovagolt Perzsiából c. kisregény az M-ben kimunkált úton halad tovább. Mivel itt is íróhős tudati működéseinek önmaga által történő nyomon követése a narratív
szervezőelv, érthető a cselekmény (a történetmondás) diszkontinuitása. Az emlékek felidézésének intenzitása a jelen idő folyamatosságát a múltidő-síkkal
szabja fel, míg a hallucinációk megjelenítésénél alkalmazott automatikus technika az elbeszélőnek saját tárgyához kapcsolódó kiszolgáltatott helyzetét hangsúlyozza. Űgy tűnik, a kisregény szövete szinte válogatás nélkül képes magába
fogadni a 'külvilágból' érkező ingereket. Az irodalomból jött idézetek sora
rögtön a kezdésnél kitágítja a regényteret Babits Zsoltár férfihangra c. költeménye részletének mottóként való szerepeltetésével, s ugyanígy hatnak a
narrációba később beékelődő vendégszövegek is: Shakespeare Hamletjének
befejező sorai, Kazinczy Fogságom naplójának egy bekezdése, Petőfi Nemzeti
dalának ironikusan megidézett egy strófája, de H. von Kleist és Martinovics
nevének puszta említése is. Sajátos eklektikus hatást keltenek a szövegbe mon77

tázsolási eljárással beépített — szépirodalomtól idegen — források: slágertöredékek, újságrészletek, reklámok felidézése, magánlevelek; de egy cipőkanálon
szereplő cégfelirat, temetői táblácska szövege, papi beszéd részlete, egy vicc,
valamint az Anticol nevű gyógyszer hatásmechanizmusának szakleírása is.
A kisregény másik, posztmodern szövegképzéshez köthető vonása magához a
mű születéséhez, önmagát írásához kapcsolódik. Az olvasó előtt végbemenő
szövegképzés itt nem csupán kompozíciós játék, t é t j e v a n : csak az elkészült
mű igazolhatja ugyanis az író-hős létét, csak ezen folyamat eredménye segítheti démonai legyőzésében, a szeretet megtalálásában. Az írás, a m ű megalkotásának folyamata, az ahhoz kapcsolódó gondolatok tehát szerves részét alkotják a kisregény kompozíciós struktúrájának is. Csak egy példa a sok közül:
„A férfi megpróbált valamit lejegyezni rémképeiből, amelyeket talán egy írásában felhasználhat." (323.)
Megjegyzendő, hogy a főhős-írón kívül egy másik alak — a feleség —
gondolatai is az írásra reagálnak: „Élned kell, írnod kell, ehhez pedig tiszta
f e j r e van szükséged. Én ugyan egyetlen írót sem ismertem, de n e m t a r t o m
valószínűnek, hogy részegen remekműveket lehet írni." (327.)
A Jézus menyasszonya,
Hajnóczy Péter utolsó, 1981-ben kiadott kötete a
novellák mellett két kisregényt tartalmaz. Három, lírai jellegű, szubjektív
h a n g ú elbeszélést n e m s z á m í t v a (Temetés,

Tengerésztiszt

hófehér

díszegyenru-

hában, A pad), a többi műben egyfajta teljes elidegenedettség, abszurd világ
jelenik meg. Bár ez még önmagában a modernizmushoz is köthető lenne, úgy
gondolom, hogy a művek nagyobb részében eme abszurd érzésvilágot a posztmodern kompozíciós jegyek szervezik ú j renddé. Több írásban felfedezhető a
nyelvi közölhetőség dilemmája (mely itt az alkotó folyamat értelmének m e g kérdőjelezésében, az író-narrátor műből való kivonulásában nyilvánul meg),
valamint az olvasót a művilágba bevonó szándék jelei. A rakaszolásban a n a r rátor — az olvasó bevonásával — mintegy megelőlegezi a történetet, u g y a n akkor jelzi a sztori érdektelenné válását is: „Csak kettejük kulcsaival lehetett
kinyitni a trezort. Ám árulásra — diverzióra — is gondolt a Titkosszolgálat;
természetesen ez az ezerszer ellenőrzött és tűzben helytállt őrnagyot, tábornokot is gyanúsította; de a Titkosszolgálat elsősorban arra gyanakodott — m i ként egy szervezet gondolkodni t u d ; különben, hagyjuk ezt —: a Titkosszolgálat árulja el m a j d magát a Titkosszolgálatot." (382.) A 'stb.' szócska feltűnése
a — korábban még meglevő — pontosságba vetett hit megrendülését jelzi,
megkérdőjelezi az elbeszélhetőség kilátásait, ugyanakkor figyelmeztet a m i n dent elborító „szemantikai hulladék" veszélyére is: „A tábornok véres kis h ú s cafatokra robbant. (Nem az ő segge méretére készítették ezt a kupakot, az őrnagy testhőmérsékletére állították be stb.)" (385.)
A kecske c. novellában a narrátor többes szám 1. személyű kiszólása m i n t egy az olvasó (ironikus) bevonását célozza: „ . . . k a p á l á s közben franciául t á r salogtak egymással, mivel a kapálás nehéz testi m u n k á j á t — mint t u d j u k —
csaknem semmivé változtatja a francia társalgás." (390.) Az ábrázolás feleslegességének érzete fejeződik ki a „stb." szócska többszöri előfordulásában is.
Az ösztönző elemben a narrátor a könyvek értelmét (!) megkérdőjelező sztoriba az olvasót is bevonja (még egy konkrét m ű — K n u t Hamsun: Éhség —
megidézésével is fokozza a groteszk hatást). A latin betűkben a n a r r á t o r a
'sztori' helyszínére vonatkozó — érdektelenséget tükröző — véleményét közli
(kétszer is a novellában): „De h á t hol is történt ez: Kisázsiában, egy b e j r ú t i
kocsmában vagy Antiokheiában?" (399., ill. 400.)
78

Az Alkalmi munka és a Kétezer című írásokban szintén a történetmondás
pontosságának lehetőségébe vetett hit megrendülése fejeződik ki a 'stb.'
szócska szerepeltetésében. A kopt nők az olvasó bevonását először a többes
szám 1. személyű narrációval, m a j d közvetlen megszólítással is érvényre juttatja: „Persze, persze, ha térdig ezüstben kérdeznéd: létezhetnének egyáltalán
koptok?" (413.) (Természetesen ez esetben is — miként a többi ilyen jellegű
példánál — felmerülhet, hogy itt valójában a narrátor önmegszólításáról van
szó, ám úgy véljük, hogy az ilyen szövegek mindenkor bírnak — már csupán
a grammatikai beidegződés, konvenció miatt is — egyféle művilágon kívülre
ható, olvasót megszólító kommunikatív jelleggel is.)
A Viktória c. novellában a narrátor kétszer is 'kiszól' az olvasónak: „Sportoltam, aztán sok rumot ittam — olcsó volt! —, lóversenyre j á r t a m . . . " (415.)
„ . . . Viki a legszegényebb és legrondább kurva volt Budapesten, ahol — ismétlem magam! — egyetlen kurvát sem tartottak nyilván a rendőrségen." (415.)
Az Embólia kisasszony és A pad c. művekben az olvasó bevonása az egész
narrációs folyamatra kiterjed (egyes szám 2. személyű elbeszélő). Az idézet az
„Embólia kisasszony"-ból van: „De hirtelen, eleddig végig nem gondolt gondolatokat formálsz valami hideglelős, kerek egésszé, mint a levesestányérhoz hasonló koporsó." (417.) Több műben is találkozhatunk az irodalmi idézetek valamilyen formájával: a Temetés kezdésénél egy mottónak használt Swedenborgidézet, a Tengerésztiszt
hófehér díszegyenruhában
c. novellában népdalrészlet,
a Galoppban Ady Endre-versrészlet, míg a Viktóriában egy mottóként alkalmazott csasztuskatöredék található. A hagyományos, ún. 'kerek történetet'
igénylő olvasói elvárás negligálásának fogható fel a Galopp és a Nyikoláj a
handzsárral c. írások esetében a jól előkészített befejezés elmaradása (a poén
elhagyása), a sztori ilyen szempontú lezáratlansága.
A posztmodern kompozíciós jegyek halmozott előfordulása miatt tüzetesebb tárgyalást igénylő három alkotás közül A vese-szörp az önmagára vonatkoztatottság talán legtisztább példája, ugyanis a címben szereplő tárgy —
amely maga a téma — a való világban nem létezik (nem vonatkozik semmire
a 'vese-szörp' szó), csupán a mű világában bír jelentéssel. További jellemzőként az elbeszélés megszakítóttsága, s az abszurd művilágot jellemző groteszk
'játékok' említhetők: „De majd, amikor hullád bomlani kezd, szükségszerűen
vízhez hasonló lé keletkezik. (De csak hasonló, de csak hasonló.)" (421.) A történetmondás pontosságának érdektelenné válását jelzi az alábbi részlet: „ . . . ha
a vese-szörpöt disznó, marha, vagy más élőlény veséjéből készítik, azonnal Kék
Nárcisz, Rózsaálom etc. névvel é k e s í t i k . . . " (419.) Az olvasó történetbe való
bevonásának példái: „Vigyázzunk: a vese-szörp, mondjuk, tizenkilenc éves
leány." (419.) „Ezt te énekeled, egyáltalán neked jutott eszedbe, de úgy látszik
— legalábbis előtted látszik úgy, hogy a roppant szemérmes vese-szörp költötte volna a kissé kedves, kissé bárgyú dált." (420.) Az élményvilág közvetlen
megragadásának felvetése mellett megfogalmazódik a mű ábrázoló szerepének
ellehetetlenülése is: „Valamit, ami élő, organikus, ábrázolni képtelenség. Tehát, hogy ennek ellenére kísértésbe esünk e felől a dolog felől, úgy vélem, ez
a művészet." (420.) Külső — nem szépirodalmi — források is beépülnek a
műbe: egy obszcén dalocska, s a vécésnéni méltatlankodása.
A parancs a legkevésbé folyamatos narrációjú Hajnóczy-alkotás. A főhős
tudatváltozásaihoz kötődő tudatfolyamos szerkesztési módból következik a
diszkontinuitás, a különböző irodalmi és 'külső' források felhasználása pedig
a montázstechnika alkalmazásával valósul meg. A montázsolás nyersanyagául
79

szolgáló irodalmi és egyéb források széles skálán helyezkednek el a műben.
Már mottóul is egy négyes idézetblokk szolgál, m a j d Seneca-részlet, latin
nyelvű Dies irae, angol verssorok, vallásos szövegek, Radnóti Miklós-idézet, P.
Szathmáry Károly rövid költeménye, a Marseillaise eredetiben és Verseghy
Ferenc korabeli átköltésében, a japán vakaköltő, Kino Curajuki két szerzeménye ékelődik a főhős gondolatai közé. Az irodalmi forrásoknál talán még
fontosabb szerepet töltenek be a kertész-százados foglalkozásához kötődő v e n dégszövegek, melyek közül a legterjedelmesebb a — kisregény egészén végighúzódó — geobotanikai leírás Dél-Amerikáról. Ezen kívül található a m ű b e n
szótárrészlet, egy hosszabb Jean Louis Barrault-idézet, újságcikk, több képes
ábra, történelmi korú oklevélrészlet, Casanova étlapja, slágerszövegek kottával,
több levél, felirat és reklámszöveg. A Máté-evangélium egy részletének és egy
példabeszédnek a szövegbe ékelődése mellett a legjelentősebbnek egy ú j H a j nóczy-mesének — mely „A GYŐZELEM" címet viseli — az ideiktatását
tartom.
A kötetnek is címet adó Jézus menyasszonya
kisregény, azon túl, hogy a
bibliai Jézus és szeplőtelen anyja, Szűz Mária legendájának groteszk és perverz
parafrázisa, szintén sok vendégszöveget tartalmaz. A lineáris történetmondást
itt is emlékek és víziók teszik töredezetté. Az alapul szolgáló bibliai történet
eltorzulása után már a tárgyak funkcióváltása is természetesnek h a t (pl. a
Blake-kötet mint csótányirtó eszköz), de ugyanígy veszünk tudomást az e m b e r preparálás szakfogásainak, valamint az emberi koponyagyűjtemény lakásdíszítő
kellékként való feltüntetésének abszurd technicizmusáról. A szövegbe szervesen
ékelődik még Cholnoky J e n ő Afrika-könyvéből néhány kép leírása, SzaltikovScsedrin Gaiavljov család c. regényének megemlítése, a revansista és vallásos
jelszavak, angol háborús nóta részlete (eredetiben), egzisztenciálfilozófiai töredék, reklám, gyermekbeszéd, valamint néhány eltorzított mondás és közmondás.
A Hátrahagyott írások címmel az író halála után kiadott — kötetben a d dig még nem megjelent — művek közül csupán három novella tartozik H a j nóczy azon — reaiista-dokumentarista — alkotói periódusába, amellyel itt n e m
foglalkozunk. A többséget kitevő, posztmodern formatulajdonságokat m u t a t ó
müvek első csoportjába azok az automatikus technikával alkotott írások t a r toznak, melyek egyfelől egy önmagára vonatkoztatott, belső mágikus rendet,
másfelől a narrátornak a mindenhatóságról — azaz a világ közvetlen m e g ragadásáról — való lemondását demonstrálják (s annak a m ű világába történő
beolvadását tudatosítják). Ide tartoznak A kavics, a Keringő, A kút, A tűz, a
Gyűrűk, A sas (Hornyánszky Gyulához szóló ajánlással) és A kéz (mellyel k a p csolatban megemlítendő még a többes szám 1. személyű elbeszélő, v a l a m i n t a
m ű magáravonatkoztatottságának jeleként a médiával, a leképzés m ó d j á n a k
magyarázatával foglalkozó narrátor, másfelől az előkészített befejezés — poén
— elmaradása).
A Da capo al fine esetében a narráció folyamatosságát a főhős által írott
lévelek közlése szakítja meg. A shiták, mely a kiszolgáltatottság p a r a b o l á j a ként értelmezhető, az olvasó bevonását a többes szám 1. személyű n a r r á t o r
megismételt szerepeltetésével éri el: „A dolog — amint mi is láttuk — r o p p a n t
egyszerű." A nagymama beszáll c. novellánál szintén a megszokott — egyes
szám 3. személyű — narrációba beékelődő többes szám 1. személyű elbeszélő
az olvasó bevonásának forrása. A Meghalt a trikóm esetében a válogatásnélküliség fogalomcsaládjába sorolható idézetek a fellelhető posztmodern jegyek.
80

Ennek f a j t á i : a kínai agyagkatonákról szóló újsághír (mint mottó), torzított
reklámszöveg, slágertöredék és egy morbid vicc. A Hairnél a történet egyik
vonatkozási pontja a címben is jelölt beatmusical. Az idézeteknél Grazia Deledda szárd írónő sorainak kétszeri megismételtségére, valamint egy ugyanilyen sorsban részesülő politikai beszéd töredékére kell hivatkoznunk. Egyéb
forrásként a szövegbe ékelt — egy leányarcot; ábrázoló — két fénykép említhető; az olvasó bevonása is éppen e képek nézésére irányuló felhívás által
valósul meg: „Nézzük meg mindkét fényképet, amelyet emlékül tőle elloptam." (659.) A Hoválettem c. novellában vendégszöveget találunk A. Francétól, Huxley-tól, Hume-tól. Ezeken kívül egy slágertöredék és egy trágár versike is a narráció részévé válik. Az olvasó bevonásának kétféle változatával is
találkozhatunk: „Hiúságból lőnénk önmagunkkal versenyezve . . . " (662.). „Miért
ne vezethetnének az alábbi sorok az IGAZSÁGRA vezető úton, amelyen díszlépésben lépked kizárólag önmagát fürkésző suicid hajlamú lelked?" (662.)
Az elsőhegedűsnél a szöveghez csatolt különös külső források említhetők: „egy
gömb alakú színes újság" és „Ismeretlen szerző: Iszok egy deci unikumot, de:
nem lehet kapni c. tanulmánytöredéke". (665.) Egy hosszabb anekdota is szerepel itt, mely a művészi erőfeszítés értelmét, a művészi tevékenységben levő
örömöt kérdőjelezi meg: „A karmester bólint, néhány taktus után lekopogja
a zenekart. Az elsőhegedűshöz fordul: »Uram, van valami zavaró a játékában,
de erre vonatkozóan több kérdést feltenni nem tudok. Segítsen kérem.« »Nem
szeretek hegedülni« — mondotta az elsőhegedűs." (667.)
A Hátrahagyott
írások, gyűjteményét záró két dráma vizsgálata — úgy
érezzü,k — az eddig prózára alkalmazott szempontok alapján nagyobb akadály
nélkül lefolytatható, ugyanis a műnemváltás mindkét esetben csupán látszólagos: klasszikus drámai történés, konfliktusok híján itt tulajdonképpen a hős
tudati kivetülése következményeként megjelenő monológsorról van szó, azaz
valójában monodrámáról beszélhetünk. A herceg c. drámára a diszkontinuus
monologizálás (előadásmód) a jellemző. A herceg töprengései közé ugyanis
újabb és ú j a b b idézetek ékelődnek: részletek Epiktétosz és Marcus Aurelius
sztoikus filozófusoktól, költemény a bibliai Ábrahámról és Izsákról, ima, kórházi zárójelentés, egy újságcikk töredéke. A víziókhoz köthető kivetített, ill. a
könyvoldalon illusztrációként szereplő források köre is tág: egy férfi s egy
erdőrészlet képe, Ábrahám képmása, egy szentkép, egy palota részlete, egy lőlap, egy indiai szoborrészlet, és végül egy lebegő orgonagyökér képé. Ezek a
betétek kitágítják és ironikus távlattal ajándékozzák meg a hercegnek az ember és Ür viszonyáról, valamint a sztoikus filozófusok életértelmezéséről tépelődő gondolatait. Bár a Latinovits Zoltánnak ajánlott Dinamit c. dráma két
szereplővel (egy férfi és a narrátor) indul, de mivel ők valójában egy személy,
disputáló két felének értelmezendők — akik aztán a darab sorári eggyé is válnak —, e m ű is monodrámának. minősül. A szíripadról elhangzó — á közönsé-.
get is többször megszólító (!) •— moriölógsorok az élet érteliriét és a művészet
lehetőségeit boncolgatják. Mivel azonban , ez a. művészettel kapcsolatos, dilemma
nem általánosságban, hanem a darab örinön megalkotásával összefüggésben
merül fel, így a mű önmagára vonatkoztatottságának. posztmodern, tulajdonsága erre az esetre is érvényesnek tekinthető/Egy organikus szervezethez, élő
reteklevélhez mérhető mű írja itt önmagát, nem meglepő tehát, ha az élményvilág mind több komponensét szeretné hasznosítani: az ecuadori Halottak
Napja szokásainak leírását, a hős tragikus ifjúkori emlékeit, Dowson és Kavafisz költeményeit, egy zsidó család történetét, a Marseillaise-t, a kritikusok
81

becsmérlését (az interpretáció fölöslegességének felvetése?), egy filozófiai szövegtöredéket, M. Lowry Vulkán alatt c. regényében szereplő játszótéri feliratot
(spanyol nyelven), kettő mesét (az egyiket egy gyermek rajzai által hitelesítve),
valamint Hernádi Judit slágerének teljes szövegét befejezésül. A monológot
ezen emlékek és víziók teszik töredékessé. A darab egésze — az organikus m ű
megalkotásának végső sikertelensége miatt — végül is az emberi s művészi
lehetőségekbe vetett hit műbeni megrendülését hangsúlyozza.
A m á r felsoroltakhoz csatlakoztatva végül megemlítjük, hogy az egész életműre jellemző a kommunikációs válság tudatosítása (a függő beszéd gyakori
alkalmazása, valamint a „szemantikai hordalék" ironikus értelmű szövegbe
emelése által), ill. a fekete humor (abszurd humor) jelenléte is. Változások
figyelhetők meg az író kifejezésmódjában: míg a fiatalkori m ű v e k r e f ő k é n t a
szavak szigorú megválogatása — egyféle puritanizmus — jellemző, addig a
későbbi alkotások felé haladva egyre több példát találunk a bőbeszédűségre is
(mindkét változatnál az említett szemantikai és kommunikációs válság léte
képezi a hátteret).
összegző kérdés: posztmodern
író-e Hajnóczy
Péter?
Hajnóczy Péter műveiben mindhárom általam megjelölt posztmodern t u laj donságcsoportra meglehetősen sok példát találtam. Megállapítható, hogy
— bár e posztmodern felé m u t a t ó jegyek m á r első alkotásainál is jelen voltak .— inkább az író későbbi műveit jellemzi jobban ez, a kompozíciós szabályok hiányához, a m ű önmagára vonatkoztatottságához és az olvasó m i n t
műalkotó tényező megjelenéséhez köthető kompozíciós módszer. Véleményemet, úgy vélem, abban az esetben is képviselhetem, ha a felsorolt példák közül
egy-egy esetleg nem egyértelműen meggyőző: az összességében — számszerűleg — nagy mennyiségű elfogadható adat ugyanis mindenképpen az odatartozás mellett érvel; a példák legtöbbje egyetlen más kompozíciós 'rendszerbe'
sem illeszthető, s ilyen nagyságrendű együttes előfordulásuk is leginkább a
posztmodernizmusra vonatkoztatást valószínűsítheti. A kérdés teljes körű értékeléséhez azonban mindenképpen hozzátartozik annak felderítése^ hogy milyen
arányban szerepelnek e jegyek az életműben, ill. hogy milyen világszemléleti
háttér áll e posztmodern kompozíciós mód mögött. Korábbi dolgozatom (1. a
2. jegyzetpontot) tanulsága szerint ugyanis Hajnóczy Péter gondolatvilága s
formaalkotó eszköztára is jórészt még a modernizmusban gyökerezik. Ide köti
művészetének alaptémája, az ún. 'szocialista elidegenedés" jelenségköre, de
modernista jellegű az az eszmei-kulturális vonatkozásrendszer is, amit a m a gáénak érzett (ennek a történelmi hagyományokig vezethető szála az 1789-es
forradalom alapeszméit jelöli meg, ill. 'felvállalt' ősének, Hajnóczy Józsefnek
eme eszmerendszer védelmében elszenvedett mártíriumáig követhető). Századunk filozófiai irányzatai közül műveiben leginkább a francia egzisztencializmus hagyott nyomot, a horizontján felbukkanó legfontosabb történelmi d á t u m
pedig: 1956. Mindezen világszemléleti fókuszpontoknak a hétköznapok szorítása, kicsisége között történő megmérettetése, a konkrét hazai valóság ütközőpontjai — valamint magánéletének (gyakran ugyancsak ide köthető) csalódásai, kudarcai, szinte szükségszerűen torkolltak abba a válság- és kilátástalanságérzésbe, mely Hajnóczy írásainak legfőbb jellemzője. Az életmű — k o r t á r sain felülemelkedő — hitelét és értékét azonban az a magánélet nyűgjein f e lülemelkedni akaró és bíró művészi teljesítmény hozta meg, mely következetesen és megalkuvás nélkül vállalta a saját élet boldogtalansága mögött m e g húzódó, általános indítékok —.társadalmunk .funkciózavarainak — megnevezé82

sét. Ez, a főként a korai művekben fellelhető társadalomkritikai szándék és
az ennek megfelelő realista-dokumentarista kifejezésmód azonban még meglehetősen távol volt a posztmodernizmustól. (Ugyanakkor az is igaz, hogy m á r
e korai időszakban is több olyan jellemző található műveiben — automatizmus,
mágikus-realista elemek —, amelyek túlmutatnak e korszak általános ismérvein.)
Az író művészi fejlődése aztán — tudati változásának, befelé fordulásának megfelelően — a második kötetétől kezdve mindinkább elpártolni látszott
a világ közvetlen megragadhatóságának (ill. az arra való direkt ráhatásnak)
az ideájától. Ilyenformán a posztmodern kompozíciós jegyek megsokasodása
egy tematikailag-világképileg is nyomon követhető válság — a modernizmus
eszmerendszerével való leszámolás — részeként eztán már folyamatosan megfigyelhető. Hajnóczynál a modern eszmerendszert két póluson t u d j u k megragadni. Egyfelől a hagyományosan ideális polgári értékek (szabadság, egyenlőség, testvériség), másfelől a keresztény tradíció bizonyos vonatkozásainak
(pl. szereteteszmény) vállalásában. (Megjegyzendő, hogy az utóbbi kezdettől
fogva a beat-ellenkultúrához is kötődik, s ennélfogva némileg 'átszínezve' jelenik meg.) Mindezen pozitív értékszempontok aztán a művekben a szocialista
társadalmi eszme (ez is. a modern része!) felismert csődjéből következő társadalombírálat 'eszmei' háttereként realizálódnak.
Az írói fejlődésrajz második fázisában viszont egyértelműen megragadható a polgári eszmerendszerrel, valamint a sajátosan felfogott keresztény
szimbolikával való leszámolás-szakítás is. Ugyanekkor az ellenkultúra — főként a 68-as vereség utáni — szélsőséges változatainak (katasztrofizmus, a n a r chizmus, terrorizmus) felszínre kerülése is regisztrálható. A posztmodern jegyek felszaporodása, m a j d túlsúlyba kerülése aztán ezzel a műbeni szemléleti
változással m u t a t szoros korrelációt.
A dolgozatban bizonyítani szándékozott posztmodern jelenlét tehát ebben
a történeti és poétikai környezetben értelmezendő. A felvetett kérdésre válaszolva: az írói életműben fellelhető — posztmoderntől különböző, sőt annak
bizonyos pontokon ellent is mondó — egyéb jellemzők nem teszik lehetővé,
hogy Hajnóczy Pétert kizárólagosan posztmodern alkotónak minősítsük. Eme
megállapítás természetesen nem mond ellent a korábbi megfigyelésnek, mely
szerint az író művészetében egyértelműen nyomon követhető a tematikai és
kompozíciós eszközöknek egy korábbi állapotból a posztmodern felé irányulása. Ez az öntörvényű — saját alapokról, konkrét külső hatás vagy ösztönzés
nélküli — fejlődés (a dolgozatban említett külső vonatkozások mind a modernizmus részei!), 4 véleményem szerint, példa nélkül álló fiatalabb prózairodalmunkban. E megfigyelés történeti tanulsága, hogy Hajnóczy Péter művészetének posztmodernhez kapcsolódása egy írónemzedék fejlődési lehetőségeinek
rajzolja ki a végpontját. A hatvanas—hetvenes évek fordulóján a sematizmusba fulladó „szoc. realizmus" ellenében a szubjektumra figyelő, az egyén
társadalmi kapcsolatainak ellentmondásosságát felvető, a „lézengő" hős preferálásával jellemezhető fiatal prózaírók által megkezdett fejlődési sor, úgy gondolom, írónknál tetőzik. Hajnóczynál ugyanis e tematikai bázis végletekig vitt
elmélyítése során lényeges világszemléleti változások is megfogalmazódtak.
Neki sikerült elkerülnie a pályatársak által elkövetett hibákat (túlzott szubjektivizmus, lirizálódás, lektűrízű cselekménybonyolítás stb.), s öntörvényű
alkotópályája során eme — tulajdonképpen végig egyhangzású! — tematikában olyan szemléleti változásokat, s ehhez adekvát kompozíciós eszköztárat
volt képes tudatosítani, melynek közeli párhuzama a posztmodern művészetben
található.
83

JEGYZETEK
A Hajnóczy-idézeteknél zárójelben közölt oldalszámok a következő kiadásra vonatkoznak: Hajnóczy Péter művei (szerk. Ács Margit és Mátis Lívia), Szépirodalmi
Könyvkiadó, Budapest, 1982.
1. Mészáros Sándor: A szenvedés formái, Hajnóczy Péter prózája. In: Alföld, 1988/10.
(54—61.)
2. Megjegyzendő, hogy szerző megelőző dolgozatában Hajnóczyval kapcsolatosan
még szintén a neoavantgárd terminus merül fel: Szerdahelyi Zoltán: Hajnóczy
Péter (Műértelmezés és fejlődésrajz). Egyetemi doktori értekezés, Szeged, 1988.
Kézirat. Eddig csupán Balassa Péter vetette fel írónk esetében a posztmodern fogalom alkalmazhatóságát, ö Hajnóczy Péter művészetét — igaz, vizsgálat vagy
bizonyítás mellőzésével — nem tartja ezen áramlathoz sorolhatónak: „ . . . ' k l a s z szikus' modernnek számít továbbra is, a posztmodernitás árnyéka nélkül Ottlik,
Mándy, Nádas, Lengyel Péter, Hajnóczy." (?) Körkérdés a posztmodernről. In:
Medvetánc, 1987/2. sz. 242. p.
3. E tanulmány az azonos című akadémiai pályamunka második részének rövidített és némileg átdolgozott változata. Az értekezés summázata előadásra került
„A műértelmezés helye az irodalomtudományban" címmel 1989. szept. 20—22. között Szegeden megrendezett konferencián. A hivatkozott rész — mely tulajdonképpen e dolgozat első fele — megjelent a konferencia anyagát tartalmazó kötetben „Posztmodern kompozíciós jegyek mint egy lehetséges csoportosításkísérlet
összetevői" címmel. Studia Poetica, Szeged, 1990 (szerk. Bernáth Árpád).
4. Kivétel talán Malcolm Lowry, kit a posztmodern egyik előfutáraként is említenek (s a már idézett ellenkulturális vonatkozásrendszer).

JECZA PÉTER: EGYBEKAPCSOLÓDÁS
84

Sándor Iván: A föld alá vitt tények üzenete
Elérkezett volna hát Sándor Iván (s véle a mi nemzedékünk) is az Összegyűjtött Művek küszöbére? A méltóságteljes kötet könnyen ilyesmit juttathatna az ember eszébe, kivált, ha a (szokás szerint süket) „fület" olvassa, ahogyan „joggal avatja Sándor Ivánt a történelemmel, a nemzeti sorssal, a századvég kérdéseivel szembenéző, kiemelkedő író-gondolkodóvá". De belelapozva
a vastag kötet sűrűn szedett nagy oldalaiba, hamar kiderül, hogy (szerencsére,
még) másról van szó. A kötet ugyanis, bár valamiképpen összegez, egyáltalában nem zár le semmit. Ellenkezőleg, ablakot nyit, tájékoztat, s m u t a t j a az
utat Sándor Iván soron következő könyve, a Vízkereszttől
Karácsonyig felé,
a Nyolcvankilences esztendő hónapról hónapra feljegyzett Forrás-naplójához.
A vaskos könyv mintegy előkészíti a vékonyat; ahgyan az életben is esztendők vaskos kötegei készítették elő azt az egyetlenegyet. A kötet egészéből
mindenekelőtt az derül ki, hogy miért éppen Sándor Iván írta meg, miért
éppen neki kellett megírnia az ezerkilencszáznyolcvankilences, esztendő krónikáját. És ez voltaképpen elég is lenne méltatásul, hisz az az esztendő valamiképpen csodálatos volt, és Sándor Iván hűséges krónikásának bizonyult. De
hát a recenziónak szép sorjában kell haladni, a m ű f a j szabályai szerint.
Két negyvennyolcas esszével kezdődik a vastag könyv, az egyik Csutak
Kálmán honvéd alezredesről, a másik Vukovics Sebőről, Kossuth igazságügyminiszteréről szól. Egy kis számmágiával csábító lenne a nyolcvankilences
esztendőt 1848 és 1849 két utolsó számjegyéből összerakni; ám számmágia
nélkül is nyilvánvaló, hogy a szabadságharc máig meghatározza történelmünket, s kiváltképp a közelmúlt elemzéséhez aligha található alkalmasabb kiindulópont. Ahogyan például Csutak magyarokat és románokat megbékíteni
kívánó igyekezetét meghiúsítja a szűklátókörűség és a hazafíúsággal takaródzó
önzés; ahogyan Vukovics Sebő pártatlan emlékezéseiből kiderül, hogy „a harc
tábornokai mindent megtettek a nemzetért, de együtt kevesebbek voltak,
mint külön-külön". De a változatlan aktualitáson túl még valami másért is
okkal-joggal kerül a két régi memoáríró bemutatása a kötet elejére. Magatartásukkal és példájukkal ugyanis kérdések hosszú sorát inspirálják, kérdésekét, amelyek aztán makacsul ott bújkálnak az egész könyvben, kimondatlanul is jól hallhatóan: „Miközben az események már másfelé tartanak, mint
amilyen irányt a történelem feltárt tapasztalatai ajánlanának, mi lehet a sorsa
annak, akit a megváltozott helyzetben is változatlan öntudat vezet? Megbarátkozik a gondolattal, hogy a történelem menetének lényege éppen a nyers •
értelemellenesség? Az önkorrekció mindenkori lehetetlensége? Felismeri, hogy,
85

a gondolkodó szellem törekvése, amivel az összetartozó, oksági láncot alkotó
jelenségeket folyamatosságában látja, csak erkölcsi igyekezet, m e r t miközben
az összegezett múltat a megértés gesztusával szilárddá próbálja szervezni, az
máris elporlad? Megérthető-e hát egyáltalán, ami történt, vagy hiábavaló lesz a
makacs küzdelemmel felidézett múlt tanulságainak összegezése? Nem az individuum elkeseredett és magányos erkölcse küzd-e csak itt az áttekintésért a
történelem nagy győztes erkölcstelenségével szemben? Egyáltalán: m i éli t ú l
az eseményeket, mi határozza meg a nemzetszemléletet, az iskolai tananyagot,
mit intézményesít, t a k a r el vagy t á r fel egy korszak abból, ami v é g b e m e n t ?
Milyen az utódok megközelítése? önámító? S z e m b e n é z ő ? . . . " Meglehet persze, hogy Csutak és Vukovics kérdéseit általában korhoz kötötten kell érteni;
' ám., az kétségtelen, hogy a kötet írásait eleitől végig a szembenézés erkölcse
h a t j a át.
Mindjárt a következő hosszú írás, A vizsgálat iratai szépen m u t a t j a , hogy
miként kell érteni ezt a szembenézést. A kis könyv 1976 n y a r á n jelent meg
először; az író 1973-ban kezdte el kutatni Tiszaeszláron a híres per körülményeit. ,,Ha visszagondolok első tiszaeszlári u t a m r a — í r j a 1983-ban, az ú j kiadás előkészítése közben —, ma m á r mosolyognom kell a gyanútlanságomon.
Levéllel jeleztem jó előre az érkezésemet. Ogy gondoltam, a legjobb, ha a levelet a művelődési ház igazgatójának címezem. Nem tudtam, hogy a k k o r még
nem volt művelődési ház Tiszaeszláron. A levél az iskolaigazgatóhoz került,
aki nem sokkal később, valamilyen méltatlan cselekedet miatt, el is távozott
a községből. A helyi autóbuszjárattal érkeztem, sokáig várakoztam az iskola
tanári szobájában, végre Szakolczai Lászlóra, a fiatal, készséges t a n í t ó r a bíztak. Induljunk . . . , de merre?"
Ez a gyanútlanság, m a j d ez az „induljunk . .., de m e r r e ? " m e n n y i r e ismerős, mennyire közös tulajdonsága és máig visszatérő élménye egy nemzedéknek, a m e l y . . . . de hagyjuk az önsajnálkozást, mérhetetlenül fontosabb dologról
van szó. A gyanútlanság és az „induljunk . . . , de m e r r e " ugyanis feltétele a
szembenézésnek. Mert a „merre" hangulatával elindulva, azaz az útkeresés
elfogulatlanságával a szívünkben remélhető csak, hogy végül kilátóra j u t u n k ,
ahonnét addig ismeretlen szemszögből tekinthető át egy mégoly jól ismert
vagy ismerni vélt vidék. Valószínűleg éppen így, ezzel a töprengő g y a n ú t l a n sággal a szívében, sikerülhetett Sándor Ivánnak valami lényeges ú j a t m o n d a nia a nagy perről még Eötvös Károly és K r ú d y Gyula u t á n is, valószínűleg
épp ezért nem kellett (eleve reménytelen) versenyre kelnie velük, valószínűleg
ezért is lelhetett rá az általuk példásan feltárt terepen a saját ösvényére.
Mert A vizsgálat irataiban nem egyszerűen arról van szó, hogy az azóta átélt
iszonyat fényében másként látszik és más dimenzióba kerül az a régi história
és az antiszemitizmus egész hosszú története. Erről is szól természetesen Sándor Iván, sőt részben tán épp ennek az elmondása végett fogott bele a n a g y
föladatba. Csakhogy mifelénk a múlt — véli — nem egyszerűen azért „befejezetlen", m e r t szükségképpen föl-fölnyitja és előre soha nem l á t h a t ó a n
ú j r a í r j a a folytonosan múlttá váló jövő. Nálunk valahogy n e m engedik „befejeződni" a múltat; állandóan és makacsul a jelenre erőltetnek i d e j é t m ú l t és
halott hatalmi konstrukciókat. És b á r „a történelem nem kopírozza le ö n m a gát", nincsenek „sorsszerű" ismétlődések, „de a társadalmi szerkezet, a h a t a l mi modell teremthet ismerős szituációkat, és az Európa keleti részén kialakult
soknemzetiségű államok uralmi gépezetének bonyolult elnyomó szisztémája
86

létrehozta a XX. században is a rokon helyzetet." Innen, ebből a fölismerésből
kiindulva lát neki Sándor Iván felgombolyítani Tiszaeszlár gubancát.
De t u d j a jól, hogy az általános felismerések próbája a konkrét és kézzelfogható részletekben rejlik. Két jól követhető szál mentén fejti tehát fel a
ravasz elnyomási hierarchiákkal dolgozó hatalmi és társadalmi „szerkezetet".
Az egyik szál Eötvös Károly híres könyvének, védői m u n k á j á n a k , egyéniségének az elemzése. A másik a mai Tiszaeszlár kollektív emlékezetének a megszondázása. A két szál összefonásával m u t a t j a aztán be azt a sokféleképpen
„tudatzavaros" terepet, ahol eleven kompromisszumok helyett többnyire álmegoldások és elhallgatások teremtenek holmi látszatstabilitást, amit aztán szabályos időnként megrázkódtatnak-lerontanak a kibeszéletlenül és megoldatlanul felhalmozódott feszültségek robbanásai. És ezek első áldozatai szinte törvényszerűen a bűnbak gyanánt odavetett vallási, etnikai, politikai kisebbségek. Ez a Kelet-Közép-Európában kifejlődött „modell" Tiszaeszlár háttere, ennek működését m u t a t j a be Sándor Iván. A modell kontrolljaként azonban
előbb kitekint Nyugatra és Keletre: „Ezekben az években az antiszemitizmus
megnyilvánulási formái, módszerei háromféleképpen jelentkeztek Európában.
A két szélsőség a nyugati és a cári módszer. Az előbbi nemzeti polgárságába
a zsidóságot befogadta, vele demokratikus keretek között gazdasági . küzdelmet
vívott; az utóbbi a középkori véres terrort alkalmazta: 1881—82-ben 150 pogrom zajlott le Oroszországban, ezeken a nyílt utcán, házaikban tízezrével gyilkolták le a védteleneket." Külön speciális kontrollként kínálkozik a Dreyfusper; Sándor Iván rá is m u t a t a különbségre: „Ott — idézi újból Eötvöst —
nem elégszenek meg Dreyfus fölmentésével. Ott most bíró elé állítják azokat
is, kik az ártatlan ember elítélésének okai és okozói voltak. Ott tehát kutatják
az indokokat, melyek a bűnösöket elhatározásukra bírták." Ezeket az indokokat t á r j a fel és keresi mármost nálunk Sándor Iván, ezeket foglalja össze egy
jellegzetes „kelet-közép-európai" „fejlődésmodellbe". Érthető, hogy - később
akkora lelkesedéssel fogja m a j d fogadni Szűcs J e n ő congeniális vázlatát Éurórpa három történeti régiójáról.
Ez azonban későbbi történet; m a r a d j u n k még egy kicsit A vizsgálat iratainál. Nem elég ugyanis arra figyelmeztetni, hogy ez a könyv mennyire segítette Tiszaeszlár és általában az antiszemitizmus tisztábban látását, milyen
találóan integrálta a kérdést a bűnbakul fölhasznált kisebbségek problematikájába általában. A szerző gyűjteményes kötetét ismertető recenzensnek föl
kell figyelnie a r r a is, hogy A vizsgálat irataiban kiküzdött módszer és szemlélet milyen erősen meg fogja határozni a későbbi esszéket. Sándor Iván a hetvenes években még tartó szociografikus föllendülés és az ú j a b b strukturalista
pezsgés légkörében szert tett valami olyasféle írói látásra, amely a részleteket
mindig az egészben (vagy olykor egyenesen az ,,EGÉSZ"-ben) nézi, és ami
fontosabb: a valóság zavaróan sokszínű jelenséghalmazában észre t u d j a venni
a lényeget. Talán azért is vonzódik annyira Németh Lászlóhoz és Bibó Istvánhoz, mert ők, ki-ki a maga módján, időnként tán túlsúllyal egyik vagy másik
oldalra, mesterei voltak a realista és lényeglátó gondolkozásnak, a konkrét
részleteket és az elvont fogalmakat harmóniává szövő elemzésnek. De hagyj u k ; az efféle vonzások és választások mérhetetlenül bonyolultabbak annál,
semminthogy beleférnének a recenzió szükségképpen szerény kereteibe. Inkább tán azt említsük még meg, hogy amiképpen itt Eötvös könyvét idézvetovábbgondolva építi fel írását Sándor Iván, úgy fog később is gyakorta egy87

egy alkalmasan kiválasztott könyv vagy t a n u l m á n y nyomában elindulni egyegy kérdés körüljárására, végiggondolására, újragondolására.
A föld alá vitt tények üzenetében például Csoóri Sándor Magyar
Apokalipsziséből indul ki, s ezt külön szakaszcímmel is kiemeli: „Egy esszé n y o m á ban". Hogyan lehetséges, kérdezi Csoórival, hogy a magyar közvélemény oly
kevéssé reagált a Don-kanyar szörnyű katasztrófájára, hogyan t u d t a a h a t a lom oly mélységesen elhallgatni a pusztulást, hogy még a legtisztábban látók
és legfelelősebben gondolkozók is legföljebb holmi általánosságokat t u d h a t t a k
róla? „Mi kell ahhoz, hogy egy kirobbanó válság, nemzetsorsot is meghatározó
tragédia elfogadható legyen, mindvégig »nem tudott« maradhasson?" Fel lehet
persze sorolni a „mi kell"-eket, felsorolja Sándor Iván is, az információzárlattól a legjobbak érzék- és értékvesztéséig, a helyzetmegítélési képesség hiányáig. De Csoóri nyomán ő sem elégszik meg az általánosan ismert m a g y a r á zótényezők felsorolásával. Tudja, hógy mélyebben kell keresni a m a g y a r á z a tot. Ezért is csatolja a Don-kanyari pusztulás ügyéhez a lillafüredi tanácskozás
és a szárszói találkozó elemzését, ezért f i r t a t j a , hogy (főképp Szárszó) „mit
adott hozzá a háborús veszélyhelyzet tisztábban látásához". Az elemzés eredménye szomorú, még Szárszó esetében is. Mert „miközben a jelenlévők célja
éppen a lényeg kimondása, mégsem az neveződik meg, ami a legfontosabb, s
a jobbak határozott és cselekvő szándékú összefogását végül is a fontos, á m
akkor éppen mégis másod-harmadrendű kérdések feletti nézetkülönbségek
akadályozzák meg." „Arról, ami a Don-kanyarban történt, senki n e m beszélt,
gondolható tehát, hogy még akkor, fél évvel a katasztrófa u t á n sem t u d o t t
róla senki. A helyzetmegítélés zavarában Németh maga is úgy látta, hogy a
»magyarság ennek á háborúnak a végét sokkal jobb kondícióban érte meg,
mint az első világháborúét. Háborús veszteségei kisebbek, jóléte nagyobb,
ideológiája kész.«"
Ám az illúziók, a félreismerések, a tudatzavar tengerében is a k a d t a k szigetei a reális helyzet felismerésének; Sándor Iván az esszé centrális fejezetében ismerteti a Magyar Csillag 1943 novemberétől 1944 márciusáig közzétett
vitacikksorozatát a nemzeti önismeretről, s hangsúlyozza, hogy itt végre
szembenéztek a valósággal. „Miért, mit mondanak ezek az írások? Bekezdésnyi sokfelé irányuló kísérletek. De a kifutásuk határozott irányú." K i m o n d a tott végre tisztán: rossz felé megyünk. Sándor Iván külön kiemeli az 1944
március 15-én megjelent utolsó számot, Illyés zárószavait és Radnóti Miklós
még életében megjelent utolsó versét. „Hosszú ideig, szinte percénként számba
kell még vennünk hibáinkat — üzeni az egyik költő, miközben a másik
Kolumbuszával utoljára lép a versírók földjére, a nyomtatott p a p í r r a : Tévedne Rodrigo? Lehet...
S szűk lesz a torka. / De hát a fűcsomók nem földközelt mutatnak?..."
Ki tudhatta akkor, hogy oly messze még a Föld?
Sára Sándornak a Don-kanyari katasztrófát átvilágító óriásfilmjét és a
Magyar Csillag önismereti sorozatát összevillantva vet fényt Sándor Iván a
Don-kanyari tragédiát burkoló hallgatásra, m i n t egyik t ü n e t é r e ama módszeresen előkészített, történelmileg megalapozott nemzeti önismerethiánynak,
amelyről a Magyar Csillag írói próbáltak beszélni. „A taktikázó, a Hitler melletti háborúba egyre mélyebbre csúszó vezetés végül is el tudta érni, hogy az
értelmiség jobbjainak egymással áldatlan vitákba keveredő csoportjai és a t á jékozatlan közvélemény számára egyaránt — különbözőképpen ugyan, de —
távol maradt mindaz, ami a fronton történt." Aztán más okokból, de lényegé88

ben ugyanúgy folytatódott az elhallgatás, míg Sára és Csoóri Krónikája
át
nem törte a több évtizedes csöndet, s föl nem nyitotta ú j r a a nemzeti önismeret előtt a kaput. Ez magyarázza a film erős visszhangját: „kiemelte az
elmeszesedett témák, a kényszerképzetek, a feledés valóságos és manipulált
rétegei alól az IDŐ EGY DARABJÁT". S ezzel, hangsúlyozza Sándor Iván,
„arra ösztönöz, hogy folytassuk".
Folytatja is, de ez a „folytatás" inkább valami szellemi találkozásféle,
hiszen a maga eszközeivel hasonlót csinált m á r eddig is, A vizsgálat
irataiban, vagy például az 1980-as Bronowski-esszéjében, A múlt
megvilágítatlan
jeleneteiben. „Vannak idők — indítja az utóbbi esszét —, amikor a legfontosabb korkérdések és a r á j u k adott válaszok között kedvező, vannak, amikor
kedvezőtlen az arány." Mindig is elsősorban ezen az arányon igyekezett javítani, esszéistaként és regényíróként egyaránt. Mindig is ezért kutatta a
„befejezetlen m ú l t " hallgatástörmeléke alá temetett időt, ezért kereste a szembenézés lehetőségét és változatait. Ezzel a szembenéző szándékkal rezonáltak
a Krónika döbbenetes monológjai. „Nagyítsuk ki e pergő szalagok legfontosabb emberi, történelmi erőmozgásaira utaló kockákat", írja az élmény első
lelkesedésében Sándor Iván. Tán maga se gondolta akkor, hogy a szembenézés saját változatát fogalmazta meg.
Ilyen kinagyításként fogható fel például az 52-es esztendő lidércnyomásos
légkörét bemutató Sűrű erdő, ahogyan Sándor Iván a katonaságnál elszenvedett élményeit és küzdelmeit bemutatja, el egészen a Sztálin halála körül felgomolygó bizonytalan, ám meghatározó változásokig. Afféle
élő-Vízkereszttől
Szilveszterigként
is felfogható ez az emlékek rajzásából kinagyított esszé; az
az írás fog m a j d ugyanilyen személyes intenzitással rögzíteni (egy immár sokkal gyorsabban változó) korhangulatot. A vérbeli fotósok tán elsősorban a
meglátás és a kinagyítás harmonizáltatásával, e két művelet egymást kiegészítő és erősítő alkalmazásával érik el reveláló és meggyőző effektusaikat; ha
ez csakugyan így van, úgy Sándor Iván vérbeli „fotós". És tán Csoóri Sándor
genuin vonzódása a fotóhoz szintén nem véletlen. Mindenesetre leginkább
tán ők ketten, ha persze más-más és csalhatatlanul egyéni eszközökkel is,
képviselik a mai magyar esszében azt a „lényeglátó, realizmust", illetve azt a
„realista lényeglátást" (Csoóri Sándor az előbbit inkább, Sándor Iván az utóbbit), a m e l y e t . . . de hagyjuk a nagy példákat, a recenzens dolga a beszámolás,
h a g y j u k az esszéírókra a meglátás és a kinagyítás művészetét.
Mindenesetre a jelen kötet jó egyharmadát Németh László gondolatvilágának a tárgyalása foglalja el, és ez csak egyik fele, lapszám tekintetében tán
nem is nagyobbik fele Sándor Iván Németh Lászlóval foglalkozó írásainak.
Jelen recenzens is, mások is elmondták már, mivel — s mennyire! — gazdagította Sándor Iván Németh László megismerését (és elismerését); elismételni
itt se hely, se idő (se kedv). Inkább megint hadd szóljak valamit a személyes
találkozás jeleiről.
Nem elsősorban ama bizonyára meghatározó találkozásra gondolok, amikor A vizsgálat irataiból készült d r á m a . bemutatóján az izguló i f j ú szerző
és a tapasztalt színműíró kezet szorítottak. Sokkal inkább a látás valamiféle
konvergenciájára. Ahogyan például a magyarság és általában Közép-KeletEurópa negyvennyolc és kiváltképp hatvanhét utáni történelmét megítélik,
helyesebben elítélik, összhangban Bibó híres elemzésével, amihez Sándor Iván
joggal teszi hozzá Jászi Oszkár pontosan rímelő sorait. A zsákutcás történe89

lem, az eltorzult alkatok, a rövid nekilendülésekkel tarkított növekvő e l m a r a dás, a nemzedékekként makacsul újraszerveződő kontraszelekció a jólismert
kulcsszavai ennek a történelemszemléletnek. Jászi, Németh, Bibó — m i n d h á r man Ady nyomán — ennek a zsákutcás helyzetnek elsősorban a kilátástalanságát hangsúlyozták; Sándor Iván ellenben (és ebben is leginkább t á n Némethhez hasonlíthatóan) meglátja magában a helyzetben a kiemelkedés esélyeit. „Németh — írja — akkor lépett fel, amikor a Monarchia szétesésével a
nemzet évszázados keretei is szétestek. A n n a k a fél évszázadnak, ami ezt
megelőzte, legsajátosabb vonása a beszorulás volt a hatvanhéttel létrehozott
konstrukcióba. Ami Európában így más nemzettel n e m t ö r t é n t meg. A Monarchián belül nyert második hely előnyei—hátrányai így n e m t a r t o t t á k
egyensúlyban egyetlen európai ország sorsát sem. Felülről bezárták a konstrukciót, középről az ú j o n n a n szerveződő polgárság és alulról a legprogresszívebb erők nyitni próbáltak ugyan, de mivel a nemzeti érdek és a szabadság
sajátos ellentétbe kerülésével hol az egyikre, hol a másikra kerülhetett a
hangsúly, létrejött egy olyan kiegyenlítődés," amelyben a máshol nem érvényesülő csapdahelyzet nem csak önmaga zártságát teremtette meg, de a szellemi erők radikalizálódása, a szociális mozgolódás, a nemzeti kérdés megoldására születő ajánlatok a szituáció megváltozásának esélyeit is n a p i r e n d e n t a r tották. A konstrukciót előnyei csatolták ahhoz az önmagát f e n n t a r t a n i m á r
nem képes államalakzathoz-szövetséghez, amelytől a megszabadulás (s ez megint sajátos volt) végül is a magyar nemzet legnagyobb, egyedülálló veszteségeit hozta. Ami azután huszonöt évvel később, a fasiszta Németország b u kásával kísértetiesen (?), szükségszerűen megismétlődött." Jelen recenzens
tán inkább a „szükségszerűen" u t á n tenné a kérdőjelet, hisz kísértetiességben
nem volt (ma sincs) hiány. De nem ez a lényeg. A lényeg az, hogy Sándor
Iván magánál Némethnél világosabban (mert a legutóbbi történelemtudományi elemzések birtokában) vázolja azt a történeti helyzetet, illetve inkább
helyzetszemléletet,
amely háttere és részben forrása volt Németh intenzív
„szereptudatának". „Így lesz a korral együtt haladó életmű a Németh Lászlóé.
Csupa hármas út, amin minduntalan egy korszak kétfelől kínálkozó a j á n l a t a i t
tolja félre, hogy a magáét választhassa; bolyongás ez a zsákutcák elkerüléséért, beszorulás a nemzettel együtt a csapdákba; a sajátos nemzeti-társadalmi
egyensúlyzavar érzékelése, és művészi egyensúlykeresés egyszerre. Kulcsszava
ezért a másság. Ebből jön p r o g r a m j a : ellenerő a rossz, a hanyatlást csak erősítő ajánlatokkal szemben. Átélni a válságot, fölébe kerülni, ehhez kérdezni,
felelni. Ami mindig többesélyes: lehet jól kérdezni és jól felelni; jól kérdezni
és tévesen felelni; lehet rosszul kérdezni." Németh életművében, m i n t minden nagy gondolkozóéban s művészében, az első lehetőség dominál, de persze
óhatatlanul megjelenik a másik kettő is; a Tanú-korszakot — a vásárhelyi és
.a sajkódi Megmentett gondolatokkal együtt — teljességben az első esély r e a lizálódásaként elemzi Sándor Iván, a Magyarság és Európától a
Kisebbségbenlg, illetve Szárszóig terjedő időben pedig r á m u t a t a második (olykor egyenesen domináló) megjelenésére. Talál (ritka) példát a harmadikra is, és mindig híven regisztrálja a későbbi hibaelismerés és önkorrekció m o m e n t u m a i t .
Méltatlanul durva egyszerűsítésben azt is mondhatni, hogy éppen ezeknek az
esélyeknek a kommentálásából, értékeléséből, elemzéséből áll A
Németh
László-pör.

Ami mármost a pört illeti, ez föltétlenül igaz, és Sándor Iván meggyőzően
90

vezeti éppen erre vissza máig tartó aktualitását. De hátha Németh László
másságaiban rejtőzködik még egy negyedik esély is: a nem kérdezni. Illetve
úgy kérdezni, hogy az ember eleve t u d j a : nincsen válasz. Se jó, se rossz.
Sándor Iván Németh Lászlója azonban mindenestül a nagy Útkereső.
„Szereptudata" szinte kötelezi, hogy keresse a lehetőséget a „csapdahelyzet"ből való kitörésre, annál is inkább, m e r t — emlékezzünk rá — ezt a „szereptudatot" magát is jórészt a „csapdahelyzet" indukálta. „Ha pedig egyik irányból sem várhat megoldásokat? Úgy érzi, hogy meg kell tenni a lépést. »Ideje,
hogy a század, mely tudományban és művészetben már-már kibontakozott, a
politikai eszmék megnemesítésére vesse rá m a g á t . . . Ú j politikára v a n szükség.« »Ideje már«, ezt azzal a nyugalommal mondja, mint aki reggel felkel,
kipillant, szemrevételezi a természetet, fejében napjára szóló tervei, ideje
már elkezdeni, tollat, kapát, szerszámot fogni." A jellemzés pontos és találó,
bensőségesen találó, hisz ugyanezt az „Ideje m á r " életérzést érzi az ember
Sándor Iván korértelmező, korszakot változtatni akaró írásaiban. „De a szellem emberének ez a (ne féljünk a frivol szótól) lezsersége ne tévesszen meg.
A könnyedség mögötte látszólagos, az elhatározás igazi lökőereje a benne,
eszméiben kohéziós magot szolgáltató heroizmus." Bevalljuk vagy se, leginkább tán épp ez a „frivol heroizmus" volt a nyolcvanas években sok színben
kikristályosodó ellenzéki gondolkozás közös szellemi háttere. S ha ezt valaki
olyan mélyen megérezte, mint Sándor Iván, szükségképpen kellett eljutnia
Németh Lászlóig. De mutatis mutandis Csoóri Sándor, Konrád György, Eörsi
István vagy Esterházy Péter is ugyanezzel az „Ideje m á r " természetességgel
keresi a kiutat a nyolcvanas években szemmel láthatóan újból egyszerre bezáruló és repedezni kezdő csapdahelyzetből, s nyomukban vagy velük egy
egész nemzedék; meglehet, éppen ez a Leperegnek a nyolcvanas évek háttere. De m a r a d j u n k még egy kicsit A Németh
László-pörnél.
Nem lehet ugyanis ebből az „Ideje m á r " Németh Lászlóból megérteni az
egész életművet, és ezt Sándor Iván is nagyon jól tudja, különben hogyan is
értékelhetné Németh összes drámájából épp a Galileit legtöbbre? A Galilei
ugyanis „egyfajta" (hadd használom itt Márai kedvenc szavát, ugyanis lehet
m á s f a j t a is) ellenpólusa az „Ideje m á r " életérzésnek. E tekintetben az Iszony
testvére, pontosabban az Iszony második, vásárhelyi részének a testvére. Nem
is annyira azért, mert Galilei és Kárász Nelli a nóta végén ugyanazzal a nyugodt, m á r - m á r derűs sztoicizmussal tekint saját szerepére. Inkább tán az a
fontos, hogy mind a két műben hasonló dinamizmus vezeti el a hőst a megnyugváshoz vagy ami itt ugyanaz: a tisztánlátáshoz. Mindkét esetben mintha
azt akarná bemutatni Németh László, hogy a csapdából való kitörés érdekében
vállalt és részben épp a csapda által indukált szerep végeredményben a csapdát erősíti (Galilei), vagy valamilyen ú j csapdahelyzetet teremt (Iszony). Azért
kell óvatosan és feltételesen fogalmazni, mert egyáltalában nem biztos, hogy
az író csakugyan ezt akarja bemutatni; meglehet, csupán napjaink tapasztalata sugall efféle értelmezést. Csak annyi a bizonyos, hogy a (rövidség kedvéért mondjuk) „Vásárhely utáni" Németh Lászlóban erősen lecsökken, vagy
teljesen ki is alszik az addig igen eleven „szereptudat". Az „Ideje m á r " személyes indulatokkal fűtött heroizmusát valami egyre inkább személytelen és
kifejezetten „antiheroikus" belátás váltja fel; de ezt már gyönyörűen elmondotta az Irgalom kapcsán Cs. Varga István, és (nyilván nem véletlenül) ugyancsak ő tárta fel Németh László rejtett, ám igen mély Dosztojevszkij-rokonsá91

gait. Sándor Iván is figyelmeztet rá, hogy miképpen tolódik el N é m e t h r e gényírásában az „üdvösségkeresés" színtere az „elkülönüléstől" az „elvegyülés" felé. „Kertész Ágnes megfelel Boda Zoltán, Égető Eszter és a többi
Németh-hős életkérdésére. Megoldja azt, amit a megelőző Németh-epika m e g oldhatatlannak minősített. A kérdés: mi az a különös, az emberben élő többlet, amely ki a k a r j a javítani az életet? Amit Boda Zoltán megvalósíthatatlannak érzett, azt Kertész Ágnes eléri. Az életet »korrigáló« m a g a t a r t á s ú j r a
csak a másféleségre utal, de ez itt olyan különbözőség, amely a sánta élet, a
korcs emberiség fölé kerekedik: az üdvét kereső ember elvegyülése az e m b e riséggel." De Sándor Iván úgy véli, hogy ez a megoldás ebben a késői r e gényben is csak a legvégén jelenik meg, s n e m is egészen szervesen ott sem.
Pedig ott van ez a lehetőség expressis verbis a Ha most lennék fiatalban,
és
ott van az Égető Eszterben is, hiszen a „csomorkányizmus" egyáltalában n e m
csupán megkötő és lehúzó erő, de egyben őrző és megtartó is; és Eszter n e m
egyszerűen küzd vele, hanem él is belőle, mint Növény a talajából. A Növény-metafora korai megjelenése és makacs visszatérése különben m a g a is
m u t a t j a , hogy Némethben mindig, még elkülönülő szereptudata csúcsain is
milyen erősen élt az elvegyülés óhaja. Ám az kétségtelen, hogy hatni mindig
a másik Németh László hatott erősebben, és Sándor Ivánt A Németh
Lószlópörben az érdekli. Joggal, m e r t éppen ezért h í v h a t j a segítségül A
századvég
léptcinek követésére.
Ez alatt a főcím alatt közli ú j r a a kötet a Leperegnek
a
nyolcvanas
éveket, egy kérdőjelet biggyesztve a címhez. Nem m i n t h a kételkedni kéne,
hogy „leperegtek"; inkább tán a változást hangsúlyozandó, ahogyan a majdból most lett. A nyolcvanas évek közepén keletkezett óriásesszé tárgyához
méltóan bonyolult felépítésű; ismertetésének, de t á n elolvasásának is j o b b a
következő rövidebb tanulmány, A kilencvenes
évek és Bibó hagyatéka
felől
nekikezdeni. Bibó István klasszikus történeti-politikai analíziséből és Szűcs
Jenő Európa három történeti régiójáról felvázolt képéből kiindulva, v a g y inkább ezeket kommentálva, jelöli ki Sándor Iván azokat a kereteket, amelyekben értelmezhetővé (ha n e m is föltétlenül érthetővé) válnak a nyolcvanas
évek jelenségei. Jó szemmel veszi észre, hogy Szűcs Jenő kristálytiszta vázlata
nyomán még markánsabban elkülönül az a köztes zóna, ahol váltakozva, á m
mindig torzult formában érvényesülnek „nyugatias" és „keleties" technikák
az államalkotó intézményrendszerben, és „az így létrejött zsákutcák olyan
hamis helyzeteket, rossz konstrukciókat eredményeztek, amelyekkel együtt
jártak a téves beidegzések, a félelem mechanizmusai." Ezek aztán szükségképpen „egy kontraszelekciós folyamatban született, sajátos mentalitást k é p viselő típust helyeztek előtérbe." Ez a mentalitás pedig eleve meghiúsítja az
ország valóságos helyzetének a felismerését, a nemzetszervezési-intézményi
technikák szerves fejlődését, mígnem a stabilizálódó hamis helyzet a n n y i r a
deformálja a tudati zónát, hogy a közösség — idézi Sándor Iván Bibót —
hovatovább „nem talál realista és lényeglátó embereket, akikre a m a g a vezetését rábízhassa". A hazug alaphelyzetből kivirágzó torzulásokként „hamis
realisták" és „túlfeszült lényeglátók" különféle változatai rögzülnek t ö r t é n e t i
magatartásmintákká.
Sándor Iván azonban éppen Bibó életművében és hagyatékában m e g valósulni látja egy harmadik magatartás lehetőségét is, a „realista lényeglátásét". Bibó gondolatait folytatva a nyolcvanas évekre és extrapolálva a szá92

zadvégre úgy látja, hogy ez a magatartás országos méretben is megvalósítható, sőt ez „a jövőbeli feladatok fölvázolásának egyetlen, valamennyire is
esélyt adó ú t j a " . Ez így persze túl általános, de Sándor Iván a torzulásokba
mindjobban belemerülő intézményrendszerek és a megváltoztatásukra törekvő
koncepciók részletes szembesítésével konkretizálja. Ez a szembesítés határozhat meg — véli — egy olyan elemzést, „amelyik a történelem menetéből, az
államstruktúrák alakulásából, a gondolkozás és az eseményfolyamatok együtteséből képződő, egyszerre spirituális és reális léthelyszínt — a napi életünket — aszerint figyeli, hogy kialakul: a) egy gondolkozási tér; b) egy eseménytér; c) egy cselekvési t é r . . . A lét gondolatokkal való ésszerűsítése önmagában irreális vállalkozás. De az eseménytér mozgásába m á r belejátszik a
gondolkozás is, miközben a cselekvési tér kialakításához hordja javaslatait."
Meglehet, épp ezért és ebben az értelemben aktualizálja Wittgenstein híres
axiómáját („Amiről nem lehet beszélni, arról hallgatni kell") a nyolcvanas
évekre a következőképpen: „Amiről nem lehet beszélni, azt ki kell mondani." A Leperegnek a nyolcvanas évek voltaképp erről a kimondásról szól, a
kimondás sokféle változatáról és próbálkozásairól, a gazdaságtól az irodalomig, ahogyan az a nyolcvanas évek közepén-végén egy jó szemű, bár szükségképpen nem mindig jól tájékozott megfigyelőnek látszott. Ügy látszott
— számol be hol körülményesen, hol telitalálatokkal, de mindig a szemtanú
és a résztvevő hitelességével Sándor Iván —, hogy az intézményrendszer
zsákutcájában a szembesülés sokféle erői — nem utolsósorban a „pártállam"
merev, de repedező falain belül — ú j r a összegyűjtik a csapdahelyzet felszámolásának a feltételeit, s mintha kezdenék ú j r a megteremteni a kilábalás esélyét.
Jól látta a kortárs? így volt-e csakugyan? Vagy nagy igyekezettel és rengeteg jó szándékkal csupán egy újabb, most éppen „nyugatias" zsákutcába dolgoztuk be magunkat, „Kompország katonái"? Nem éppen ilyesmire utal a
címhez utólag hozzáírt kérdőjel? Jelen recenzenst továbbá az is nyugtalanítja
(mert a szövegek régi „aczélos" kezelésére emlékezteti) egy kicsit, hogy az ú j
kiadásban A kilencvenes évek és Bibó hagyatéka végén az „organikusan kialakítható jövőkép" mellől ki kellett hagyni az eredetileg ott lévő „szocializmust". Persze lehet, hogy nem a Szerző szándékai szerint, de hát a jó, és
főleg a fontos könyvek többnyire okosabbak a szerzőjüknél.
A recenzió ellenben semmiképp; így hát hagyjuk a kételyeket. A Leperegnek .. .-kel és A kilencvenes évek.. .-kel a végén a Föld alá vitt
tények...
ugyanis nagyon fontos könyv, hiszen (tán sikerült igazolni) szemmel láthatóan
a Vízkereszttől
Karácsonyigot készítette elő; ezeknek az esszéknek — könyveknek a megírása tette lehetővé, hogy épp Sándor Iván nőhessen a nyolcvankilences esztendő krónikásává. Bár ne kellene (sajnos, napról napra jobban kell) félni tőle, hogy lassanként ez a krónika is besorolódik a föld alá
vitt tények üzenetei közé, és már csak ez fogja m a j d őrizni ama csodálatos
esztendő szép, békés, csapdanyitogató reménységeit. (Szépirodalmi,
1990.)
VEKERDI LÁSZLÖ

93

Egy barátság levelekben
Gulyás Pál és Németh László levelezése — értékben, jelentőségben —
jóval több, mint egy szokványos dokumentumkötet: az esszéregény szellemi
izgalmaival, a vallomások megkapó őszinteségével, a m ű f a j irodalmi igényű
megformálásával — írójának fő művei közé tartozik. Nélkülözhetetlen olvasmány mindazok számára, akik ismerni szeretnék a huszadik századi m a g y a r
irodalom egyik legfontosabb gondolkodói műhelyét, s nem csupán kész alkotásokban, hanem működés közben. Két életmű in statu nascendi t á r u l fel
benne, a korszak irodalmának tán legjelentősebb áramlatait vezérlő, szabályozó eszmék születésének lehetünk tanúi. A barátságnak, melyet illusztrál,
példaadó módon a „kritikai szeretet" a meghatározó törvénye. Az elvi
tisztaságot jól jellemzi a szándék, mely e kapcsolatot alakítja. „Két tiszta,
erős agy: zsinat" — szögezi le Németh László. „A barátság: sarkallás az evolúcióra. A többi cimboraság. Klikk." — fejtegeti Gulyás. Viszonyukat — az
érvényesülést támogató érdekektől, a kölcsönös egymást dicsérések hiúságától és a magánéleti jó érzések önzésétől mentesen — kizárólag ideák formálják.
A barátság első szakaszát a Tanúról kibontakozó eszmecsere tölti ki. A
szereposztásban Gulyás kapja a kritikusét, Németh pedig az íróét. (Németh
László jó ideig többre tartotta Gulyásban a kritikusi, mint a költői tehetséget: verseiben bírálta a túl merev forma „páncélzörgését", gondolat és
érzés „intim rezzenéseinek" a hiányát, értekező prózájában viszont becsülte
az elemző „behatolás és megragadás" erejét, az értékítélet mögött lappangó
lelkiismeretet, s úgy vélte, kritikusként akár az utóda is hehetne, egy „ ú j
Osvát". Kapcsolatuk ezért csak a Napkelet-pályázat
u t á n h á r o m évvel, a
népi írók debreceni látogatásával, illetve Gulyás Protestáns Szemlebéli
Németh-tanulmányával válik rendszeressé.) Levelezésükben semmi sincs a „mester és tanítvány" hierarchiájából: autonóm, szabad egyéniségek párbeszéde.
Gulyás szemlélődő, „morfondírozó" alkat, a vidéki lét csöndesebb ritmusában a „lassú exponálás" embere, aki gyors váltások, megújulások dinamikája helyett a kiérlelt világkép, a hosszasan, ám tökéletesre formált műalkotás statikáját kedveli, a „tankban ülni" biztonságérzetét, a „cserépkályhameleg" folytonos áramlását. Németh vele szemben az irodalom Rafaelje,
„gyors oxidációkban" lobogó szellem, aki Szabó Dezső-i szubjektivitással
engedi át magát az intuitív elragadtatásoknak, csupa „száguldó élet", a
„vaskályha-meleg" gyors sugárzása, pályáját a S t u r m und Drang-vállalkozások kinetikája jellemzi. Az alkati különbözést azonban gondolkodás- s módszerbeli rokonság egyenlíti ki. Közös eszményük Ady s a régi magyarság,
kritikusként a művekbe rejtett „szubsztanciát", a szellemi lét problémáit kut a t j á k , értékítéleteiket az elemzés filológiai alaposságával hitelesítik. (Egymástól függetlenül: Gulyás hasonló motívumhálót készít az Emberi
színjátékról, mint Németh Proust regényfolyamáról.) Mindebből szervesen következik
Gulyás kritikai p r o g r a m j a : „lassú ellen-Németh Lászlóként" a Tanú „János
vitéz-i" heroikus szertelenségeivel szemben „ellensúlyt" képezni. A folyóiratot a maga ügyének érzi: elvégre ő „cibálta" szerzőjét t a n u l m á n y á v a l a
„ninivei útra". Még Németh pesszimizmusától is védelmezi, „platóni t e t t k é n t "
méltatja, ugyanakkor megállapítja: „sűrülnie kell", a logika néha „elgán94

;solja benne a földöntúlit", azaz a racionalizmus a mítoszt, s jó volna, ha
3zabó Dezső-ízű egyszemélyes vállalkozásból a magyar irodalom „eszményi
sartelljévé" szélesedne. „Vannak Némethnek hibái, s én azokat ellensúlyozni
ikarom" — olvassuk egyik levelében. Az író vállalja a kontrollt s kritikapótló szerepét, még túlzásaival, tévedéseivel is. (Gulyás különösképp a dránákkal bánik mostohán: a Bodnárné főhősét „szerkezeti anyaként" jellemzi,
i darabot pedig „kattogó intellektuális óraműnek", a Villámfénynél
szerinte csupán „dramatizált értekezés". Szigorú ítéleteivel része van Németh
drámaírói megkésettségében. Annál elismerőbb viszont a regényműfaj iránt,
íülönös tekintettel az Emberi színjátékra.)
Bizonyos, hogy Gulyás kritikája
iiatással v a n Némethre: elismerő és korrigáló véleménye nélkül a Tanú nem
¡utott volna fel oly klasszikus magaslatra, amelyre kivételes teljesítményével
feljutott. „Jóformán csak te segítettél, szándékban, önismeretben, önigazolásban" — vonja meg műbíráló tevékenységének mérlegét.
A barátság második szakaszát a mozgalom gerjeszti: Gulyás és Németh
— a magyar irodalom újdonsült organizátoraiként — a Válasz szerkesztői.
(A harmadik „fakír", Fülep m á r az első szám után kiválik a munkából.) A
levelezés irodalompolitikai dialógusokkal, illetve a szervezés és szerkesztés
praktikus, mindennapi teendőinek információcseréjével telítődik. A koncepcióbeli különbségek kezdettől megmutatkoznak. Németh a lapban „szellemi
koalíciót" tervez, faji, felekezeti, nemzedéki elfogultságok fölé emelkedő
toleranciát: nyitottságot nem csak a népiek és urbánusok, hanem a századelő
§s a „húszévesek" írógenerációi felé egyaránt. Világnézeti orgánumot, mely
nem írói irányzatok publikációs fóruma, hanem egy ideológiai „problématerv" megvalósítója. Gulyás viszont homogénabb (és szűkebben vett irodalmi)
folyóiratot képzel maga elé, amely „tömör falanx", „elvi demonstráció", nem
oldódik szét a magyar irodalom egészében, mint a Nyugat, hanem magyarságában és vidékiségében leli meg karakterét. Idegen felfogásától az „esztétikán túlmenő vágányállítás", a felszínes zsurnalizmus, s politizálás helyett
szívesebben merül le „búvárként" az irodalomba. Mint szerkesztő, az „arisztotelészi" elv elkötelezettje: „Bújjunk bele az anyagba, de őrizzük meg lényegünket." Kettejük közül Németh a tevékenyebb, kezdeményezőbb, aktívabb
redaktor, Gulyás jobbára „iszonyodik" a szereptől, megbízhatóbb, alaposabb,
de lassúbb; nekivalóbb m ű f a j volna az évkönyv, mint a havi folyóirat. E
kettősség azonban inkább javára válik a Válasznak, mint h á t r á n y á r a : az
álláspontok egymást kiegészítik, a koncepciót teljesebbé, a lapot pedig színesebbé teszik. Mindaddig persze, amíg a Válasz — a Tanúvá szűkülés, illetve:
a Nyugattá tágulás dilemmáját feloldandó — fővárosi székhelyű, nemzedéki
orgánum nem lesz, Sárközi György szerkesztésében. E pillanat egyúttal a
kölcsönös fantomizálás alkalma is: Németh alakja most torzul „diktátorrá",
„tervhalmozóvá", Gulyásé pedig a Hajó utca 8-ba bezárkózó vidéki költővé.
A kapcsolat köztük esztendőkre megszakad. „A barátságnak pihennie is kell"
— eufemizálja később Gulyás a sértettség s harag állapotát.
A harmincas évek végétől, különösképp a Bocskay-kerti együttlét idején
— a kapcsolat harmadik szakaszában — barátságuk emberi arca, „intimebb
érvénye" kerül előtérbe. „Annak idején kritikai volt Veled szemben a magatartásom" — olvassuk Gulyás vallomásában, most „a Feléd áradó emberi
meleg, őszinteségi fagy és hő edzi". A levelek korábbi esszészerűségét az
episztola költői emelkedettsége váltja fel. Gyakori, hogy Némethnek címzett
95

/

vagy dedikált Gulyás-vers (Számadás, Utolsó pillanatok
stb.), a j á n l o t t olvasmány (Kalevala, Edda, Rilke, Buddha) a mellékletük. Megszaporodik a
kommentár, a véleménycsere a készülő művekről, m i n t h a egyetlen közös
alkotói műhelybe költöztek volna. Gulyás Tanú-breviáriumon dolgozik, Németh pedig egy átfogó Gulyás-pályaképen. A szeretet áramkörébe a családok,
asszonyok és gyerekek is bekapcsolódnak. Egyre több szó esik a „halálkóstolókról", a betegség támadásáról; Németh még végrendeletét és kiadatlan
kéziratait is Gulyásékra bízza. Mindketten a „népi l é t m i n i m u m o n " élnek,
Gulyás a hátán hordja ki a vegyszert, amit Németh a Bocskayban elpermetez. Az író saulusi élményévé válik a prófétaság pózait bíráló költő tanácsa:
„A nagy Személytelenségen át légy Személy." Ami mégis a legfontosabb: a
Bocskayban világképük, létszemléletük is kiegyenlítődik. Gulyás a „mag hó
alatt" magatartás mellett kötelezi el magát, amely a történelem v i h a r á b a n
önmegőrzésre, a napi politikában való elmerülés helyett időtálló m ű v e k alkotására ösztönöz. „A létnek vannak dolgai, amelyekkel nem jó farkasszemet
nézni. Be kell hunyni a szemünket, hogy álomszerűen lebegjenek el" — f e j tegeti. Némethnek is valami hasonló a felfogása: szeretne kívül kerülni a
históriai jelen időn, a „halottak élén" s a „jövendő fehérének" képzeli m a gát. „Múlt és jövő a közönségem, terepem, igazolom, a jelennel nincs ügyem
és b a j o m " — foglalja össze létstratégiáját. Mindez azonban korántsem jelent
emigrációs elvonulást a magyarság sorskérdései elől: a levelezésben plasztikusan tárul fel a két író politikai meggyőződése; a hitlerizmus és a bolsevizmus fenyegetésének közepette a közép-európai népi ellenállásra alapozó
antiimperialista gondolkodás, vagy a „giccs-Hunyadi János", Horthy felelősségének felvetése,, amiért kataklizmába kormányozta az országot stb. A felfogásbeli rokonság konzekvenciájaképp pozitívra fordul Németh ítélete Gulyás lírájáról. Fölfedezi költészetének megújulását a harmincas évek második
felében: a kalevalás varázsige-hangvétel és a groteszk alaklátás vegyítését,
meghatottság és irónia kántáló ritmusba oldását. A tanulmányíró és m ű f o r dító „huszadik századi Herderként" frissíti fel líráját a civilizáció mélyrétegeiben lelt archaikus mítoszokkal. És végül: Gulyás korábban szövetséges
küzdőtárs volt Németh László szemében. A Bocskay-kerti együttlét n y o m á n
az „ideaemberség" karakterjegyeit ismeri fel a portrén. Debrecen „szent emberének" nevezi, aki „gótikus szépségével", „szókratészi" jellemével alkalmas
lehet arra,' hogy „beléje temetkezzék".
A levelezés sajtó alá rendezése — Gulyás Klára és G. Merva Mária
m u n k á j a — kiváló filológiai teljesítmény.' A m a j d ötödfélszáz levél közlését
a lehető teljesség igénye, a pontosságra való törekvés, mindenekelőtt azonban
a szövegek iránti alázat jellemzi. A szerkesztők — nagyon helyesen — még
a kényesebbnék tűnő helyeken sé éltek a cenzúra eszközével. A jegyzetapparátus adatokban példásan gazdag, a levelek értelmezésében megbízható
eligazítást nyújt. Gulyás Klára, utószava lényegkiemelőn és m é r t é k t a r t ó a n
tömör: a legszükségesebb tudnivalókat foglalja össze a levelezés történétéről,
szerzőiről, m ű f a j á r ó l s a korról, amelyben keletkezett. Külön értéke a kötetnek az egykorú és ismeretlen fotóanyag. A leveleskönyv az utóbbi évek
legjelentősebb irodalomtörténeti forráskiadványa. (Petőfi Irodalmi
Múzeum,
1990.)
GREZSA FERENC

96

GAGA VICTOR: FORRÁSOK

• SZAKÁTS BÉLA: CSÍRA

Párhuzamos életszakaszrajzok
NÉMETH MAGDA: LEVELEK APÁMNAK;
DR. LAKATOS ISTVÁN: NÉMETH LÁSZLÖ BETEGSÉGE ÉS HALÁLA
Az utóbbi időben ú j virágkorát tapasztalhatjuk a Németh László-művek
és a róla szóló írások, könyvek megjelenésének. (Ha csak az elmúlt egy
esztendő publikációit vennénk számba, akkor is tekintélyes mennyiségű
bibliográfiai tétel gyűlne össze.) A művek közül persze messze a legfontosabbak a Németh László-életműkiadás — hosszú befagyasztás u t á n — végre
megjelent záró kötetei.: a Sorskérdések
és az Életmű szilánkokban
című
gyűjtemények (mindkét művet Grezsa Ferenc rendezte sajtó alá); s ezzel
teljessé vált a még a szerző által több mint 20 éve megtervezett életműkiadás.
.
Azazhogy talán mégsem. Hiszen Németh László családja néhány évvel
ezelőtt hozzákezdett a . hagyaték feldolgozásához, s ekkor derült ki, hogy ha
jelentősebb kézirat nem is, de Németh-íevél annál több m a r a d t fenn, őrződött meg szerte az országban, (s persze külföldön" is). Kiderült az is, hogy
ezek a levelek szerves részei .az életműnek (a Petőfi Irodalmi Múzeum legfrissebb kiadványa, a Németh—Gulyás levelezés impozáns kötete meggyőző
példa lehet erre).
Az első leveleskönyv — amely a Németh László-levelezés egyik fontos
fejezetét, a Kanadában élő lányához, Magdához írt leveleit tartalmazta —
1988-ban jelent meg a TIT Komárom Megyei Szervezete és az Ű j Forrás közös kiadásában. Nem egészen két év múlva a Csokonai Kiadó adta közre
Németh Magda válaszleveleit — pontosabban egy azokból készített válogatást.
'
És ezen a ponton némileg el is kell távolodnunk a Németh László-levelezéstől, illetve az ő, lányához írt leveleitől, ugyanis Magda levelei édesapjához nem egyszerűen a családi levelezés egy része, hanem — kivált így megrostálva és kötetbe szerkesztve — - N é m e t h Magdának mint írónak önálló
műve, szuverén világának lenyomata.
Az alaphelyzet röviden a következő: Í956 novemberének közepén Némethy László kohómérnök — Németh Magda f é r j e — névtelen figyelmeztetést kap telefonon: a forradalom alatt vállalt funkciója miatt le fogják tartóztatni. Ném kis vívódás után — hogy a várható megtorlást elkerüljék —
a Némethy házaspár átlépi az osztrák határt, s karácsonykor m á r Torontóban vannak.
„Leveleim tulajdonképp életünk történetét mondják él" — jegyzi meg
az előszóban Németh Magda, s válóbán: ez á kötet egy művelt, érzékeny, a
világ dolgaira nyitott, erős. kritikai érzékű magyar fiatalasszony folyamatos
reflexiója az 50-es és 60-as évek .Kanadájáról,- Ausztráliájáról, I n d i á j á r ó l . . .
egyszóval az őt körülvevő kis- és nagyvilágról.
'
Egyszersmind persze önnön .és családja életének naplószerű megörökítése is. Mindvégig elegánsan, színesen, szerencsés .láttató erővel és kedves
öniróniával. A. vidámság 'és-:a könnyedség, persze nem egyszer súlyos gondok
és egzisztenciális nehézségek burkoló közegévé; is válik, hiszen Magda jól
tudja, mily mohó figyelemmel -s mily nagy beleéléssel, sőt. képzelőerővel
97

v á r j a s olvassa leveleit itthon a címzett: a betegségével küszködő, a m i n d e n ben veszélyt érzékelő és képzelő apa, Németh László.
E levelek önéletrajzi és reflexív értékei és érdekességei mellett írójuk
személyiségének, a tükrei is. S ha így (is), e szempont bekapcsolásával olvassuk végig a könyvet, nem kevésbé érdekes lélektani változást, ennek következtében pedig többrétegű színezetet figyelhetünk meg e levelekben.
Az első hónapok domináló érzelmi vonulata — természetésen — a szoros
kötődés az otthon maradt, az elhagyott (ki t u d j a , mennyi időre?) világhoz,
illetve ennek a világnak egyes jelképeihez. Például a sajkodi k e r t fáihoz,
bokraihoz: „A kis jonatán almafa, ami tavaly olyan sok szép almát t e r mett, milyen állapotban van? [ . . . ] A kis fenyők h a j t a n a k - e ? Hova ültetted
át őket? És a két rózsabokor az ablak alatt? Az egyik nagyon kínlódott tavaly is, valami féreg rágta, permetezni kellene őket." (1957. márc. 22.) E kezdeti hónapok leveleinek ugyancsak meghatározó ismérve az aprólékosság, a
„földhözragadtság". Az odakint birtokba vett tárgyak, dolgok (a r u h á k , az
ételreceptek, a könyvek, a számlák, az ünnepi menük, a különböző bevásárlási hadműveletek stb.) részletes megörökítései. S ezek egyben egy m a g a biztos ember szerény büszkeséggel sorolt és kedélyt vidámító megnyilvánulásai
is. És persze a nagy és komoly családi ügyek sem hiányoznak innen, hiszen
Magda és f é r j e keményen dolgozik, m a j d keményen tanul, szívós következetességgel és irigylendő céltudatossággal a l a k í t j á k - f o r m á l j á k sorsukat, jövőjüket.
S mindeközben évek suhannak el, Magda t a n á r lesz, megszületik Lacika,
m a j d Nóra b a b a . . .
S az idő múlásával jól érzékelhetően változik a levelek világa is. Legfőképpen abban, hogy ezek az írások az egyre tágasabb horizontú gondolkodás és a megsokszorozódó érzelmi kötődések lenyomatai lesznek. Az élet f o n tos dolgai, nagy kérdései s a mindennapok epizódjai egyre inkább szervesebben illeszkednek ebben a világfelfogásban — a megértés, a belátás és az értelmes élet erőt adó hitébe gyökerezőn. Nem kétséges: harmonizálni is igyekezvén az otthonról — leginkább Sajkodról — jövő levelek gondolatvilágával,
és rezonálva azok érzelmi gazdagságára is.
Részletesen kéne elemezni — ehelyett csak u t a l h a t u n k rá — a fölöttébb
jellemző munkakapcsolatot
apa és lánya között. Ennek lényege pedig n e m
más, mint a legszélesebb értelemben vett pedagogizálás; az önmagunk és az
általunk elért vagy elérhető emberek nevelése, gazdagítása, szellemi gyarapítása. Nagyon is konkrétan. Például így: „Annyi minden van, s oly kevés
jó, az ember nem t u d j a , hol kezdje az olvasást, hacsak valaki n e m segít.
Annak nagyon örülnék, ha Vekerdivel közösen kikeresnétek p á r szerzőt
(modern) a listáról, akiket érdemes megvenni és elolvasni." (1959. márc. 16.)
A 60-as években persze m á r ritkul a levelezés: először külföldön találkoznak, m a j d később Magda rendszeresen hazalátogat. Mígnem a 70-es évek
legelején Németh László m á r régóta tartó betegsége végzetesre f o r d u l . . .
A párhuzamosan futó életrajzszakaszok e másikát dr. Lakatos István
szemész főorvos, Németh László veje örökítette meg szívszorító d o k u m e n t u mokkal hitelesített, igazmondón és szépen megírt t a n u l m á n y á b a n .
A karcsú kötet borítóján különös, árulkodó f é n y k é p : Németh László 1971
májusában a sajkodi kertben. Jobb karjával kampósbotra nehezedik, bal
kezét csípőre teszi. Felső testének tartása is fizikai fáradtságról tanúskodik,
98

tekintete viszont fürkésző érdeklődést árul el. A szellem és a test drámája, valóban tragikus végkifejletű egymásnak feszülése ez a pillanat is,
akárcsak valamennyi, Németh László életének utolsó szakaszában.
Persze nehéz volna pontos dátummal meghatározni betegségeinek kezdetét; de talán még az 1954-es év — a Gálilei megírását követő hónapok —
lehet a kiindulópont: a súlyos hipertónia mindenesetre innen datálható.
Lakatos doktor a 60-as évek elején válik családtaggá, s így kettős minőségében lehet hiteles t a n ú j a Németh László élete utolsó évtizedének.
Könyvének fő erénye a pontosság és a higgadt tárgyilagosság. Minden
bizonnyal kezdettől fogva tisztában volt azzal, hogy n a p r a kész dokumentációi (fényképfelvételek, feljegyzései és naplója) egykoron perdöntőek lesznek a Németh László magánéletét, ember és mű kapcsolatát vizsgáló (vagy
netán vizslató, firtató) kutatók számára, közvetetten tehát Németh László
életpályájának tárgyszerűbb, hitelesebb megítélését illetően is. Följegyzéseit
mégsem sietett publikálni közvetlenül Németh László halála után, mivel mint
orvos is jól tudta, hogy fontos kérdésekben a hibátlan diagnózis fölállításához,
megállapításához valamennyi számba jöhető tényt — még a legapróbbakat
is — figyelembe kell venni.
Könyve megírásának és publikálásának — a tanúságtételen túl — persze
volt egy másik nyomós oka is. Mégpedig félreértések és félremagyarázások
tisztázása, bizonyos téves közhiedelmek eloszlatása. Elsősorban arról v a n szó,
hogy Németh László számára ez idő t á j t m á r mindenfajta szellemi tevékenység — leginkább a társaságbeli „csevegés" — mindig káros utóhatással j á r t ,
a vérnyomás ingadozásai és az ebből következő agyérrendszeri károsodások
szoros összefüggése következtében; a nyilvánosság előtt általában jól, sőt
kitűnően „szerepelt", de ennek utána — a stresszhatás elmúltával — súlyos
tünetek jelezték állapotának hirtelen romlását.
Orvosilag tehát fontos momentum (még Németh László öndiagnózisai is
hibásak voltak e tekintetben): nem a megismétlődő agyvérzések tették tönkre végül is az agyat, hanem — miként Lakatos doktor írja — „az érelmeszesedés fokozódása, az egyre romló agyszöveti táplálás által okozott agypusztulási folyamat [ . . . ] következtében került — elsősorban szellemileg —
egyre súlyosabb állapotba, amely természetesen — a vérellátástól függően —
bizonyos ingadozást mutatott." Ezzel kapcsolatos a másik közhiedelem is,
miszerint Németh Lászlót a családja — elsősorban a felesége — ok nélkül,
puszta szeszélyből „zárta el" a külvilágtól, a társaságtól, az emberektől.
Lakatos doktor példái valóban perdöntőek: bizonyítják, hogy az esetleges jó
„szereplés" a társaságban vagy bármiféle nyilvánosság előtt
ténylegesen
súlyos utóhatással j á r t a k ; másfelől pedig: a támadások, a rossz(indulatú)
kritikák ténylegesen is fizikai romlást idéztek elő nála. Nem igazak tehát a
Németh László csak „képzelt" betegségeit emlegető és örökös panaszkodásának alaptalanságát terjesztő vélekedések.
A leglényegesebb momentum e vonatkozásban azonban mégsem ez
a közvélekedéssel szembeni tény, hanem az a mindennap megvívott, az
utolsó években m á r szinte emberfeletti küzdelem, melyet Németh László
írói öntudatának és emberi méltóságának a megőrzéséért folytatott. Már
1954-ben leírta, hogy n e m is a haláltól fél igazán, hanem az „elhülyüléstől",
a „nyomorékság"-tól. S az öngyógyításon (sótlan étrend, „agydiéta") kívül
nemigen volt más lehetősége ezeknek a veszedelmeknek a késleltetésére.
99

Éveit, hónapjait, napjait aprólékosan megtervezte, azt vallotta, hogy nincs
nagyobb öröm, m i n t egy jól sikerült munkanap.
De mindhiába. A biológiai lét romlása, pusztulása magával hozta a szellemi pusztulást is. Elveszti írni és olvasni tudását, aztán gyötrelmes napi
penzumok sokaságán át ú j r a megtanul fogalmazni: ő, Németh László. Retteg
a ' megvakulástól =— aztán a fél látótereket illetően ez is bekövetkezik. Félig
öntudatlanul szökni próbál valahová. Többször is veszélybe kerül elkóborlásai s o r á n . . .
De ne folytassuk a kóreset és annak következményei leírását, taglalását. Tudniillik a sajnálat, az együttérzés emberi motívumainál igazából még
nagyobb intenzitású az a katarzist kiváltó élmény, amely ebből a Németh
László-i. életpéldából sugárzik. Egy különleges elme s a j á t lassú pusztulását
figyeli és kommentálja. Halála előtt négy (!) évvel í r j a gyakorlófüzetébe a
következőket: „Az írás szempontjából jó volt, hogy egy mély szünetjel [ . . . ]
egyik napról, a másikra véget vetett neki. Az életem azonban teljesen kifosztotta. Ez volt az egyetlen szenvedélyem. Szenvedély nélkül, üresen m a radtam.;^.;. .-] Ember vágyók foglalkozás nélkül."
De éppen az „ember"-ség titkos hatalma az, ami ennek az egyre r e m é n y telenebbé váló küzdelemnek a legfőbb tanúsága lehet: Németh László súlyos
betegségével és halálával is példát tudott m u t a t n i az élet elviselésére: a
folyvást szűkülő hatókörű, dé a halál pillanatáig teljesen soha m e g n e m
szűnő emberi akarat érvényesíthető erejére. (TIT Komárom Megyei
Szervezete—Űj
Forrás, 1989.)
MONOSTORI IMRE

Mit jelent lengyelnek lenni?
KOVÁCS ISTVÁN „HAMUBAN CSILLAGLÓ GYÉMÁNT" C.
ESSZÉKÖTETÉRŐL
Magyarokban, magyar emberekben, némi fellengzősséggel m o n d h a t n á n k
úgy is: a inagyar nemzetben él valamiféle nehezen meghatározható rokonszenv minden iránt, ami lengyel. Ezt érzi, ezt tapasztalja csaknem m i n d e n k i
kórá gyermekségétől késő öregkoráig, akár kapcsolatba kerül lengyelekkel,
akár nem.
'
„Természetes" jelenség — szólhatna közbe bárki, és a t á j é k o z o t t a b b a k
„okosan" még meg is toldhatnák: történelmi fejlődésünk hasonlóságának,
rokonvonásainak „logikus" következménye mindez: a nyugati kereszténység
egy időben történt-' fölvételéé, az egyidejű középkori regionális nagyhatalmi
állásé, mely i csak nagy ritkán csapott át rivalizálásból ellenségességbe. És
persze, főként : a szociológiailag a magyarhoz nagyon hasonló lengyel köznemesség modellértékű domináns szerepéé a lengyel társadalomfejlődésben.
Ez . így ..gyanúsan szakszerűeri hangzik, ám valószínűleg sok vonatkozásban az' alaposabb .törtéttelmi vizsgálódás p r ó b á j á t is kiállaná. Nem a d n a
azonban semmiféle konkrét feleletet arra az alapkérdésre, hogy milyenek
a
100

lengyelek? Azaz, milyen tulajdonságaik, jellegzetes karaktervonásaik alapján
érezzük vagy véljük rokonszenvesnek őket? Másszóval, min, milyen valós tör-»
téneti tényeken nyugszik pozitív vélelmünk?
Nem arról van-e csupán szó,
hogy a két társadalom vezető rétegériek tipológiai hasonlatosságából eredéztethető mentalitásra, stílusra, beidegződésekre, értékpreferenciákra ismerünk-e
rá — némileg eltérő kontextusban és színtéren — ösztönösen, hol •„rosszabb",
hol „jobb" variánsokban? Vagyis, ha kissé magunkba mélyedünk, v a j o n nem
válunk-e öntudatlanul valamiféle nárcisztikus tükörjáték foglyaivá?
Sőt, ha ezt a kérdést becsületesen végiggondoljuk, még az is megfordulhat a fejünkben, hogy mindezeken túl nem működik-e egymásról való vélekedésünkben egy eleve pozitív attitűd, vagyis végső soron vajon nem valaminő fordított előítélettel van-e dolgunk, mely jellegét és törvényszerűségeit
tekintve nagyon hasonló ahhoz a ressentimenthoz, amit például,' akarva-aka-.
ratlanul a románság, a román történelemfejlődés iránt érzünk — ellenkező
előjellel?
Ilyen és ezekhez hasonló gondolatok sorjáztak agyamban, miközben Kovács István „Hamuban csillagló gyémánt" c. esszégyűjteményét olvasgattam.
És itt rögtön igazat kell adnom a szerzőnek, aki „Vallomás élőszóban elbeszélve" című bevezető esszéjében saját eszmélkedése történetébe, szellemi
és érzelmi fejlődésének ívébe ágyazta a lengyelekhez Való viszonyát. Ezizel
mintegy jelezte, ez szerinte mélyen személyes ügy, há ú g y ' tetszik, magánviszony: mindenkinek magának kell kialakítania, ha nem a k a r megrekedni
a közhelyeknél! De tegyük tüstént hozzá, a személyességen túl közérdeklődésre is joggal tarthat számot, hiszen éppen azt szeretné megértetni vélünk,
amire magunk is a legkíváncsibbak vagyunk: milyenek a lengyelek, miért
olyanok, amilyenek, és főként, számunkra miért különösen fontosak?
Mert tegyük kezünket a szívünkre: néhány jól csengő közhelynél és fél
tucat, valóban közismert névnél aligha tudnánk többet mondani, ha ezt á kérdést nekünk szegeznék.
Kovács István épp ezt a közhelyekből, sztereotípiákból, pozitív toposzokból összesűrűsödő jótékony homályt a k a r j a eloszlatni, amikör kötete első részében kirándulásra invitál bennünket a lengyel történélem korai századaiba.
A közelmúltban megjelent lengyel történeti munkák legjavának kritikai elemzésével sorra megeleveníti Ferdeszájú Boleszló (Boleslav Krzyvousty), Becsületes Henrik (Henryk Pravy), m a j d Nagy Kázmér országlásait, a lengyel középhatalom kialakulását, megszilárdulását, ill. a feudális széttagoltság kezdeteit, s az anarchia elhatalmasodását. Sokszínű, árnyalt képet nyerhetünk a
gazdasági élet fejlődéséről, a városiasodás kezdeteiről, a polgárság erősödéséről, kiegyenlítő-egyensúlyozó szerepéről, a magyar történelemből is jól ismert
klikkharcokról, sikeres hódításokról, s kínos vereségekről. S közben természetesen a minduntalan szembeötlő „magyar kapcsolatról". Felbukkan Könyves
Kálmán, II. István; II. Béla Árpád-házi királyaink neve, és — magától értetődően — a lengyel—magyar kapcsolatok két csúcsporit ját is megvilágítja á
szerző: élvezetes oldalakat olvashatunk Nagy Kázmér és Károly Róbert együttműködéséről, ill. Nagy Lajos királyunk lengyel szempontból nem egyértelműen
pozitív uralkodásáról.
_
Ezután következik a két nemzet legendáriumában joggal közel azonos
súllyal jelenlevő Báthory István és kora értő elemzése — ismét a vonatkozó,
lengyel szakirodalom igényes megrostálásával, A szerzőnek néhány oldalon
101

sikerült megrajzolnia Lengyelország utolsó előtti n a g y királyának politikai
arcélét mindazon külső-belső konfliktusokkal és kihívásokkal együtt, amelyek
részleges megoldásával-megválaszolásával Báthory maradandó nyomot hagyott
a lengyel történelemben és nemzettudatban.
Külön — esszéértékű — recenziót szentel a szerző Sobieski János a l a k j á nak, a lengyel történelem utolsó európai súlyú uralkodójának (Bécs 1683-as
felmentése ui. feltétlenül „európai" t e t t volt) ezúttal is egy fontos lengyel monográfia (Z. Wojcik műve) szakszerű ismertetésével. Érzésem szerint ebből
(valamint a „Napóleon és a lengyelek" c. esszéből) hámozható ki leginkább
a magyar—lengyel kapcsolatok egyik meghatározó tényezője, a kölcsönös rokonszenv és szolidaritás alapjául szolgáló viszonylagos
fejlettség
kategóriája.
Pontosabban ennek legérzékletesebb megnyilvánulása, a mindkét ország t á r sadalomfejlődésében, a civil társadalom kialakulásában s továbbélő hagyományában, máig kitapintható kezdeményeiben megőrzött sajátos nemesi demokrácia fogalma. Hiszen bárhogy is mérlegeljük, egyaránt ezen a „nemesi
aranyszabadságon" nyugodott Európa területileg második legnagyobb hatalma, a RZECZPOSPOLITA, ill. a napjainkig a magyar „politikacsinálás" bölcsőjének s egyszersmind legfontosabb fórumának tekinthető köznemesi megyegyűlések gyakorlata. S t ű n j é k bár ez a kategória bármiyen törékenynek,
akár önkényesnek is, azon mindenesetre elgondolkozhatunk, miért volt és
m a r a d t mind a lengyel, mind a m a g y a r nemesség presztízse és életvitele modellértékű integrációs és asszimilációs tényező Nagy-Lengyelország és a történelmi Magyarország alsóbb néposztályai és nemzetiségei számára jóval azután is — tehát a Sobieski uralkodása után bekövetkező rohamos hanyatlás
s többszöri felosztás, ill. a kossuthi „demokratikus mintaország" kettős monarchiabeli halvány utánzatának szétesése u t á n —, hogy a gazdasági-politikai
erőforrásait és eredeti dinamikáját jórészt elvesztette.
Itt, az előadást ezen pontján támadt egyedül bennem némi hiányérzet,
noha e viszonylagos demokrácia legnagyobb hátulütőjét, a környező központosított, sőt autokratikus birodalmak elleni hatékony fellépést megakadályozó
liberum vető szokásjogát — vagyis a nemesség partikuláris „citoyeni" érdekérvényesítését, az államérdek rovására lehetővé tevő intézményrendszert —
plasztikusan elemezte a szerző. Elmaradt viszont a n n a k érzékeltetése, hogy
mindez számos vonatkozásban maga is következmény.
Tudniillik azon keserű,
de megkerülhetetlen tényé, hogy az oszmán-török birodalom korábbi európai
térnyerésével a kontinens közepén áthaladó nagy kereskedelmi útvonalak fokozatosan veszítettek jelentőségükből, a korabeli világ gazdasági-politikai
„centruma" a Mediterráneumról lassanként az Atlantikumra tevődött át, s
Közép-Európa nemcsak gazdaságilag szorult „peremre", hanem — Oroszország ellenállhatatlan felemelkedésével — „köztes-helyzetbe", egyenesen
harapófogóba került. E térség maga pedig valósággal hatalmi törésvonallá
változott. E Bibó István és Szűcs Jenő nyomán oly jól ismert jelenség vázolása u t á n pedig alighanem fölösleges emlékeztetnünk rá b á r k i t is, hol is h e lyezkedik el Lengyelország (és Magyarország) Európa térképén . . .
Innentől kezdve tiszta sor: a háromszor is feldarabolt ország nemessége
— s egyáltalán minden valamit magára adó lengyel — hihetetlen elszántsággal és kétségbeesett energiával küzd a „virtuális Lengyelországért", a k á r h a
lelki üdvéért. Álmai tárgya ennek megfelelően gazdag, virágzó, és hite szerint demokratikus lesz, épp olyan, amilyennek a m a g y a r reformnemesség
102

egjobbjai a megújhodott „Magyarhont" is elgondolták. Nem kell különösebb
:épzelőerő, hogy mérlegeljük: ugyanebből a m á r - m á r mitikus eltökéltségből
akad a mindenkori lengyel légiók és ármádiák önfeláldozása, Európa legkülönfélébb harcterein (köztük a magyar szabadságharc ütközeteiben) tanúsíott halált megvető bátorsága a napóleoni háborúktól a II. világégés borzalnas katlanáig. S bizonyára ugyanebből az érzésből származtatható a mártí•omságra való lengyel hajlam, ill. a lengyelség Mickievicz által megfogalma:ott küldetésének, krisztusi missziójának mélyen vallásos tudata.
Akkor hát milyenek is a lengyelek? Erre bőséges adalékokkal szolgál
íovács István Bem Józsefről és a magyarországi lengyel légióról szóló ki/áló esszéiben. Külön méltatásukra csak azért nem térek ki ezúttal, mert
Bemről 1983-ban a Móra Kiadó gondozásában sikeres kismonográfiát tett
-közzé (így élt Bem József címmel), a légióval foglalkozó kandidátusi diszszertációja pedig nemrégiben került a könyvesboltokba. A kötet értékét tovább növeli az a tény is, hogy közli a szerző egyik legizgalmasabb írását a
lengyel államiság helyreállításának 70. évfordulójáról. Az esszében szereplő
Józef Pilsudski arcképvázlata pedig az első hiteles magyar nyelvű árnyalt
portrénak tekinthető századunk lengyel történelmének e nagy formátumú, de
vitatott személyiségéről.
Ennél is izgalmasabb témához nyúl a szerző a világhírű lengyel filmművészet, az ún. „lengyel filmiskola" klasszikus alkotásainak elmélyült
elemzésével. A lengyel filmek sajátos atmoszférája, történelemszemlélete,
rendezőinek színészvezetése — ezt eddig is tudtuk — még azon nézők számára
is viszonylag könnyen érthető a konfliktushelyzetek, alapszituációk hasonlósága miatt, akik nem különösebben járatosak a lengyel történelemben vagy
az irodalomban. Ám Kovács István ennél is jóval többet szeretne elérni:
Wajda, Kavalerowicz, Has, Passendorfer, Munk, K u t z legjobb műveinek bemutatásával azt kívánja tudatosítani bennünk, hogy a pusztán technikai (színészvezetési, jelenetkomponálási) problémákon túl milyen, jellegzetességei
vannak a lengyel filmnek, s mit ér világviszonylatban. Más szóval és más, általánosabb aspektusban: mit jelent lengyelnek lenni a film nyelvén megfogalmazva, egyetemes értelemben! Van-e a tapasztalati tényeken túlmutató,
a hétköznapok sivárságából kihüvelyezhető specifikuma a lengyel létnek?
Egyáltalán, mit takarnak, hogyan magyarázhatók a lengyel nemzeti mítoszok
és magánmitológiák? Hogyan kapcsolódik, miként szervesül egymáshoz történelem és egyén, sors és közösség, ha lengyel? Hogyan lehetséges a nemzeti hagyományok és mítoszok valóságos, lecsupaszított kapcsolatát kialakítani, helyes értékrendjét úgy megteremteni, hogy egyetemes érvényének megőrzése mellett lehetőleg poéziséből, emelkedettségéből se veszítsen? Végül,
van-e a lengyel univerzumnak valamilyen, mindenki számára „dekódolható"
üzenete?
A kérdéscsokor persze szónoki, ám ismét csupán egyéni válasz adható rá.
Ilyenformán: él kontinensünk kellős közepén, hatalmi törésvonalának északi, legérzékenyebb régiójában egy merően nyugati keresztény kultúrájú, hagyományaiban és politikai reflexeiben, minden idegszálával Nyugathoz kapcsolódó, valaha szebb napokat (korszakokat) megélt európai nemzet, amely a
térség népei közül először — és a legtisztább formában — tapasztalta meg a
peremre szorulás negatív tendenciáit s frusztrációit, a kiszolgáltatottság gyötrelmeit, a szabadság hiányának kínjait. Ezzel mintegy megelőlegezte a töb103

biek sorsát is, hiszen több m i n t egy évszázaddal korábban veszítette el önrendelkezését, önnön sorsának irányíthatóságát. Ezért (de amiatt is, hogy
sokáig egyetlen nagyhatalmi tényezőnek sem állt érdekében, hogy függetlenségét visszaszerezze) h a m a r a b b is kezdte, szervezettebben és elszántabban
folytatta szabadságküzdelmét. S minthogy egyértelműbb, „tisztább" elnyomó
viszonyokkal (bár háromféle, de egylényegű zsarnoksággal) állt huzamosan
szembe, s saját erőforrásait sokszorosan meghaladó hatalmakkal kellett állandóan szembeszegülnie, az ellenállás, a zendülés, a fegyveres küzdelem, s a
földalatti önszerveződés területén kivételes, modellértékű tapasztalatokat
szerzett. Ezáltal a térség többi népével — nemzetével szemben ebben a Közép-Kelet-Európában sajnos nem lebecsülendő vonatkozásban történelmi fáziselőnyre tett szert. Ebben a n e m kívánt „versenyben" és viszonyrendszerben
a lengyelség a többi közép-kelet-európai nemzet idősebb, tapasztaltabb
testvére. Egyszersmind a közép-kelet-európai szabadságküzdelmek és társadalmi reformtörekvések első számú faltörő kosa. Példája — a két n e m z e t f e j lődés nem elhanyagolható tipológiai hasonlóságaival megtetézve — ezért különösen fontos nekünk, magyaroknak.
És ugyanezért fontos könyv Kovács István esszékötete is, m e r t n e m csupán anyagot szolgáltat a lengyel (tehát közép-kelet-európai) „sorskérdések"
természetéről való töprengéseinkhez, hanem anyagkezelésével, a részproblémák megvilágításával, szakszerű értelmezésével, a lengyel történelem csomópontjainak megragadásával átgondolhatóságukat is lehetővé teszi: biztos fogódzókat ad kezünkbe a p a r excellence közép-kelet-európai lét lényegi megértéséhez. S mindezt tiszta, világos stílusban, mértéktartóan, s a jó ügyhöz
méltó szerénységgel.
A kötet találó címében szereplő, remélhetőleg nemzeteink közös jövőjét
(is) jelképező csillagló gyémántot kinek-kinek magának kell kikaparnia letűnt, szétesett, elhamvadt közép-kelet-európai világunk hamujából. A k á r tíz
körömmel is, ám — sugallja a szerző — most, a modernizációs folyamat ú j r a indításának kritikus időszakában, a múlt tanulságait hasznosítva, közös erőv e l . (Magvető,

Gyorsuló

idő,

1988.)

BORSI-KALMÁN BÉLA

FANTANARIU SUZANA: KILENC SOR EGY KÉZIRATBÓL
104

BANNER

ZOLTÁN

Erdélyi magyar művészet a 20. században
Huszadik századi művészeti-művészettörténeti irodalmunk hol önsajnálkozással, hol kérkedőn vallja s vállalja a régi erdélyi művészet vidékies európaiságát.*
A mérleg (a mérlegelő elme és tárgyismeret) mindig, de legalábbis többnyire pontos és megbízható műszerként működött, csupán a mérleg nyelve, a
mutató mozdult ki olykor hevesebben a felismerés keltette indulat, szeretet,
keserűség nyomatékával terhelten egyik vagy másik véglet — tehát a vidékiesség, illetve az európaiság hangsúlya — felé.
Valószínűleg a sorok szerzője sem vonhatja ki magát vizsgálódásai során
az elfogultság sugallatai alól, hiszen szerkesztőként és művészeti íróként egyaránt több mint három évtizede a jelenkori romániai magyar művészet az
asztala, gondja, öröme, s e művészet tájain sohasem utazhatott a kívülálló
turista hűvös és előkelő tárgyilagosságával. Örökké azt érezte (ezt kellett
éreznie) — akárcsak az erdélyi kultúra mindenkori és mindegyik építő-alkotó
napszámosa —, hogy együtt szemléli, együtt fedezi fel a művészeti t á j a k
szellemi domborzatát, s ennek alapján együtt alakítja társaival (jelen esetben
magukkal a képzőművészekkel) e t á j a k emberének és műveltségének arculatát, tehát velük együtt vállalja (s vallja) a felelősséget is az eredményért.
Tárgyam és feladatom természete — a romániai magyar művészet jelenkori történetének a keresztmetszete —, m á r csak a kísérlet úttörő jellege
folytán is, annak a kettősségnek a vállalására kötelez, hogy a tárgyszerűen,
összefüggéseikben, okfejtően feltárt tények és jelenségek hitelével erősítsem
fel, igazoljam, s közvetíthessem e korszak (az utóbbi hetven év) erdélyi művészetében testet öltő sajátos alkotói hivatás, funkciók és üzenet rejtettebb, mélyebb, titkosabb kisugárzását.
Sem vidékiségünket, sem európaiságunkat nem kívánjuk védőpajzsként
m a g u n k elé tartani, hanem éppen azt a sajátosat, különöst kutatjuk, ami e
k é t pólus érintkezéséből fakadt. S akkor mindenekelőtt azt az alapvető körülményt nem szabad szem elől tévesztenünk, hogy ez a „különös" — Románia szellemi térségében született, s nemzeti/nemzetiségi jellegét a romániai
művészet huszadik századi hullámköreiből hozta felszínre. A Gaál Gábor által
az irodalomra vonatkoztatott „romániaiság" a képzőművészetekben jóval bonyolultabb jelenség, hiszen a művészet a. nemzetiségi tudat szerves, de kevésbé
* Bevezetés és részlet a szerző azonos címmel megjelenés alatt álló könyvéből.

105

tisztázott-tudatosított eleme, ugyanakkor az erdélyi népek közösebb p r o d u k tuma, mint az irodalom. A román és a m a g y a r művészek alkotói egységét
sohasem bontották meg elvi-ideológiai-nemzeti torzsalkodások, t á r s a d a l m i
helyzetük inkább kedvezett a szövetség, mint a szembenállás m a g a t a r t á s á n a k ,
s a közös helyzettudat égisze alatt kölcsönösen sarkallják egymást a f o r m a i szellemi mérce szüntelen magasabbra emelésében. Művészeti viszonyainkra m i
sem jellemzőbb, mint az, hogy az 1925-ben megalakult első erdélyi művészeti
főiskola, a kolozsvári (majd Temesvárra költözött) $coala de Belle A r t e r e k t o ra a budapesti Iparművészeti Főiskoláról hazahívott P a p p Sándor, t a n á r a i viszont a Párizsból frissiben megtért, modern szemléletű, fiatal r o m á n m ű v é szek, Aurél Ciupe, Romul Ladea, Catul Bogdán, Tassy Demian, s az ő kezük
alatt diplomáznak a két világháború közötti erdélyi művészet olyan kiváló
(korban alig néhány évvel fiatalabb) magyar megalapítói, m i n t Mohy Sándor,
Fülöp Antal Andor, Szervátiusz Jenő, Hajós Imre, Kós András, Bánlaki Szőnyi István és mások; hogy Popp Aurél 1936-os művészszakszervezet-alapító
közgyűlésén, Nagybányán Erdély minden részéből közösen jelennek meg a
román, magyar és szász művészek; hogy az 1948-ban újraalapított kolozsvári
művészeti főiskolán i m m á r közösen tanítanak a h a j d a n i t a n á r o k és n ö v e n d é kek, meg a franciás műveltségű Ciupe s a R u d n a y iskola szellemét folytató
Miklóssy Gábor; hogy a legnagyobb jelenkori romániai magyar művészeti
közgyűjtemény székhelyén, Gyergyószárhegyen, másfél évtizede a Barátság
művésztelepén igazítja szemléletét az egyik legszilajabb erdélyi t á j h o z a b u karesti román grafikus és az alföldi, szatmári m a g y a r festő; és sorolhatnánk
azokat a monumentális és alkalmazott művészeti feladatokat — például a
resicai Munkásklub, a kolozsvári Diákművelődési Ház freskói, a faberakással,
fémmel és zománcos kerámiával díszített petrozsényi kultúrház, a m a r o s vásárhelyi levéltár márványmozaik falai stb. —, amelyekkel közösen bízták
meg a román és magyar erdélyi művészeket, s terveikben meg a felrakásban
mindig egyeztetve, sohasem kiszorításos alapon érvényesítették stiláris és
vérmérsékleti különbözőségeiket.
De ugyancsak ez a „romániaiság" határozta meg művészetünknek a sok
tekintetben — mindenekelőtt az önismeret feltételeinek a megteremtésében —
magára utalt erdélyi magyarság szellemi igényeihez, szükségleteihez, ízlésalakulásához mért önállósulását, feladatértelmezését, öntörvényű közművelődési tényezőként kivívott rangját és helyét a romániai m a g y a r k u l t ú r a szervezetében. Független művészeti intézmények hiányában maga t e r e m t e t t e meg
intézményeit (Barabás Miklós Céh, nyári táborok, szerkesztőségi galériák, vidéki — sokszor községi — állandó képtárak, n e m hivatalosan létrehozott, de
alapszabályok nélkül is közösségként működő művésztelepek stb.), s t e r m e l t e
ki magából egyszemélyes intézményként ható/nevelő személyiségeit. F o r m a i stiláris igazodásában is önállóan kellett megválasztania eszményeit, az európai
és amerikai erjedési és információs központoktól távol, a proletkultizmus
éveiben mesterségesen is elszakítva, tehát közvetlenül és azonnal egyetlen
egyetemes áramlathoz sem kapcsolódva, mégis, bár késve, fáziseltolódásokkal,
a művészettörténeti tér és idő helyi dimenzióihoz csiszolva művészi optikáját.
Kényszerű-sarkalló magunkrautaltságunk a művészi-művelődési ö n t e r e m tésben persze nem huszadik századi keletű tényező; lovon (vagy gyalogosan)
akkor is örökké hátra kellett fordulni, amikor m á r nem vágtában m é r t ü k le:
mennyire közelített meg, s mekkora fenyegettetést jelent a n y o m u n k b a eredt
106

jllenség; s mindig az utánvédben nyargaltak a legéberebb lovasok. Ebben az
irökös készenlétben természetszerűen meghosszabbodott a tárgyak és emlékek
írnyéka; sem Istent (isteneket), sem házat nem cseréltek Erdőelvében egykönnyen, s noha a korán, m á r a 9—10. században jelentkező különvalósági
rógyat az egységes nemzeti érdek jegyében István király elfojtotta, a Nyugatra fordított tekintet és a keleti műveltségű kéz nem egymás ellen, hanem
egymást idomítva teremti meg az élet és a szellem ú j formáit. Innen régi
művészetünk ősies, patriarchális, megőrző/befogadó mozdulata, amellyel például a faépítészet egyházi és világi emlékeiben, a fatornyok, boronaházak,
haranglábak és csűrök meredek, magas sátortetőivel (ma is) visszamutat a
honfoglaláskori településformákra; amivel magához öleli, de némi tartózkodással, tisztességtudással egy kicsit el is t a r t j a magától, s megzömökíti a történeti stílusok francia, olasz, német, osztrák szellemű építészeti tereit; hogy
aztán közben hosszú időre megpihenjen, fészket verjen a reneszánszban, mert
díszítőösztöne benne lobbanhat ú j r a akkorát, mint sztyeppei múltjában. És
nem csupán a messzeség, vagy a századforduló óta megszakíthatatlan hullámokban egymást követő modern irányzatok nem ismerése zárja ki jelenkori
művészetünket az értékek nemzetközi cseréjéből, hanem ugyanaz a hagyományos mozdulat: az örök otthonépítés, otthonmegőrzés ösztöne, ami rendrerendre előbb Kolozsvárott, Erdély mindenkori szellemi központjában, m a j d a
marosvásárhelyi telep, végül (csíkszeredai központtal) a hargitai művészközösség tevékenységében tudatosodik, érik mértékadó szemléleti meghatározottsággá.
Sajátos földrajzi fekvése, történelmi szerepe, népei sorsa folytán az erdélyi művészet (tehát a románoké és szászoké csakúgy, mint a magyaroké)
alapvetően közösségi feladatokat szolgál, s ez a közösségi jelleg a honfoglaláskori lószerszám- és tarsolylemez-díszítések névtelen-kollektív művészetétől
kezdve, folyamatosan ú j meg ú j színekkel átszövődve érvényben marad akkor is, ha egyszer csak feltűnnek a nevek, a személyiségek — Kolozsvári
Tamás, Kolozsvári Márton és György, Egerházi Képíró János, Gyulafehérvári
Címeríró Pál, Sipos Dávid, Gyalui Asztalos János, Sikó Miklós, Barabás
Miklós és a többiek —, s a nevekkel, a személyiségekhez kapcsolható művek
és Művek révén a funkcióval szemben előtérbe kerül a teljesítmény kritériuma.
Tulajdonképpen egészen a 19. század elejéig, Sikó, Barabás és Szathmári
Papp Károly felléptéig alkotó tevékenységünk (fokozottabb mértékben, mint
az európai népek kora középkori anonim művészete) a hit erősítéseként vagy
más kultikus-közösségi cél felé segítő szolgálatként bontakozik ki
oligarchia, főnemesség és erős polgárság hiányában szinte kizárólagosán közösségi
rendeltetésű építményeket
emel és ékít
az alkotók rendszerint paraszti
vagy plebejus környezetből származnak
ily módon iskolázottságuk is korlátozott, autodidakta, stílusuk tehát naiv, illetve népies jellegű
s a dúlások,
a történelem viharai (Európa védelme), az általános szegénység körülményei
k ö z ö t t vagyont

vagy

társadalmi

emelkedést

soha

nem

szerezhetnek

mestersé-

gükkel -»- amikor pedig 1690-ben, guberniumként Erdély az osztrák birodalom, majd Magyarország, illetve az Osztrák—Magyar Monarchia tartományaként elveszíti önállóságát, egyéniségét, a polgárosodás folyamatában felszínre
bukkant, kivajúdott tehetségeknek a szülőföld nem képes kenyeret biztosítani, s a két főváros: Budapest vagy Bukarest felé kénytelenek
elvándorolni.
107

Merőben ú j helyzetet teremt az 1918-ban bekövetkezett i m p é r i u m változás; Trianon lemetszi az erdélyi magyar szellemi életet az egységes m a g y a r
kultúra szervezetéről, ugyanakkor, több mint egy évszázadnyi kihagyással
ú j r a előtérbe helyezi a helyi hagyományok, a helyi alkotóerők hasznosításának, aktivizálásának a szükségességét; az erdélyi jelleg szinte hívóanyag-kezelésre tisztul elő a mélyből: átmeneti bénultság és tehetetlenségi állapot u t á n
az önállóság s a magárautaltság kényszere egy egészen más alkotói és befogadói magatartás körvonalait vetíti előre, némiképpen a régi folytatásában, tehát a hangsúlyozottan önmagunkba nézés s egyben az európai mozgásokhoz
való igazodás kettős törekvésének a jegyében.
Ne v á r j a hát senki, hogy századunk romániai magyar művészetének öszszefoglaló bemutatására t e t t kísérletünkben a posztimpresszionizmus, az
avantgárd vagy a Nagy Absztrakció, tehát korunk művészeti f o r r a d a l m a i n a k
az elkésett hullámait vagy a forrongások esetleg eddig elhanyagolt, elfeledett,
fel nem fedezett, korszakfordító egyéniségeit, tehát a modern irányzatok egyf a j t a szép, színes, patinás vidéki változatát ismerheti meg. Kétségtelen, hogy
bár a sok évszázados hagyománynak megfelelően, a 20. századi á r a m l a t v á l t á sok elkésve, elfáradva is, de jelentkeznek művészetünkben; a klasszikus
avantgárd, különösen az expresszionizmus és konstruktivizmus például szinte
meghatározóan „bedolgozódik", beolvad a modern erdélyi művészet stiláris
ötvözetébe, s még az op a r t vagy a kinetikus művészet (főként, hogy mindkettőnek voltak magyar úttörői) is nyomot hagy az összképben. De m á r az
avantgárd második, harmadik hulláma, az ú j érzékenység, a concept és
minimai art éppen csak megérinti napjaink erdélyi m ű h e l y é t ; n á l u n k nem
bonyolódik, hanem a történelmi-társadalmi-politikai viszonyok függvényében
inkább egyszerűsödik a befogadó környezet magatartása és az alkotás értelme
közötti viszony. Képzőművészetünk a (szellemi) létért, a nemzetiségi t u d a t
tisztulásáért, entitásunk megőrzéséért folytatott küzdelem szerves alkotóeleme, kibontakozásában tehát nem a mindenkori nyugat-európai modellhez
való feltétlen alkalmazkodása a tipikus, hanem — a mostoha tájékozódásiszellemi körülmények, a vidékiesség és bezártság/befelé fordulás összes előnytelenségeivel, illetve azok ellenében — kivívott formai-kifejezésbeli gazdagsága, vitalitása. Tény, hog5' művészetünk gyakorlatilag földrészünk h a t v a nas—hetvenes—nyolcvanas éveinek talán legkonstruktívabb, a művészetek
jövőjét, emberformáló hatását tekintve legbizakodóbb-biztatóbb, ars poeticáját
illetően (drámaiságával együtt) korunk legegységesebben idealista eszmeiségű
szigetjelensége.
Az „erdélyiség" tehát nem elsősorban ábrázolási mód, hanem szemlélet és
magatartás kérdése; az esztétikai és az etikai jellegek sajátos, mély, bonyolult
összefonódottságából adódó művészi minőség, amely, mint ilyen, kiemelten
kedvez a mesterségbeli megbízhatóság, alaposság, kimunkáltság és a világos,
felelős, jeleiben is közmegegyezéses képi beszéd iránti kettős igény érvényesülésének.
így hát az erdélyi magyar művészet e legképrombolóbb század egész folyamán, a legkülönbözőbb iskolák-irányzatok elemeinek a transzfigurációja ellenére is: mindenekelőtt és alapvetően természetelvű
— ebből kifolyólag látványközpontú
— tehát arány- és dimenzióátértékeléseiben is közérthető
—
érdeklődésének középpontjában az alakos-ábrázoló (figuratív) kifejezés lehetőségeinek a kamatoztatása, szélesítése áll
ez a törekvés folyamatosan ú j
108

aergiákkal telíti a hagyományos
táblakép-kompozíció
funkcióját
ugyankkor előnyben részesíti az intim műfajok: a portré, a csendélet és a t á j k é p
ötöttebb személyességét, bensőségességét az expanzív kísérletekkel szemben
- mindebből eredően: szinte teljes egészében egyfajta dekoratív-árnyait
reasta kifejezésmód
körébe írható -»- amelyet az ú j a b b nemzedékek bátran fenteitek, tágítottak a hetvenes—nyolcvanas évek egyetemes művészetének hol
itellektuálisabb,
hol ösztönösebb koncepciói irányába.
Kis (kisebbségi) közösségek művészetében az alkotás aktusa mindig megrzi szertartás jellegét, és virtuálisan magában hordozza a tartalmas közlés, a
jmegkommunikáció nosztalgikus vágyát és kényszerét.
Nincs ez másképpen a jelenkori erdélyi magyar művészet esetében sem;
s hét évtizedes fejlődése során abban is beteljesedik a törvény, hogy a saját
özösségéért vállalt megkülönböztetett felelősség érzékenyebbé teszi általában
z embersorsot fenyegető veszélyek iránt; művészeink minél tisztábban, kiajezőbben, helyi színekkel telítetten beszélik e t á j képzőművészeti nyelvét,
nnál illetékesebbnek érzik magukat az emberiség közös, egyetemes dilemláihoz fűződő jelzéseik kinyilvánítására.
Az az Európán keresztül örökké önmagunkra mutató, szigorú gesztus érik
övetkezetes alkotói magatartássá az első világháborút követő évtizedekben
hiszen ugyanez elmondható hetven év romániai magyar irodalma java termééről is), ami a nagy ország-, iskola- és szellemépítő elődök, Bethlen Gábor,
lisztótfalusi Kis Miklós, Apáczai Csere János, Szenczi Molnár Albert, Bod
'éter, Bolyai János,. Bölöni Farkas Sándor és mások hagyatékából korunk
gész erdélyi magyar értelmiségére a kötelező példa erejével öröklődött.

Mélyrepülésben
TEMESVÁR KÉPZŐ- ÉS IPARMŰVÉSZEI SZEGEDEN
Repülést mintázó plasztika az előtérben, m a j d a földszinten és a legfelső
emeleten is. Ráadásul az utóbbi helyeken feltűnően megszaporodnak e motívumok. Valóságos rajokba, sorozatokba szerveződnek. A szerző mindenütt
ugyanaz: a repülés képzete mégis sokszólamú. Hol ezüstösen fénylő szobortesteket észlelünk, hol füstös, feketés felületeket. A formák pedig hol a szétígazó fatörzseket, hol a paraszti fatárgyak vaskosságát j u t t a t j á k eszünkbe.
Annyi bizonyos: ritkán találkozunk efféle légi masinákkal. Egyáltalán, a szárnyalásnak ilyen kifejezésével. Ez a témakör nekünk inkább az elvékonyodó,
kecses, törékeny alakzatokhoz kötődik. Itt viszont a materiális erő és a dinamikus kiképzés uralja a műveket, amelyek mind-mind földközelben láthatók.
Mintha egy különös mélyrepülés szemtanúi lennénk.
Miért idézem Cinghita Ionéi repülésciklusait? Mert rendhagyó, színvonalas plasztikákkal van dolgunk. Megérdemlik a kiemelést. Ám e művek arra is
alkalmasak, hogy közelebb hozzuk a részt az egészhez, a kiemeltet a kollektívhoz. És itt természetesen a kortárs temesvári képző- és iparművészek szegedi kiállítására gondolok (Horváth M. utcai Képtár,. 1990. VIII. 24.—IX. 30.,
72 művész, kb. 200 alkotás). .
109

Első látásra mindenesetre a megkapó változatosság, sokszínűség t ű n i k fel
a nézőnek. Később azonban megérezhettük a tárlat szokatlanul súlyos, feszes
és eleven légkörét is. A középső szinten a fekete tónus dominál, máshol a tobzódó színfoltok mértani rendjébe ütközünk. Egészében pedig azt l á t j u k , hogy
a legkülönfélébb m ű f a j ú alkotásokon is lépten-nyomon visszaköszönnek a
tömbös, drámai formák és a korszerű szemléletű, nyitottabb ritmusok. Zártság
és nyitottság? Vaskosság és modernség? Akárhogy is nézem: a temesvári alkotók magatartását is egyféle művészi, szellemi mélyrepülés jellemzi.
A bemutató plakátja, sajnos, eltitkolja e rokonszenves, bátor karakterisztikát. Sőt, kimondottan félrevezet bennünket. Szürkeséget, sablonokat kínál,
miközben mindennek a fordítottját kapjuk. Talán n e m túlzok, ha azt m o n dom: a hatvanas—hetvenes évek nyári tárlatai óta nemigen l á t h a t t u n k ilyen
imponálóan erőteljes, tanulságos kortársi seregszemlét a szegedi k é p t á r b a n .
Jellemző például, hogy az utóbbi időben egyre inkább csak a földszinti teremre korlátozódtak az érdemi események. Itt zajlottak a megnyitók, itt voltak a számottevőbb, rangosabb alkotások. Ennyire futotta. A temesvári r e n dezők meg azzal küszködtek: miként fognak elférni. Végül igénybe v e t t é k az
előtereket, a lépcsőházi falfelületeket is. Ám lényegesebb ennél, hogy az épület mindhárom szintjét megtöltötték figyelemre méltó, színvonalas alkotásokkal.
De honnan ez a zavarba ejtő bőség, művészi vitalitás? És h o n n a n e szellemi nyitottság, amely szemlátomást lépést t a r t a legfrissebb európai á r a m l a tokkal is? Nyilvánvaló ugyanis: Temesvár kultúrtörténete elválaszthatatlan
Románia sajátságos, diktatórikus társadalmi múltjától. Ne feledjük azonban,
volt egy rövidebb időszak — a hatvanas évek második felétől a következő évtized elejéig —, amikor az ország vezetői meglehetősen szabad u t a t engedtek
a nyugati orientációnak. Alapvetően innen származik a bánsági alkotók erős
avantgárd, neoavantgárd elkötelezettsége. Igaz, később a hivatalos szocreál
szemlélet a műtermek falai közé száműzte a kortársi törekvéseket, b á r ezzel
akaratlanul is tápot adott az elmélyültebb szakmai kísérletezésekhez. És az
sem mellékes, hogy a leginvenciózusabb művészek azért m a j d n e m mindig jelen tudtak lenni a tágabb nagyvilág kiállítási vérkeringésében.
A temesvári alkotóknak mégis hosszú idő óta ez az első külföldi kollektív
felvonulásuk. Mintegy húsz évig nem tehették meg ezt. Nem csoda hát, hogy
kemény kollegiális szigor döntött a művek kiválasztásánál. Ami bizonyára
előnyére vált a kollekció minőségének. Ám azt sem t e k i n t h e t j ü k különösebb
hátránynak, hogy a bánsági művészek korszerűsége ugyanúgy elválik a klaszszikus nyugati példáktól, mint m a g y a r megfelelőiktől. Van b e n n ü k bizonyos
topográfiai, szociológiai, társadalmi meghatározottság. Többen erkölcsi kötelességüknek érzik a megszenvedett, aktuális emberi f á j d a l m a k és tragédiák
expresszív kifejezését. Másrészt észrevehetjük, hogy egy félfeudális, diktatórikus közegben micsoda sziszifuszi küzdelmet jelent a modern formaképletek
megközelítése. Itt a hatásos kubista képek t é r d i n a m i k á j a alkalmanként á t f e désbe kerül a realista szemlélet tónuskontrasztjaival, ugyanakkor a r o m a n t i k u s
világlátás jelenléte is józanabb, racionálisabb színezetet kölcsönöz n e m egy
alkotásnak (pl.: Beloescu Calin: Ebéd a fák alatt, Flondor Andrea: Kifejezés).
Persze e felemás, földközelibb modernség hazai művészetünket is á t j á r j a .
Talán amolyan közép-kelet-európai sajátsággal v a n dolgunk. Csakhogy n á lunk aligha volt olyan súlyos emberi, anyagi és morális t é t j e az avantgardiz110

mus felvállalásának, mint a temesváriak esetében (lásd: képcsarnoki üzletelés). Egyebek közt ezért lehetnek ők frissebbek, vitálisabbak, heroikusabbak.
Ráadásul a temesváriak nem szűkölködnek a vérbő tehetségekben. Ennél több
pedig nem is kell. Ez a művészgárda egy vajúdó, elszegényedett és földönjáró
országot képvisel, ám alkotóik ilyenformán is képesek az igényes szellemi
mélyrepülésre.
Hogy hol kezdődik e művészi, stiláris szárnyalás? Ahol határozottabb
geometrikus szerkezetekbe zárják a valóság látványait: máris eltávolodnak a
földi realitásoktól. A kusza részletek helyett a lényegre, az összefüggésekre
figyelnek, s valami rendet akarnak teremteni a világban. Nos, a temesváriak
kiállításán gyakran fedezhetjük fel e nemes igyekezetet. Annál inkább, mivel
épp a konstruktív szellemiségben ragadható meg a művek alapszólama. Ez
azonban korántsem teszi egysíkúvá a bemutatott kollekciót. Hisz a konstruktív felfogás éppúgy összefonódik az organikus, expresszív szemlélettel, akár a
szürrealista vagy tasiszta megoldásokkal. Ez pedig rendkívül gazdaggá, sokszínűvé teszi a tárlat kifejezési skáláját. Így szinte lehetetlen is a hitelesebb
stiláris csoportosítás. E seregszemlén ugyanis majdhogynem mindazokat a
szellemi, formai törekvéseket megtaláljuk, amiket századunk képzőművészete
kipréselt önmagából.
Kiderül ez m i n d j á r t konkrétabban is, ha számba vesszük a legjelentősebb,
legérdekesebb szereplőket. Nekem mindenesetre a szobrászok felvonulása volt
a legimponálóbb. Írásom elején m á r szóltam Cinghita Ionéi vaskos repülésciklusairól. Nem említettem viszont, hogy itt a tömbös, rusztikus és konstruktív formaképzés n e m merül ki a homogén és dinamikus megjelenésben. Néha
organikus melegséggel ötvözi plasztikáit, máskor meg dekoratív, jelképes síklapokkal értelmezi a vészjósló égi jeleket. Egyéniségében szerencsésen találkozik a monomániás megszállottság és a művészi leleményesség. Jecza Péter
valamivel oldottabb, nyitottabb személyiség. Bár ő is a vaskos, mértani térelemekre alapozza tevékenységét, de nála a gondosan kiszámított pozitív—negatív ritmusoktól fokozatosan eljutunk az aktualitással töltött drámai expreszszivitásig (pl.: Egybekapcsolódás). Gaga Victor megint csak zártabb, homogénebb alkotó; egyúttal egy született monumentalistával állunk szemben. Műhelyéből öblös, méltóságos és szerkesztett faplasztikák kerülnek ki, amelyeken
tudatosan alkalmazza a modern művészet meghatározó formaelveit. Mégis
egyéni arculatú műveket teremt. Mert itt az avantgárd természetigenlése logikusan elvezet a paraszti épületek és bútorok motívumainak szerves megidézéséig (pl.: Források). Miként Calarasanu Stefan popos, elementáris hatású
kompozíciói is a legegyszerűbb természeti formákig nyúlnak vissza. Ezúttal
azonban a romlatlan, ősi szféra eleven konfliktusba kerül a mesterséges világ
lenyomataival (pl.: Gyümölcs II.).
Ez a fegyelmezettséggel társuló puritán és drámai hangvétel ma m á r aligalig ismerős az európai modern plasztikában. Évtizedeink korszelleme inkább
a látványosabb, groteszkebb, technicistább és eklektikusabb megoldásoknak
kedvez. Szakáts Béla expresszív szobrászatában is v a n valami e külsőséges,
teátrális felfogásból. Sebzett és sebzetlen sziluettjeiben ugyanúgy kiaknázza
a fénylő, festői és roncsolt felületek feszültségét, mint a konstruktivitásban és
az anyagi spontaneitásban rejlő ellentétet. Jelképes figurái némiképp mégis
direktek. Pedig belőle sem hiányzik a művészi talentum. Elég, ha megnézzük
ehhez szintetikusabb, átütőbb erejű Csíra című kompozícióját. Mint ahogy
111

nem lehet megfeledkezni Lihor Laza Vasile tragikomikus hangulatú, szellemes
szobrairól sem. Már csak azért sem, mert ő a posztavantgárd, az ú j historizmus avatott képviselője. Nem véletlen hát, hogy amolyan csúfondáros, festett
bábfigurákkal játszatja le előttünk a démon tündöklését és bukását.
E groteszk plasztika mindazonáltal nem áll önmagában. Közvetlen mögötte láthatjuk Notiu Simona hasonló szellemiségű, picassós elemeket is felvillantó festményeit. De ez m á r a rendezők (Szekernyés János m ű k r i t i k u s és
Notiu Romul fm.) érdeme, akik a kiállítás egészében is találó súlypontozásokat
és átmeneteket tudtak teremteni. Notiu Romul vitális tasizmusa például n e m
csak keretet: hangoltságot is ad a földszinti teremnek. Más lapra tartozik,
hogy e gesztuspiktúrában az önfeledtség és a szerkesztettség különös fáziseltolódásait figyelhetjük meg. Hasonló szenvedély m u n k á l Beloescu
Daniella
képein is, ahol a formák lángoló vonaglása némileg Willem de Kooninget j u t t a t j a eszünkbe. Csak itt konkrétabb, drámaibb az előadás. Ami az egyik térfélen történelmi léptékű, gigászi küzdelem, az a másikon m á r az erotikus p á r harcban tételeződik. Érdekesnek, ígéretesnek látom azután Popa Gábriel szürnaturalista kísérletezéseit, mivel előbb-utóbb képes lesz az összefogottabb,
feszültségtelibb komponálásra. És Flondor Constantin Felhői mögött is m a r kánsabb festői energiák szunnyadnak, mint amiket mostani műveivel m e g mutatott. Kazinczy Gábor balladás, mítoszos képeiben viszont nagyon is t e t ten érhető az a művészi érzékenység, amely szürrealista összetettségben láttat
múltat és jelent, látszatokat és valóságosabb régiókat. Nem is szólva Acea
Stelian egyszerűségében is megrázó Infravöröseiről.
Időközben azonban fáradni kezd a néző. Lanyhul a figyelme. H a b á r világosan érzi: az alkalom kivételes. De talán m a j d talál valami, felüdülést, feloldódást a textilekben vagy a grafikákban! Nos, a temesváriak b e m u t a t ó j á n
alig vannak ilyen megnyugtató oázisok! Igaz, Baumeister
Ana Maria lírai
szimbolizmusa még- megsimogatja tekintetünket, de Zimán Magda vaskos,
kozmikus sugallatú textiljein ismét feltűnik a szobrászokra jellemző vérbő,
vitális és konstruktív magatartás (pl.: Genezis). Lihor Laza Éva növényi f o r mációi pedig valóságosan is úgy viselkednek, m i n t h a plasztikák lennének.
Máshol meg kivételes élményt nyújtanak Fantanariu
Suzana grafikái, amelyek egyikén a szellemi diktatúra ördöge m a j d h o g y n e m a természeti katasztrófák elementáris vízióját ölti magára (Kilenc sor egy kéziratból). Végül itt
említem még meg Cosor Viorel és Olariu Dana külön-külön is - elismerésre
méltó teljesítményét.
Temesvárnak eddig, is tekintélye volt előttünk. Tudtuk, itt élt Tőkés
László, s vele. együtt valahogy ez a forradalom városa. Most m á r azt is t u d juk: Temesvár valójában a romániai képző- és iparművészet egyik legjelentősebb, legkorszerűbb fellegvára. Amit itthon aligha m o n d h a t u n k el Szegedről.
Holott a két település művészei immár átfogó cserekiállításokkal szentesítették
testvérvárosi együttműködésüket. Nem akarok ünneprontó lenni, de a viszonzásra alighanem a pécsiek alkalmasabbak lennének. Pusztán az egyenrangúbb,
érdemibb partnerség miatt. Más kérdés, hogy n e k ü n k viszont, tetemesebb
hasznunk, lehet e szövetségből. Eszünkbe j u t h a t péidául: valamikor mi is képesek voltunk repülni. S m i é r t . n e próbálkozhatnánk most ú j r a ?
:

112

' ' . -V'-

SZURÖMI PÁL

A
hódmezővásárhelyi
Németh
László Városi Könyvtár október 8án mutatta be Grezsa Ferenc Németh
László Tanú-korszaka
című
könyvét. Az estet Domokos Mátyás
vezette, s B á n f f y György működött
közre.
*

A Svájci Magyar Irodalmi és Képzőművészeti
Kör — SMIKK — 1990.
évi XIV. tanulmányi
napjait Szűkülő vagy táguló horizontok (magyar-magyar kapcsolatok a megváltozott helyzetben) címmel
Szegeden

rendezte meg október 10—14-e között. A hazai, a nyugati és a környező országokban
élő előadók a
magyarság
belső kapcsolatait
elemezték. Néhány téma a tanácskozás
programjából:
A magyar
kultúra
svájci műhelye (Fejezetek a SMIKK
életéből), A magyar kapcsolatok horizontja
az ezredfordulón,
KözépEurópa földarabolása — A magyarság szétszakadásának
okai. Előadások hangzottak el a
csehszlovákiai,
a kárpátaljai, a romániai és a délvidéki magyarság
helyzetéről.

———i..,

ZIMÁN MAGDA: GENEZIS

Ára: 25 Ft

