Király István tanulmánya
Részlet Mocsár Gábor
készülő regényéből

1971
JÜNIUS

25.

Czine Mihály írása
Szabó Pálról

•

ÉVFOLYAM

6

m

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T

A M a g y a r írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
Kiadja a Csongrád m e g y e i

lapja
Megjelenik havonként

Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : K O V Á C S L Á S Z L Ö

i

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a Magyar Posla. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József n á d o r tér 1. sz.) közvetlenül, vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 f o r i n t .
Kéziratot n e m őrzünk meg és nem a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
71-2354 — Szegedi N y o m d a

Tartalom
X X V . ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1971. JÜNIUS

K I R Á L Y ISTVÁN: K é t vers — k é t f a j t a értelmiségi
m a g a t a r t á s (tanulmány)
SZEMLÉR FERENC versed: A víz felszíne, Emitt szorongok, Mindennek fordítottja, Lézer, J á r j u k be h á t
még egyszer
MOCSÁR GÁBOR: H á r m a n együtt (regényrészlet)
SIMÁI MIHÁLY versei: Túsz, Zöld fényben vérsugár,
A kenyérszegő asszony b a l l a d á j a
RÓNAY GYÖRGY versei: Bábel, Hajótörés, Prometheus,
A szelíd Halál
HUSZÁR SÁNDOR: Vígy ¡minket a kísértésbe (elbeszélés)
S Í P O S ÁRON versed: Talán, Egy régi t á j k é p
BIHARI SÁNDOR versei: Szavak, N a p t á r
G U T Á I MAGDA versei: Éjszaka, Idill
AKÁCZ LÁSZLÓ: A nevetés á r a (elbeszélés)

483

494
498
509
511
513
521
522
523
525

ÖRÖKSÉG
PÜNKÖSTI Á R P Á D : A megtagadott Áchim

528

TANULMÁNY
CZINE MIHÁLY: Szegényen — öregen
Szabó P á l életéből)

(Két

fejezet
535

KRITIKA
Tanulmány
KISS FERENC: Illyés Gyula: H a j szál gyökerek
550
KAPOSI MÁRTON: Almási Miklós: A látszat valósága 555

Vers
STENCZER FERENC: Csorba Győző: A lélek évszakai 55T
VERESS MIKLÖS: Varázsolás és ellenvarázslat (Takács
Zsuzsa, Pardi Anna és Várkonyi Anikó kötetéről) 560
RITTER GÁBOR: Petri György: Magyarázatok M. számára
364r
Próza
ANNUS JÓZSEF: Galambos Lajos: Azok az álmok ... 565
OLASZ SÁNDOR: Egy antológia és két regény (Fiatal
prózaírókról)
568

MŰVÉSZET
Színház
BÁRDOS PÁL: Csehov: Ványa bácsi

572

HAVASI ZOLTÁN: IErdei Ferenci (1910—1971)

57*

Hírek
Szerkesztői üzenet

575
575

N. J.: Kis szegedi művelődéstörténet

576:

ILLUSZTRÁCIÓ
Horváth Dezső fotói az 508., 512., 520., 523., 549. és 571.
oldalon
Erdei Ferenc arcképe az 574. oldalon

KIRÁLY

ISTVÁN

Két vers — kétfajta értelmiségi magatartás
(BABITS MIHÁLY: M Á J U S 23. RÁKOSPALOTÁN
ADY ENDRE: RENGJ CSAK, FÖLD)
Kiélező, jelképes dátum volt a magyar történetbein 1912. május 23. Történelmileg tudatosító. Hiába állta el rendőrkordon ekkor a munkásnegyedekből a Belváros felé vivő utakat, hiába helyezték készenlétbe nemcsak a rendőrséget, de a
Pesten s Pest környékén állomásozó katonaságot is, 100 000 ember vonult fel mégis
a budapesti .utcán: barikádépítés, a Nyugatinál, az Alkotmány utcán s a Szabadság téren folyó utcai harc, a kivezényelt katonasággal, a lovasrohamokkal is dacolni tudó vérező elszántság jelezte, 'hogy veszélyeztetve volt a felszín nyugalma:
az uralkodó osztályoktól teremtett, operettmuzsikás, derűs szekuritás. Megmozdult
ekkor s első ízben szembeötlő módon egy változtathatatlannak hitt önelégült világ.
A „'boldog békeidős" magyar valóságba is előjelét küldte a huszadik század: megsejttette a maga megváltást sürgető irdatlan mélyeit, vádoló, kérdező 'boldogtalanságát. Ady Pannónia grófnő szekere c. versének képeit idézve „Pannónia grófnő"
„cifra foatárja" is meg kellett hogy hallja „százezernyi rongyos" „lármáját", „vad
jaját". Szóltak az alvégek, az elsüllyedt részeik, a perifériák. S mint minden 'h^tár-.
helyzet, állásfoglalásra késztette ez ás az egyént: Babits megírta Május 23. Rákospalotán, Ady pedig Rengj csak, Föld című költeményét. A kérdező történélemnek a
kor két legnagyobb magyar lírikusa szinte egy időben felelt. S érdemes összevetni
ezt a két választ. A kérdés azonossága felötlőbbé tette a különbségeket: szembeszökőbben mutatkozott meg két eltérő művészi ábrázolásmód, két másfajta értelmiségi-írói tartás.
Fordulatot, ú j színt jelenített Babits pályáján a Május 23. Rákospalotán című költemény: a valóságtól menekvő, elzárkózó művészi attitűdöt — ha még oly tétován,
még oly vívódva is — de felváltotta a valóságvállaMs. A társadalmi-politifcai témáktól 'mindaddig elzárkózó Babits most első ízben s hangsúlyozottan — a címmel
is jelezve — egy konkrét politikai-történelmi eseményre, a május 23-i népmegmozdulásra visszhangzott, a külső társadalmi valóság felé fordult tekintete. S iha az
egyén 'hajlamaitól, vonzalmaitól diktált véleménnyel, a szubjektív ítélettel nem is
esett egybe, de felhangzott az értelem, a morál ítélete, az objektív ítélet: a jöjjön
ismétlődött keményen, kulcsszóként. Az egyén belső kötöttségei, biztonságvágya ellenére i s a valóság, a változás oldalára állott. Viszont épp ebben a megtett fordulatban mutatkozott meg szembeszökően a Babitsra mindvégig jellemző, biztonságféltésben, tömegektől való vásszareftenésben rejlő megbéklyózó erő. Ingataggá tette
ez a végső döntést. Megalkuvóan, mint harimadikút-keresés fogalmazódhatott meg
csupán a valóságigenlés,. S ennék szembeötlő poétikai jeleként mint legfőbb formáló elv a kívülállás szabott a műben végső soron törvényt. Ez volt a struktúrameghatározó. A formai determináns.
A kívülállás verse volt Május 23. Rákospalotán, azzá tette már egymagában
a költői inszcenírozás, a választott lírai pozíció: úgy jelenítette meg magát a z
egyén, mint aki kívülről, Rákospalotáról nézi a Pesten lezajló eseményeket, már
483)

a cím révén is — Május 23. Rákospalotán — ezt a helyzetet emelte ki a mű. Holott nyilvánvalóan 'költői fikció, formai elem volt csak ez a beállítás, s n e m életrajzi adat, nem megélt valóság. Ha más nem, egy logikai ellentmondás — az erős
tényszerű konkrétázálás — m á r egymagában tanúskodott erről. A kívülálló n e m
tudja, mi zajlik a távolban, messze: itt viszont tudta: „Pest utcái közt rohanó nép,
puskalövések, — rendőr, tört üvegek, népszava, forradalom*' — hangzott pointillista
halmozással rögtön az indításban a pontos beszámoló. Nem a tényekhez: a gondolatokhoz való hűség kívánta itt csak a rákospalotai szemlélőpontot, a verspozíciót.
Az eseményektől való távollét, mint formai elem a vers mondandóját tükrözte csupán: az elhatárolódást, a vállalást színező nem-elegyedést.
Mert nemcsak a lírai pozíciót határozta meg ez a 'kívülállás, d e a belső t a r talmi szerkezetet, az úgynevezett strukturális kompozíciót is. Igaz: a külső formai
menet, a vers lineáris sodrát megszabó logikai-értelmi felépítés egyértelműen a
vállalás irányába mutatott. A falu mozdulatlanságának leírása volt az első szerkezeti elem, ezt követte a vágy a város után, m a j d a városi mélyebb jelentése: a z
ott zajló forradalom s az annak nyomábam készülő jövő lépett előtérbe, s az m o n dott végül ítéletet a hazug jelen fölött. Emellett a szerkezet mellett volt azonban
á versnek egy másfajta, az érzelmek, a gondolatok belső alakulását, összetettségét
tükröző kompozíciója, úgynevezett strukturális kompozíciója is, s némi ambivalenciát vitt ez a versbe, keresztezte ugyanis részben a másik f a j t a művészi építést.
Ha az előbbi falunak és városnak, illetve ettől reprezentáltan jelennek és jövőnek
az ellentétéről, az utóbbi — jelent és jövőt el nem választva — általában a valóság
s az én ellentétéről szólt. Három egymáshoz kapcsolódó, egymással szorosan összefüggő eszmei mozzanat határozta meg a strukturális belső szerkezetet: szemben
állt egyfelől a vers hőse a jelen valóságával, de szemben állt másfelől a jövőévél
is, s ebben a kettős szembenállásban 'keresett végül valami megoldást: f e l t ű n t a
harmadik út.
Egyértelműen kívül állt a költemény hőse a jelen valóságán, az adott percnyi
léten, a falunak nevezett Rákospalotán. Számára az mindenekelőtt taszító erő volt.
A kívülállást megtestesítőn mozdulatlanságot és vegetatív létet idézett itt a költői
jellemzés. A távoli város igékkel, s alárendelő mondatokkal szóit: mellérendelő
mondatszerkesztés s nominális megformálás jellemezte viszont a vers falusi részét.
Ha ott egy főnévre 0,78 ige esett, itt mindössze 0,46 volt ez az arány. Az igéktől
való idegenkedés kirívón jelezte, hogy még onnan is elmaradt az igei állítmány,
ahol pedig szükség lett volna reá. Főnévi igenév állt inkább helyette („s ejteni
a
város szörnyeteges közelét" „Bús e néma falun aiz üres sínekre mer engn
i").
A falu világától idegen volt a bátor cselekvés: tűntek az igék. S h a megjelentek is:
a mozdulatlanságot a maguk formájával is érzékeitetán, duratívek voltak többnyire
(csicserg, állong), míg a város eseményeit inkább mozzanatosok jelezték (forrom,,
csörren, csorran). S nemcsak a szófajok alakulása: a mondattípus is visszatükrözte
mozgás és mozdulatlanság érzett ellentétét. A jelent idéző falusi részekben inkább
kijelentő, a jövőről szóló városiakban viszont izgatottabb, nyugtalanabb felkiáltó s
kérdő mondatok voltak uralkodók. Ott türelmetlenül keresett és kérdezett az élet:
itt stagnált és várt reménytelenül. S a grammatikai elemekkel, a nyelvtan poétikájával már eleve jelzett mozdulatlanságot toiteljesítőn a belső forma síkján — a szemantikai-képi megjelenítésben — mindenre csönd és némaság borult. A néma kísértett szinte vezérszóként. Elhaltak a hangok: „ . . . még az ebek sem ugatnak, —
nem bőgnek tehenek, még a malac se visít" — hangzott a nyomatékosító, variáló
negatív jellemzés. Hanghatásokon, illetve azok hiányán át fogalmazta meg magát
a kifejezni vágyott életállapot: a stagnáló, halott l é t A némaság beszélt.

Mozgás és mozdulatlanság ellentéte mellett, mint másik fővonás vegetatív lét
és gondolkodó élet szembenállása hozta felszínre falusi és városi, jelenben rekedt
és jövőt idéző lét észlelt feszültségét Allatokat idéző képek kísérték a falusi csen-

det, fecske, tehén, malac tűnt fel itt, még a villamos is döglötten

állott, s

szörnye-

teges volt a messzi város. Az állatihoz húzó asszociációk választtatták meg a szóés képanyagot. A másik oldalon viszont a kereső-gondolkodó élet képei sorakoztak

484)

rendre. Az eszme állt ki ott az utcasarokra, s a tömeg fölött a néma Petőfi vonult.
Ha a falura alvás, merengés, hírnélküliség, megakadt villamos, egyszóval: az élettől
való kiszakadottság, távlattalanság volt a jellemző, a város a mozgáson, a forradalmon át a jövő felé nyitott ablakot. S a kétfajta -létet — a távlatost és a távlattaliant — nemcsak a képanyagban, de a stilisztikai formálásban is visszaitükrözőn: itt
a nincs, .ott a van uralkodott. A kontrasztot nyelvileg is megjelenítve — éppúgy
mint h a j d a n Petőfinél A puszta télen elhagyatottságát (Babits épp ez idő t á j t
idézte is ezt a verset, mint remeklő művészi megoldást) — negatív leírás jellemezte
itt is a falu életét. „Ni nc s hír, nincs
újság... — az ebek s e ugatnak — nem
bőgnek tehenek, még a malac s e visít" — tolultak egybe a nincsen-ek, a se-k. Érzékeltette a művészi formálás az adott létnek, a rákospalotai mozdulatlanságnak
belső ürességét, távlattalanságát. S a kívülállást hangulatilag is megfogalmazón,
mint ehhez a szituációhoz szabott értékelő érzés, megjelent egyfelől a rezignáltság,
a reménytelenség, másfelől a vágy. Feltűnt a Nyugat íróinak kedves jelzője, kulcsszó lett a bús (bús villanyosom; bús ez a néma világ; búsé
méla falun). Másrészt pedig — jelezve, 'hogy nem békélhetett meg a körötte levő mozdulatlan léttel
a türelmetlen vágy — óhajtó mondatok lepték el a verset. „Ó jövevény sínek, visztek-e még ma tovább" — hangzott a távoli felé a sóvárgó kiáltás. Kívülállás volt
itt a jelenlét; elégia a költői leírás.
A körülötte levő adott világon kívül állt az egyén, de paradox módon kívül
állt ennek ellentétén: a jövendővel azonosított városi léten is. Ha innen a teljességakarás, onnan a biztonságféltés rekesztette el: a vers logikai-grammatikai szarkezetét meghatározó falu-város ellentét a strukturális — belső gondolati-érzelmi kompozíció során — fordított előjellel is beszélt; ambivalens hangulatú volt a választott
színtér. Innen érthető meg, hogy — noha az életrajzi tény, Rákospalota erre módot adott volna — mégsem a Flaubert óta hagyományos miliőt, nem a kisvárost,
hanem a falut választotta a mozdulatlanság megjelenítésére a művészi erő. A lényegi mondandó kifejezéséhez arra a színre is szüksége volt, melyet mint pozitívumot hordott ez a miliő. Hiszen nemcsak az élet, nemcsak a mozgás, de mint régtől
fogva az irodalomban, egyben az idegenség képi motívuma is volt a messzi város,
s ellenpontozó színtérnék nem pusztán a mozdulatlanság hazájaként, de ebben a
vonatkozásban — az idill hónaként — is kellett a falu.
Egy kettős hanghatás, a cs-k és az r-ek szembeállítása már egymaga tanúskodott erről az ellentmondásosságról. Alliterációk révén cs-k kísérték a falu képzetét
s r-ek a városét. („Csend, csak a fecske csicserg"; „ahol most csörren az ablak —
hol most csorran a vér, forrán a forradalom") Primitivitást, gyermekséget, szűkre
szabottságot jelzett az r-ek férfiasságával szemben a cs-k csacsogó erőltetettsége.
Ugyanakkor azonban — a versben adott másfajta asszociációs sorba illesztve — a
több funkciójúság elvének megfelelően, az r-ek érdességével perlőn, becéző, játékos lágyság is tartozott ehhez a konszonánshoz. A hanghatás kettős irányú, ambivalens volt. S így alakult ez a falu egészének megjelenítésében is. A város' idegenségével szemben a béke, az otthonosság jegyei is feltűntek a róla adott rajzban.
A fecske, a tehén, a malac, az uralkodó csend nemcsak tengődő mozdulatlan létet,
de a képek lehetséges többhangulatúsága révén egyben nyugalmat árasztott. Nádas ereszek, hószínű falak, kék árnyak sugallták az idillt. Ez az én világa, otthonos
hely volt: a fiatal Babits verseihez képest alaktanilag, személyragként is felötlő
módon volt jelen itt az én. Innen tovább menve, a városba érve eltűnt viszont az
egyes első személy. A másik világ a jövő világa már, a nagybetűvel írt elvontságok
(Eszme, Jövő) s egyben a Te birodalma volt: második személyű álűítmányok lettek
uralkodók.
Nemcsak a grammatikai, de a képi megjelenítésben is, hangsúlyozottan mint
te, mint másvalaki — idegenként — jött a távoli jövő. „Sűrű fátyol" fedte, s „mit
hoztál idegen" így szólt hozzá a szó, tagadó névmás, senkise állt mellette őrként.
S az idegenség megelevenítő ábrázolásbeli jeleként asszociációs, kísérő képként a
bent, a biztonság világával szembefeszülőn az esztelenség s a pusztulás képei tűntek fel mellette. Látszott a védett, üvegházi létet kintről fenyegető, számtalan ve485)

-szély. őrültségbe, züllésbe zuhanó esztelen sorsokat s halált, pusztulást, fenyegető
véget idéztek felsorakoztatott főnevek, jelzők.
Rima, őrült eszmék borától berúgott boros ember, barbár, szennyes jelenség
volt a versben felmutatott jövő. S mint mindig a különtörvényű lírai kommunikációban, beszélt, értékelt itt is a maga sajátos egyéniségével a latens képi hős. Dülöngött, ingatta útjait kiszámíthatatlan, visszataszító, elzüllött életként. Véle j á r t a
rontó idegenség. Másfelől pedig — a z idegenségérzést ki teljesítőn — a pusztulás, a
halál jegyei sorakoztak mellé. Betegágyon fekvő, Icóroktól, kóros álmoktól,
lázálmoktól gyötört szenvedőt idézték a megszemélyesítések. A tengerek alja s a genny
képzete társult ehhez a hőshöz, s a kósza halál nyomult mögötte veszejtőn. A lélek
riadalmáról, félelmeiről hozott híreket a képi logika, az asszociációs utalásokban élő
képi hős. S a vers fiktív énje ehhez a romlást rejtegető esztelen személyhez s az
általa képviselt jövendő világhoz természetszerűleg megkavartan, idegenkedve, kívülről viszonyult. Izgatottságát visszatükrözőn, zaklatott, tépett ismétlések, epanaforák tűnték fel a versben („jössz
és senkise sejti, hogy itt vagy! — jössz
és
senkise lát; jössz
sűrű fátyol alatt; — mit hoztál idegen? mit, mit viszel e l"
stb.). Megsokasodtak a 'kérdő- s felkiáltójelek és a rövid mondatok. Ideges feldúltság, otthontalanság kísértett a nyelvi formákban: a kívülállás beszélt.
Mind az adott, mind a lehető világon kívül állt tehát a Május 23. Rákospalotán-t fogalmazó költő. A kívülállás itt nemcsak lírai pozíció, nemcsak vershelyzet,
de egyben eszmei álláspont, világnézet volt. S éppen ezért a belső, strukturálisgondolati szerkezetet kiteljesítőn, mint központi mondandó — a székuritásféltéstő]
béklyózott valóságvállalás, a kompromisszumos valósógvállalás elrendelt f o r m á j a ként — feltűnt a harmadik út. A kívülállás konkrét társadalmi-politikai programmá
változott. Babits, a bíró gyermeke, nemcsak a hagyományos magyar latejner-rétegnek egyik kései leszármazottja, de egyben egy ú j huszadik századi értelmiségi típusnak, a harmadikutas értelmiségnek is egyik korai reprezentánsa volt.
*

Megnövelte a kései tizenkilencedik s a korai huszadik század — az előretörő
ipari fejlődés — az értelmiség súlyát, szerepét, s ezzel együtt kialakultak, illetve —
főleg a Dreyfus-pör nagy vízválasztója nyomán — minden korábbinál határozottabban megfogalmazódtak a jellegzetes értelmiségi magatartásformák is. Az egyik
oldalon megjelent az apologetikus értelmiség; az a tanult réteg, amely a m a g a vágyaival, gondolataival maradéktalanul az uralkodó osztályok világához hasonulva
élt. A Herczeg Eerencek, Rákosi Jenők által reprezentált Tisza István-i „nemzeti
középosztály" tagjai tartoztak ide: a rangban s múltban élők. Ennek a rétegnek
mintegy ellenlábasaként — a legjobb értelmiségi hagyományokat továbbfolytatón —
mind számottevőbbé vált viszont a demokratikus s forradalmi intelligencia, a népet vállaló, küzdő értelmiség. S e között a két szélső válfaj között, mint közbülső
típus, mint a mérleg nyelve, ott volt a maga pozitivizmusával, Condorcet-féle egyenes vonalú haladáshitével a liberális intelligencia, amely egyensúlyozni kívánva
progresszió és reakció között, azzal a meggyőződéssel — tévedéssel — élt, hogy ő a
társadalom hivatott vezetőereje, holott minden' 'kulturáltsága, természettudományos
műveltsége ellenére is csupán az ipari közép- és kisiburzsoázia érdekeinek szószólója
volt, s a lényegét adó nyárspolgár-jelleget olyan kegyetlenül megrajzolt típus örökítette meg, mint a flaubert-i Hamais.
Ezek mellett a társadalom felé forduló típusok, az apologetikus, a forradalmi
és a liberális intelligencia mellett — a kapitalizmus válságának növekedésével párhuzamosan — mind nagyobb szerepet játszottak azonban a társadalomtól menekvő
típusok. Megjelent egy szabadon lebegő, sehová sem tartozni kívánó, elbizonytalanodott, téveteg réteg is; egy olyan értelmiség, amely az uralkodó osztályok hazug
békéjén, szekuritásán s a liberális polgárság naiv mechanikus haladás hitén, a
Homais-k világán m á r daccal kívül állott, de ugyanakkor a bizonytalantól, a hatalmon kívül rekedtek műveletlenségétől visszahőkölve a jövőt érlelő népi erők486)

kel sem vállalt közösséget, s a maga szorító otthanlsalanságában úgy szerette volna
felfogni önmagát, mint (külön, sajátos társadalmon (kívüli, társadalomfölöttá erőt,
mimt • nem a valóság, de a szellem tartozékát. Megjelentek: az értelmiség osztályfelettiségének illúziójával élő meghasonlott újkori típusok: a különút-keresők.
Ennek a (kibontakozó — önálló értelmiségi tudattal élni óhajtó — típusnak a
bensőség embere, a széplélek jelentette első korai megnyilvánulási formáját. Feltűnt az az értelmiség, mely — mint pl. Huysmans „különce" vagy a Porban Kende
Pálja, szép dolgok közé, finom, érzékeny hangulatokba — a Thomas (Mann-i hatalom védte ibensőségbe kívánt zárkózni a körülötte levő közönségességbol. A Művész
volt számára az eszmény: exodusának igazolásaként megteremtette a művész mítoszát. A kapitalista társadalom válságának a fokozódása azonban mind inkább elkomarította ennek a típusnak laz arcát. A szekuritás világának belső fülledtsége s a
kintről fenyegető veszélyeztettség egyre nagyabbra növelte benne a szorongást s
ezzel együtt az elzárkózás vágyát. S ez a fokozódó, megoldást kereső belső nyugtalanság létrehívta a bensőség emberének aszkétákusabb, morálisan szigorúbb, komorabb válfaját, imint jellegzetesen ú j értelmiségi típus feltűnt a technicista, az öncélú
szakember. Megjelent az az értóknáség, amely egy mind nyugtalanabb, kérdezőbb,
de ugyanakkor perspektívát nem nyújtó, összezavarodott világban élve, a munkájába beletemetkezve, abban szépet, tökéleteset adni akarva, belső emberi tisztaság
és tisztesség révén próbált valamiféle megoldást találni az összegubancolódott, kusza
valóságban. Ennek a típusnak művészi reprezentánsánál — mint pl. az objektív
művészet elvét valló Bábitsnál — etikus veretet kapott a liart pour l'art: egy vétót
mondó, zárt, külön viliágnak lett az zálogává.
Morális komolyságban, belső tisztaságban különbözött egymástól ez a két típus:
a széplélek és a technicista, válaszuk azonban az eltérő forma ellenére is egyirányú
volt. Akár zsongító, lágy hangulatokba veszve, akár a perfekcionizmus védő, szigorú
tisztaságövét magára véve, de mindkét esetben a lélek külön világába vágyott vonulni az tegyén a szennyező, szorító köznapok elől. Így próbált kompromisszumot
kötni saját magasba hajtó igényessége s a körülötte levő, profán, lehúzó polgári lét
között. A fejlődés során nyilvánvaló lett azonban, hogy nem megoldás ez a valóság
elől szökni akaró, menekülő lét. Az élet kínzó, nyomasztó kérdései betörtek az én
zárt világába. Nem védett a bensőséges, finom hangulatok rejtő szigete, s nem védett a ínég oly tökéletesen végzett munka aszkézise sem. S a kapitalizmus ellentmondásainak kiéleződésével, az imperializmus előretörésével párhuzamosan— a hatalom védte bensőség s az elzárkózó teohnicizmus attitűdjével szemben — a valóságvállalás következetlen, vívódó formájaként, mint jellegzetesen új, huszadik századi
értelmiségi tartás megfogalmazódott egy másfajta igény: az alkuvás-vágyat a megtörtént döntésben, a valóságvállalásban is továbbörökítve cél lett á harmadik út.
A liberalizmus alkudó, ellentétek közt ellensúlyozni vágyó kettősségének bizonyos' mérvű újrafogalmazása, folytatása volt ez a sajátos ¡harmadikutas értelmiségi
attitűd. Irodalomtörténetírásunk Lukács alapvető Babits-tanűlmánya nyomán jobbára így is beszél róla, nem differenciál liberális és haxmadikutas magatartás közt.
A pontos árnyalás kötelességgé teszi azonban a különbségtevést. Mert ha számos
közös vonás volt is a két rnegoldásmódban, mégsem volt azonos a kettő: m á s volt
•a mögöttük ható társadalmi erő. A liberalizmus a citoyen és a burzsoá lét között
vívódó, válaszútra ért XIX. századi polgárság, a harmadik út pedig a s a j á t hivatását
kereső s azt nem találó, XX. századi értelmiség ideológiája, világképe volt. Az egyik
a konkrét közéleti porondon élve az adott politikai törekvésekkel kompromisszumot
kötni akarva úgy is létezett mint külön politikai erő, a másikra viszont minden valóságvállaílás ellenére is jellemző volt a valósághoz ténylegesen kapcsot teremtő cselekvéstől, a politikai tettől való visszahúzódás, a határozott, következetes politizálásellenesség. Épp ebben fejeződött (ka kompromisszuma: valóságvállalón is menekült ő
a valóság elől.
Nemcsak politikához való viszonyában különbözött egymástól ez a két típus a
liberális s a harmadik utat kereső, de szociális világképében ás. A liberális minden
487)

haladó volta ellenére is a kapitalista világ tartozéka, annak apologetája, ideológiai
reprezentánsa volt, a harmadik út hitvallójához elválaszthatatlanul hozzátartozott
viszont egy tétova, de mély kapitalizmusellenesség. Nem citoyen és burzsoá, de szocializmus és kapitalizmus között keresett ő m á r valamiféle kompromisszumot. A k i teljesedett ipari fejlődés időszakának, a tudomány és technika korának, a huszadik
századnak ú j típusú kispolgára jelent meg benne. Ezért is tudott a kispolgárság
egyéb — hagyományos — erőivel oly könnyen szövetségre lépni, s nem egy esetben,
mint például a népi mozgalomban vagy az úgynevezett magyar fábiánusoknál olybá
látszani, mint az ő hivatott reprezentánsuk. Ennek eEenére is m á s f a j t a gondok h a tottak azonban már benne, mint a tradicionális kispolgárságban, nem lehet felfogni
annak értelmiségi, szellemi másaként Hisz a maga törpetulajdonát féltő kisemberrel
szemben nem a gyors technikai haladás, a felfokozott ipari fejlődés, de éppúgy mint
a liberálist (annak kapitalizmus apologetikájától azonban élesen elválva), az Ortegaféle „tömegek lázadása" riasztotta őt. Nem volt m á r eszmény számára a patriarchális múlt, sem pedig a polgári jelen, ugyanakkor azonban a széleken élő, biztonságot
veszélyeztető tömegerőktől rettegve, a jövőtől elzánkózva élt. Sem a jelenben, sem
a jövőben, sem pedig a múltban nem lelve hazára, a liberalizmus okos emberének
békés, szkeptikus kompromisszuma tragikus vívódó gyötrődéssé alakult át nála, s így
a Walter Benjámintól idézett Klee-féle Angelus Novus rémületével, megriadt arccal
lebegett nyugtalan a valóság fölött. Eloldottan élt. Jellemző volt r á az Adomótól eszményített „Erhebung über die Situation; a n e m állásfoglalás, a konkrét problémák
fölötti céltalan lebegés.
Babits — ezzel is tükrözve a huszadik század eleji kelet-európai fejlődés précurseur jellegét — nemcsak a Művésznek, a műbe temetkező technicistáinak, de p á lyájának második — 1911—12-től datálódó szakaszától kezdve ennek a kései —, a
20-as és a 30-as években általánossá váló — értelmiségi típusnak, a harmadikutas
intelletotuellnek is egyik korai reprezentánsa volt. Az 1912-es „vérvörös csütörtök"
nagy kérdésére, forradalmat idéző tüntetésére adott válasza, a Május 23. Rákospalotán című költemény már nem utolsósorban erről tanúskodott.
*

A Nyugat-bem. való megjelenés után a szerző előzetes hozzájárulása nélkül leközölte ezt a költeményt a szociáldemokraták lapja, a Népszava is. Babits a Nyugat
•következő számában felháborodottan — egy ingerült 'hangú glosszában — tiltakozott
ez ¡ellen az átvétel ellen, mégpedig nem formális, h a n e m elvi okokból: a harmadik
ú t álláspontjáról szólt: „ . . . n e m volt páltvers tisztelt Népszava — írta —, és h a a
magamén kívül még valakinek az érzelmeit is kifejezni akarta, az nem egy p á r t
volt, hanem az egész Magyarország, ahol ma m á r nincs ember, aki ne érezné, hogy
rettenetesen összebonyolódott hazugságainkban megmaradni lehetetlen: azért közeledünk az őszinteséghez, aminek a neve felülről államcsíny, ¡alulról forradalom. Tisza
István éppúgy, mint Kovács Gyula az Igazság harcosai és •mindenki, akiben egy csepp
jóakarat is van megbontani ezt a régi, rettenetes rendet."
Nem utólagos szépítés, megriadó visszavonulás volt ez a glossza: ennek h a t á r vonása, illetve határokat elmosó szava jelentette a vers tényleges tartalmát is: a
harci frontokon kívül álló harmadik út keresés volt itt a lényegi mondandó, egyértelműen', közvetlenül a politika síkján utalt e r r e a vers záró passzusa:
»egynek mondja: „Jogok gyáva barátja, remegj!"
Másnak: !rÁjkaidon kopott szó lett a szabadság!
S szíved zsarnok volt, öklöd rossz kalapács."
Másnak: „Álnokul és önzőn fogtál kezet: íme
véres lett a kezed: moshatod a kezedet!"«
— hangzott a költői szó. Egyaránt elítélendőnek tűnt ez d ő t t a szemlélet előtt a
fennálló rend védelmezője, a „jogok ¡gyáva barátja", elítélendőnek a múltat zúzó
„szabadság" szószólója, azaz á forradalmár (a képen félreérthetetlenül átütött a hí488)

res, Bíró -Miihály-féle kalapácsos emiber ihlető hatása); végül elítélendőnek mindenki,,
ki „rosszul fogott kezet", azaz, aki ezen erők bármelyikével is szövetséget kötött.
S a vers zárósorában a múlt és a jövő, a „vakult csökevények" s a ,koholt ideálok"
felé egyaránt határokat vonva, mint a kompromisszumokra hajló, az összeütközéseket s így a politikai harcot kerülni kívánó harmadifcutas elképzelésiekben mindig,,
egy n e m provokáló pozitív program, az építés programja foglalta el az egyetlen
reális társadalmi cselekvés, az osztályharc helyét: „Nem játék a világ! hátni, teremtem kell!" — hangzott az építésnek — s mi egyet jelentett ezzel — az eszmei kívülállásnak, az állást nem foglaló állásfoglalásnak, a harmadik út igenlésének parancsoló szava.
S ami a politika síkján harmadik út volt: pszichológiai síkon a lélek érzelmihangulati lefordításában, -mint vívódás jelent. meg. Ahogy pl. a Németh Tászló-i
életmű tanúskodott erről, mindig is összetartozott a harmadik ú t politikai programja
s a vonzódás a vívódó hősökhöz. S így volt ez Babits esetében is: jellegzetesen vívódó volt a vers fiktív énjéhez kötődő pszichológiai attitűd. Ennek volt tükre egy, a.
költeményt szembeszökően átható formai sajátság: a paradoxitás. Érvényesült ez a
szerkezet síkján: a lineáris és a strukturális kompozíció meg nem felelésében, ellentmondásában. A vers — mint már szó volt erről — a lineáris szerkezetet nézve a.
jövőyállaiás, strukturálisan szemlélve viszont a kívülállás költeménye volt. S nemcsak a kompozícióban, de jelentkezett ez a művet átható paradoxitás a képalkotásban is. Kettős hangulati jelentést hordott mind a két színhely, mind a város, mindpedig a falu: egyszerre vonzott s egyszerre taszított. S jelentkezett ez a belső, tartalmi vívódás stiláris szinten is: egyrészt paradox szószerkezetek lepték el a verset
(1. pl. isteni rima, őrült esezme, halálos igazság, „hányódjon fel a genny, jöjjön a.
forradalom"), másrészt pedig feltűnt a babitsi versre mindvégig jellemző, a nyelvi
struktúrát alapvetően meghatározó sajátos feszültség: dinamizáló és statizáló, mozgást és állást sugalló poétikai elemek kerültek együvé (1. pl. a pointillista mód egymásra halmozott 'hiányos, ideges tagmondatok s a méltóságteljes, kiegyensúlyozóklasszikus forma együttlétezését, avagy — az ismétlések síkján — a parallelisztikus,
statizáló anaforák, epanaforák, másrészt pedig az izgatott dinamizáló epanalepszisek
és epdzeuxisok sajátos vegyítését). Tépő feszültségben, örökös nyugtalan ellentmondásban — A szelek sodrában Babitsának oximoromával szólva — „mozdulatlan vonaglásbian" élt itt a lélek. S ehhez igazodott a nyelv, a stílus is.
S nemcsak a pszichológiai sík, nemcsak a vívódás, de a harmadik út jelenlétéreutalt az ábrázolásbeli végletesség is: egy -már-már naturalisztikus jellegű konkrétság
egyfelől, másfelől pedig — az előbbitől elválaszthatatlanul — egy túlzott elvontság.
Az egyik oldalon árnyaltan montázstechnikával megjelenítve, pointillista halmozások
során látszottak a napi részletek („rohanó nép, puskalövések, rendőr, tört üvegek";
„Hószínű fal, kék árny, Csend, csak a fecske csicserg"). S a konkrétságot még inkábbnövelve köznapiságok — modern szavak, vulgarizmusok — tűntek fel a versben
(döglött, újság, villanyos); másfelől viszont 'látszott mint küzdő fél a végső elvontság: a jelen és a jövő. De a művészileg leglényegesebb szféra, a középnagyságok
rendje, az emberi szféra, az általános és a konkrét közötti terület, a lukácsi különös
hiányzott a műből: ködben maradt az összecsapó osztályerők arca, az úri s népi
világ nagy történelmi küzdelméből mi sem tükröződött. Jelentés nélküli konkrétság:
s üres absztrakció volt így némileg a versé; a kettő között összefüggést teremtő, a
típusalkotás lényegét adó társadalmi értelem eltűnt. A kívülállás, a harmadik út az
ábrázolás alaprétegének szétbomlásában, naturalista és absztrakt vonások egyszerre
adott kettősségében is ott tükröződött.
Végül — a politikai, pszichológiai s ábrázolásbeli síkot — egységbe fogva, kiteljesítve: adva volt a harmadi'kút-keresés a vers végső eszmei meghatározójában, világnézeti síkon is. Ennek volt megjelenési formája az elvont moralizáló lírai attitűd..
Mint a kanti etika tanúskodik róla, ¡mindenütt megjelenik ez az absztrakt, minden
társadalmi konkrétságtói megfosztott morálszükséglet ott, hol felkészületlenséggel,
tenni nem tudással van egybekötve a társadalamváltoztató vágy. Ahol az élet, a
valóság nem diktál az egyéni cselekvés számára programot, irányt: örök erkölcsi
489)

normákra, categoricus imperativusokra hivatkozva védi ott magát az állást n e m foglalás, a kényszerű kelletlen neutralitás. S ilyen történelemtől eloldott moralizálás
jellemezte a babitsi művet is. Mindenekelőtt ennek volt megjelenési f o r m á j a a verset átható bírói attitűd.
A különféle moralizáló tendenciák, mint ez ibseni életműtől a Dürrenmattéig
számtalan alkotás tanúskodik róla, mindig is kedvelték ezt a f a j t a hősmotívumot.
Hiszen a bíró a maga pulpitusával, törvénykönyveivel, ünnepélyességével szinte k í nálkozott arra, hogy az elvont morális kategóriák jegyében gondolkodó magatartásnak szimbóluma legyen. Mintha csak testet öltött volna ibenne az örök törvényekre
néző erkölcsi absztrakció. Nem pusztán életrajzi mozzanatokkal magyarázható esetlegesség, de a művészi világkép lényegére fényt vető mozzanat volt tehát, hogy oly
gyakran emlegette Babits a p j a bíró létét, a maga ibírói családból való származását,
-s hogy regényeiben is nemegyszer -tűntek fel, -mint pozitív hősök bírófigurák (1. pL
Halálfiai, Kártyavár). Az elvont moralizáló h a j l a m vonzódott az ilyen típusú hősökhöz. S erre a vonzódásra utalt a Május 23. Rákospalotán című költemény is. „Minden bűnt kibeszélve" megszólalt a vers végén az elképzelt jövő, s igazságot osztott
minden irányban. A bíró volt itt a rejtett képi hős. S ennek stiláris vetületeként
tegező formára váltott át itt a mű. A distanciát teremtő, ítéletet mondó bírói m a g a "• tartás szükségszerűen vonzódott ehhez a nyelvi alakhoz. S ez vonzódott a vers egészét átható, emelkedett, ünnepi hanghoz is: feltűnt az Ady feszes, dinamikus pátoszától szögesen elütő sajátos merev, koturnusos pátosz, a babitsi pátosz. Bírói tógát
vett magára, s Petőfi Ítélet című költeményén emlékeztetőn klasszikus formában,
ünnepi hangulatot idéző disztichonoklkai, egymásba fonódó többszörösen mellé-,
illetve alárendelt hosszú mondatokkal, régiességekkel, neologizmusokkal vagy. másképp — elízió révén — elidegenített szokatlan szavakkal (1. pl. állong, forran, szörnyeteges, elhazugult, csicserg, sar.kra stb.) szólott a költemény.
S a felvett bírói attitűdön túl az elvont moralizáló szándékot közvetlen jelezve
absztrakt erkölcsi kategóriák lepték e l a verset. Elmulaiásokról,
álnokságról,
önzésről, bűnről beszéltek a sorok, s főképp gyakorta ismétlődött az igazság és a hazugság szava, ez jelentette mintegy a központi mondandót. Szembenézett 'egymással
•az elhazugult élet s a halálos igazság, s a költő — h a az értelmi vállalással feleselt
is némileg az érzelmi vonzódás — egyértelműen az utóbbi oldalára állott. De n e m
volt itt konkretizálva az igazság tartalma. Nem objektív-társadalmi, puszitán szubjektív-pszichológiai értelemben használódott a szó: mintegy az őszinteséggel jelentett
•egyet. S így nem irányt mutató: utat elzáró fogalom volt csupán. Negativitás. Csak
arról hozott hírt, hogy a 'hazugnak érzett jelenben nem akart m á r továbbélni a
meghasonlott egyén, de hogy merre menjen, arra n e m felelt. S a vers mondandója
•maradéktalanul, torzítás nélkül csak innien érthető meg. Nem forradalmi, de kritikai
realista mű volt ia költemény. Politikai síkon a fennálló rend gyógyíthatatlan sebeit
elkendőzni vágyó népbecsapó parlamenti taktikázgatások, társadalmin a „belle épo•q.ue", nagy hazugsága, az állítólagos szekuritás ellen, ontológiáin pedig általában
-minden önáltatásba vesző 'kiskorú lét ellen szólott a költemény. A jobbak meghasonlottsága, igazságvágya nyert művészi formát: mint Ibsen hőseinél, élethazugságokat
oszlatott itt is egy elvont jellegű, magas izzású morális szenvedély.
Egyik korai dokumentuma volt így Babits műve annak a sajátos etikai veretű,
moralizáló, huszadik századi kritikai realizmusnak, amely főleg az első világháború
időszakában lett majd általánossá, s melynek morális komolysága Thomas Mann
vagy Martin du Gard műveitől kezdve Dürrenmatt, Böll, Salinger mai írásaiig éL
Ez a morális színezetű, jellegzetesen huszadik századi kritikai realizmus volt a harmádikutas magatartáshoz leginkább elrendelt ábrázolásmód. El tudta ennek révén
határolni magát a tiltakozó lélek a lehúzó jelentől anélkül, hogy vállalnia kellett
volna egyben a nem értett jövőt. A cselekvésre késztető, konkrét társadalmi állásfoglalás helyett lehetővé vált egy pusztán szemlélődő, felvilágosító, moralizáló .beállítottságú, kívülálló lét.
- -

490)

Mennyire másképp válaszolt erre ia ¡kérdésre 1912. május 23. kiélező, vallató,
nagykérdésére Ady költészete; azé az Adyé, kinél soseim korlátozta valamiféle szekuritásféltés, fcompromisszumvágy a gondolat igazát, a teljességre törést. Az alkudó
vállalás versével szemben a fenntartás nélküli állásfoglalás versét írta meg ő. Olyan
költeményben visszhangzott — közvetlenül, első mozdulatként — 1912. május 23.
eseményeire, mint a Rengj csak, Föld.
Az úr-Hunnia dőzsölt hát megint
Tornyaiból bátran
lekönyökölve
S csak pribék-hadát intve uszítón,
Bús lázadóit, hogy ölje, hadd ölje:
Régi dal, régi dal.
Rázta csöngőjét alkov-ágy csúcsán
(— S lent vad őrjöngéssel ölték a népet,
Ezt a csúffá tett, örök hajadont —)
A bujtó, új, kan Báthori Erzsébet:
Régi dal, régi dal.
Szorgos munkának magva
hulldozott,
Zendült búnk zaja száz országig zendül
S ülnek atyáik példája szerint,
Mert 5 népetlen pusztáikon rend ül:
Régi dal, régi dal.
Orrlikaik már így tágültanak
Ezer éve, vagy több idővel óta,
Járta a bárd és a négyelletés
S földrengésre lezúgó, úri nóta:
Régi dal, régi dal.

1

De rengj csak Föld, mert
elvégeztetett,
Ös, buta tornyofc. bábelien esnek
S, hajhó, majd véres, szép uccák során
Bősz torony-lakók romok alá esnek:
Régi dal, régi dal.
Ha'Babits versében a kívüliét, itt a fölülállás volt a központi alakító elv, a formai meghatározó. Az magyarázta a művészi önstilizálást s attól elválaszthatatlanul
a lírai pozíciót: a tipikus jellemet s a hozzárendelt tipikus körülményt. Nem mint az
•események résztvevője vagy külső szemlélője, de mint a történések egészét áttekinteni képes hivatott híradó, mint krónikás jelent mag versében a költő. A Jókai-féle
Dózsa-dráma krónikás diákjától vett sztereotípia, Régi dal, régi dal refrén már önmaga utalt erre a szerepre. S erre utaltak a fel-feltűnő lexikai és alaktani archaizmusok ás (pribék, hulldozott, tágültanak, atyáik, több idővel óta; elvégeztetett). A Babits-mű jelen idejével szemben a ¡krónikaírók jellegzetes igei ideje, a múlt volt a
versben végig uralkodó. Felülállást sugallt az önstilizáció. S ez határozta meg a
tipikus körülményt is. Ha Babitsnál a kívülálláshoz elrendelten, ahhoz illően az
eseményekkel egy időben játszódott ¡a vers G,Pest utcái közt rohanó nép" jelezte már
rögtön az indítás a szükséges egyidejűséget) — itt az utóidejűség volt az adekvát
szituáció. A felülről néző, áttekintésre, beszámolásra hivatott hős az események
megtörténte után jelent meg, beszélt.
S a felülállás határozta meg nemcsak a környezetrajzban, de egészében is az
idő- s térkezelést. Fölötte állott időben ¡az •eseményeknek itt a híradó. Nagy távolságokat fogott át a ¡szeme. A szerkezet során mind inkább tágultak a napok. A jelein
491)

pillanat rajza indított, de egy időhatározó szó (megint), majd egy történeti k é p
(Báthori Erzsébet), egy módhatározó (atyáik példája szerint) inár érzékeltette a folytonosságot S egy jellegzetes számnévi túlzás révén nemcsak áttételesen, utalásokban, de közvetlenül is feltárult a múlt (Orrlikaik már így tágultanak — Ezer éve
vagy több idővel óta). Majd felnyílt a jövő: a múlt idejű ragozást f u t u r u m helyett
álló jelen váltotta fel az utolsó szakaszban. Látszott a történelem, a végtelen idő.
S hasonlóképpen tágult ki a tér is. Egy tornyot idézett elsőként csupán a leírás,
m a j d az, amihez ez tartozott, egy vár egésze 'látszott, aztán — ismételten a jellegzetes, adys számnévi túlzás révén — száz ország, népetlen puszták messzesége tűnt
fel, végül mindezek átfogójaként megjelent a Föld. Látható lett a fölülálló hőshöz
rendelt tipikus színtér: a történelmet idézte a kinyílt tér és idő.
Nemcsak a lírai pozíciót és az önstilázálást, nemcsak az idő- s térkezelést, d e a
fölülállás, a történelembe való tágítás határozta meg a képi ábrázolásbeli megjelenítést is. Három — eltérő — képi síkon játszódott végig a költemény. Itt is feltűnt
az egymásra montírozó, jellegzetesen adys, több síkú képszerkesztés. Adva volt egyrészt a közvetlen politikai szint: az 1912. május 23-i, aktuális, napi ellentét. Szemben állt egymással a „bujtó új, k a n Báthori Erzsébetnek" nevezett Tisza a maga
„pribék hadával" és a „bús lázadók" hulló csapata, a „csúffá tett" árvult nép. Ez
az ellentét azonban — az előbbire rámontírozva, azzal egybegyúrva — egy másik
képi síkon történelmi méretű társadalmi erők mérkőzésévé szólesbedett ki. Históriai
jellegű képek adtak a jelennek messzibb távlatot. A „bujtó új, kan Báthori Erzsébet", a bárd, a négyéltetés képei révén a történelem szintjén rajzolódtak k i a fő,
frontvonalak: farkasszemet nézett egymással a feudális, úri hatalom és a népi sors.
Végül ezt az ellentétet tovább tágítva — harmadik síkon — a két társadalmi erő
morális-emberi lényegét, a nembeli fejlődésben ¡betöltött szerepét mutatta fel a képi
jellemzés. Mint a magyar prózai realizmus legjobb alkotásaiban, mint pl. Móricz
műveiben, a dőzsölés, a lezúgó, úri nóta, az orgia, a múlatás képei tartoztak hozzá
az egyik leröhöz, a szorgos munka képzete viszont a másikhoz. Az egyik oldalon
megjelent a céltalan, vegetáló, üres parazita lét, a másikon pedig az alkotó, értelmes
emberi cselekvés. A napi-politikad, a társadalmi-történelmi, s az általános emberi
fejlődésbeli távlat egybefonódott: a fölülállás pozíciója lehetővé tette az események
teljes értelmének pontos felmérését.
Végül a fölötteállás, a történeti lótás határozta meg az ítélő nézőpontot, a lírai
értékelést: a napi, percnyi igazság fölött a történelmi igazságot is éreztetni tudta a
művészi erő. Kiélező volt a versi beállítás. Magaslaton — toronyban, alkov-ágy
csúcsán — azaz: győztesen, felülmaradón jelent meg a versben az úri hatalom, s hulldozva, zendült búval, megvertem élt a nép. S a versszakok mentén mind szélesebb,
átfogóbb képekben tárult fel s mind véglegesebbnek t ű n t ez a vereség. De csak
azért, hogy szembeszökőbb, kiélezettebb legyen így a végső fordulat. A huszadik századi forradalmi versek jellegzetes kompozíciós ritmusóval — imint pl. József Attila
nagy költeményeiben, a Munkások-ban,
a Lebukott-ban
vagy a Március-bán
—
értékfordító, visszacsapó szerkesztéssel épült itt is a költemény. A mind sötétebbé
váló képekre visszavágott gőggel az ehenirányú utolsó versszak, a dacos befejezés.
A mégis-morált jelzőn felhangzott a de, a nem alkuvó szó. „De rengj csak, Föld" —
írta a költemény, s a múlt és jelen ellentéteként megjelent a jövő. Értékelő jelzővel
ellátva, a maga borzalmából ezzel kiemelve „szép véres utcák során" „ős b u t a tornyok" bábeli dőlése s „bősz torony-lakók" pusztulása látszott. Egy passzív ragozású,
biblikus hangulatú igei alak, az elvégeztetett jelezte a törvényt. Végbement a lírai
igazságszolgáltatás: az értékviszonyokkal azonosultak a hatalmi viszonyok. Felülkerült, ami megvertnek tűnt. A napi vereséggel szemben, a percnyi helyzet fölött a
századok ítéletét, a ¡beköszöntő győzelmet is éreztetni tudta a költői erő. Érződött a
jövő. Az előremenő történelem. A szükségszerűség.
S a fölötteállást kiteljesítőn, mint központi hangulat, a törvényt tudók szilárd,
magyarázó, oktató nyugalma, a föliiláliás nyugalma öltött testet a nyelvi formákban,
az jelentette a központi stiláris alakító elvet. Szemlélődő, fölényes nyugalmat szug492)

gerált a háí-tal rámutató, bizalmas, meghitt, magyarázó intonáció („Az úr-Hunnia
dőzsölt hát megint") a fejtegető, oktató szövegekre jellemző zárójeles közbeszúrással
való mondatszerkesztés (— S lent vad őrjöngéssel ölték a népet...).
Belső nyugalmat, kiegyensúlyozottságot éreztettek az Adynál szokatlan módon hosszú — versszaknyira nyúló —, átlag 24 szóterjedelmű testes mondatok. Ilyen irányba hatott a
lekerekített, a záró refrénes strófaszerkesztés, az XXXXA-képlet, s nem utolsósorban
a szófaj választás: a főnevek száma ugrott meg, (felötlően nagy, 33,58% volt az arányúk, s 23,6% a szintén statizáló mellékneveké). S a hangszerelésben — h a árnyalatnyit is — a nyugodt alaphanghoz inkább elrendelt világos vokálisok és zöngés zárs réshangok aránya nőtt meg (61,65, illetve 25,21% a köznyelvben szokásos 60,92,
illetve 19% helyett).
Mint formáló elv egyértelműen a felülállók belső nyugalma határozta meg a
hangzási-nyelvi elemek alakulását Kiélezetten mutatta ezt, hogy paradox módon
épp a tartalmilag legizgatottabb, a teljes vereséget megjelenítő, negyedik szakasz
vonzotta a legnyugtatóbb zenét. Itt ugrott legmagasabbra a főnevek aránya (44%),
16,88%-nyi volt a zsongító, nyugtató nazálisok száma az irodalmi nyelvben szokásos
10,62% helyett; alliterációk ringattak lágyan (munkánk magva; zendült búnk zaja
száz országig zendül); egy játékos, tiszta mozaik rím (zendül—rend ül), egy paronomázia („zendült b ú n k . . . zendül") tette könnyeddé a logikailag, szemantikailag súlyos
értelmet hordó versszakot. A fölülálló a bukást látva sem nyugtalankodott: magaslati szinten, a történelem szintjén élte az életet: értette a törvényt.
A felszólító mód volt mind az Ady-, mind a Babits-költeményben, ha nem is a
domináns, de a kulcs igei mód. Adynál ezt emelte ki a cím és a befejezés (Rengj
csak, Föld), Babitsnál pedig a halmozás és az ismétlés adott különös súlyt néki (Jöjjön, jöjjön, hányódjon stb.). De a kétfajta hozzáállást — a felül- illetve kívülállást
jelzőn — másképp csengett a két költeményben az azonos igemód. Az Ady-féle felszólítás tegezőn, jóváhagyóan szólt (rengj csak), fölülállóan is belső érzelmi azonosulást, buzdítást jelzett. A babitsi viszont a bírói kívülállást ezzel is tükrözve, harmadik személyben ragozódva, hűvösen, távolságtartóan, izolálón hangzott (jöjjön,
legyen stb.). A vállalás és a kívülállás másképp ragozott. Mint az egész versben, a
más tartalmú felszólító módban is megmutatkozott a kétfajta írói attitűd közötti eltérés. A harmadikutas, vívódó értelmiséggel szembenézett itt a bátor, forradalmi; az
elvont morális normákkal a történelem, a nép értett igaza, a helytálló erő. A babitsi,
mindig elhatárolódni, kor fölött állni akaró, örök ellenzéket, örök kívülállást jelentő
intelligenciával szemben feltűnt egy más típus; az az értelmiség, mely hivatásónak
megfelelően a történelem menetét ismerve, tudva, az emberi, kultúra vívmányait elsajátítva, magában hordva, képes volt arra, hogy betöltse a rá váró szerepet, s a
tömegek áradó, ösztönös mozgalmait vállalva, melléjük állva bevigye azokba, aminek őrzésére a történelmi fejlődés egy bizonyos szakaszán ő volt hivatott: a megtett
emberi út tanulságait, a felülről nézést, a távlattudatot. S ezzel egyben meg is szüntette a maga 'külön létét. Felülállása nem izolálódás, de egy mélyebb törvényű —
nem a felszínnek, nem a napoknak, hanem a lényegnek szóló azonosulás volt. A történelemmel, az azt továbbvivő küzdő tömegekkel maradéktalanul egybeolvadva,
velük eggyé válva meglelte az én élete célját, sorsa értelmét.

493)

SZEMLÉR

FERENC

A víz felszíne
A víz jelszíne vagyok én. A rétek
kanyargó útjain mindegyre
simulóbb
futással venném utamat, amerre
a föld vonzása késztet egyre
lejteni.
Simulnék egyre tükrözőbbre,
egyre
simábbra, hadd lássék meg az égbolt
töretlen kékje bennem, vagy a felhők
vihart jelentő bosszús
dagadozása.
Hadd tükröződnék bennem a fölöttem
átívelt vashíd, kőlábain merengő
fölém emelt átjáró,
templomok
omló tornya s újonnan épült házak is.
S mindegyre tétova hullámverésre
kényszerít
a medrem mélyén titkon rejlő
sziklapad,
egy-egy kidőlt fa régen rejlő törzse, vagy
süllyedt hajók mohlepte ócska roncsa.
Kanyargok hosszú partjaim
között
füzek lecsüngő ágait sodorván,
mélyek fölött, sekélyen át. Mert nem
hogy ne lehessek valahol majd mégis

lehet,
rezzenéstelen.

Emitt szorongok
Emitt szorongok a
jóvátehetetlenekért,
ama tévedésekért,
amelyek
valaha
csak könnyed vállrándítást csiholtak ki
de amelyek súlya mostani
álomtalan
éjeimen nagyobb, mint lehetett egykor

belőlem,
Atlaszé.

A visszavonhatatlanokért
sajog a bensőm.
Szavakért, melyeket könnyelműn
röpítettem
képzelt ellenfelek vagy képzelt barátok felé,
s amelyek ma is úgy szárnyalnak a légben valahol,
mint idegéről óvatlan kézzel kibocsátott
vessző.
Az elmulasztottak
fájnak
kimondhatatlan
fájdalommal, ha visszagondolok az ifjú
felelőtlen időkre, amikor a holnapok sokából
azt választhattam
tettre, ami épp jólesett,
de ma, ó, megkevesbedett
a minden holnapok száma!'
így néha percenként, óránként vagy naponta
fölmered előttem a nem-tettek
sokasága.
S mivel már nincs mikor megtennem
őket,
szorong a szívem a jóvátehetetlen,
sajog bensőm
a visszavonhatatlan
dolgokért, és fájnak
az elmulasztottak

kimondhatatlan

és

örökre.

Mindennek fordítottja
Segíts, Apollo, boldogan élni fel,
amit szereztem, s add, hogy öregkorom
ne lenne rút, s maradna elmém
ép, s a diai ajkamon el n e halna.
Horatius (Kerekes), Carmina 1/31?

Mindennek fordítottja történt meg velem.
Amit boldogtalan idők boldogtalan
törődései közt boldogtalanul
szereztem,
azt félelemmel telt napok
iszonyatos
izgalmai között
boldogtalan
elmével és idegekkel
fogyasztom.
Öregkorom szépségeiben is hiába
reménykedtemA
nap csupa homályt
süt. Az éjszaka pedig éber
kísértetek tanyája. Mégis
legszörnyűbb a reggelek
ijesztő ébredése, rettentő
ébredése.
Azt is hiszem olykor, hogy elmém
már nem is ép, bár arról biztosít
jólelkű orvosom, hogy tárgyi ok
vagy tünet nincs ... De hátha titkolom
előle is mindazt, amiből kiderül,
hogy bensőm mégis megrendült
örökre?
17)

Es legjobban sajog, hogy ajkamon
lassan elhal a dal... Elhal a
dal...
Csak szavak töredéke tör föl olykor
olykor félálmaim között, s a dal,
a dal egésze elhal, mielőtt
megszületne.
Elhal a dal. Elhal a dal. Elhal a dal.
Segíts,

Apollo!...

Lézer
Most
utoljára még egyszer
egyetlen
nyalábbá
sűrítsd össze minden erődet!
Bármily csekély is lenne a
sugár hatalma:
összesítve
áttöri még a páncél
lapjait is. Tálán
a gyémántot is széjjel
porlasztaná.

magányos

Ne hagyd magad hát!
Jóllehet
kicsiny
a nyílás, melyet a közöny,
vagy az utálat, vagy
elfeledtetés
falán ütsz, mégis
csak rés az és valami
kitekintés.
Rajta egykor
egy szem majdan
a jövendőbe lát.
Most
egy
•nyalábba
sűríts
minden
erőt!

Járjuk be hát még egyszer
Járjuk be hát még egyszer a jól ismert
halmokat és dombolcat.
Vezessék lábunk rég tudott
ösvények
rejtett
fordulói.
Nézzük a hegyhát
vízmosásának
tátongó
sebhelyét,
és keljünk átál rajta óvatos, de mégis
bátor
lépteinkkel.
Vizsgáljunk meg minden követ és minden
ásvány-töredéket,
továbbá friss bogyót a bokron és a tölgy
elhullott
makkjait.
Tapintsuk meg félszeg kézzel a nedves
erdei mohát,
amelyből párnánk is lehet, de feledést is
szívhatunk.
Hágjunk föl végre sziklaormaidra, ó,
Déli Kárpát gerince, mely
annyiszor tűrte el szöges bakancsaink
csikordulásait
és födte arcunk el hideg és ellenséget
sejtető
ködével.
Tekintsük meg a messzi falvak s városok
gyárfüstös néma
négyszögét,
s a fent-levés ritkult legének adjuk át
fellihegő
tüdőnk.
Érezzük lassan, mint homályosul
amott
alant a panoráma,
hogy aztán félig búcsúként lengessük meg
titokban
testünk izzó zászlóját ama lenti lét
eltűnő otthona felé,
s röppenjünk valamely áttetsző légies alakban
a híg kék színű semmibe.

MOCSÁR

GÁBOR

Hárman együtt*
Délutánra elállt az eső. A beteg fektéből félkö nyékre támaszkodott, kipillantott az ablakon: a felhők mintha szakadoznának. Meg akarta jegyezni
vendégének, aki az ágya előtt ült illedelmesen, két tenyerét a térdén pihentetve, hogy mintha az időjárás is a mi pártunkra állana, ám mégsem szakította félbe látogatóját, aki szabatosan, mintha jelentést tenne, számolt be a
történtekről.
— A legnagyobb bizonytalanságban vártam a híreket a pákozdi csata kimeneteléről, s mélységesen megdöbbentem, amikor kiküldött futáraimtól a tájékoztatást megkaptam. Elsőnek azt, hogy csapataink vitézül verekedtek, s.
mégis, a .győzelem után nem üldözni kezdték a megvert ellenséget, hanem
visszahúzódtak azzal, hogy erősebb állást foglalnak el. Fölteszek önnek, elnök
úr, egy kérdést, elismerem, nyaktörő 'kérdés, de fölteszem: miért nem foglaltatott él ezen erősebb állás anélkül, hogy csatáztak volna? Miért? — S fürkészőn ránézett az ágyban fekvő betegre. Választ várt.
— Én az ön kérdésére nem tudok felelni. De hiszen — megfelelt ön, saját,
maga erre a kérdésre.
— Megfeleltem? Ezek szerint elnök úr, ön elolvasta azt a levelemet, amit.
ebben az ügyben a képviselőházhoz írtam? — kérdezte az őrnagy.
— Igen, olvastam. Megértettem. — S anélkül, hogy az őrnagyra nézett
volna, aki pedig nagyon várta ezt a pillantást, hangját mélyebbre fogva, így
folytatta: — Nemcsak megértettem, 'hanem én önnel teljesen és tökéletesen,
egyet is értettem, őrnagy úr. — Ekkor pillantott az őrnagyra, akiinek szemüvege mögött most éles fény villant. — ö n nem kevesebbet jelzett abban a
levélben, mint azt, hogy seregünk fővezére, Móga altábornagy mit sem ért a
mesterségéhez, hiszen, ha ért hozzá, tudja, hogy a legvitézebb seregnek is
vesznie kell, ha csata közben retirálásra kap parancsot. Ezt írta? — Az őrnagy
bólintott: ezek a szavak szó szerint benne voltak a levelében. — De ön nem
csak ezt írta. — Az őrnagy szorongva várta a beteg szavait. — ö n azt is jelezte a levelében, hogy a parancsnok bizonyára nagyon is jól tudta, milyen,
sors vár arra a seregre, amelynek győztes csata után retirádát rendelnek.
És éppen ezért rendelt el retirádát. Igaza van önnek. Ez valóban nyaktörő
megállapítás volt. Az ön nyakára nézve, őrnagy úr. De hát — s a beteg f á r a d tan dőlt a párnájára — önnek ezúttal nemcsak igaza volt, hanem szerencséje* A szerző készülő, Gyémántper
498)

című regényének egy fejezete.

is. Szerencséje, mert az események önt igazolták, nemzetünk szerencsétlenségére, sajnos, önt igazolták.
.
'— Ez áz, elnök úr! -— A látogató felállt a székéről, s néhány lépest tett a
szobában, bizonyára, hogy .feszültségét mozgással is levezésse. - - . E z azl'Bekövetkezett, amitől tartottam! Fegyverszünetet kötni, győztes csata. után! Fegyverszünetet, amikor a nép tömegesen felkél, hogy ú j csapatokkai erősítse a
sereget! Nem.tehettem mást: tiltakoztam.
— Igen, olvastam azokat (a leveleket, amelyekben a fegyvernyugvás ellen
tiltakozott. Én, sajnos, nem voltam itt a fővárosban, hogy megakadályozhattam volna ezt a majdnem árulással felérő lépést. Ehhh . . . — s a beteg türelmetlenül • rácsapott a takarójára. — önnek tudnia kell, hogy kevesen vagyunk.
Nagyon kevesen, akik ezekről a dolgokról egyformán gondolkozunk. Én emlékszem a második levelének néhány sorára is.. Azt írta ön: csak most, erélyt,
csak most erőfeszítést, és mentve vágyunk, mert a nép, könnyezve.íroni,. a nép
velünk tart. Ezt írta, és éri. köszönöm önnek ezeket a szavakat, a hpnjzet nevében k ö s z ö n ö m . . .
*
Kossuth, „mert hisz ő. a beteg, elérzékenyült, a betegség is legyöngítette, a
toborzó körúttól már megfázva, didergetős lázzal tért hazá — az egész szabadságharc alatt végigkísérte ez a konok, vissza-visszatérő lázbetegség —, szeretett volna hevesen kezet szorítani látogatójával, Görgey vei, de valahogyan fegyelmezte magát: az őrnagy szigorú keménysége,, áz az összehúzott szerripár a
villogó szemüveg mögött lelankasztottá a kinyúlni vágyó kezet. Azt azonban
még megmondta: — Én ott, valahol a Tisza mentén ugyanazt éreztem, mint
ön itt a Duna partjainál. Én azt írtam, az országgyűlésnek, hogy Isten ,és a nép
nevében mindenféle alkudozást ellenzek. Győzelem vagy halál. Én riiás szót
nem ismerek. Nem külpriös? Nem ismertük egymást, mégis, szinte szóról.szóra
ugyanazt írtuk le, mert ugyanazt éreztük.
,
Görgey is meghatódott kissé. Nagyon kíváncsi volt erre a találkozásra:
ha eddig, híre után, írásai és szónoklatai alapján nagy figyelemmai .kisérte
Kossuth pályáját, emelkedését, a róla szóló ellentmondó — többnyire azonban
minden mérték nélkül magasztaló — jellemzéseket, most, egy szoba zárt körében egészen közel érezte magához, s hogy betegnek látta, testileg esendően
gyenge embernek, a lélek erőssége mintha elbűvölte volna.
— Elnök ú r . , . én igazán megtisztelve érezve magamat, csak annyit
mondhatok, hogy,....
— Tudom, értem — akasztotta meg áz őrnagy szavait Kossuth —, ne
mondjon ön többet,, hiszen, ha hallgat is, érteni. De mondja csak — váltott át
más témára Kossuth —, hogyan is történt az ön összeütközése a mi ..Perczel
Mór barátunkkal?
„A mi Perczel Mór b a r á t u n k k a l . . . " — Görgey kedveszegetten zökkent
vissza a székére, Hát most akkor erről kell beszélgetni.
,
— Kérem, elnök úr, nincs mit titkolnom. Nem csekély meglepetéssel
vettem . tudomásul, hogy miután engem október másodikán kineveztek az
általános népfelkelés főparancsnokának, már másnap, október harmadikán a
rámruházott fővezérséget Perczel Mór ezredes úrnak kellett, átadnom, — Azt,
hogy ezredes, hangsúlyosan ejtette, mintegy célozva rá, hogy a körül az ezredesség körül valami nincs rendjén, Perczel úgyszólván önmagának adományozta ezt a rangot. — Kérem, én ,fővezérségem első napján olyan seregszervezési intézkedéseket tettem, olyan hadászali diszpozíciókat foglaltam el,
olyan . . .
2*

499

Kossuth félbeszakította.
— Mindezek ismertek és méltánylandók, azonban ez még nem magyarázza, legalábbis számomra, miért kerültek önök, ketten, akik, megmondom
őszintén, tetteik szerint igen közel állanak ügyünkhöz s mindketten biztos
reménységei hadvezetésünknek, hogyan kerültek önök, ketten olyannyira kellemetlen afférba egymással.
— Affér? Az ezredes ú r toporzékolt, és kiadta a parancsot, hogy engem
főbe kell lövetni. — Görgey kesernyésen elmosolyodott. — Főbe, bizony.
Engem.
— Nem kell ám őt annyira . . . szó szerint venni. Kedvelt szavajárása.
— A főbelövetés, elnök úr, n e m . . . szójárás dolga. A főbelövetés — komoly dolog. Avval nem lehet szószátyárkodni. — Görgey szemüvege hidegen
villant, a beteg már megbánta, hogy épp ezt a kellemetlen és kínos ügyet
hozta szóba, épp most, amikor ezzel a bátor, forradalmian kemény tiszttel közelebbről akar megismerkedni. Akire a seregnek, a hazának oly nagy szüksége van.
— Sajnálatos, nagyon sajnálatos. Majd én beszélek ővele. A hazának ebben a nehéz óráiban két ilyen kiváló parancsnokot egymással szembeállítani . . .
— Kossuth nem is tudta pontosan, hogyan hessegesse él a kellemetlen feszültséget. Görgey segítette ki.
— Madarász László úrtól, a honvédéimi bizottmány tagjától kaptam ez
ügyben egy levelet, őszintén szólva, nem tudom világosan megérteni. Megfejteni. Hogy mit akar írni..
Ő, Madarász! Az ó levelei! Azok a cárkalmasan kiteremtettézett mondatok.
Nem csoda, ha Görgey, a szabatosan fogalmazó, tudományosan iskolázott és
fegyelmezett katona nem bírja kihámozni a lényeget. A levél után nyúlt, amelyet Görgey a táskájából előszedett. így hangzott a levél.
„Madarász baráti kéz szorítását.
Nagy megütközéssel tudtuk meg hogy Te ön állásodat Moga vágy bár ki
ólly kikeresve érinté, és legjobb barátod 's barátunkkal Moriczal hozott össze.
— Nekem barátom az nézetem hogy mind Perczell Móricz, mind Te ön álló
Vezéreink lesztek, és ha Isten éltet rövid időn nektek kéli lenni Fő Vezéreinknek itt s' amott Táborunkon. — Perczel Mórnak is írtam, hogy
1-er Jelasitch határtalan C'araffának kinevezve Magyar országra
2-or Récsei maga magát ellenjegyezte minister elnöknek.
3-or Kossuth ma jön haza. t
4-er az Ország gyűlést felakarja Récsey oszlatni, Sat —
Te nem ismersz engem barátom Görgei! De én bizok benned, i r j nekem
egyenesen ha valami kell és..meglesz."
..
. .
Kossuth visszaadta a levelet.
— Ök ketten, vagyis Perczel és Madarász valóban jó barátok. És önök —
ismerik egymást?
Azért 'kérdezte, mert bár hosszú évek óta forgolódik, küzd, vitázik és
ismerkedik a haza jeleseivel, a megyei és országos életben szerepet játszó kis
és nagy potentátokkal, ebben az összevissza házasodó, komáskodó, egymással
hol odaadóan barátkozó, hol váltakozó dühvel fenekedő nemesi dzsungelben
nehéz tájékozódni; neki pedig mindenről tudnia kell, ki kivel, hogy s mint áll
szemben, vagy éppen egy frontban. A politizálás tudománya — az érdekek
felismerésének tudománya.
— Nem, nem ismerem Madarász urat. Csak hírből.
1

500

— Nos, hát azt írja itt Madarász, a Laci, mert kettő van, hogy ő is megütközött azon az intézkedésen, mely szerint éppen önnel szemben játszották
ki Perczeit, mintha éppen önöket, a két jó hazafit akarták volna egymásra
haragítani, hiszen érti az efféle praktikákat. Madarásznak jó véleménye van
önről is, de Perczelről is. Jó barátok. Meg kell érteni, ö n t is megkedvelte.
A Zichy-féle eset után, hiszen érti.
— Megértem — dünnyögte Görgey, de hangjában még mindig türelmetlenség bujkált, mert az igazi kérdésére nem kapott választ. Ö azt, amit Kossuth hámozott ki Madarász leveléből, jól értette. Már akkor is megértette,
ö Kossuthtól, aki itt mindennek a lelke, arra szeretett volna világos választ
kapni, mit jelent az, hogy ők ketten lesznek fővezérek, önálló fővezérek itt és
amott. Hogyhogy fővezérek. így hát tovább feszegette a dolgot. Rábökött a
levél jobb felső sarkára.
— A levél október hetedikén kelt. És milyen különös, épp azon a napon
akart engem Perczel, leendő vezértársam főbe lövetni. Különös.
— Hogyan? Miért állt elő ez a helyzet? Öntől szeretném hallani.
— A katonai vezérkedéshez, elnök úr — kezdte Görgey —, nem elég a
szónoklati tehetség meg a tiszta akarat. Egy kis jártasság is kívántatik a hadi
tudományok úgy elméleti, mint gyakorlati részeiben. Nos, amikor a népfölkelés általános főparancsnokságát felsőbb parancsra át kellett adnom Perczel
Mór ezredes úrnak, egyben hadi vállalkozásra kellett indulnunk a dél felől
támadó és már Soponya, Kálózd környékén táborozó Róth és Filippovics tábornokok csapatai ellen. Én Tác irányából szorongattam őket, és onnan kiindulva
Báránd faluban ezer horvát foglyot ejtettem. Az ellenség dél felé, Ozora irányában vonult vissza, hogy ott a Sión átkelhessen és jól védhető állásokat
vegyen fel. Ugyanekkor Perczel Mór a maga közvetlen parancsnoksága alatt
álló csapatokkal Adonyból kiindulva . . . hogy hol járt, merre késlekedett, nem
tudni. Futárokkal tartottuk az összeköttetést ugyan, nekem teljesen érthetetlen
parancsokat küldött, az én tanácsaimra nem hallgatott, s végül is akkor érkezett Ozora alá, amikor Róth tábornok már letette a fegyvert — jórészt a tolnai
népfelkelők, a derék Csapó Vilmos őrnagy vezette népfölkelők előtt. Ha ön
látta volna, elnök úr, azt a lezüllött, céltalanul lődörgő, menekülő, elcsigázott
horvát tábort! A tisztek, a katonák egyaránt sírtak és átkozták tábornokaikat.
Azt mondták, csakis azoknak a parancsára kényszerültek harcolni a magyarok
ellen. A katonák alig álltak a lábukon az éhségtől, a kimerültségtől.
— Igen, erről hallottam. Arról is, hogy leszagatták a fekete-sárga paszományokat, díszeket a ruházatukról. . .
— Örömmel váltak meg fegyvereiktől. És ez ellen a harcolni nem képes
és nem is akaró sereg ellen akart Perczel Mór valami napóleoni manőverezésű
hadjáratot indítani, ahelyett, hogy azonnal lecsapva rá, foglyul ejti. S engem
azért akart katonai törvény, hadi bíróság elé állítani, főbe lövetni, mert én
parancsa ellenére lecsaptam s megelőztem őt az ellenség bekerítésében és foglyul ejtésében. Engem! Perczel Mór! Nem, elnök úr, a hadjárat vezetéséhez
nem elég a szónoklati tehetség, ahhoz a hadi tudományok ismerete szükséges.
Elhallgatott — Kossuthra pillantott, dühét visszafogta: hirtelen megérezte,
hogy rosszul szólt. Épp a „szónoklati tehetség" legnagyobbja előtt nem kellett
volna így beszélnie. De Kossuthon nem látszott a megrökönyödés, vagy talán
ügyesen titkolja? Görgey így fordított a beszédén.
— Mint ahogyan a katona dolga a diszciplína, a hadi vezetés, nem pedig
a politikai szónoklat.
501)

Nem volf idő a nézetek tisztázására ebben a témában. A külső szobából,
ahol különben a Honvédelmi Bizottmány az üléseit szokta az utóbbi időben
tartani, zaj hallatszott. Ki lehet az? Kossuth ezekben a délutáni órákban nem
várt látogatót: a Honvédelmi Bizottmány délelőtti ülésén elintézte az e napra
is kijutó rengeteg dolgát, ezt a délutánt pihenésre szánta.
Persze, a mostani Bizottmány már nem azonos az eredetivel. A pákozdi
csata után két nappal a lassan észbe kapó országgyűlés a „hadügyér" Mészáros
Lázár és a helyén maradt „belügyér" Szemere Bertalan személyében két liberálissal, további két nap múlva pedig a felsőház delegált tagjainak — báró
Ferényi Zsigmond, idősb Pázmándy Dénes, Jósika Miklós báró és Eszterházy
Mihály gróf — személyében négy, határozottan „mérsékelt" főúrral kiegészítette. Később még a képviselőház elnöke, i f j a b b Pázmándy Dénes is- tagja lett
a Bizottmánynak, amelyben a „kiegészítés" által a baloldal elvesztette a többségét. Azonban épp azáltal, mert a kockázatot nem vállaló lojális főurak, meg
az elfoglalt miniszteriális tagok ritkán jelentek meg az üléseken, a Bizottmány
aligha volt kormányzásra képes forradalmi vezérkar, arra azonban alkalmasnak bizonyult, hogy Kossuth — mint a Bizottmány elnöke — valósággal teljes
hatalommal irányíthasson. Arról, hogy miként zajlottak a Bizottmány ülései, a
maga kaján és erdélyiesen emberszóló, politikailag elfogult módján ír Pálfy
János: „Soha ezen bizottmánynál amicabilisebb egy kormánytestület nem létezett. Elein a Redoute épületében tartotta üléseit (legtöbbnyire a Nyáry elnöklete álatt, miután Kossuth nem mindig jelent meg), azután a Kossuth nádor-iutcai szállásán, két szobában. A belsőben, mélynek ajtaja mindig nyitva
volt, Kossuth csaknem leszegezve örökre, ült íróasztala mellett, s írt, és mindig
csak írt. Valóban megfoghatatlan, hogy mit tudott mindig csak írni? S Nyáry
szokott erős kifejezéseivel nem egyszer kiáltott fel:
»De mit a fenét tud annyit írni az á prókátor?!«
Ezalatt a tagok, rendesen Nyáry, Eszterházy, Jósika és én konverzáltünk,
(társalogtunk) szivaroztunk. Végre aztán kijött Kossuth, éléterjesztett valami
tárgyat, Jósika a priori helyeselte, Eszterházy beleszólott, s ha ki nem akartuk
hallgatni, ezen szavakkal egyszer, mint másszor: „De kérem szépen én elmondom az én becsületes véleményemet!" Azt el is mondta, ha senki sem is hallgatott. Ha Madarász jelen volt (noha ő csak utcai k r a vallok szervezésével foglalkozott mint rendőrfőnök!), soha sem mondott egyebet, mint hogy nem is
lehet másként, mint ahogy Lajos mondja. Nyáry pedig egy pár ellenvetést
téve, ha Kossuth bement a más szobába, mindig ezen sztereotip szitkot küldte
utána: »Ebatta komédiássá!«
Én hallgattam és szántam a szegény nemzetet.
Ennyiből állott többnyire minden tanácskozás, minden kormányzás, mely
az ügy politikai részével soha ¡nem bajlódott, hanem csak hadi, katonai és fölszerelési kérdésekkel. Egyébiránt a bizottmány határozhatott testületileg bármit, Kossuth sohasem szegült ellen, de később önhatalmából a bizottmány nevében egész ellenrendeleteket bocsátott ki.
Ilyen volt azon kormány, mely Magyarország és Erdély sorsát hét hónapig
vezetve, eldöntötte; mely korlátlan hatalommal uralkodott, igazgatott, kormányzott, s melynél soha kormány önkéntesebb, pontosabb engedelmességre
nem talált."
Nos, a mai délutánon Kossuth nem várta bizottmánybeli társait. Sem a
mindig sötéten hallgató, gyűlölettől izzó Pálfyt, a jóindulatúan okvetetlenkedő
Eszterházyt, a Kossuthnak hűségesen helyeslő Jósikát, aki sok vizet ugyan
502)

nem zavar — bizonyára bőven folyó regényeinek újabb témáin jár az esze —,
se az ideges, éles eszű, nagy szerepre váró Nyáry Pált — vajon ki járhat odakint, a külső szobában? Bizonyára Madarász jön, ő rendszerint minden délután megjelenik — beszámol a hallott dolgokról, veri az asztalt, Kossuthot
Lajoskámnak nevezi, szidja az ármánykodókat, a fejéhez kapkod, amikor a
neveket sorolja, 'ki szökött át megint az ellenség oldalához; és a keblére akar
ölelni mindenkit, akiben elvbarátjára ismer. Ki járhat odakint?
A kérdésre a válasz máris megérkezett: valóban Madarász. A Laci. A Bizottmány tagja, aki a belügyi dolgokat mind a maga kezébe akarta venni,
azonban Szemere nem engedett, csak a rendőri és postai osztály jutott neki.
De ezeket aztán a kezébe vette alaposan. Most is egy rakás levelet hozott,
amit a mai napon válogatott ki, hogy félbontsa, elolvassa, ellenőrizze a tartalmát: rendkívüli időkben rendkívüli eljárás, rendkívüli haszonnal. Mi mindent
meg lehet tudni olykor az ilyen felnyitott levelekből!
Megállt Kossuth ágya előtt, s vizslatón nézett a mereven ülő idegen férfira, aki nemzetőri egyenruhát viselt, őrnagyi rangjelzéssel. Aztán kérdőn
Kossuthra pillantott. Mintha kérdezné: „ki ez?"
— Nem ismered őt? Bemutatom néked Görgey őrnagy urat.
Madarász sietve lerakta a nála levő paksamétát az asztalra, s két kezét
előrenyújtva lépett Görgeyhez.
— H á t . . . h á t . . . ő az! Ő az, a mi Görgeynk!
Az őrnagy felállt, a fejét megbiccentette, s kezet fogott a nálánál fejjel
alacsonyabb Madarásszal.
Ez volt az első pillanat, amikor ez a három férfi egymással találkozott.
Ekkor ismerkedtek meg egymással, s fogalmuk sem volt arról, hogy egymás
számára nem is sokára — és az ország sorsa számára is — együtt, hárman a
komor és tragikus végzetet hordozzák magukban. Ez volt az első közös, hármas találkozásuk s egyben az utolsó is. Ez a három férfi soha, egyetlen pillanatig sem volt többé együtt, pedig a sors különös, és hármójuk számára gyötrelmes játéka folytán mindhárman túlélték szinte valamennyi kor- és harcostársukat. Az emberi élet akkoriban végsőnek számítható határán túl is éltek
még. Kossuth — az akkor 46 éves, érett korú férfi — ezután még éppen 46
évet megélve, 92 éves korában halt meg, száműzetésben. Madarász 37 éves volt
akkor, és még további 61 keserves esztendőt kapott a sorstól: 99 éves volt,
amikor szintén száműzetésben, a Föld másik oldalán, az Egyesült Államokban
meghalt. Görgey pedig, az akkor 30 éves fiatal tiszt, átvonszolta a nemzet megvetésétől körülvett, átkozottul keserves életét a huszadik századba: már harmadik éve tombolt a világháború, amikor 1916-ban — 98 éves korában —
meghalt a szabadságharc egykor istenített, majd 68 éven át szakadatlanul és
elszántan gyűlölt, a nemzet eleven életéből kitaszított fővezére. Az első találkozásukra mindvégig visszaemlékezték: ezerszer elátkozva ezt a pillanatot.
Madarász megérkezése után a félbehagyott téma folytatódott, „a hadsereg
szomorú vezetéséről szóltunk" — írta egy harminc év múlva keltezett levelében, arra a napra visszaemlékezve Madarász. A tehetetlen és megbízhatatlan
Mógáról elsősorban, akinek halogató hadvezetése, továbbá a fegyvernyugvás
elfogadása lehetetlenné tette a siker megkoronázását, Jellasics hadseregének
elfogását, fegyvereitől való megfosztását. Jellasics serege sem volt — erkölcsi
erő, harci szellem tekintetében — különb, mint a Róth—Filippovics-féle: micsoda hallatlanul felvillanyozó siker lett volna, ha ézt a hódító hadsereget az
503)

ország szívében semmivé teszik. És a fegyver! Mennyi fegyver jutott volna a
fegyverekben nagyon is szűkölködő ifjú honvédsereg és a népfölkélők kezébe!
A három férfi a hadvezetés elítélésében teljesen egyetértett: Kossuth
egyre növekvő izgalommal figyelte vendége fejtegetéseit, azt az egyetértést,
amellyel a folyó eseményeket, a lehetséges és a szükséges tennivalókat megítélték. Mógában nem lehet megbízni, illetve nem szabad rábízni a nemzet alkotmányáért harcoló csapatok fővezérségét — ezer és egy oka van ennek. Madarász heveskedve, kakaskodva szidta a svarcgelb szellemet, amely Móga környezetében él és virul, befolyásolva magát a könnyen befolyásolható fővezért
is. „Ettől a mételytől, ettől kell megtisztulni, de minél előbb ám!" — pattogott
a kis Madarász. Görgey óvatosságra és megértésre intett. Móga maga is régi
császári és királyi katonatiszt, s környezete is természetszerűleg olyanokból
áll, akik a császártól kapták kardbojtjukat, tiszti rangjukat, voltaképpen életük értelmét és tartalmát. Amikor fölesküdtek, nem az állam, hanem a császár
és a dicsőséges ausztriai ház szolgálatára esküdtek fel. S velük szemben, ellenségként ugyancsak császári tisztek, császári csapatok — micsoda dilemma!
Ezt csak az tudja megérteni, aki maga is átélte már ezt a belső érzelmi vihart. „Igen, te magad például, az egykori császári tiszt" — meditált Görgey
igazsága felett Madarász. S még hevesebben helyeselt önmaga gondolatának:
ezt a Görgeyt, aki már túlélte ezt a vívódást, meg kell tenni hadseregvezérnek. Az ilyenek most már kétség és tétovázás nélkül tudják a kötelességüket.
— Tüzéreink, mint hallom, kitűnően lőttek — jegyezte meg Görgey —,
jórészt nekik köszönhető a siker. De nem különös-e, hogy kikre lőttek — morfondírozott tovább. — Hallottam, hogy az ötödik császári és királyi tüzérezred
Ogyi'k osztálya nálunk, a másik osztálya Jellasics oldalán kezelte az ágyúkat.
Egymásra lőttek . . .
— Mert még nem választódott el az ocsú a tiszta búzától — vélte Madarász. — Persze hogy sok még köztünk, aki nem tud szabadulni a fekete-sárga
mételytől, vannak ám ilyenek igen magas polcon is — mondta sokat sejtetően.
— Ezek a tüzérek — folytatta Görgey, mintha nem is hallotta volna Madarász közbevetését — azonban nem magyarok. Csehek, osztrákok, németek . . ., s most az egyik ágyú ide lő, a másik meg amoda lő. De vajon meddig
hajlandók egymásra lövöldözni? Nos, azt hiszem, ebben a helyzetben van
Móga altábornagy úr vonakodásának és tétovázásának a kulcsa.
— Azt hiszem, viszonyaink mégsem ennyire bonyolultak — vélte Kossuth.
— Egy tekintetből nézve minden világos. Ez a tekintet pedig annak felfogása,
hogy a mi ágyúink a hazát, az alkotmányt, a szabadságunkat védik, amazok
pedig az árulókat, a nemzet igaz ügyének hóhérait szolgálják.
— Űgy van, pontosan úgy van, ahogy Lajos mondja — helyeselt Kossuthnak Madarász. — Az árulókat. A kamarillát!
— És a mi igaz ügyünk ide vonja a becsületes embereket, a mi zászlónk
alá. Épp most mesélte Mészáros, a hadügyminiszter, miként jelentkezett nála
gróf Leiningen Károly, a legelőkelőbb német főúri családok egyikének sarja,
hogy felvegye a már letett szolgálatot. Előadta Mészárosnak, hogy felesége révén magyarországi földbirtokos lévén, ezt az országot hazájának tekinti, kész
a magyarok igaz ügyéért harcolni, épp emiatt arra kérte,.ne ossza be régi ezredéhez, amely most nem. engedelmeskedik a magyar hadügyminiszternek.
Mészáros megértette: Leiningen nem akar osztrákok ellen harcolni, ezért abban állapodtak meg, hogy a déli harcokban vesz részt. S amikor Mészáros megkérdezte tőle, tudja-e, hogy ott, délen, egy másik Leiningen — a mi grófunk
504)

unokatestvére — osztrák csapatot vezényel, s bevonult Temesvárba, a mi g r ó funk azt felelte: reméli, hogy Isten felnyitja majd annak is a szemét. . . íme,,
ilyen hódító ereje van a mi igazságos ügyünknek, őrnagy úr. Mógának persze,
úgy látszik, az Isten még nem nyitotta fel teljesen a szemét. Kellene. oda,
mellé, valaki, egy minden tekintetben megbízható és katonai tudományokban,
is járatos bizalmas személy, aki tetteit ellenőrizné, hibás lépéseit megakadályozná és elhatározó lépésekre serkentené. Nem gondolod, Laci?
S Kossuth Madarászra pillantott. Az — mintha pontosan értené Kossuth
ki sem mondott gondolatát is — bizalmasan az elnökre kacsintott s ezt felelte:
— Nagyon is pontosan mondod, Lajoskám! Pontosan. Sőt, nekem már van
is erre jelöltem.
Kossuth tudta, ki ez a jelölt. Nem is tétovázott sokáig, hanem nyíltan föltette Görgeynek a kérdést: hajlandó volna-e most, azonnal elmenni a táborba,,
s ha úgy látja szükségét, azonnal átvenni a vezénylést a tehetetlen Mógától.
Görgey töprengett az ajánlaton, ami — megértve a helyzetet, Madarász levelét, Kossuth eddigi tapogatózó jellegű fejtegetéseit — nem lepte meg túlságosan. Számított ilyesmire. De azért vonakodott.
— Ez a megoldás nagyon is bizonytalan, és hogy úgy mondjam, számomra,
legalábbis jelen viszonyaink közt, nem tudom, elfogadható-e. Vannak ugyanis,
körülmények, melyek figyelembevétele n é l k ü l . . .
— Mik lennének azok? — csapott le rá Madarász.
— Ha csak a katonai diszciplínát, a szolgálat szabályzatait tekintem, én,,
mint őrnagy, oly alantas rangban vagyok az altábornagyhoz, aki most a sereget vezényli . . .
— Óh — kiáltott Madarász —, ezen aztán könnyen segíthetünk, nem gondolod, Lajos?
— De igen. Könnyen segíthetünk. De mint látod, én most ágyamhoz v a gyok kötve. Menj és intézkedj. Tedd meg a kellőket és jöjj ide vissza.
. . . És most olyan jelenetsor következik, amelynek párja csakis forradalmi;
időkben akad. Két „civil" tábornokká avat szinte egy toEvonással egy őrnagyot. Egyet? Egyszerre kettőt. Mert amikor Madarász sietve elindult, hogy a.
„kellőket" megtegye, az ajtóban valami az eszébe jutott. Eszébe jutott Perczel,
hát az vajon mit szól hozzá, hogy minapi beosztottja egy csapásra fölébe emelkedik, méghozzá nem is egy-két fokot átugorva? Ha Görgey megaláztatást érzett, amikor Perczeit fölébe állították — mit érez majd Perczel, a forradalmár,,
az egyetlen igazi flamingó népvezér?
— Nem gondolod, Lajoskám, hogy a mi Perczel Mór barátunk számára
is . . . vagyis hogy. . . mit is mondjak. . . megoldást kellene találni? Valahogyan. De hiszen érted . . .
— Értem. Menj csak és intézkedj legjobb belátásod szerint.
Madarász elsietett. Nem kellett messze mennie, Kossuth szállásától nincs,
messze az országgyűlés háza — nagy sietve benyitott a Honvédelmi Bizottmány kiadói irodájába. Az ott körmölő hivatalnoktól kért két darab kinevezési nyomtatványt, bezárkózott egy szobába, s nagy odafigyeléssel a megfelelőhelyre beírta a nevet: Görgey Arthur. A másikba: Perczell Mór. így, két 11-1 el.
A kipontozott helyre beírta a dátumot is: 1848. október 11. Porzót hintett rá,
aztán visszament a hivatalnokhoz. Pecsételőt kért, hogy az okmány hiteles legyen: Tenyerével eltakarta a beírt neveket, nehogy a hivatalnok odasandítva
megleshesse — s hírét vigye -—, kiket nevez ki a Honvédelmi Bizottmány ú j sütetű tábornoknak. A hivatalnok mind a két okmányra rányomta a pecsétet.
505)

Madarász gondosan, összetekerte a papírokat, s ment sietve vissza Kossuth szállására.
— Írd alá, Lajoskám — mondta Kossuthnak.
Midőn Kossuth végzett az aláírással, Madarász is odakanyarította a nevét.
Kész. Eszébe villant: Perczel nem is sejti, hogy ebben a pillanatban tábornok
lett belőle.
Görgey a természetes dolgoknak kijáró nyugalommal figyelte a két civil
ügyintézését. Belül mit érzett — arca nem árulta el.
— Nos, tábornok úr — fordult hozzá Kossuth, ünnepélyesen megzengetve
a hangját — küldetése ezen pillanattal megkezdődött, ö n most elindul a táborba. Szent hitem, hogy minden tehetségét, képességét, elszántságát hazánk
üdvére fordítja!
— Így lesz — mondta kissé rekedt hangon Görgey.
— ö n magával viszi az én titkos utasításomat. Egyelőre a világ előtt ezredesként megy. Tábornoki kinevezését akkor érvényesíti, amikor annak kellő
szükségét látja. Természetesen mindent velem egyetértőleg cselekszik. Felgyógyulásom után szándékomban áll a táborba azonnal elmenni — ott találkozunk. önnek azonban addig is adok meghatalmazó levelet, amit kellő alkalommal hasznosítson . . . Laci kérlek., amíg én írok, nézd csak, mi van abban a
-dobozban ott, az asztalon. A te szűkebb hazádból hozta Görgey — a Zichy-féle
-gyémántok.
Madarász kíváncsian az asztalkához lépett, melyen egy hosszúkás, fekete,
bőrrel bevont doboz hevert. Felnyitotta. Sokáig nem tudott megszólalni. Soha,
soha életében nem látott ilyet. Hirtelenében nem is tudta — szép-e, amit lát,
de hogy valami csodát tart a kezében, azt tudta. Tizenkilenc vakítva csillogó
gyémántgomb hevert — mindegyik aranyba foglalva — a fekete bársonnyal
bevont dobozbelső apró fészkeiben.
Görgey a háta mögé lépett, ő is a gyémántokat nézte.
— Nem mertem másra bízni. Magam hoztam ide. Nem tudom, mit érnek,
de azt tudom, hogy világraszóló csodálatos kincs.
— Az. Ismertem a gazdájukat. Régi megrögzött pecsovics. Sorsát megérdemelte. ön, tábornok úr, kellő igazságot szolgáltatott. Hej, Zichy, Zichy, ha sejtetted volna, hogy egyszer az a Madarász tartja a kezében a kincseidet, aki . . .
— hirtelen Görgeyhez fordult: — hogyan fedezték fel ezeket a kincseket? Sőt,
úgy tudom, nem is csak ezekről van s z ó . . .
Görgey elmesélte a Zichy-féle .'kincsek elkobzásának hiteles történetét.
— Majdnem a véletlenen múlt. Az egyik kiküldött előőrsöm, amelynek
feladata az utak figyelése volt, elfogott egy szekeret, amelyen három horvát
határőr ült — Jellasics táborából jöttek, feltehetően futárszolgálatban, Róth
tábornokhoz kiküld ve. Az elfogottakat kikutatták, s különféle leveleket találtak táluk, köztük egy névtelen, illetve alá nem írt levelet, amelyben a-levélküldő felvilágosítja Róth tábornokot, hogy a kálózdi kastélyban, a kastély pincéjében, elfalazva, bizonyos értéktárgyak találhatók, melyeket a tábornok gondj a i r a és megőrzésére bíz. És minthogy a kálózdi k a s t é l y . . .
— Az ám, a Zichy grófoké, mégpedig éppenséggel az Ödöné. ..
— . . . a járőr parancsnoka, bizonyos Vásárhelyi István hadnagy a levélben
kapott útmutatás szerint azonnal Kálózdra indult, s a jelzett helyen, a láthatólag frissen rakott falat kibontva, két nagy ládát talált — benne sokféle drágaságokkal . . .
3Tiszatáj506

— Óh, az Ödön gróf bolondja volt a kincsgyűjtésnek, nahát, sokra ment
vele. . .
— Arany- és ezüstholmik, serlegek, készletek, tálak, aranykardok, ezüst
evőeszközök — s ez a bőrdoboz. És minthogy Zichy Ödön gróf hazaárulóként
kivégeztetett...
— . . . nagyon derék dolog . . .
— . . . vagyona az országos pénztárt illeti, miért is a két ládát biztos
őrizettel a Honvédelmi Bizottmányhoz szállíttattam. Ezt a gyémántos dobozt
azonban, gondolva a zaklatott közviszonyokra, magam hoztam Pestre, hogy
magának a Bizottmány elnökének, Kossuth Lajos úrnak átaladjam.
A találkozás, íme, megtörtént, a gyémántok előkerültek. A három férfi
együttlétének további mozzanatai már alig érdemesek a felemlítésre: Kossuth
kérésére Madarász viaszgyertyát hozatott, gyertyalángnál a viaszt megolvasztották, a bőrládát zsineggel átkötötték, Kossuth lehúzta ujjáról a pecsétnyomó
gyűrűjét — Madarász rányomta a gyűrűt a megolvadt viaszra. Aztán a gyémántos dobozt beletette Kossuth almáriomának felső fiókjába.
Görgey ezután elbúcsúzott. Ügy jött a Honvédelmi Bizottmány elnökéhez,
mint önérzetében megbántott őrnagy — s teljes bizalommal felruházott, titkos
tábornokként távozott. Másnap már a parendorfi táborba érkezett s mint a
Lajta melletti előőrsi vonal parancsnoka látott munkához. Fáradhatatlan, kemény és céltudatos katonamunkához. Rendszerint kint volt az állásokban, s
csak késő éjjel tért vissza a táborba, ahol Mógáék s a parlament kiküldött biztosai azon tanakodtak: betörjenek-e Ausztriába, a fellázadt Bécs támogatására, felmentésére. Görgey akkor nem politizált. Katonáinak kiképzésével töltötte idejét. Október 17-én a felsőbb hadvezetés úgy döntött, hogy betörnek
— Görgey vezeti az előhadat. Fél óra múlva újabb parancs jött, mégsem törnek be Bécs felmentésére. Pár nap múlva a komédia megismétlődött: Görgey
dandárával Gallbrunn falut akarta a parancs értelmében megrohanni. 'Móga
megint visszavonulót fújt. Görgey hallgatott. A félig-meddig felgyógyult Kossuth október 18-án érkezett nagy sietve Parendorfba, összehívta a haditanácsot, fényes és világos okfejtéssel bizonygatta, hogy be kell vonulni Bécsbe, az
ott október 6-án 'kitört forradalom támogatására. Móga a bevonulás ellen beszélt. Görgey most már felszólalt. Azt fejtegette, hogy ha az országgyűlés kívánatosnak tartja, ő ez ellen az akció ellen nem tiltakozik, azonban a hadsereg
állapota rendkívül bizonytalan: fegyver és fegyelem, ez a kettő a legfontosabb,
s épp ebből van kevés. Kossuth nagy figyelemmel hallgatta Görgey fejtegetéseit, a jelenlevők közül egyedül ő tudta, hogy a hadsereg leendő fővezére
beszél, fontos tehát minden szava — hangsúlyának árnyalataira is figyelni kell.
Október 28-án végre elindult a sok tanakodástól, bizonytalan parancsoktól úgyszólván demoralizált magyar haderő, harmadszor is átkelt a Lajtán,
három hadoszlop haladt Bécs felé. Az északit Görgey vezényelte. Harmincadikán Schwechatnál megtámadták az ott elhelyezkedett császári csapatokat.
Odaát Windisohgraetz a fővezér. Október 29-én Kossuth még arról ír a Honvédelmi Bizottmánynak, hogy holnap talán Bécs lesz a főhadiszállás, ha Isten
velünk lesz. A csata első viharaiban azonban a kaszás nemzetőrök közt vad
riadalom tört ki, megfutamodtak, s magukkal sodorták a rendes csapatokat is
— a rendetlen futásból egyedül Görgey dandárja vált ki fegyelmezettségével:
Görgey mentette meg az egész magyar hadsereget a széthullástól. A bécsi felkelők a Stefans Kirche tornyából figyelték a csata hullámzását — a mieink
azt várták, hogy a bécsi felfegyverzett nép, a forradalom fegyveres ereje a
507)

másik oldalon megtámadja a császári csapatokat, ez a kitörés azonban elmaradt, Bécs kapitulált. Kossuth másnap nem Bécsből, hanem Pozsonyból írta
meg jelentését a Honvédelmi Bizottmánynak a schwechati csata lefolyásáról.
Két jelentést írt egymás után. A másodikat november elsején. Ebben megírta,
hogy Móga, a tehetetlen Móga minthogy lova elbukott, ő maga megsérült, erre
hivatkozva lemondott fővezérségéről. „Én a lemondást elfogadtam s használtam az alkalmat, hogy a tisztelt bizottmány által, még a múlt hónap 11-én
Görgey Arthur ezredes számára kiadott tábornoki oklevelet neki kézbesíthessem s a sereg előtt kihirdethessem. Egyszersmind Görgey Arthur tábornok
urat, az összes hadsereg vezérségével bíztam meg . . . "
Így születnek viharos időkben tábornokok, fővezérek.
Kossuth később keseredett szívvel emlegette: „Görgeyt én teremtettem . . . " Igaza volt. ö tette tábornokká. Meg a Zichy kivégzésén és a mérhetetlen kincsek elkobzásán fellelkesedett apró Madarász. A flamingók vezére.

HORVÁTH DEZSŐ: ÖREGEMBER

508

SIMÁI

MIHÁLY

Túsz
elmenni
túsznak
a sötétséghez
elmenni túsznak a jegyveresek
közé
elmenni vissza és elmenni előre
velük
a bedeszkázott
vagonban
légszomjasan
velük
meztelenre vetkőztetett
életükkel
együtt
vacogva
üvöltve
életösztönként
elmenni
túsznak
elmenni az otromba robotok közé
a Cinikus Arcot
élesztgetni
elmenni a képzelet
legvégső
barlangtekervényébe
a jövő
tűzvészébe
a tekintő tűzgomoly
mögötti
legmélyebb szemürégbe
elmenni
túsznak
akár az ember utáni őrületbe
a
legvalószínűbb
valószínűtlenségbe
menni
elmenni
túsznak
száz éjszaka özvegységre hagyni asszonyokat
ezer éjszaka árvaságra hagyni
gyerekeket
elmenni a Tiszták Terére
elmenni az Áhítatos Elátkozottak
közé
akár a tetvesek'rongyosok,
gennyedt-sebűek
de innét
a pléhpojájúak barlangjából
. . .
innét
ahol a partit tízfílléres alapon játsszák
elmenni túsznakbátran
elmenni a visszatérés
reményével

x

.

. .

•

közé

509)

a
sohavisszanemtérők
fölényes
tekintetével
a kétely

és bizonyosság

kivégzéskori

dobpergésére

ELMENNI

TÚSZNAK

ODAÁLLNI

EMBERÜL
A FALHOZ MIND A NÉGY

OLDALÁN

Zöld fényben vérsugár
Fekvén zöld pázsiton
vadászok néha látnak
öklelődzni az égen
vérbükk
szarvasbikákat

ezer jog a világhoz
csak egy a szerelemhez
ropognak a legszebb
hímek,
halállal
üzekednek

paták szórják a kéket
zöld fényben
vérsugár
s úgy csattog
összecsontul
a két külön hálál

A kenyérszegő asszony balladája
és fogta vála báljával csak fogta, a nagy
kenyeret
a sújtó penge-időben mint pajzsot a nagy
kenyeret
s mint aki tudja ez a pajzs
csak más oltalma lehet
csak szegte hitszegés idején csak szelte a nagy
kenyeret
és úgy lett egyre kopárabb szomorúbb
úgy lelt őszebb ahogy a kenyér
fogyott és feketedett
s csak fogta vala báljával
a
késhegy-kereszteket
rajzolta a kenyérre szíve fölé szívéhez
s megtörtént-e
az a mozdulat?
vagy csak a révült
képzelet
játéka hogy akkor hogy végül
verdeső szívét szegte meg?
hol van már az az idő!
de hol van
a hét telhetetlen
gyerek
most mikor úgy fáj az anyaság
mint kenyérnek az éhesek?

védtelenebb

mind

közelebb

RÓNAY

GYÖRGY

Bábel
Egy délutánra megálltunk a kék
villamosok'városában.
Az állomás előtt itt is-túrták a járdát.
A tóban unottan ringott az ég.
Rezesbanda szólt, ragyogták a trombiták;
de nem nekünk fújták a térzenét.
Kávéztunk volna; minden terasz tele volt.
Az égen szél sodort egy
ejtőernyő-bóbitát.
Nadrágos lányok, szoknyás fiúk
csókolództak.
Majd jött egy balerina
teveháton.
Ez az Apokalipszis! — mondta s üvegéből
egy korty viszkit húzott a barátom.
De mégsem az volt, mégse
végítélet.
Már hallgatták a trombiták.
Angyal se jött. Az
alkonyatban
vígan rohadt tovább a világ.
Zürich, 1971. április

Hajótörés
Álltak a víz fölött
a
deszkarobajban
a szélben —
Még énekeltek — Erős
várunk az Isten — amint
recsegve ledőlt az árboc —
S aztán már csak a tenger
éneke zúgott.

Prometheus
A nappal olyan mint az éj.
Beszélnél, és nincs mit
beszélj.
Próbálgatod a szavakat.
Minden szó torkodon
akad.

Pereg a kő és
eltemet.
Irgalmazzatok,
emberek!
Emberek,
irgalmazzatok!
Éjeim mint a nappalok.

Mint aki mély kútba
zuhant,
tört tagokkal hever alant,
reménye vékony kis kötél,
de a káván túl alig ér.

Szólnék, de szavam
visszahull,
kő kőre,
irgalmatlanul,
Heverek, nézem a napot,
amely az éj egén
ragyog.

Egy végtelen kút
fenekén,
fekszem a világ
tetején.
Májam kitépve, vak
vagyok.
Már köröznek a
karvalyok.

A szelíd Halál
Éjjel reccsent a padló, jött a szelíd
Halál,
megérintette
vállamat.
„Ne félj — suttoga — csak szárnyadat
keresem,
emlékül viszek egy tollat
belőle,
hogy zálogom legyen, ha osztozunk
nővéremmel,
a szigorú
Halállal."

HORVÁTH DEZSŐ:

512

RITMUS

HUSZÁR

SÁNDOR

Vígy minket a kísértésbe
Egy nap (nem tudom, a kényszervendégeskedés hányadik napján) arra
döbbentem rá, hogy Juci, az életem megmentője, az ég földre szállt angyala
satöbbi, satöbbi, erősen 'kezd idegesíteni. Épp ebédnél ültünk, amikor erre rájöttem, és az egészben az volt a furcsa, hogy abban a pillanatban nem is Jucit
figyeltem, hanem a férjét, Jankó doktort. Még pontosabban a tyúkot az asztalon, rozsdás lében. Mert a tyúk csak úgy oda volt téve egy nagy lábasban,
ami elég furcsán adta ki magát, h a úgy vesszük, mert különben az asztal egy
damaszt volt meg ezüst, középen pedig úgy jó parasztosan, vagy tudom is én
hogyan, de imponáló közvetlenül oda volt helyezve a lábas. És Jankó doktor,
aki itt emberi magatartásában a lábas közvetlenségét képviselte (bár közvetlenségben kissé a mágneshez hasonlított: vonzott, de maga nem vonzódott,
efféle sose hangzott el a szájából: tudja, én úgy érzem), nos a doktor megcélozta a fehérhúst, és ketté akarta szelni, de ez valahogy nem sikerült neki.
Keze a vágó mozdulat közben elbizonytalanodott, a kés megállt egy centi mélyen a húsban (mire én önkéntelenül arra gondoltam — mert én egy kissé
fiongó szellem vagyok —, vajon operáció közben is így áll meg kése egy
centire a húsban, és ilyen bizonytalanul hagyja abba a munkát?), amikor azt
látom, hogy a finom kéz idegesen megvonaglik, kihúzza a villát a fehérhúsból,
beledöfi a felsőcombba, és azt teszi át a tányérjába. Rögtön tudtam, hogy itt
a mélyben valami vészesen nem stimmel, és (mivel én egy magam riogató
lélek vagyok) azonnal azt is tudni véltem, hogy a keletkezett hézag velem
kapcsolatos. Mert megéreztem, hogy a lábas fölött valami, olyasmi történt,
amit én nehezen tudnék elviselni, és azt is, hogy innen nekem azonnal el kell
tűnnöm. Nem néztem fel, ne vegyék észre, hogy kilestem titkukat, de a feszültség régóta gyűlhetett, mert Juci aztán megszólalt halkan, és azt mondta,
hogy a felhérhúst ő a kedves betegnek szánta vacsorára (aki én voltam), és
hangjában, enyhe fájdalom remegett, mint aki nem tudja túltenni magát a
férje figyelmetlenségén, de akkor én már bizonyos voltam benne, hogy a Jankó
doktor kése egy tekintet fulmináns erejétől állt meg a húsban. És ez a dühös
tekintet a lábas fölött engem borzalmasan bántott, mert ezek az emberek velem jót tettek, és úgy néz ki, hogy én nekik — hiszem, hogy tudtom s akaratomon kívül — rosszat tettem. Két elcsendesült lélek szép szimbiózisába beleloptam egy olyan érzelmi elemet, amin ők már rég túl lehetnek, s ami most
már tövisként fog ott maradni közöttük életük végéig. Én ezt nagyon pontosan kiéreztem, bár Jankó doktor nem sokkal később töredelmes hangon
bevallotta, hogy Jucinak igaza van, és Balzac úrnak (aki szintén én vagyak)
3 Tiszatáj

513

nagyon jót fog tenni vacsorára a hideg fehérhús. De ez a töredelmes vallomás a kéz pillanatnyi, finom vonaglásával olyan nyilvánvaló ellentmondásban
volt, hogy a szívem elszorult, és hirtelen kárhoztatni kezdtem a sorsomat
azért, amiért azelőtt áldottam, márminthogy váratlan és akkor még ijesztően
ismeretlen eredetű rosszullétemkor a vonaton Juci nővér is jelen volt, akit én
nem ismertem, de aki engem már akkor is figyelhetett, talán sokkal kevésbé
közönyösen, mint az embereket általában; amikor pedig azt látta, hegy elsápadok és szemhéjamat elejtem, már mellém is ült. Talán itt követtem el a
hibát, hogy azonnal és minden átmenet nélkül a vállára hajtottam fejemet, d e
a rosszullétnél is nagyobb volt az ijedelmem, hogy itt vagyok egy átkozott
vonaton, jó háromszáz kilométerre az otthonomtól, és ki vagyok szolgáltatva
a hirtelen rám tört betegségnek. Amikor vállára hajtottam a fejem a gyámoltalan férfiember ösztönösségével, és éreztem, hogy átkarol, és hallottam a
hangját, bár értelmét ki nem vettem, valamelyes nyugalom szállt meg. Emlékszem, hogy megfogtam a kezét, megszorítottam és nem akartam elengedni,
és nem szégyellem bevallani, hogy végtelen kiszolgáltatottságomban a könynyem is eleredt. De most arra is vissza tudok emlékezni, amit akkor abszolút
nem értelmeztem, mert féltem és fájtam, hogy Juci attól kezdve valahogy
megváltozott. Érdekes: soha nem láttam addig: most mégis ragaszkodom ahhoz a megérzéshez, hogy abban a pillanatban megváltozott. Mert most is érzem
a bőrömön (a bőrnek is lehet emlékezete), hogy jólesően meleg és puha volt a
teste, pedig pár perccel azelőtt még unott és pedáns deszkának találtam. Arra
is visszaemlékeztem, hogy amikor felemelte a fejemet, hogy beszéljen velem,
akkor elcsodálkoztam a markáns, hamuszürke arc belső szépségén. Mintha a
hirtelen rám szakadt éjszakában valami enyhe szellő letörölte volna a hamu
porát, s a sötétben sejtelmes-opálosan ütött volna át az élet, a tűz. Valami
ilyesmi él az emlékezetem egy mély és ösztönös, és a központi idegrendszer
sokkos állapotától némileg független zugában, de akkor nem volt idő ezzel
törődnöm, mert elvette eszemet a félelem. Ügy engedelmeskedtem neki, mint a
nő, aki pillanat alatt gyullad életre szóló nagy szerelemre, és képtelen ellenállni a férfi ősi és immár törzskönyvezetten bűnös akaratának. Hagytam, hogy
ismerősöket szervezzen a vonaton, akik aztán lesegítették, és tűrtem a sokadalmat, a csodálkozást és a ciccegést, amikor a mentőautóba bepakoltak.
Végig azt éreztem — ami azonban csak most ért meg bennem —, hogy
nem tudok akarni, nincs miért és nincs mit, és az a másik tud akarni, és ösztöneiben tudja: mit, miért. Pedig akkor még nem tudtam Jankó létéről, most
tudok, és mégis áz akkori érzésemet ma is jóváhagyom.
Ez az egész pár pillanat alatt állt így össze bennem, .attól kezdve, hogy a
kés pengéje megállt a húsban, addig, hogy az ujjak rágörcsölődtek a kés nyelére. Bár lehetséges — sőt talán biztos —, hogy ezt a kalandot lelkem mélyén
pont ilyen színezettel, tehát kaland voltában éltem végig, ami ezáltal a lét különös rejtelmei közé kerül, mert ez a sajátosan kevert érzelem mégis az a
szalmaszál volt, amibe életösztönöm, a veszedelem órájában megkapaszkodott.
Nemcsak azért szorítottam Juci kezét a mentőautóban is, mert bizonytalan
helyzetemben ő volt a bizonyosság, hanem mert bőre melegében, finom tapintásában, enyhe remegésében választ éreztem, és én a nőt nem szándékosan
provokáltam ki belőle, de örömmel fogadtam el annak jeleként, hogy nem
holmi szamaritánus érzelmek puszta tárgya vagyok csupán. És ez most m á r
egyre bizonyosabb — mármint, hogy nem puszta tárgy vagyok —, mert Juci
anyáskodása egyre nyilvánvalóbb, -és az is bizonyos, ami végig bennem lap514)

pangott. Egymást ajándékoztuk meg akkor az én válságos óráimban — és
azután is —, mert ő megajándékozott azzal, ami több volt egyszerű emberbaráti cselekedetnél, és én férfiúi gyámoltalanságom gyereki megnyilvánulásai
mögött szintén nyújtottam neki valamit, amiről tudva tudtam, hogy ajándék.
És még azzal is áldoztunk, hogy kölcsönösen hunytunk egymásnak, és hunytunk mind a mai napig, amikor már nyilvánvaló, hogy kapcsolatunk más
természetű, mint beteg és ápolónő között természetszerűen lenni szokott. Ez a
kapcsolat, amely ím létezik, tele van aljassággal, és ezt nekem kell leginkább
tudnom, mert bármennyire mindketten hunytunk, az én hunyásomban több
volt a tudatos elem. És ami még külön disznóság, csak az a lábas fölött késre
görcsölődő kéz döbbentett erre rá, ami aztán félreérthetetlenül jelzi, hogy
amit feladtam a hunyáskor, azt emberségnek nevezik. Mert csak annak felismerése térített magamhoz, hogy a harmadik, a férj, ez a bűbájos emberséges ember, aki minden tudatalatti indíték nélkül volt hozzám jó, mindezt
átérzi, tudja és végigszenvedi.
És most már legszívesebben azonnal felállók, veszem a batyumat, s felkapaszkodók az első vonatra. De ezt már azért sem tehettem meg, mert ez a
mi kalandunk, a hármunk kalandja — mert ezek szerint Jankó is benne van
ebben a buliban — nem az érzelmek felületén zajlott, hanem mélyen, valahol
a tudat és az ösztönök határán, és úgy, hogy emberi méltósága feladása nélkül
egyikünk sem tudhatta pontosan, hogy az, ami történik, micsoda, mennyiben
ösztönök, elfojtások kiélése, kisugárzása, és mennyiben minden áttétel nélküli
emberi cselekedet. Talán én tudhattam a leginkább, mert nekem volt kevesebb
vesztenivalóm. De úgy a hármunk közötti köztudatban nem lehetett pontosan
megmérni Juci anyáskodó kedvességének, az én hálámnak, Jankó doktor férfias felülemelkedésének valódi tartalmát. Ezért nem szakíthattam ki magam
durván e lelki ingoványból, és nem mutathattam ki hirtelen csömörömet se:
Ezért mondtam halkan és bensőségesen mosolyogva, amit legszívesebben határozottan és elutasítóan mondottam volna, hogy talán már elég erős vagyok és
meg tudok állni a magam lábán, amikor Juci az ebéd végeztével megfogta a
karomat, és a dohányzóasztalhoz vezetett, szeme melegével simogatván közben
leplezetlenül arcomat. De Juci nem vette észre, hogy bennem valami történt,
és ezért tovább játszotta a játékot annak a tudatában is, hogy megegyezésünk
értelmében délután — ezúttal felment az alvás kötelessége alól, és mikor
Jankó bemegy a kórházba — „alaposan kibeszélgetjük magunkat", aminek az
volt az árulkodó eleme, hogy bár elfogadható indokok mögé rejtettük cselekedetünk (most már azt mondom) valódi mozgatóit, a játék konvencionális
részét is eltitkoltuk ezúttal a férjtől. És mert nem vette észre, hogy bennem
valamilyen törés keletkezett, titkon még a karomat is megszorította, aminek
ismét lehetett volna egyszerűen köznapi jelentése is, de hirtelen fellobbant
bűntudatom most már egyszerűen nem akarta tudomásul venni a leplező
elemeket.
Pusztán az nyugtatott meg valamelyest, hogy Jankón nem tapasztaltam
semmiféle változást. Ha a görcsös rándulást a kés nyelén nem veszem észre,
talán minden másként alakul, és most nyugodtan szívnám a cigarettámat, amit
így is szívok, de amelynek pillanatát távolról sem tudom rangján élvezni. Mert
a pillanatnak mindig az ad ízt és zamatot, hogy nyugalom lengi be. A testnek,
de főleg a léleknek az a nagy belső csendje, hogy bármi is van, volt vagy lesz,
önmagam vagyok és lehetek. (De itt főleg a volt vagy lesz-en van a hangsúly,
mert az embernek nincs jelene, csak múltja s jövője van.) Ez a szubjektív jó
3 Tiszatáj

515

érzés most nem akart beállni, hanem olyan volt a hangulatom, mint némely
nyári napok, hogy se nem esik, se nem süt, és nem lehet tudni, mit hoznak az
elkövetkező percek, derűt-e vagy borút.
Az jutott eszembe, hogy — kettesben maradván — „hazakérezek" Jankótól, hiszen a seb már szépen gyógyul, kibírom az utalást, legfennebb a csomagjaimat postára adatom. De mégsem mertem kimondani a döntő szót, csak
általában beszéltem a javulásomról, mert attól tartottam, ha kész tények elé
állítom, még kínosabban törnek elő Juciból a felgyülemlett és immár nem is
leplezett érzelmek. Mert Jiuci valahogy elvesztette a nőkben különösen fejlett
védekezési ösztönét, nem számol a látszatokkal, illetve, hogy talán azt se vallja
be magának, hogy bizonyos látszatokkal csak kellene számolnia. Jankó megelégedését fejezte ki afelett, hogy jobban érzem magam, és mintha belelátott
volna a gondolataimba, kijelentette, hogy pár napig még úgysem engedhet el,
ami őszintén szólva összezavarta bennem a nagy erőfeszítéssel létrehozott rendet. Mert én úgy éreztem, hogy Jankó örömmel venné, ha gyógyultnak deklarálnám magam, és most még jó érzéssel válnánk el, hogy aztán időnként jó
barátokként újra találkozhassunk s nosztalgiába csomagolva vihessük magunkkal az együtt töltött napok — titkos megkönnyebbüléssel elegyes — emlékét.
Lehet, ha erőszakoskodom, talán észrevehető-hirtelen enged (bár most m á r ez
se biztos), mert így annak adná tanújelét, amit sejtek, hogy az ember felmenti benne az orvost: elvégre az se jó, ha a jobbára gyógyult beteget erőnek erejével itt tartja. De a részemről való erőszakoskodásra már azért se kerülhetett sor, mivel Juci megérkezett a kávéval, és újra kettőnk közé — talán
igazi önmagunk és társaságilény-magunk közé — telepedett.
De én most már tudtam, hogy valamit tennem kell a lelki üdvöm megmentésére, mert egyre fojtogatóbban éreztem, hogy el vagyok adósodva. Adósa
vagyok Jankónak és más értelemben Jucinak, és mindkét értelemben és mindenekelőtt magamnak. Mert azt nem felejthetem el, hogy Jankó mit tett érettem, és egyáltalán mit kellett tennie a világért és önmagam emberségéért,
hogy mindazt, amit megtett érettem, megtehesse. Hogy ezen a kis vacak,
istenverte helyen kórház van, ahol, igaz, nem súlyos műtéteket, de halaszthatatlanul sürgőseket végre lehet hajtani, embereket lehet megmenteni kíntól,
haláltól. Mert igaz, nekem csak „egyszerű" vakbélgyulladásom volt, de —
ahogy a heves rosszullétérzésekből sejteni is lehetett — a 'bél már átfúródott,
ami elég lett volna arra, hogy valami tudatlan és tehetetlen manusz keze
alatt (tragikus hirtelenséggel) kimúljak. Ahogy ezt felidéztem magamban, jött
a többi emlék megállíthatatlanul. Az ö jóság nélküli jósága, ahogy negyednap
átköltöztetett a lakására, s úgy inspiciált, mintha új kórtermet kapott volna a
másik kettő mellé. És az én bizalmatlan idegenkedésem, aminek emberi kíváncsiság volt a magyarázata, mert részéről végképpen nem tudtam, miért
teszi, amit tesz. Azt se tudták, ki vagyok, a nevemet is csak a műtét másnapján kérdezték meg, amikor a kórlapra fel kellett írniok (és akkor sem
mondott nekik semmit). Ha azt mondom, festő vagyok, abban is megnyugszanak, legfennebb Jankó nem Balzacnak, hanem Michelangelónak hív. Mert itt
ebben az egészben nem az volt a lényeg, hogy én ki vagyak, hanem hogy ők
kik. Nem az, hogy kié a föld, hanem hogy a földnek esőre és éltető napsugarakra van szüksége.
Miközben ez mind így kávargott bennem, és miközben élt a vágy is bennem. hogy valamit tegyek, Juci,, aki a tekintetemet kereste és nem találta, így
szólott: fáradtnak látszik a kedves beteg . . . Az is lehet, hogy női ösztöne
516)

megérzett valamit, ami még bennem alakot sem öltött s amit ma is csak lelkiismeret-furdalásnak nevezhetek, s amelynek kiváltó okát pusztán az orvos
kezének görcsös vonaglásában találom meg. Mert hiszen amúgy semmi sem
történt. Semmi kimondott nem történt. Csak az évtizedek óta védő és simogató, biztató és anyáskodó asszonyi figyelem fordult el eredeti tárgyától, ós
fordult azzal szembe egy darab hús erejéig. Ennyi történt. És még az is, hogy
az operációt követő éjszaka mellettem virrasztott, és én a szempillák vastag
rácsán át figyeltem őt. És időnként különös éberségen kaptam, mert időnként
a gondoskodó figyelem és az időtöltő olvasás egyhangú műveletét egy-egy éber
pillanat törte meg, amikor a ruháját rendezgette, meg az arca vonásait paszszította előnyösebbre, meg a tekintetét állította sejtelmes mosolygósra. És éh
figyeltem őt, és a hálámmal, a kézszorításaimmal vagy a szavaimmal erősítettem benne azt, ami több volt az ápolónő buzgalmánál. Egyszer valami nagyon szépet is mondtam neki, és akkor megcsókolt. Mert azt mondta, olyan
szépen tudom kifejezni azt, ami szép és igaz. Azt mondta, itt az ember elszokik a beszédtől, és hozzászokik ahhoz, hogy a keze beszéljen még a cselekedete, meg az odaadása. És azt is, hogy ő máskor is megvirrad egy-egy beteg
ágya mellett, de a szép szó az nagyon hiányzik, meg a szép és igaz érzelem,
mert az igaz érzelem benne cseng a szóban, mint ahogy a kristálypohár nemessége is benne cseng egy egyszerűnek tűnő ivó alkalmatosságban. És ezért
csókol meg. És ezt így bejelentette, lehajolt és ártatlanul a pofacsontom tájékára érintette az ajkát. De én tudtam, hogy az a csók nem oda készült, a
bejelentés nem ezért az ártatlan leheletért pirosította meg az arcát, és talán
azt is, hogy ez a bátortalanság biztatásért kiált, és ma, amikor „jól kibeszéljük magunkat", az ajkak el kell érjék céljukat. És ezért és mindenért, és
egyáltalán valami minden képzeletet felülmúlóan hülye beszédbe kezdtem ott
a dohányzóasztal mellett, aminek filozófiai mélységet és tanulságközvetítést
szántam, és amely körülbelül ilyenteképpen hangzott:
— I g e n . . . fáradós ember vagyok. Nem testileg, nem. A testem külön
ügy. A testem nem a lelkemre szabott. A külsőm prímán kiadna egy vendéglőst egy ilyen lóhúgyszagú kisvárosban. Fejem felett primitív cégtábla állana
valami efféle felirattal: Vén diófa, vendéglő, disznótoros vacsorák, saját termésű borok . . . Vagy nagyszerűen tudnék alakítani mondjuk egy gazdászt, zöld
kalapban, lovaglócsizmában, bricseszben. . . Esetleg kellő öltözékben egy vásári 'kikiáltót i s . . . Ez a test. Munkára, gyúródással, taposással teli küzdelemre termett. Nagy evés, ivásra, rekedtre éneklésre, gáláns kalandokra, verekedésre. Valahogy első látásra — azt hiszem — tekintélyt sugall a külsőm.
Reprezentatív kinézetem van. Az emberek rám néznek, és kiérzik belőle a
nyers, a szilaj, a dzsentrisen duhaj erőt és erőszakot, életszomjat és kiverekedett hatalmat. . . Egyszóval mindazt, ami nincs, nem is volt és nem is kell.
Mert a lélek egészen más. Tragikusan más. Mint egy szőke, szemüveges, schöngeist agglegényé. Ezüstfejű sétapálca illik hozzá, történelmi családfa meg
öröklött idegbaj. Ezért a test s a lélek e sajátos frigye bennem nem más, mint
a természet oly sok hülye tréfái közül az egyik. Nem a legjelentősebb, de
kellőképpen stupid. . . Ezért vagyok én fáradós. Ismerőseim és kartársaim
szerint mimózalelkű, hisztis pók vagyok, aki csökkent önbecslését kompenzálja. Ezek számára a testem mentségül szolgál, mert az legalább mosolyogtatóan hájas .. .
Itt aztán abbahagytam, mert Juci szólt Jankónak, hogy hívatták a kórházba. Jankó átment, és én ott maradtam azzal a hülye vallomással a torkom517)

ban. Igaz, őszintén mondtam, amit mondtam, mégis az fájt, hogy hazug. Mert
varrnak körülmények, melyek az igaz érzelmeket, hiteket és elhatározásokat
hazugakká változtatják. És ez olyan volt, mert én éreztem, hogy itt mit várnak tőlem, és azt is, hogy lehetetlen nem azt tennem, amit várnak. Minden
perc és pillanat ezt készítette elő. Ahogy megváratott a Jankó távozása után,
bár megbeszéltük, hogy a délután a mienk. Ahogy kijött, és elfelejtette, hogy
én percekkel azelőtt mit beszéltem. Ahogy járt-kelt a szobában, mindent elkövetve, hogy kérdezzem: mi történt? miért ideges? mi hiányzik egyáltalán
magának ebben az életben? („Honnan gondolja, hogy valami hiányzik?") Mert
én látom, hogy a maga életéből valami végzetesen h i á n y z i k . . . És ahogy húzta
maga után a levendulacsíkot. Ez mind-mind kihívás volt. Erőszak, amelynek
súlya alatt egy schöngeistnak össze kell omlania. Én pedig zavaros érzelmeim
és céltalan akarásom nyűgében valami egészen különös pózban ültem még
mindig a dohányzóasztalnál. És akkor váratlanul elébem térdelt. Ebben a térdelésben nem villant test, fehérnemű sem villant, mégis volt benne valami
kimondhatatlanul mondén pillanat. És aztán felállt, mint aki azt m o n d j a :
„még nem", és így szólt: jöjjön kedvesem, nézze meg a lakást, hisz maga még
nem is látta a lakásunkat. És előrement a nappali, az én hallszerűen tágas betegszobám jobbján levő szobába, és kitárta az ajtót. Hálás voltam neki az ú j
helyzetért, amit teremtett s amibe belekerülhettem. Miközben a kitárt ajtó
felé mentem, még visszanéztem a nappalira, mint aki valóban még nem is
nézte meg amúgy igazából a szobát, amiben jó két hete lakik. Pedig sokszor
megállapítottam magamban, hogy kissé időtlenül ódon, zsúfolt és szabályos,
és hogy valamilyen furcsa vonással kapcsolódik lakóihoz, akik a mában cselekszenek és valahol a ködös múltban laknak, s az íróról még mindig Balzac
jut eszükbe. Bementem a jobb oldali szobába a lakásnézés egyetlen és jól kiválasztott gondjával, csak az ösztöneim figyelmeztettek, hogy e játékba belemenekültem, mert első dolgom volt olyan kijárat után nézni, ahol a kellő
pillanatban, a nappaliban váratlanul megjelenő Jankó elől észrevétlenül tűnhetek el. De ajtó nem volt, ellenben Juci teljességgel nyugodt volt, egyáltalán
nem látszott rajta a pillanat izgalma. És az is megnyugtatott, hogy nem csukta
be mögöttünk az ajtót, hanem azt mondta: érdekes képek vannak itt, talán
azokat nézné meg — és közben önkéntelen mozdulatóikkal redő'ket igazított
meg, tárgyakat tolt a helyűkre. Néztem az értéktelen olaj nyomatokat, s kerestem valami civilizáltabb megjegyzést, aztán megpillantottam három nagyított
képet Jankó ágya fölött, és akkor már nem kerestem tovább a civilizált megjegyzést, mert az volt az érzésem, hogy Juci ezekért a képekért hozott ide be.
Megálltam a fényképek előtt, amelyek oltárszerűen uralták az angol bútorral
zsúfolt szobát. Egy nő volt a nagy képen, akit a sokszoros nagyítás és retusálás túlvilágian elmosódottá tett, arcának vonásai megvastagodtak, a mosoly
az ajkán is megvastagodott és gunyorosra torzult. Akkor aztán megkérdeztem
— mert itt mindent a számba adtak —: ki e bájos hölgy? Juci épp a vizet
cserélte ki a három kép alatti, külön e célra odaállított rengeteg virágvázában, és nagyon el volt foglalva. De én görcsösen ragaszkodtam az alibihez,
hogy én képet nézni vagyok itt, és szorgalmasan tovább kérdeztem: és kétoldalt a két gyerek? Juci akkor egészen mellékesen azt felelte, hogy a hölgy
Jankó felesége, a gyerekek pedig Jankó gyerekei, és halkan-finoman távozott,
mint a sekrestyés, aki nem akarja zavarni a hivő imáját. Mikor visszajött, én
épp az utcát bámultam az ablakon keresztül, talán pótfelvilágosításokra vártam, de lehet, azt figyeltem, nem bukkan-e fel Jankó a szemközti kórház ka518)

pújában, és közben cigarettáztam, és meglepett, amikor a visszatérő Juci megkérdezte: most már érti? Mert nem értettem, sőt őszintén szólva azt sem értettem, hogy mit kell értenem. Akkor leültetett, és megmagyarázta: mindhárom
kép meghalt a háborúban. Mikor Jankó hazatért a frontról, ez a három képe
maradt róluk a tárcájában. Azokat aztán a megmaradt pénzéből megnagyíttatta és bekereteztette. Aztán kijöttek ide ketten, hogy Jankó legyen távol a
világtól, ahol addig élt. Ennek már negyedszázada. És így fejezte be: Azóta
itt vagyunk, hogy gyógyítsunk, és mindennap friss virágot tegyünk a képek
alá . . .
Igen, hát az a magyarázat sok mindent megértetett velem, és kellőképperi
meg is döbbentett, de valahogy ez az egész, a tisztánlátás meg a gyászos döbbenet nem tudott kibontakozni bennem, mert valami olyasmi sejlett fel bennem időközben, ami előbbi izgalmaimat fokozta és bizonyos félelemmel is eltöltött. Az az érzés hatalmasodott el bennem, hogy Juci képleleplezésének elsősorban a kettőnk közötti drámában van döntő funkciója és a végkifejletet hivatott elősegíteni. Kimondatlan, de elég átlátszóan bizonyos erkölcsi alapot
teremt a cselekmény bizonyos alakulása számára. Félmentést ad vagy indítóerőt, vagy az isten tudja még mit, mert már nem nagyon figyeltem Juci szavaira, mert már lélekben elkövettem azt a bűnt, amit ím a körülmények kényszerítő hatására végül is csak' el kell követnem.
Időközben visszamentünk a nappaliba, ahol Jahkóról beszélt, s ahol én
azt figyeltem, mikor ad le megint valami olyan jelt, amiből értenem kell. De ő
most csak Jankóról beszélt, az ő hősi küzdelméről a kórházért. Hogyan járta
ki az alapokat, hogyan szerzett különböző kórházaktól maradék műszereket,
hogyan küzdött meg a lakosok s a hatóságok ellenállásával satöbbi. Mindebből
érthető lett számomra Jankó doktor élete a házi oltár és a kórház között,
derűs közönye a világ egyéb természetű dolgai iránt, és az is: esténként mért
zárkózik be a szobájába, mint valami szerzetes, aki életének lényegét a cellájában éli le. Lassan minden érthetővé vált, bár kissé mellékesen, mert közben
egyébbel voltam elfoglalva, de végül is újra rend lett. Tudtam: a párhuzamosok a végtelenben sohasem találkoznak, csak a görbék. És én Jucit azért most
már felmentettem, csak még magamat nem tudtam egészen felmenteni. És mikor később Juci beszaladt a kórházba, rögtön és pánikszerűen visszabújtam
az ágyamba, hogy ne kelljen gondolkoznom, és ne keressek okot arra, hogy a
magam gyengeségét másra fogjam. Arra ébredtem fel, hogy költenek, hogy
Juci bejelenti: mindketten lefeküdtek, az ételem az asztalon van egy szalvéta
alatt. Aztán azt mondta, hogy: „aludjon jól, kedvesem", amiben én kevéske
gúnyt fedeztem fel, de lehet, hogy csak keserűség volt.
Magamra maradtam, de nem tudtam többé gondolkozni. Zsigereim uralták a tudatomat, és önkéntelenül csak a zajokra figyeltem. Aztán mikor minden elcsendesedett, a ház is meg az utca is, halkan felkeltem az ágyból, s mint
aki titkos parancsnak enged, elindultam Juci ajtaja felé. Halkan nyomtam le a
kilincset, s pillanatok alatt ott álltam a sötét szobában elszántan, remegve és
azzal a titkos reménnyel lelkem mélyén, hogy csak lesz v a l a h o g y . . . . '
Juci nem mozdult. Hirtelen belém állt a frász, hogy háthá alszik (még
inkább, hogy félreismertem a helyzetet), hogy hirtelen felébred és kiabálni
kezd. De a rövid csendet követően csak megmozdult, hallottam, hogy felkel az
ágyból és felkattintja a villanykapcsolót. A szoba nagy csillárja gyúlt ki, amely
olyan éles fénnyel világította meg a színteret, mint valami e célra gondosan
beirányzott színházi reflektor. A fényzuhatagtól és az izgalomtól kábán álltam
519)

a szoba közepén, és csak azok az ideggócaim működtek, amelyeket nem vett
igénybe a nagy lelki erőfeszítés. Ezért aztán csak teljesen mellékes megfigyelések hatoltak az agyamba, amelyeket nem voltam képes megérteni. Mert:
miért gyújtotta meg Juci a nagy csillárt, mikor az ágya fölött olvasólámpa
van, az éjjeliszekrényen pedig színes ernyőjű másik? És miért kelt ki az ágyból? És miért e boldog mosoly az ajkán, mintha gyereke első lépteit figyelné
nagy, boldog áhítattal? És hogy jön össze az áhítattal a teljességgel áttetsző
hálóing, amely lágy és finom vonalakat kölcsönöz a már nem éppen fiatal
testnek? És hátul, a falon, az álló Juci feje fölött mit keres egy ugyanolyan
nagyított kép férfiban? Meg virág meg örökmécses?
És akkor Juci elindult felém, és én kétségbeesetten erőlködtem, hogy ne
értsek semmit, ne is lássak semmit, és ne is érezzek, ha van rá egy mód.
Akkor Juci meleg, bensőséges, anyásan figyelmes hangján megszólalt, és
az volt a furcsa, hogy remegett a hangja, mégis tökéletesen logikus volt, amit
mondott, mintha előre betanulta volna.
— Kedvesem . . . ugye nem adtam altatót, és nem tud elaludni . . . Látja,
milyen figyelmetlen szamár vagyok . . .
És akkor egész közel jött hozzám és a markomba nyomta az altatólabdacsot, ami egész különös módon már a kezében volt, mintha azzal feküdt volna
le. Aztán átfogta a derekam, miközben mellének puhasága a karomat érintette, és kedvesen és finoman, de pillanatig sem lemondóan vagy szomorúan,
hanem ellenkezőleg, valami különösen boldog és derűs mosollyal az ajkán az
ajtó felé v e z e t e t t . . .
Másnap csak az ebédnél találkoztunk, és én kávézás közben bejelentettem,
hogy elég erősnek érzem magam, és hazamegyek. Jankó keze megállt a levegőben, lopva a feleségére pillantott, és halkan beleegyezését adta. Juci behívatta a kórházi szolgát, postára adatta a csomagjaimat, és nem sokkal később el is indultunk az állomásra. Aztán míg Jankó a főnökkel tárgyalt egy
jó hely érdekében számomra, Juci megfogta a kezemet, és halk, bársonyos
hangon ennyit mondott: sohasem fogjuk e l f e l e j t e n i . . . És szemében nagy, higgadt boldogság lakott.

HORVÁTH DEZSŐ:

520

TAKARÓ

SIPOS

ÁRON

Talán
(Befejezetlen mondat)

Tálán csak éppen attól
hogy az éjfél utáni
legutolsó
villamoson
már a holnap hírei közt
rábukkantam arra hogy egy vidékről
jött nagyon egyszerű
ember
a bőröndön kuporgó
feleségével
visszavonhatatlanul
fossz irányba
zötyög
és nincs lehetősége
korrigálni
mert amikor ez a villamos visszafelé
jön
.beáll a remizbe
dideregni
Talán csak éppen attól
hogy eszébe sem juthat taxiba ülni
és elmenni a rokonhoz
aki káromkodva nyit ajtót
igyisúgyis
és a konyha kövére ágyaz nekik
Tálán csak attól hogy
miközben a visszautat
magyarázom
harapom a földre. ereszkedett
ködöt
és szép csendben bugyborékol a hidegben
három lehelet
Talán attól
hogy dermesztő éjszaka lesz
(mire én hazaérek már
belehelte a szobát
nagyanyám)
s ők köszönik
tanácsom
és hátat fordítunk
egymásnak
és úgy ér véget a történet hogy
pufogó zajjal néhány szó a járdaszélre
zuhan.
mint olvadáskor tetőről a hó . ..

Egy régi tájkép
Kézről kézre jár néhány fogoly-barát
s egy-két erotikus álom
Tengelyig süllyed a kerék ősszel
és só ül a számon

képe

BIHARI

SÁNDOR

Szavak
Ezek a köztulajdonban levő szavak
elrongyolódtak
egész nap,
nem tudnak mit kezdeni szemben a
csillagokkal, a papírral.
Kocádnak, csikordulnak, mint a fogak
a hideglelésben, a görcsben.
Szájtól szájig söpörte őket ez a nap,
üresen, mint egy
csigaházat.
A jelzők szőtteseit a víkendház elé
kitették: a lábat letörölni;
és az ige, mely elindult egy ének felé,
kis kölcsönökért
száladgált.
Ezek a kenyérrel ikertestvér
szavak
nem hasonlítnák a szavakhoz.

Naptár
Fát, bérházat,
futóárkokat
benyálazott, megtömte a várost
gyümölccsel, hideggel, siratót
mondatott a széllel,
röptetett
megint történelmi
iratot,
aztán az egészet
csöndesen
benyelte, ő így tette a dolgát,
milliomodszor,
ködéi
emészteni kezdtek
sugarat,
lombozatot; tellett az idő.
Földrész fa-, kő-, vas-ágbogai
meredtek; vajon ki dönti majd el:
emlékezet csontváza,
jövő.
vázlata? s ki figyelte
mikor
húst próbált rá, fényt hagyott a hó?,
szóhoz hallgatást, világba
fekélyt,
lenyakazott álmokat a földbe
könyveltek-el,
már új lomb alá,
számot szám alá, várták,
milyen
nagyszerű lesz az összegezés.

GUTÁI

MAGDA

Éjszaka
i

Az átjáróház
fényrekeszei
közt
újságcímek
reflektorfényben
— baleset színhelye
reflektorfényben

—

véletlen
célpont
lehet az arcod
Az
automatagépből
egy
gipszangyalka
szendvicset
oszt
az
arramenöknek
II
Bádogkannák
a
szeméttelepen
Ismétlődő
pincelejárat
Leveleken
lépdelsz
lefele, a vízig,
oda, hol a csónakok
állnak
Tér- és időzavar
a tejszínű
ködben
III
Legalább
néhány szék
vagy egy kivilágított
szoba
a

tisztás,

kikötőben

hely és

alkalom

HORVÁTH DEZSŐ:

NYÁRFÁK

523

szót váltani
bélyeget
cserélni
vagy

legalábbis

egy léghajó

kosarában

IV

A gázöngyújtó-sistergés
tablettákkal teremtett

felett
holdfény

Kifehérednek a
kukoricaszárak
lepedőn matató ujjaid
közelében
a robbanás

előtt

Cilinderben
fekete
frakkban
rágyújt egy úr
a benzinkútnál

Idill
Csak egy gyerek,
amíg az almafánál
megáll,
s a teste is mosolyba

ernyed

Zsebóra függ a napsütötte
ágon,
e egy tigris tartja szájában a kertet

AKÁCZ

LÁSZLÓ

A nevetés ára
Egy korsóval, doktorkám, ha már így egy pulthoz keveredtünk! Csak ne
kalimpáljon annyira! Az előbb úgyis kettőt hoztam, ez a nyakig habos, itt, a
magáé. Ne féljen, nem fogok öt perc múlva a zsebébe nyúlkálni, csak hát
úgy rám jött megint a beszélhetnék. Adjunktuskám az egyetemről hazaballagott, a pincér pajtást meg már hiába várom. így aztán bé engedélyével magának susogok ma este.
Na, látja, hogy lecsúszik az a 'kis pivó! Két-három kortyintás, és máris
itt van Árpa Jankó a nagy buzogánnyal. Pislog mi, hogy honnan ismerem én
ezt az Árpa Jankót? Nehogy azt higgye, hogy az adjunktuskám beszélt róla.
Ő fröccsöt iszik, és különben is valami patkányokat oltogat. Egy ilyen magafajta szemüveges mondta, hogy valami angol költő hívta így á sört, meg később egy amerikai író, aki előbb csavargó volt, aztán meg elkortyizta a könyveiért felszedett milliókat.
No, mi is kortvi, kortyi! Hadd csattogjon az a buzogány.
Hogy miért kellenek nekem ezek az ütések? Az a szemüveges is ezt kérdezgette tőlem, de hát ha nagyon faggatnak, nálam leszalad a redőny. Maga
viszont hallgat, magának muszáj elmondani, hogy én azért iszom, hogy nevethessek. Hogy amúgy, igazán ki tudjam nyitni a tátogom, hogy megvillantsam
ezeket a falfehér r á g ó k á k a t . . .
No, itt van még ez a kis utánpótlás. Bumm Janika! Most már beszélni
fogok.
Ott kezdem, hogy az én apám rettenetes fösvény volt. Ahogy a szomszédok suttogták, azért a pár hold földjéért spórolt annyira. Anyám ugyanis 'keveset jussolt — milyen dilis ez a szó! —, és apám azt akarta, hogy ő is legyen
olyan gazda, mint a testvérei.
Hogy az a drága ember miket ki nem talált!
Én márciusban születtem, de nem engedte, hogy a kemencét begyújtsák,
csak az elhasznált kapcáiba — kapca, ez se rossz! — pelenkázhattak, és anyám
csak hathetes koromig szoptathatott, mert mennie kellett kapálni. Hetvenéves
nagyanyám nevelt aztán, tört krumplin meg tehéntejen. Persze, azért így is
kikerekedtem ekkorára.
' Az én utam, amelyen Janikéhoz jutottam, mással kezdődött. Azzal, hogy
nálunk még mosakodni se lehetett rendesen. Isten bizony! Szigorúan kiadagolt mosószappannal kentük magunkat, rongyos ingekibe törülköztünk, arról
meg, hogy fogat mossunk, szó sem lehetett. Tubus, fogkefe? Próbáltam volna
525)

csak ilyesmiről gagyarászni! Vacsora után valami fadarabbal kipiszkáltuk a
fogunk közét, a kannafödőből öblítettünk egyet, aztán gyerünk az ágyba.
Hogy a fogmosás mégis hiányzik — ahová anyám nagy nehezen beerőltetett —, a városi kollégiumban vettem észre. Nemcsak úgy, hogy láttam, reggel is, este is miként csutakolnak a többiek, de még inkább úgy, hogy a fogaimon — pitt-patt! — romlani kezdett a zománc. Előbb itt elöl lett fekete
egy kicsi lyuk, aztán meg hátul, mindenfelé.
A pénzt természetesen fillérre kiadagolva kaptam otthonról, így hát gondolhatja, micsoda bátorság kellett, hogy második gimnazista koromban végre
kefét is meg krémet is vásároljak.
De akkor már kenhettem magam! A zománc tovább repedt, s ahogy a
lyukak jöttek, úgy jöttek a fájdalmak is.
Doktorkám, nyilallt már magának amúgy igazán a foga? Tudja milyen az,
amikor egyszerre legalább három helyről égetnek a szúrások, amelyek ellen
hiába lógatja le az ember a fejét, hiába öblöget langyos vízzel, és hiába melengeti a sószacskót, csak nem akarnak elmúlni?!
És azt, azt tudje-e, hogy micsoda dolog folyton vigyázni, folyton arra
ügyelni, hogy az az összeszorított száj még csak véletlenül se mosolyogjon?
Mert ha mosolyog, ha csak egyszer is kivigyorognak belőle azok a megfeketedett, letöredezett f o g a k . . . A fenét tudja, doktorkám! Kettőnk közül ezt
csak én tudom! Nekem nem volt szabad nevetnem tizenhat éves koromban,
pontosan akkor, amikor mindenki a legjobban visong!
Janikám, Janikám, ha téged én már akkor ismerlek . . .
Na, szóval, amikor már hónapokon át se aludni, se tanulni nem tudtam,
fogtam magam és elzarándokoltam az iskolaorvoshoz. Az benézett a számba,
majd azt nyilatkozta, hogy legalább öt húzás meg egy csomó tömés. A pótlások csak azután jöhetnek.
A pótlások! Esküszöm, reszkettem, amikor megkérdeztem, mennyit kell
majd a legszükségesebb, a legolcsóbb pótlásokért fizetni.
Ha Janika már órák óta üt, akkor is fillérre tudom: háromszázhatvannégy
forint negyven fillért számított ki az orvos.
Űristen, micsoda cirkuszt csinált ezért a háromszázhatvannégy forint negyven fillérért az én drága apám! Rohangált, csapkodott, etetett a fenével. Pedig
akkor már igazán nem volt miért rakosgasson, hiszen közben arrafelé is megalakult a téesz.
A pénzt természetesen anyám szedte össze. Tejből, tojásból, ahogy azt a
többi forintot, ami nekem kollégiumi díjra, könyvre, füzetre kellett.
Március elején csavarta kr az első fogam az iskolaorvos, a pótlásokat május végén tette fel. A legolcsóbb, fémből valókat persze, és egyetlen próba
után.
Este hét óra tájban vágtam be a rendelőajtót, sötét lett, mire a kollégiumba értem. Első utam a fürdőszobába vezetett, ahol azelőtt annyit pislogtam az egyre sötétedő lyukakba, s ahol az ú j fogaimat is meg akartam lesni.
Csak fölülről sápadozott egy negyvenes körte, így a gyönge fényben,
amilyennek elképzeltem, olyan egészségesnek tűnt a szám.
Gondolhatja, hogy rohantam a hálóba, hogy harsogtam minden kis hülyeségnek, s hogy élveztem azt a megszenvedett vigyorgást!
És hogy csurgott rólam a víz, amikor a reggeli világosságban egészen
mást mutatott a tükör! Fényességet, feketeséget. Pontosan azt, amit egy csomó
fémfogról mutatni lehet.
526)

Hogy elbőgtem volna magam? Ne higgye! Jól megkalapáltak már engem-,
az addig eltelt n a p o k . . . Csak az volt rossz, amikor a számat újra 'becsuktam, és tudtam, 'hogy az én nevetésemnek most megint lőttek.
<•
És nem is nevettem. Otthagytam a gimnáziumot, aztán kitanultam a szerelőszakmát, letöltöttem a két év katonaságot egy hangosabb kuncogás nélkül..
A számat tátogatni csak a moziban mertem, ahova majd minden este vettem jegyet. Ott akadtam össze azzal a lánnyal is, aki egy nap azt mondta,.
hogy csak akkor jár tovább velem, ha nem lesz mindig olyan keserves a.
képem.
0 volt az első nő, aki hagyta, hogy kísérgessem, persze hogy elmentemegy felkapott doktorhoz, és mondtam néki, hogy cserélje ki minden fekete
fogamat fehérre. Akkor még én is úgy fogtam a pénzt, futotta, hogy a legjobb anyagból dolgoztassak.
Hiába csap le teljesen Janika, ezt is fillérre tudom: az újabb tömésekért,,
koronákért, pótlásokért kétezer-nyolcszázharmincegy forint hatvan fillért fizettem. Bagetell, ahogy a brazilok mondják . . .
Az ú j fogakat több alkalommal tette fel az orvos, és én csak amikor a.
fizetés meg a búcsúzkodás után hazaértem, akkor álltam a tükör elé.
Miit mondjak magának, dokikám? Ha azelőtt egy fekete pince volt a szájam, akkor most olyannak tűnt, mint egy agyonreflektorozott színpad. Pontosan olyannak, mint egy fényes pódium, amilyeneket a tévében látni.
Néztem magam, egy darabig igazgattam a számat, aztán azt mondtam,,
hogy vége, ebből is elég. Hiába, az istennek se találtam meg magam abban a.
nagy fene villogásban!
Legalábbis addig nem, amíg Árpa Jankó le nem csapta a számról ezt az:
újabb z á r a t . . . Mert lecsapta! Négy éve lesz karácsonykor, hogy először
emelte rám bunkóját, s azóta napról napra 'barátkozunk. Pontosabban így,
estéről estére, amikor jön az adjunktuskám meg a pincér pajtás, aztán egy
kartyi, két -kortyi és máris nyílik a lakat. Máris jöhetnek a viccek, a heccek.
— jól fogalmazok, mi? —, és én megint embernek érzem magam. Ügy, úgy,,
doktorkám, végre embernek!
Billegteti a fejét? Billegtesse! Én áldom azt a napot, amikor Janikával
összefutottam. Áldom, mert Janika nélkül én olyan maradtam volna, mint.
egy darab fa, mint egy száraz, magányos fa.
És ha nincs Janika, akkor most maga se látta volna meg ezeket a kétezer-nyolcszáz forintos falfehér rágókákat, s nem hallott volna egy ilyen t ö r ténetet, amire az a másik, magafajta szemüveges azt mondta, hogy szerintevan benne, egy jó adag tragédia meg történelem. Pedig hát a fenét van ebben,
tragédia meg történelem! Annyi az egész csupán, hogy apám rettentő fösvény volt, és én hosszú ideig nem mostam fogat. Amikor meg már mostam,,
hiába volt minden csutakolás. Ennyi az egész.
Egyébként.hallotta azt a viccet, hogy Móricka megkérdezi az a p j á t ó l . . .
Na, dokikám, megsértettem? Hova megy? Várjon, hozok még egy k o r sócskával! Dokikám, miért hagy itt? Várjon!

52T

ÖRÖKSÉG

PÜNKÖSTI ÁRPÁD

A MEGTAGADOTT ÁCHIM
Forgatom a „parasztkirály" fényiképeit, és nagyapámat látom benne. Okosságát,
nyers nyakasságát, keménységét. Felötlik bennem, ahogy széles tenyerében eltűnik
a kamra kilincse, dühödten szorítja, hogy miért nincs nyitva, vastag u j j a i elfehérednek, aztán gyermeki ártatlansággal nézi a kettétört rézdarab könnyes csillogását. Egy bezárt ajtó előtt nem így járt volna Áchim Liker András is?
Hogy tekintete, arca nagyapámon át üzen nekem, nehezen tudom elképzelni,
miként tudták oly sokan oly annyira gyűlölni, félni életében és 1911-es tragikus
halála után is. Pedig csak fel kell ütni a régi újságokat és 'könyveket: mennyi erővel próbálták meghamisítani és ezzel céljait elhallgatni! Szertelen dühétől, nyerseségéről, szitkozódásáról, vadságáról, erőszakosságáról beszéltek és írtak nagy előszeretettel, vagy hangja csodálatos zengéséről, szép termetéről. így próbálták meg
forradalmárból holmi paraszt szépséggé zülleszteni, hogy csak a parlamenti k a r z a t
dáméi figyeljenek rá. De adósai vagyunk ¡még mi is. ¡Most csak az apróságokat e m lítve, például a szülőváros Békéscsaba, ahol úgy hírlik, nem is oly rég a padlás
szemeteivel takarították el a róla készített régi tanácstermi festményt, és mi mindnyájan, akik végeredményben azt se igen döntöttük el, hogyan í r j u k a nevét. (Achimot „tótból magyarrá vedlett hazaffynak" gúnyolták, pedig a család török származású, nevük feltehetően az Achmed névből származik. Lányának és vejének figyelmeztetésére Király István veti fel, a parasztvezér mindig Áchimnak írta a nevét.
A mindig nem igaz. Varrnák, akik az ékezet nélküli írást korabeli magyarításnak,
urizálásnak tulajdonítják. A családi iratok nem döntik el a kérdést egyértelműen.)
Kár lenne hosszabban kárpálódni, mert most — ha billegve is — mintha mindent
be akarnánk pótolni. Magam is tűzbe jöttem, amikor Szabó Ferenc, a Békés m e gyei Levéltár igazgatója Aradról megtért a hírrel: még él Áchim jogásza! . Egy
tanú, az egyetlen még élő munkatárs, aki a gyarapodó 1 tanulmányok természetes
hűvössége helyett magáról az emberről is vallhat! Igaz, hogy Áchim életének
utolsó heteiben szakítottak, de a bölcs öregség csak betemette m á r azt a z árkot, s
reméltem, dr. Székely Lajoson át Áchimmal is kezet lehet fogni. Levelet írtam.
Hosszú idő múlva megérkező válaszában dr. Székely megpróbált lebeszélni az utazásról, mivel aligha tud érdekes, Áchim születésének századik, meggyilkolásának
hatvanadik évfordulójához méltó értékelést adni. Mégis nekivágtam.
Szenvedélyektől fűtött, sportolással egészségesnek maradt nyolcvanhat éves
•öregember várt a Savinejti utcai aradi lakásban.
— Csak másfél esztendeig dolgoztam együtt Áchimmal, d e ezalatt a l k a l m a m
volt őt megismerni! — mondta, és gúny érződött hangjából. — Levontam a konzekvenciát, szakítottam vele. Én csak ünneprontó lehetek születésének centenáriuma alkalmából. Maguk "Dózsa Györgyöt akarnak ¡belőle csinálni, én pedig Rózsa
.Sándort is többre becsülöm nálánál!
Király István tanulmánya nálam van, ennek mottója az Ady-idézet, a m i t el528)

kezdek olvasni: „Aki bántja — mármint Achimot bánija — élőket bánt, aki piszkolja bepiszkolódik, inert ő egy nem teljesen sikerült Dózsa György."
— Ezt Ady írta. Mi mindenekelőtt Achimot akarunk „belőle csinálni" teljes
nagyságában, esendőségét sem titkolva. — Az utolso szavaknál cikázott csak át r a j tam, hátha megsértettem Adyval, hátha ajtót mutat, hisz az idős emberek oly sokszor érzékenyek. Csakhogy dr. Székely Lajosban mimózaság helyett asztalcsapkodó
vitakedv lakik. Replikára nyitotta a száját, emelte a kezét, amikor felesége közbevágott:
— Hagyd, Lajos! Látod, már köhögsz! Sokan olvashatják majd, átjön a híre
ide i s . . . — A tüzes vitapartnert azonban már nem lehetett visszaóvatoskodni:
— Szavaltam Adyt, rajongója voltam imár akkor, találkoztam, .beszéltem is vele,
de hogy ő Áchimmal!?
Tanulmányt mutatok, levelezésüket említem, barátságukat. Hiszi is, nem is,
felhúzza a vállát, ós kitűnő ügyvédhez illőn Adyról kezd anekdotázná — egy bordélyházat kedveltek —, hogy innen ügyesen simább vizekre, más témákra evezhessen. A nagyok felé, akiket látott, esetleg ismert, akikkel beszélt. Kicsi volt körülötte a világ. Tízéves korában, még Munkácsy 'Mihályt látta, Gyóni (Áohim) Géza
osztálytársa volt, Bajcsy-Zsilinszky Endrével együtt vívott, Csontváryhoz rendszeresen hordta öccse .gyógyszertárbérleti díját (a tőle kapott képet szülővárosa, Békéscsaba múzeumára a k a r j a hagyni), Aradon, m a j d Bécsben Bölönável, Gaál Gáborral,
Lukács Györggyel, Hatvany Lajossal (beszélgetett, egy délutánra Bartók Béla vendége volt, Rákosi Mátyás Aradon jártakor meghívta egy kis eszmecserére. Forgott
a magnetofon, de én Achimot vártam, a lehetőséget a visszakanyarodásra. De csak
egy elejtett mondatot kaptam:
— Miután megnyitottam az ügyvédi irodámat Békéscsabán, levizitáltuk az értékesebb embereket, és m á r akkor rosszallásukat fejezték ki barátaim, figyelmeztettek, vigyázzak Á c h i m m a i . . .
"Vigyázni Áchimmal! Pongrácz András csabai napszámost miután átdöfte a
csendőrszurony, még kinyögte: „így bánnak el a szegény emberrel!" Feledi János
gazda egy lőccsel megvakította béresét, mert később adott a tehénnek e n n i . . . Vigyázni Áchimmal! Vigyázni, mert megírta: „Szemet szemért, fogat fogért!" Hirdette, hogy Jeremiás sirámainak olvasgatása m á r nem elég a parasztoknak: „Hohó
nagyuraim! Elég volt már a népámátásból, elég volt már a cifra és üres frázisokból
és jelszavakból! A parasztnak megjött az esze és megnyílt a szeme — ő m á r gondolkozik, lát és cselekedni fog!" Vigyázni Áchimmal, mert kész minden „szörnyűségre", nemcsak büszkén vallja magát parasztnak, de osztályosait gondolkozni is
megtanítja! „Tűritek, hogy ezer pantalló parancsoljon negyvenkilencezer csizmának?" Még közelébe kerülni is veszélyes volt. Képviselővé választásakor, 1911-ben,
a hajdúszoboszlói csendőrök azért verték puskatussal agyba-főbe a békéscsabai
rendőröket, mert Áchim-pártinak hitték őket, mivel nem zavarták szét a Parasztpárt felvonulását...
De ¡mi lesz a imi beszélgetésünkkel ? Tudom, ahogy kilépek, Székely né alap talan
félelme ellenem fordul, óvatosságra fogja inteni férjét. Sajnos, nem tévedtem.
A várt 'beszélgetés helyett másnap emlékezéseit adta át dr. Székely Lajos: .
— Ebben leírtam mindent, többet nem tudok Áchimról! — s máris a szállodai
szobában morfondírozhattam a kézzel írt lapokat forgatva, hogy egy haladó szellemű emberben hogyan ébredhetett ennyi előítélet a századelő legnagyobb parasztvezérével szemben, mi őrizte meg 'hatvan esztendőn át ezt a sűrű indulatot? —
ment dr. Székely tollát végig ez vezeti.
1909 októberében vagy novemberében „megjelent irodámban Áchim L. András
é s arra kért, hogy vállaljam el a Népegylet jogtanácsosi tisztségét. Áchim elmondta,
tudja, hogy a gyulai (kötszövő gyár sztrájkoló munkásainak védelmét elvállaltam
é s hogy a tárgyaláson elmondtam, hogy a vármegye fejesei nagy jutalékot vesznek
fel, amikor a gyári munkások nyomorognak". Ami ezután következik, egy pamflet
ugyanabban a stílusban, ahogy ellenségei írták Áchimról.
3

Tiszatáj

529

A legsúlyosabb vád a sópanama. Elek Pál bankár Lukács László pénzügyminiszteren keresztül négymillió koronát fizetett a pártkasszába, és ezért tíz é v r e
megkapta a sómonopóliumot. Áchim interpellációt jelentett be ez ellen, mondván,
ne a szegényeken nyerészkedjenek, a só árusítását tegyék állami monopóliummá.
Székelynek állítólag Bihari Sándor zugújságíró — korabeli közismert nevén „Bizsari" — elmondta, hogy az ő közvetítésével magához hívatta Achimot Elek Pál,
és hatvanezer koronát ígért neki, ha visszavonj a az interpellációt. A „panamista
Áchim" ezt meg is tette, de az újságírónak csak ötezer koronát j u t t a t o t t Bizsaritól 'kitellett ez a mese, viszont a parlamenti jegyzőkönyvben nincs nyoma annak,
hogy Áchim visszavonta volna a tiltakozást. Az viszony tény, hogy a sópanama
miatt — amit éppen Áchim ellenfelei követtek el — Lukács minisztert bíróság elé
állították. Elképzelhető, hogy ilyen szorongatott helyzetben nem rontanak Á c h i m nak, ha arra a legkisebb lehetőség is lett volna? Képtelen vád, hasonlóan a többihez, s a Székely által megnevezett forrás minden esetben az a hírlapírói söpredék,
amelyik annak idején a csabai forrongásra összegyűlt, s akiket alkalomadtán Áchim
is, de elsősorban ellenfelei használtak.
Kulcsár István újságíró szerint például Áchim őt egyszer papi reverendában
„levitte gerendási tanyájára, ahol dohánykertészei meggyónták, hogy tizenegyezer
korona értékű szűzdohányt adtak el saját zsebükre. Áchim az összeget levonta a
•kertészek járandóságaiból, viszont Kulcsárnak az útiköltségien kívül mindössze száz
koronát adott". Itt m á r van valami pici igazság. A Luteránus Áchim Újkígyósról
alkalmazott dohánykertészeket, s tudta, hogy becsapják, de n e m tudta megfogni
őket. Egy Békéscsabán szereplő színésztrupp egyik színését fogadta hát fel papul,
s neki valóban meg is gyónták a csalást a kertészek. Áchimnak így sikerült megszereznie a pénzét, viszont a bíróság vallás elleni vétség miatt elmarasztalta őt.
„Ondris" egy egész úri világgal állott szemben, amilyen módszerekkel t á m a d ták — olyan módszerekkel védekezett. (Jellemző, hogy havibéres árulókkal figyeltették minden lépését. A besúgók titkosírással írt hosszú névsorát máig sem sikerült megfejteni.) Fordulatos 'beszédeit, éles eszét, gyors reagálóképességét legnagyobb ellenfelei is elismerték, a rnai tizenévesek egyszóval talán azt mondanák rá,
dörzsölt volt. Céljai és körülményei miatt dörzsöltbé kellett válnia.
A néhány nemigen ismert anekdotát annak köszönhetem, hogy délutánra ismét kényszerpihenőt kaptam dr. Székely Lajostól a szokásos kártyaparti miatt, s
így átnézhettem az Aradi Közlöny korabeli számait a könyvtáriban. Itt í r j á k le,
hogy mikor Áchim Zsilinszky Mihállyal versenyzett a képviselői mandátum elnyeréséért, és ellenfele múzeumot ígért a városnak, akkor Áchim így szólt a néphez:
„Rabszolga testvéreim! Az ellenpárt múzeumot ígér, én csak kenyeret. Tudjátok-e,
mi a múzeum? Megmondom. A múzeum nem más1, mint m a j o m spirituszban. Nos,,
hát mi kell nektek? Kenyér, vagy majom spirituszban?" Ma ezt demagógiának n e veznénk, de ne felejtsük el, ha az akkori képviselői ígérgetéseknek csak a tizedét
valósították volna meg, m á r 1930-ban elérhettük volna a mostani svájci vagy a m e rikai életszínvonalat. Áchim itt is és máskor is épp a felelőtlen, soha be nem váltott és nem a társadalom lényegi problémáival foglalkozó ígérgetések ellen lépett
fel.
Ugyancsak az említett helyen olvasható, hogy .az egyik alkalommal a főjegyzőírógépet akart beszerezni, de Áchim -tiltakozott a községi képviselőtestületben, hogy
•még ezzel is terheljék a -népet. A főjegyző magyarázta a dolgot:
— Ez kérem nem megterhelés. Hatszáz koronába 'kerül, és egy írnokot spórolunk meg vele!
— Szavára állítja a nótárius úr, hogy egy embert pótol az írógép?
— Igen.
— Akkor javaslom, hogy hatvan írógépet vegyünk, és csapjuk el az egész községházát a főjegyző úrral együtt. Az írógépekre nem lesz annyi panasza a népnek.
Csoda ezek után, hogy azt -mondták, írták Áchimról, hogy durva, nyers és
530)

faragatlan? (Az Üjság már felléptekor azon polemizált, -ki is ez az intelligens paraszt, s végül az általa követett politikához méltón leszögezte: „parasztnak intelligens, de intelligensnek paraszt".) Valóban durva vált Áchim, durva, mert évezredes parasztkodás szerint nem tűrte el, hogy gyalázzák őt vagy véreit. Ahogy velük
beszéltek, ő is úgy, vagy még úgyabbul válaszolt. Kiteregette a város, a megye,
az u r a k szennyeseit, és ez vérlázító volt azok szemében, akik szerint a parasztnak
hallgass a neve. Ingerelték, vádolták, okkal és oktalanul büntették, rágalmazták,
lépten-nyomon bíróság elé citálták. Egyik perében mondta: „ . . . a kapitóliumi ludak
sem tudtak pacsirta módjára énekelni, mégis megmentették Rómát, pedig hangjuk
nyers volt és közönséges. Megmentették, mert a rómaiak nem nézték a (hangot,
hanem meghallgatták a figyelmeztetést."
Figyelmeztetés! Óh, mennyi, de mennyi figyelmeztetést hord ez az élet! Számunkra ezek közül az egyik legfontosabb, hogy világnézetünkhöz híven, előítéletektől: mentesen, előre gyártott következtetések nélkül lássunk neki történelmünk
még homályos pontjainak felderítéséhez. A Kennedyek és King gyilkosairól rni
mindent írtunk, adtunk ki, tudunk — és Áchim halálóról? Döbbenetes, hogy e századi történelmünk két csúcsát, az egyaránt mártír Bajcsy-Zsilinszkyt és Achimot
egy máig is kevéssé tisztázott, erősen vitatott gyilkosság kapcsolja össze. A két
Zsilinszky fiú 'hatvan esztendővel ezélőtt lelőtte a parasztkirályt, s aztán közülük
az egyik 'harminc esztendővel később részben azokért a célokért áldozza életét,
amit Áohim é s mozgalma is magáénak vallott (nem kevésbé drámai Zsilinszky
Gábor életútja sem, amelyik jobbra kanyarodott)! Mint annyi mást, minimális történelmi iskolázottságom ellenére engem is valósággal magóhoz láncol ez a sűrű
dráma. Ennek kulcsát, kulcsait kutatni utaztam Aradra is. Ismerősei úgy vélekedtek, dr. Székelynek talán a Zsilinszky fiúk perének máig sem előkerült tárgyalási
jegyzőkönyve is m e g v a n . . . Nincs. Nem emlékszik, nem beszél. Néha az az érzésem, jóval többet tud, hisz ugyanebből a korból bámulatos részleteket képes előbányászni . . .
— Tudja, mint a -telefonközpont, úgy működik az agyamban a kereső, most
ahogy k é r d e z i . . . Egy p i l l a n a t . . . Nem, nem emlékszem!
Vajon mit törölnek ki az agysejtek, vajon mit kódolnak át, hogy nehogy
„megmérgezzék a tények" a szervezetet, az életet? Mit váltottak át kitalált történetekre, s -mit radíroznak ki végérvényesen? Mi ebből a szándékos és mi a tudatalatti önvédelem? Biztatom, mondj om el minden szót, nem viheti magával a legkisebb momentumot sem. „Mindent elmondtam!" — válaszolja, s hinnem kell. De
a kérdés változatlanul ott ágaskodik bennem: dr. Székely Lajos, aki később a Tanácsköztársaság idején a helyi nemzeti tanács, majd a direktórium tagja volt, aki
a fiataloknak marxista előadásokat -tartott, miért fordult szembe vele, miért tagadta -meg Achimot? Érthetetlen.
— „A forradalom esze" — így nevezték önt, így emlegetik a mai tanulmányok
is. Hogyan hitt el mégis válogatás nélkül minden vádat Áchimról, miért nem munk á j a lényegét, célját tekintette és segítette?
Most m á r igaz vádakat emel „Bandi" ellen. Azt, hogy nagy, de nemtelen eszközöket is használó ellenfelét, Szeberényi Zsigmond Lajos evangélikus vezető lelkészt megverte.
— Ha rátüsszentett az urakra Áchim, akkor is feljeletették, vajon halálos ellensége, Szeberényi miért nem tette ezt?
— Nem tudom. — És hallgatom tovább a történeteket, szertelen, vaskos tréfálkozásairól. Hogy jó barátját, főkortesét, Pollák Arnoldot, miután félholtra itatta,
koporsóban küldte -haza feleségének, aki természetesen halálra rémült a látványtól;
hogy uram bocsá', egy idős embert öregúrnak szólított a pesti, omnibuszon, és mikor tiltakozott, hogy ő nem öregúr, akkor hetykén odavágta neki: „Hát ha resbeUi,
hogy megöregedett, fiatal korában kellett volna felakasztania magát!" Aztán Szeberényi — ahogy ő nevezte „heccpópa" — viszonthergelése a vasárnapi istentiszteleteken, ahová mindig késve, hívednek kíséretében, valóságos királyként .vonult
3 Tiszatáj

531

be minden alkalommal, úgyhogy az istentiszteletet meg kellett szakítani. Székely
most mindezért rettenetesen elitéli Achimot, s ha el is ismerjük, hogy nem szalonokba való tréfák ezek, egy magát forradalmárnak tartó embernél elképzelhetetlen,
hogy hatvan esztendőn át sugárzó gyűlöletet váltson ki.
— Ha mozgalmának lényegét megérti, még ezek miatt sem fordul vele szembe!
Miért gyűlöli őt?
— Nem gyűlölöm, de nem tartom forradalmárnak. Mondtam neki: „Bandi! Szeretném, ha foglalkoznál a marxizmussal, mert enélkül forradalmár n e m élhet!"
ö csak annyit mondott: „Hagyd a fenébe!"
Itt mér nem merem tovább feszíteni a húrt. Székely Lajos feltehetően jobban ismerte a marxizmust, d e a „birtokos elvtárs" imégis forradalmibb volt nála.
„Ö mindig szidta az urakat, én nem bántottam őket, de ők se bántottak engem"
— mondja Székely; Áchim viszont annak tudatában élt és cselekedett, hogy az
uraknak már a puszta léte is igazságtalanság, nem „jó urakat" a k a r t . . .
Ezeket m á r nem merem megmondani, mert eszembe jut, mily keveset tudunk
Áchim halálának körülményeiről, s várom, hogy erről a súlyánál fogva mélyen
emlékezetbe vésődő eseményektől amit tud dr. Székely Lajos, a jó hírű ügyvéd.
Annál is inkább, mert mai ismereteink szerint a tragédia ¡bekövetkeztében neki,
ha közvetve is, jelentős szerepe volt.
Áchim a kicsinyes, korlátolt és tisztességtelen, de életfogytiglanra választott
békéscsabai vezetőktől úgy akart megszabadulni, hogy az ország annak idején sorrendben tizenhetedik legnagyobb települését, mint az jogos is volt, várossá minősítteti. Az ehhez szükséges tervezet elkészítésével és az adófizető polgárok beleegyező aláírásának összegyűjtésével a Parasztpárt dr. Székelyt bízta meg. Ö a képviselő-testület előtt úgy viselkedett, mintha s a j á t javaslatát nyújtaná be, olyan indítvánnyal ás élt, amiből Áchim azt érezhette, k i a k a r j a játszni őket, s emiatt
összevesztek. A nyilvánosság előtt folytatott indulatos vitájukat a már említett Bizsari úgy írta meg, hogy Áchim és Székely összeverekedett. A híren kaptak a fővárosi lapok, sőt a Friss Újság azonnal leküldte munkatársát, Gergely Győzőt, aki
„A parasztkirály ¡birodalmában" címmel — állítólag az urak által megrendelt —
cikksorozatot írt. Ebben a 'helybeli nobilitások — közöttük az idős Zsilinszky és
Székely — ¡minden rosszat ¡elmondtak Áchimról, aki s a j á t lapjában .hasonló, vagy
még mérgesebb hangnemben, válaszolt és vádolt. Ezt az írást visszavonatni, apjuk
becsületét megvédeni kereste fel Zsilinszky Endre és Gábor pisztolyokkal, k u t y a korbáccsal és fütykössel felszerelten Achimot 1911. m á j u s 14-én, és a máig sem
tisztázott körülmények között ekkor érte az a lövés Achimot, amibe egy nap múlva
belehalt. A későbbi tárgyalások, amelyek felmentették a Zsilinszky fiúkat, sok
minden más mellett figyelmen kívül hagyták .azt a tényt,is, hogy az utolsó napokon .tíz úriember — közöttük idős Zsilinszky — ötven-ötven koronás adományából
dr. Székely Szabadság címmel lapot indított, amelyik csak Áchim-ellenes cikkéket
közölt. Ennek már jelzői is — „társadalmi haramia, munkátlan 'here népvezér,
ocsmány demagóg, aljas stb." — egyértelműen bizonyítják, ¡hogy e lap k é t megjelent példánya a hazai sajtótörténet egyik mélypontját jelenti. (Arról nem is
szólva, hogy ezen írások után képtelenség volt a r r a még csak gondolni is, hogy
Áchim visszavonhat bármit, amit idős Zsalinszkyről írt.) Eddig úgy tudtuk, hogy
e szennylap cikkeinek nagy részét Bizsari írta, kivéve a híres Padukok című írást,
amelyikben dr. Székely a panamázó osztrák képviselő Paduk és Áchim között vont
párhuzamot.
— Hogy indult a Szabadság? Kiadónak Zsilinszky volt bejelentve, s ön is írt
bele? Tárgyalt velük?
— Nem, nem találkoztam az idős Zsilinszkyvel. Nem tudom, hogy volt. A cikkeket pedig én írtam, mindegyiket én írtam 'kivétel nélkül.
Faggatom, hogy az egyszemélyes szerkesztőség és a „kiadó", hogy lehet, hogy
532)

nem találkozott, de mindenre csak azt a választ kapom, nem tudom, nem emlékszem, nem találkoztunk.
— Egyik este, imikor mentem haza, a házunk előtt levő téglarakás mögül két
téglát dobtak felém, mindkettő a fejem mellett süvöltött el. Áchim volt, vagy a bérencei, s tudom, hogy arra is képes lett volna, hogy megölessen.
— Odament megnézni, ki volt? Nem lehetett például egy tárgyalási ellenfele,
akit ön imdatt ítéltek el?
:— Nem mertem, de csak Áchim, vagy az ő embere lehetett!
Mit lehet erre mondani? Semmit, de továbbra is bennem maradt a kétely,
hogy két tégla, a .többi váddal egyetemben is ekkora, történelmi tényekkel szemben
hatvan éven át életben maradó indulatot, gyűlöletet képes kiváltani.
— Ön részt vett a tárgyalásokon. Állítólag ia gyulai Komló Étteremben bemutatta, hogyan készítette a 'háziorvos házilag „Áchim ujjnyomait" Zsilinszky
Endre nyakára.
— Nem is voltam a Komlóban! És honnan tudtam volna én ezt? Egyébként az
egész idő alatt rendkívül izgatott voltam. Be voltam gyulladva, hogy miután haragosa voltam, felbujtónak neveznek és vádat emelnek ellenem a tárgyaláson.
Áchim legszélsőségesebb pártolói felvetik, hogy összeesküvés áldozata lett a parasztvezér, s ezt igazolandó felsorakoztatják például Szeberényi állítólagos érdeklődését, hogy sikerült-e a gyilkosság, s egy újságcikket, amelyik mintegy előre
bejelentette, hogy csak „császármetszéssel", erőszakos úton lehet a parasztok vezérétől megszabadulni. Nem hiszek ebben. Sokkal inkább hiszek egy világnézet, egy
osztály, egy csoport ki nem mondott, össze nem egyeztetett összeesküvésében, ahol
az „összeesküvők" különböző indítékok alapján gyűlölték Achimot, és egy olyan
láthatatlan 1 , de merev falat emeltek vele szemben, amelyet elkerülni nem lehetett,
ahonnan csak a tragédia felé vezetett út. A két Zsilinszky fiú csak véletlen végrehajtója lehetett ennek a sokakban, megfogalmazott, de együttesen sohasem kimondott ítéletnek. Ennek súlyát érezte akkor dr. Székely, s érzi még ma is, h a másként
nem, úgy, hogy beszorította magát a gyűlölet páncéljába.
— Köszönöm őszinteségét, és már csak egy kérdésem van. Két Székelyt ismerünk, az egyik 1919-es forradalmár, a másik Áchim munkatársa, majd ellensége,
akiről Király István azt irta: „ . . . nem röstellt átmenni abba a politikai táborba,
amellyel eddig harcban á l l o t t . . . aki híjával volt .minden erkölcsi mértéktartásnak." Melyik az igazi Székely?
— Hazugság, hogy átpártoltam az úri táborba, ezt későbbi utam is bizonyítja.
Nem is lett volna szép dolog tőlük egy ennyire exponált embert maguk közé fogadni. Miután összevitatkoztunk, megsúgták nekem, Áchim mit akar ellenem írni.
De azt magának sem mondom el, senkinek. Ez családi dolog.
Itt lenne a titok nyitja, a gyűlölet forrása? Mi az, amit nem lehet megtudni,
s hogy 'tudhatnám, vagy inkább tudhatnánk meg mégis? Morfondírozásom közepette
üresjáratban futnak köztünk a szavak, s mintegy lezárásként dr. Székely, ha finoman is, még egy utolsót üt „Ondrison":
— Ha sejtem, mi fenyegeti, megakadályozom, figyelmeztettem volna. Nem akartam a h a l á l á t ! . . . Szerettem volna1, h a életben marad azént is, hogy meglássam,
mi lett volna vele a Tanácsköztársaság idején, aztán a felszabaduláskor, mikor
felosztják a f ö l d j é t . . . — s mosolygott rám, hogy feltevésével, e furcsa játékba szólítássa! megfogott.
A múlt század második felének agrárszocialista mozgalmai, az Áchim párt tevékenysége, a polgári forradalom, rnajd a Tanácsköztársaság, aztán 1945, 1948 ívét
látva, a tragikusan elhunyt „parasztkirály" fejlődését ismerve, nem féltem őt
e történelmietlen játéktól. Figyeljük csak! 1904-ben így ír: „ . . . a z újjászervezett
szociáldemokrata párt sokkal magasabb nívón áll, mintsem, 'hogy a piszkos vagyonfelosztás, földosztás elvét vallaná." 1906-ban pedig: , , . . . az alföldi népesség szaporodásával, másrészt a 'kötött és tízezer holdon felüli birtokok számának növekedésével áll összefüggésben az alföldi parasztság nyomora és nélkülözése. A földéhség
533)

ijesztő mértékben terjed." Ekkor, első programjában m á r a tízezer holdon felüli
nagybirtokok államosítását követeli, kásparcellákban történő 'bérbeadását, m a j d t u lajdonjogának megszerzését Az 1908-as pünkösdi kongresszuson pedig: „ . . . a P a rasztpárt követeli a nagybirtok megszüntetését... ezer holdon felüli birtokrészek
kötelező parcellázását, azok tíz-tizenkét éves bérletként való b é r b e a d á s á t . . . " Vagy
egy másik lényeges kérdésről 1907-ben még így írt: „ . . . a parasztpárt haladhat
egy úton az ipari proLetáriátussal is, de mindig idegenek maradnak egymáshoz."
És egy év múlva bár Nagyváradon a felheccelt munkások úgy fogadták őket:
„nem vagytok testvérek, ellenségek vagytok, maradtatok volna otthon büdös p a rasztok!", s verekedést provokáltak, Áchim nem vesztette el a fejét, rövid idő
múlva már ezt mondta: „A szociáldemokrata munkásnak ezután is testvérei v a gyunk", s arról is beszélt, hogy a szervezkedés magasabb, öntudatosabb fokát a
munkásságnak kell nekik megtanítani. (Az igazsághoz tartósuk, hogy életében nem
ismerte el a munkásosztály vezető szerepét.) Vagy egy harmadik terület, amelyről
1908-ban kevesen vallottak hozzá hasonlóan: „ . . . s z e r v e z k e d n i kell f a j i és valláskülönbség nélkül a románnal, a tóttal, a némettel, a zsidóval és mindazokkal, akiket a hatalmasok éppen úgy elnyomnak, éppen úgy megfosztanak minden joguktól, mint -minket parasztokat."
Félteni kellett volna hát Achimot 1918-tól, 1919-tőL, vagy 1945-től? — S a bizonygatás, vitatkozás közben hirtelen felrémlett, melyik híres békéscsabai ember és
Székely között véltek hasonlóságot felfedezni!
— Azt hiszem, sejtem, honnan ered a viszályuk! Fattyúnak nevezte, vagy ennek
bejelentésével rémisztgette önt Áchim?
— Igen. Ezt mondták. — Csend ereszkedett közénk. — Végig ismertem a n y á m
életét, elképzelni sem tudom r ó l a . . . És ha még igaz is lett volna, hogy a n y á m n a k
szeretője v o l t . . . de senki, senkire sem tudtam gyanakodni sem. Soha se hallottam róla, ez egy teljesen kizárt dolog! Ebből tudtam, hogy egy aljas emberrel állok
szembe, aki előtt semmi sem szent!
— Kik súgták -meg önnek, hogy Áchim erre készül?
— Bihariéit

— Bizsariék?
— Igen.
Láttam, nem kell, nem szabad tovább folytatni a faggatást. Székely Lajos
édesanyja tiszta emléke miatt hordja magáiban m a j d két emberöltő óta az indulatot, ami egyébként is oly sűrű volt Áchim körül mindig. Felkeltem, és' makacssága, nagy tévedése ellenére is tiszteltem ezt az őszinte embert, és indulatos szavai,
vádaskodása sem kisebbítették előttem a robusztus parasztvezért, sőt szoborból még
inkább emberré, rokonommá, ősömmé vált, aki a kegyetlen erőkkel szemben kegyetlen harcot folytatott.
Megidézett és meglátogatott szereplőimet visszahelyezve a történelem lapjaira,
látom, hogy az ő nagy veszekedésük több mint egy asszony szent emlékének tisztelete, vagy állítólagos szándékolt sárba tiprása. Székely Áchimban egyre inkább
a nyers parasztot és nem a nagy politikust látta, Áchim pedig mint nadrágos e m berre, gyanakodott rá. És hogy dr. Székely forradalmi munkássága gyakorlatilag
1919-ben véget ért, abban talán nagy szerepe volt dühödt viszályuknak, Áchim
megtagadásának is.

534)

TANULMÁNY
CZINE MIHÁLY

SZEGÉNYEN - ÖREGEN
KÉT FEJEZET SZABÓ PÁL ÉLETÉBŐL
KÖZNAPOK, SZERELEM
A forradalom leverése .után nehéz napok következtek azokra, akik a világ jobbrafordításán munkálkodtak. Kések köszörülése 'hallatszott. Az ellenforradalom minden fejet le akart nyiszálna, akik a forradalmas hitet fogalmazták, ötezer embert
meggyilkoltak, hetvenezer embert bebörtönöztek, közel százezren emigrációba kényszerültek, az írók közül többek között Kassák, Illyés, Bródy, Illés Béla. Babitsot,
Benedek Marcellt megfosztották egyetemi katedrájától, Móricz Zsigmondot számonkérő szék elé idézték. A fiatal Veres Pétert, a balmazújvárosi direktórium tagját az ellenforradalmi román királyi csapatok vitték táborba. Szabó Pált is kérdőre vonták, Korniccsal együtt. Kétéves helyi internálásra ítélték; további intézkedésig nem 'hagyhatta el a falut. Minden vasárnap délelőtt jelentkeznie kellett a
csendőrőrsön. S ez még nem volt elég; a csendőrök éjjel is meg nappal is be-bekocogtak az ablakán; 'kihallgatás, házkutatás, 'herce-hurca sorozatban. „Micisapka,
bőrkabát, nincsen Isten?" — vallatták akkortájt a kommunizmus vétkében elmarasztaltakat a csendőrök. A kérdést ökölcsapással nyomatékosították. Még szerencse,
hogy jó Nagy Imre tiszteletes kezességet vállalt Szabó Pálért. Különben talán a
zalaegerszegi internáló táborba került volna.
Mit tehetett meghurcoltatásában ? A kis kutyáját elkeresztelte Friedricknek, az
éppen regnáló miniszterelnökről. S Pék Jankó barátjával, a volt kommunista titkárral rótta az éjszakákat. Olyan rettenetesnek érezte a terhet, mintha m á r nem
is bírná tovább.
„Emlékszem egy ilyen gyötrelmes együttlétre, kivittük a Nyugat Adyszámát a kert alá, a rozsba, pálinkát is vittünk, Adyról olvastunk nagy fennszóval és a rozsban, a mérhetetlen Isten ege alatt s í r t u n k . . . Aztán vasárnap
délelőttönként mentünk jelentkezni a csendőrségre."
Letört volt, szomorú. Már-már azt hitte: sorsa elvégeztetett.
Akik benne voltak Ugrán a forradalomban, mind ilyen letört állapotban voltak. A tegnap világformálásra vállalkozó mesterlegények — Makkai János, Défcány
Lajos, Makkai Ferke, Pék János, Hiartmann Imre, Szabó Pál — ott kókadoztak
Hartmannál, vinkó mellett: mit kellene, mit is lehetne tenni? A megváltó gondolatot persze nem találták, nem ás találhatták, de az elszántságuk megvolt, s ezért
alakítottak egy titkos szövetséget. Meg is pecsételték, vérükkel; éjféli órán. Pék
Bandi huszárkardjiának hegyével mindenki maga ejtett sebet a karján. Primitív
szertartás, kisiskolás emlékek nyomán, mondhatnánk. De egymást sohasem hagyták
cserben. A Hatok barátsága állta az időt, s amit tehettek, tették. Ahogy lehet.
Megalakították azonnal az Ifjúsági Önképzőkör Sportegyesületét. Labdát, diszkoszt,
gerelyt szereztek. Meghívták a szomszéd falukat, Komádit, Szakált, Böszörményt
535)

versenyre. Az egész falu kigyűlt a gyepre. A meghívást visszahívások követték.
A színjátszó csoport is „vidéki körútra" indult. Műkedvelés — mosolyoghat ú j r a a
ma olvasója. Akkor azonban nagyon is jelentős cselekedetnek számított Ugrón.
S híre lett az egész tájon.
Szabó Pál volt az ifjúság dolgainak a fő „mozgatója. Különben nagyon is csendes ember lett. Élnie kellett, m u n k á t vállalnia, ahol lehetett. Javítgatta a tógazdaság épületeit, s fűzfavesszőt vágott.
Mint mindenhez értő embert — vesszőhöz, betonhoz, famunfcához is értett —
Koványi intéző meg akarta bízni a radványi háromszáz holdas tógazdaság vezetésével. Parasztember számára ritka lehetőség kínálkozott volna itt a tollasodásra s a
könnyebb életre. A forradalom elbukott, de a szegénységből neki egymagának rés
nyílna a naposabb oldalra. Kapu abba az osztályba, ahol az intézők kocsin szállítják a névnapokra a környék úriasszonyait és embereit. Járhatna vadászpuskával és
nagy kutyával. Böngészhetné az újságok hímenhíreit: ispánféle ember a módos lányok között is válogathat.
A csábítás nem lehetett kicsi, de Szabó Pál mégsem ment el gazdaságvezetőnek. Nem akart felkapaszkodni az urak közé. Maradt a szegénysoron. Rendbe hozta
az elhanyagolt méhest, kaptárakat csinált, kereteket fűrészelt. S olvasta tovább
Gorkijt és a Nyugat számait. Feleség után pedig m a j d maga néz, nem az újságok
hímenhírei alapján.
Menekülési lehetőség még máskor is nyílna. Mindjárt az 1920-as földreformtörvény végrehajtása kapcsán.
Ez a földreform, a Nagyatádi-féle, az eladósodott földbirtokosok .rossz földjeit
drága pénzen adta a parasztoknak; a föld nélküli Jánosok további romlásához vezetett nemegyszer. De végrehajtása a hivatali apparátusnak nagy munkát adott;
jegyzőkönyvezni kellett. írógép azonban abban az időben talán még a szegedi Magyar Királyi Törvényszéknél sem volt; a törvény szerint a falunak kellett jegyzőkönyvvezetőt adni. Próbaképpen hívta be Katona Imre, a jegyző képviselő, a községháza előtt ácsorgók közül Szabó Pált. A törvényszéki bíró csak úgy kapásból
diktált a nyurga embernek néhány mondatot. Aztán kérdezett. Mi is tulajdonképpen? Hihetetlennek tűnt előtte, hogy egy kőműves ilyen ¡határozottan, tisztán ír,
és egyenrangú félként, elfogulatlanul felel a kérdésekre. De azért ott tartotta Szabó
Pált, s kezdték az „eljárás lefolytatását". A ¡hosszú asztal egyik oldalán, középen
a ¡bíró ült, körülötte a környező nagybirtokok ügyvédjei vagy hatan, másik oldalon
a falu megbízottjai, az asztal végén pedig az ú j írnok.
Nappal írta, amit diktáltak. Este pedig, a tárgyalás után, mindenről értesítette
az embereket a kocsmában. Különösen arról, 'hogy mihez ragaszkodhatnak. így aztán Ugrán kevésbé érvényesült a magas kormányzati elv, hogy a lehető legrosszabb
földet osszák -szét a legmagasabb áron. Peszere, a ¡legjobb puszta csúszott ki az uraság kezéből mindörökre. A törpebirtokokat pár holddal kiegészítették, a földnélküliek 1—2—3 holdat kaptak. Szabó Pál is kért egy holdat. Csak egyet, hogy végre
néki is legyen valamicske s a j á t földje, de soha ne mondhassa azért senki, hogy
hasznot húzott a közösség szolgálatából.
Pedig más haszna is lehetett volna.
Menekülhetett volna megint a paraszti sorsból.
Az „eljárást folytató" ¡kúriai bírónak ugyanis annyira tetszett az írása s a viselkedése, hogy ajánlotta: menjen véle végig a tárgyalási területeken mint jegyző.
Azután majd beszerzi Szegedre, a bíróságra, írnoknak.
De Szabó Pál nem ment el úriemhsrnek.
Elővette újra a kalapácsot, a kanalat, a függőt és a serpenyőt, s egy katonakor! pajtásával, Bodó Lajos ácsmesterrel felvállalta egy tanya építését. Épített m á s t
is, másutt is, ólat a jószágnak, házat az embernek. Olykor kint a puszták közepén,
ahol csak a madarak repkedtek.
536)

Az úri életre való csábítás még egyszer jelentkezett.
Került Ugrára egy fiatal jegyző, az kísértette Szabó Pált utoljára az úriemberek rangjára és életére. Maga is parasztfiúként indult, a paraszti vér még dolgozott benne. Pár hold földet bérelt, hajnalban már kint volt biciklivel a határon,,
nyolcra bekarikázott az irodába.
„Rá akart beszélni, hogy hagyjam a fenébe ezt a sok kínlódást, mászkálást, bevesznék írnoknak a községházához, pár hónap alatt véglegesítenek,
s kapom havonta a 80, 100 pengőt, ami igen nagy fizetés, legalább 100,' 150-napszám. Nyolcra kell bemenni az irodába, két óra ebéd, kettőtől négyig hivatal, aztán arra a napra nincs tovább.
Igen, ez lett volna számomra a világ teteje. De mégsem fogadtam el.
— Miért? Legalább azt mondja meg, hogy miért? — csodálkozott a
jegyző, hiszen pontosan így indult ő is annak idején. S mára jó fizetése, jólakása, -urak -barátja . . .
— C s a k . . . — mondtam így, egy szóval, s az addig megjárt utaimba
•hallgatózok. Erre születtem volna, mint az öreg Gulyás? Aki írnoksága mellett halottkém is volt és egy későbben író regényében ne ő legyen, hanem;
én legyek a Páskujné szeretője, Petőfi összes verseinek; tudója, s a toronyóra
távcsöves igazgatója ?"
Nem ment; nem mehetett innen sehova. Ő sem menekülhetett. Ösztöneibenérezte, a maga sorsán igazítani is csak az osztályos társak sorsának a megváltoztatásán dolgozva lehet elfogadhatóan. A nehéz paraszti sors viseléséhez hű társat kapott. Egy szép juhász lányt, Kis Etelkát.
Nehéz küzdelmeiben a szerelem volt a "megtartó erő. A feleség. A Talpalatnyi
föld Juhos Marikája. Ha a feleség nincs mellette, talán bele is pusztult volna a
gyötrelmekbe.
így győzte az életet.
S írta mindenkinél szebben és teljesebben a szegények szerelmét. Teljesebben,,
mert nemcsak álmodta, de élte is.
1921. október közepe.
28 esztendős öreg legény rója árván a bihari tájat. Bukott forradalmár. Meszeli
az uradalmi istállókat, reperálja a szegények düledező falait, és házat -épít módos,
embereknek. A barátai már egy szálig megházasodtak; bölcsőt faragnak. Neki is
ideje volna m á r feleség után nézni. — Ezen tűnődve ballagott Pék János komájával az októberi vasárnap délután Lakatospeterdre. Két kovács lány van ott; az
egyiket talán feleségül lehetne venni. Lépnek, tempósan, szótlanul. Ahogy a pusztának fordul a kövesút, két ¡leány tűnik M .
„Két soha nem látott fiatal lány, de az annyiszor, de annyiszor megálmodott fiatal lány. Mi megyünk, a lányok jönnek, könnyű kis babos ruha
van rajtuk, derékon átkötve saját anyagából varrott övvel s nagy, bokros csokorral kötve.
S én nézem a közeledő két lányt, nézem, s aztán csak az egyiket nézem,
a magasabbikat, a nyilvánvalóan az idősebbiket, óh, minden valamirevalólányt ismerek én az egész tájon, de ezt az egyet nem láttam soha, nem ismerem, s most mégis annyira ismerős ez az ismeretien, mintha mindig, de
mindig őt 'láttam volna. Kiváltképpen akkor, amikor néha nagyon is meggyötörtek sorsok, történeknek s emberek. Ez a lány kísértett engem annyi,
de annyiféle dolgaimban, az ő h a j á t zilálta a szél a nyári fellegek alatt, az
ő kis szoknyácskája lebbent minden eltűnő erdő szélben, a réti boglyák illata az ő hajában volt, a szívem riadtan dörömböl a szavak kapuján, .alig
tudom kimondani: — ki ez a lány, te János?"
így kezdődött. A lányok rokonai voltak Pék Jánosnak, s Pék János tudta, hogy
a cimborája nagyon is szerelmes természetű, s bekódorogta már a fél világot katonakorában és 'kőműveslegényként... De a kovács lányokhoz most már be sem kö537)

•szön Szabó Pál, némán halad el a műhely előtt, s az erdőn á t nagy 'kerülővel indul
vissza. Megáll ott. ahol a lányokkal találkoztak. Ügy érzi, mintha a nagyobbik lány
lábnyoma- mind de mind ott volna a két forró tenyerében.
A nagyobbik leány pedig senki más, mint Kiss László juhászszámadó Etelka
nevű leánya. Akinek a közelében majd írássá elevenednek a kőműveslegényben
szunnyadó emlékek; a nyári szivárványok, a tücsökmuzsikák és az égzengések, az
egész paraszti világ. Mert ez a szerelemre lobbant legény örökre belevési m a j d n e vét a magyar történelem köveibe.
A 17 esztendős szép juhász leány erről persze nem is álmodhatott. Nem ilyen
iparosféle vén legénynek nevelték őt a pusztai házban.
<
Kiss László peterdi juhászszámadó ugyanis tekintélyes ember volt, m á r az a p j a
is számadó volt a Wenckheim grófok valamelyik békési birtokán. A számadó dinasztiák pedig szinte olyan büszkék a maguk famíliájára, mint a földbirtokosok.
Nemcsak a bugris parasztok fölött néznek el magasan, az ispánokkal és uraságokkal szemben is valakiknek tudják maglikat. A juhászszámadó ugyanis nemcsak
szolgája a földesúrnak, de az egyik legnagyobb pénzszolgáltatója is: a jól bevált
nyáj nagy pénzeket hozhat, rossz pásztorok keze alatt meg a rühesség és büdössántaság csúffá teheti a falkákat. Kiss László -híres juhász volt, még dunántúli földbirtokosok ás el-elhívták: szedje rendbe a beteg nyájat; 'kábaságot, büdössántaságot
„hóttbiztosan" gyógyított. 60 körüli, szálfa ember; jó csizmában, jól szabott b a r n a
ruhában járt, az újfal-usi és debreceni vásárakon tempós mulatozóként is ismerték.
Most költözött, 1921. Szent Mihály napján Peterdre, Beck hívta, a bérlő, hozza
rendbe a fa'lkát. Különben már van háza és földje Tordán; a fia m á r ott gazdálkodik. Két lánya még -hajadon. Szebbnél szebbek; a kérők szin-te sorban állnak.
Bacsólegények, nagygazda fiúk . . .
Csakhogy váratlanul jelentkezik az ugrai kőműveslegény is. Mégpedig olyan
határozottsággal, mintha a Kissek, a számadó és sokrendbeli őseik csakis
„azért küzdöttek volna idővel, tatárral, törökkel, tájjal s a végtelen puszták
ezernyi meglepetésével, s azért szekerezték volna karesztbe-kasha a fél v á r megyét, feleségnek való szép lányok után, hogy én ott, La-katospeterd alatt,
a fcövesút kellős közepén egy belőlük való kései, de szép és pompás virággal
találkozhassak".
Ezt a találkozást, mintha csakugyan a sors akarta volna. Meg nem történtté
tenni nem is lehetett. Pedig a szülők, a rokonak és a jóakarók -mind az összekerülésük ellen szóltak. Egy számadó lányt, akinek a fél vármegyére szól a szépsége,
neve, hozzáadni egy ugrai kőműveshez? A leány nyakára -kérőt hozott Anica nénje
.Szakálból, egy igen gazdag román legényt. Szabó Pál özvegy édesanyja sem örült
fia szerelmének: a vői mind gazdaem-berek, furcsa volna, ha egyetlen fia juhász
lányt venne feleségül. Kinézte már ő a menyénekvalót: egy fiatal özvegyet, akinek
a bádogtetős háza öt ablakkal néz az utcára. Húsz hold föld van a nevén, s csak
egyetlen gyereke.
De hát lehetett volna akár kétszáz holdja is vagy a k á r a Bölöny-birtok örököse is. Szabó Pál már csak a peterdi leányra -gondolt. Ha a nevét hallja, úgy érzi,
hogy „most nyitotta rá a földre az ég -nagy, forró szemét". Mindent -megtesz, hogy
közelében lehessen. Felvállalja inkább a pusztáin a kézi szivattyúk javítását is; ami
tudvalevőleg vízszerelő- vagy legalábbis lakatosmunka. Fogalma sincs, hogy lehet
rendbe szedni, de olyan hangulatban van, hogy az eget is felvállalná bemeszelni,
•csak tovább lehessen egy-két órával Lakatospeterden, Etelka közelében. S máris
meneszti a szakácsnét a -kovácshoz a szerszámokért, mozgatja a hajtókart, szétszedi, olajozza, s alig egy óra, a víz máris szökik a padlásra, onnan meg a konyhába és a fürdőszobába. Eljut ennek a -híre a számadóhoz is — maga Beck úr dicséri nagy hangosan Szabó Pál ügyességét —, valamit enyhít majd az iránta való
keménységén. A lány látása nélkül ő már nem lehet huzamosabban.
A kemény télben, mikor az utak teljességgel járhatatlanok, a hó sok helyen
3Tiszatáj538

a fa 'koronájáig ér, áll a posta, a közlekedés, még madár ¡nyoma sincsen a havon,
'6 akkor is nekivág Peterdnek.
„Mit akarsz ¡te, ecsém? — zeng a kiáltás a legszélső ház kerítésén belül.
— Én? Ki akarok menni Peterdre!
— Ne indulj neki ecsém, mert b a j lesz!
— Baj ? Az meg lehet. De ha nem indulok, még nagyobb baj l e s z . . . —
s m á r mentem is.
A hóban tudni kell menni. A karó arra jó, hogy az ember ne csak öltögesse, ¡hanem h a b a j van, keresztbe fektesse, úgy nem süllyedhet el az ember. Az úton még csak megjárt. De itt, ahol le kellett térni a hodálynak, keresztül a g y e p e n . . . Dél elmúlt, mire bekopogtattam. S csak néz rám a család, még maga a számadó is, aki pedig elég sokat küszködött téli erdőkkel,
hófúvásokkal s farkasokkal.
De kiváltképp nézett rám Etelka. Ha eddig nem tudta volna, hogy én
úgy szeretem, ahogyan a szerelmet nem tudta eddig elképzelni legszebb s
legigazabb álmaiban sem."
Hasonlót csak Móricz Bálint cselekedett, mikor a csécsi papkisasszonynak udvarolt. Megírja a fia, Móricz Zsigmond: mikor a papkisasszony szilvát kívánt az
ágán, Móricz Bálint egy egész fiatal fát állított az ablaka alá. A szomszéd faluból
hozta; a lekvárt ugyanis Csécsén már mindenütt kifőzték.
Szerelem ez, nagy szerelem. S megjött hozzá hamarosan a tavasz. Szinte rájuk
való tekintettel korán ¡kieresztett az idő. Zöld lett a mező. Az ég úszó fellegeiből
az Etelka mosolyát látta a legény. Bárhol is dolgozott: húsz kilométeres távolságból is Peterdre karikázott mindennap. Hazafelé menve meg -álmokkal népesítette be
a vaksötét éjszakát.
Amit Móricz Zsigmond a Pillangó-ban — Hitves Zsuzsika és Majoros Jóska szerelmében — megálmodott, Kiss Etelka és Szabó Pál a valóságban élte. Az erős szerelmeseket nem lehet elhajlítani egymástól. Végül is özvegy Szabó Pálné belenyugodott a juhász lányba-, s Etelka szülei is elfogadták vőnek az ugrai magyart.
1922. október 22-én esküdtek. Azzal a hittel, 'hogy házasságuk egy életre szól.
Szabó Pál életre szóló kincset kapott, s Kiss Etelka is boldog lehetett: különb legényt
a bihari mezőkön a juhászfeleségek sem szültek. Szerelem töltötte be a napjaikat,
fénnyel, ragyogással. Boldogsággal. S ezt az asszonyt, ezt a szerelmet írta 'Szabó
Pál -novellák, regények sorában, így a Talpalatnyi föld Juhos Marikájában. S írta
később is, mert ez a szerelem a sírig tartott.
„Valami ki nem fejezhető döbbenet, s ugyanakkor megmérhetetlen, s csodálatos boldogság volt abban, mikor viszontláttam a szerelemmel telített házaséletünk első éveit, s idegen népek nyelvén könyv alakban, s láttam végigperegni a világon filmen... Lent, egy bihari kis falu szélén, s vályoggödörnél 'kinyílott egy nagyon meggyötört gyermek szívében a vágy a jóság, a
szépség, az emberség után, ha küzdelmesen is, de nagyra nőtt, olyan nagyra,
hogy ha pár órára is, de legalább beborította a művelt emberiség portáját.
Szerelemről tehát ezután nem sok szó lesz ebben a könyvben, -mert hiszen
az mindvégig tart. Olyan határozottan és olyan viharosan, mint ahogy a levegő körülveszi a földgolyót. Egy esztendeig voltunk szerelmesek egymásba,
még mint lány és legény s olyan tisztán, olyan szépen éltünk. Bő és gazdag
jutalmat ád az élet a tiszta ifjúságnak. A tiszta, fiatal évek aranyos derűvel
vonják be az ember egész életét. Fényt borít a lobogó ifjúkorra s meleg fénypászták derengenek bé az öregkorba."
„Hogy mit jelentett az én számomra asszony s két gyermek, azt én ki
nem m o n d h a t o m . . . Egyébként is ezt a szerelmet s asszonyi tisztaságot megírtam a Talpalatnyi föld Juhos Marikájában. . . . megírtam Juhos Marikát a
munkában, családban, s asszonyi hűségben, s az édesanya várandós állapotában. Juhos Marika tehát senki más, mint Kiss Etelka, a volt juhász lány."
53 9

„Gőz Jóskának a felesége volt a feleségem a regényben, filmekben s az
életben, s azóta minden leányalakon, asszonyalakon megint és megint csak
a feleségem. Valamennyi szépség, tisztaság van regénybeli asszonyaim k ö r nyezetében, amennyi b á j van asszonyi csókban, mozdulatban, minden az övé!
A bimbózó kislánykák arcán a pirosság az ő lánykarából vetül át a mába,
hogy újra és ú j r a bölcsője, ideálja legyen az eljövendő leány és asszonyi életének."
Az idézett hálás vallomás a Nyugtalan éleí-ből való; az estéjéhez érkező írótól.
Korábban is, mindig hasonló hangnemben szólt a feleségéről. Mintha Móricz Zsigmond eszményének, az egy testben járó Szépasszonynak és Boldogasszonynak a
megtestesülése volna Juhos Marika. Amit Boldogasszonyként gyűjt a kötényébe,
Szépasszonyként a d j a át párjának. Társ emberségben, küzdelemben. Megtartó m i n den időben. Akkor is ott állt férje mellett, áldozatosan, mikor a nyomorúságból az
már az öngyilkosság útján vél menekülni.
„A kicsi, fiatal, törékeny asszony egymaga volt minden emberek felett
a jóság, az úri törvények, s lelketlen, embertelen ügyvédek, idegen államok
zsoldjában álló 'bankok, basák, csendőrök égbekiáltó bitangságait ú j r a m e g
ú j r a letörölte' lelkemröl kicsi, hűs tenyere. Ez az egy kicsi asszony, aki a z
elemi iskolát se járhatta végig, többet tudott adni műveltségből, irgalomból,
megértésből, szeretetből, mint az összes püspökök, imakönyvek, zsoltárak, p a pok, még kedves jó Nagy Imrét ás b e l e é r t v e . . . Nagy és forró lélek vcűt. Aki
az igen keveset is úgy tudta a családban széjjelosztani, hogy kezében egy liter tej, egy tányér leves is határtalan bőséggé 'tárult. Fizikai létezése tökéletesen azonos volt a lelkével. Puszta létezése derűvel telítette a házat, az udvart, a kertet, bármihez nyúlt hozzá, földhöz, baromfihoz, veteményhez, szinte
azonnal megszépült, szárba szökött, kivirágzott minden."
S nemcsak a szegény embernek, de az író és politikus Szabó Pálnak is tudott
hű felesége és jó társa lenni, ahogy csak a ritka 'kevesek, a Nádasdi Juicsák és P i roskák tudnak. Tisztességgel tudta fogadni a 'házába érkező írókat, tudósokat és
politikusokat is, Karácsony Sándortól Móricz Zsigmondig, Bihari Nagy Lajostól
Gaál Gasztonig és Eckhardt Tiborig.
„Egyforma derűvel, tökéletesen biztos háziasszonyi kedvességgel fogadott
mindenkit, ha tudós, ha író, ha paraszt, h a gróf.
Pompás volt egyszer a Kép: erősen alkonyodik, én Móricz Zsigmonddal
érkezem autóval, s a feleségem jön a boltból a járdán. A sikátor szájában
találkozunk, mi persze kiszállunk.
— Kézit csókolom... — köszön Zsiga bácsi (akit becsül, ahhoz végtelenül kedves tudott lenni).
— No, é d e s a n y a . . . kit hoztam, mit gondolsz? Etelka ránéz hosszan:
— Móricz Zsigmond . . . mondja, s hozzálép, beléje 'karol, s viszi lefelé a
sikátoron.
Zsiga bácsi arcán kinyílik a mosoly, s ez bevilágítja a sötét s i k á t o r t . . . "
Értette Kiss Etelka az urát; nem akadékoskodott, nem húzogatta vissza az útjáról. Megértette, h a hajnalokig dolgozott, vagy napókon keresztül az országot járta.
Szabó P.ál nyugodt lehetett: otthon mindig egyforma hűséggiel várják; h a jól megy
a sora, ha rosszul. A .maga meggyőződését mondatja a Tíz esztendő Ádám Jánosával: „...olyan rettenetesen erős és nagy az asszony, minit a föld. Eső mossa, fagy
dermeszti, égzengés sújtja, semmi. Egyszer csak kisüt a nap, s minden szomorúság
lekopik rólá nyomtalanul."
A feleség, akit Szabó Pál rajzol, s akivel él, olyan, akiről a Móricz h'ősei álmodoztak. Mint a dalbeli sólyommadár párja: 'be lehet vele járni a világot.
A feleségről mintázta Szabó Pál legtöbb nőalakját; az anyát, a kedvest, a csitri
lányt. A szerelem állandó sugárzásában. Ez is 'magyarázza, 'hogy a szegénységet a
540)

szépségein és a szerelmen ¡keresztül ábrázolja legtöbbször. Az 6 világában mindennél megtartóbb erő a szerelem. Leányok és asszonyok a megtestesítői. Nélkülük
naptalan az ég s halott a világ. Énekelnek, dolgoznak, szülnek; ölükbe öléinek férfit, gyermeket. Olyan szépeknek és annyira mindent jelentőknek alig-alig 'látták
még a nőket, mint Szabó Pál. Talán a virágok sem nyílnak szebben és észrevétlenebből kehelybe, mint a Szabó Pál leányai. Pitvaraiban is csupa szerelmes asszonyok „kalamolnak"; akik legfeljebb hírből ismerik az „én is megszoktam, t e is
megszokod" törvényét. A sorsokat nem a muszáj, hanem a szív parancsa köti egymáshoz.
A ¡leány, az asszony: a Szépség és a Tisztaság. Minden ami van: általuk van
és értük. Olykor még az ég, a fáit és a hegyek is csak azért, hogy legyen ¡mihez
hasonlítani a szemüket s a térdük hajlatát.
„Hajlik a térde — í r j a egyik novella'beli asszonyáról —, lebbenő szoknyájában bemre van a hegyek kékje. Benne van térde vonalában a dombok
hajlása, a sík várakozása és fölötte a nyárfa, mintha villanó meztelenségének
beszélne. Olyan 'hamvas ez a térdhajlás, mint Várad alatt a völgy. És ¡bársonyos, mint a mezőit mosolygása a hegyoldalon."
De 'hát ez a szép novella a 30-as évekből való. Az életrajzra, a húszas évekhez
visszakanyarodva kell emlékeztetnünk. Mert akármilyen szép is a szerelem: enni
•kell, ruházkodni kell. A családot el kell tartani. S miből? Ha kőművesmunkából
már nem lehet, akkor szikfűszedéssel, méhészkedéssel. Minden lehetséges módon
napfény felé tapogatódzva.
A szegénység forradalmát leverték, de az emlékét, a tanulságait nem lehetett
a börtönökkel és a botokkal sem megsemmisíteni. 1918 és 1919 bebizonyította: a
nép érett a saját sorsának a kézbevételére. Szociális sorsában visszanyomták a falut, d e az értelmes emberek nagy többsége hallatlan szomjúsággal vetette r á magát a háború utáni helyzet titkaira, hogy ¡miért van, s kiváltképpen miért van úgy,
ahogy van. Érdeklődésük túlnőtt a háború és forradalmak idején a maguk családi
körén, túl a falu ¡hatórán is. A négyéves háború szenvedése jogán emberi életre
vágytak. Nem akarták tudomásul venni újra, hogy az urakra feltétlenül szükség
volna.
A hatalmi szervezetet Ugrán is kiépítette az ellenforradalom. Kormánypártivá
igazodott mindenki, a jegyző, a tanító, a patikus, a bába, a csősz; de az esedékes
bíróválasztáson a hivatalból támogatott jelöltet mégis megbuktatták. Az intéző kocsiját fel-fel'berogatták a jó magyarok. A csendőrök négyen mentek járőrbe; csak
kettőnek nem volt biztonságos. A főispán azt mondta egyszer: „csak ezt a falut
látnám odaát a román határon". — Ügy volt, ahogy Szaibó Pál mondja önéletrajzi
regényében: az innen sugárzó emberi és politikai magatartás bevilágította a vármegyét
A Trianonban megvont ú j országhatár ott húzódott szinte a kertek alatt, az
új országhatár széthasította a kisparasztok szántóföldjeit. Váradot és Szalontát, a
két közeli piachelyet elveszítette Ugra, a legközelebbi városok, Debrecen és Békéscsaba 75—80 kilométernyire fefcüsznek, s csak átszállással közelíthetők meg. A menőkön két országbeli határőrök cirkálnak, Ugra 'köznapjaiba is belejajdul a hajításnyira levő határ tragédiája. Asszonyok sírnak az alkonyaton, sírások szaggatják
az idő 'húrját. A sírásokat Szaibó Pál is írásba fogja majd (Csempészek).
Sok sírást hallhatott. Mint „vesztett forradalmár" ócska 'biciklijével karikázott
Debrecenig, Csabáig, még messzebb is, munka után. Nemcsak a szomszédoknak
volt feltűnő, hogy mit „száguldozik" r a j t a annyit; a Rózsa Lajos bátyja tehene is
úgy megijedt tőle, hogy elszaladt, s egy álló hétig nem tudták hazacsalogatni. Bicikli akkor még csak kettő volt Ugnán.
A háború utáni nagy szegénységben egy ideig tűrhetően ment Szabó Pál sorsa:
került elegendő kőművesmunka. Kedvvel dolgoztattak vele, építési ügyekiben megöl1

megkérdezték, mintha nem is „bukott forradalmár kőműves, hanem egy építőipari
technikum vezetője" lett volna. Gyorsan, jól dolgozott, szívességből is. Egyszer h á rom nap alatt húzott fel egy házat Peszerén; Bertalan Lajos bátyjának.
Ennek a története is megvan. Bertalan Lajos megkereste egy vasárnap a z öcscsét, a fiatal házas Szabó Pált.
„—Pali fiam, meg -kéne csinálni a házamat Peszerén — mondja.
— Milyen lesz a -ház?
— H á t . . . legyen elég takaros, téglám is van az aljába, aztán a többi vályog Jó nagy szoba, konyha, k a m r a . . .
— Van pénze?
— Nagyon kevés.
— Élelem?
— Az csak jobban kerül.
— Hívjon 12—14 embert, és ekkor és ekkor megcsináljuk.
S megcsináltuk. S három nap -alatt a cserép r a j t a volt. Egy n a p alapásás s alapfalazás, másik nap a felmenő falak, s közben Dékány megcsinálta
a tetőszerkezetet, harmadik nap állítás, lécezés; cserepeiés."
A 'ház máig áll; falai egyenesek, tiszták, visszaverődik r a j t u k a fény, -mint a.
tükör lapján. Adni, segíteni másokon — erre született Szabó Pál.
A húszas évek elején különben a személyes élete is kezdett tűrhetően alakulni.
A házassága sikerült, a feleség nagyon is bevált, jobban, min.t valaha is remélhette.
Már gyermek is van, leány is, és fiú is. A fiút Szabó Dezső iránti tiszteletből Dezsőre akarta keresztelni. A feleségnek azonban m á s volt a gondolata: legyen az
csak Pali, -mint az apja.
Csendesen, névtelenül, szegény ember módján élhetne hát. Persze a r r a vigyázva, hogy a lélekben a tűz ki ne aludjon, s hogy lángra lobbanhasson, „ha n e tán trombita szólna, vagy csak a kakas szól...". Őrizni keli az erejét, a szépséget és
a jóságot a jövendőre. Olyanformán gondolhatta mindezt Szabó Pál, ahogy Móricz:
Zsigmond írta ugyanebben az időben a maga jövőváró ihitét a
Pillangó-ban...
Igen, de egyszer csak fogyni kezdenek a munkák. A konszolidáció elején szinte
erőszakolták a gazdákra a kölcsönt — a Népszövetségtől s máshonnan felvett kölcsönök egy részét a mezőgazdaság kapta —, vegyenek ekét, vetőgépet, gépesítsék a
gazdaságukat. Aztán a kamatokat nyolc-kilenc százalékról felsrófolták 12—16 százalékra; emelték az adókat. A mezőgazdasági árak pedig egyre csökkentek.
Ki épít most? A kevés munkára szinte lesben állnak a mesterek. A mesterelv
megengedi ugyan, hogy ha kevés a fóka és sok az eszkimó — „az utolsó fókát én
ütöm agyon". Csakhogy Szabó Pál az utolsó fókát nagyon is becsület dolgának
tartja.
„ . . . nekem, akinek annyi mindenben előnyöm van a- többiek felett, egyáltalán nem szabad elfogadnom ezt a fóka-elméletet. Ha valamelyik kőműves
már tárgyalt valamelyik építtetővel, messze elkerültem azt a falut, vagy azt
a házat, hogy még a látszata se legyen annak, hogy a munkát l e a k a r t a m
ütni a kezéről, vagy hogy én is elvállalhattam v o l n a . . . "
Pedig hát munkára, vagyis pénzre és kenyérre igen nagy szüksége volna. Mert
neki nemcsak a családot kell eltartania — feleségét, édesanyját, két gyermekét —,
olyan pénzt is törlesztenie kell, amiből ő egy fillért se költött soha. Rokoni tisztességből. Tóth Sándor sógornak vett ő fel 3000 pengőt, azt az összeget, ami a Hangya
Szövetkezetből 'hiányzott, hogy a sógor becsülete tisztázódjon. Már sikkasztást e m legettek, de így fordulat jön: a 3000 pengőt tulajdonképpen kölcsönadta a z egyháznak, amit Szabó Pál mint kőművesmester vett fel az építkezésre, íme, itt az a l á írása . . .
Micsoda pokol lett ebből a 3000 pengőből. Civódás, harag, bíróság, végrehajtó,
542)

perek légiói. Voltak időszakok, mikor szinte 'hetenként megállt a végrehajtó és az_
ügyvéd autója a háza előtt. Megesett, hogy 'két pengő 80 fillér árán legalább egy
időre szabadulni tudott volna a bajaitól, d e annyi se volt már. Üjabb kiszállások.
Ujabb foglalások. Pedig már n e m volt más:, mint néhány méhcsalád s leendő kicsi
örökrésze. Az eladott rabszolga sorsát idillinek érezhette a magáéhoz képest. Fiatal
felesége volt, s két apró gyermeke. S öreg édesanyja, aki kínjában rendre énekelte
az összes zsoltárokat. Ezekből a gyötrelmekiből az Ü j krajcár-bem is megírt valamit.
1927—1928. Ez a két esztendő volt leggyöírelmesebb az életében.
34 esztendős, 35" esztendős, a munka minden változatát bírja és szereti, s alig
tudja eltartani a családját. Vergődik az élet legalján, adósságok, téglák és malterosládák tömkelegében'. A szegénység olyan nagy, 'hogy legtöbbször csak puszta kenyeret eszik vacsorára, de azt is csak szűken. Előre kijelöli a karéjt, hogy másnapra is maradjon. A felesége félkilónyi zsiradékkal egész hétig főz az öttagú családnak. Mit tehet? Tapasztást is vállal, mint a cigány. S ha a mesterségével végképp nem boldogulhat, a régi kedves lócákból, amely éket még a házzal vett az
öregapja, kaptárakat csinál. Nyolc méhcsaládja van a maga készítette kaptárokban, velük babrál, pergeti a mézet, s feleség meg a d j a búzáért, lisztért — mellfájás
és köhögés ellen veszik a falusiak. S hordja haza biciklivel a szikfüvet. Napjábantöbbször is fordul; a felesége pedig teregeti a padláson. S mégse boldogul. Egyszer
már úgy vélte: nincs, teljességgel nincsen kegyelem. Nem bírja tovább. A magaszemélyében még bírná, de a feleség, a jövendő idők Juhos Marikája s a két gyermek, akikben most nyílik az é r t e l e m . . . Számot vetett: apja 49 éves koráig bírta;
ő meghal 34 esztendősön. A gyermekeket m a j d csak felneveli valahogy a feleségDe csak egy pillanatra kísértette meg az ostoba halálgondolat. A kálvinista iskolák neveltje tudott arról, hogy voltak rabszolgák, akik saját nyelvüket nyelték lea gályapadon, d e : . .
Felesége ott állt a. nyárban, a gyermekek az ieperfát vallatták, édesanyja zsoltárai a kertből üzentek érte.
„Elmúlni ostobán, bután, mint az édesapám, hát akkor mi értelme annak, hogy voltam, hogy emberre készülődtem, hát -nem halok meg! Leszúrok egy sakált, két sakált, legyen értelme a halálomnak, ha az életemnek,
nem volt.
S kegyetlenül, állati módon zokogok.
— Ne sírj, k e d v e s . . . tudod, én nem hagylak e l . , . — suttog a feleségem,,
s mellemre borul.
Édesanyám kínjában s a nagy várakozásban zsoltárt énekel, és az utca.
elején autó zúg, jönnek.
A sakálok, a bitangok, a hullazabálók.
S azután . . .
A jelenet úgy, ahogy meg van írva egy novellámban, ami meg is jelent,
pár évvel későbben a Nyugat-ban Ü j krajcár címmel.
De mi minden történt még a d d i g . . . "
Sok minden történt, Mindenesetre a legnagyobbat, az életet, már megny-erteSzabó Pál. Többé nem engedi el magát. Elszántan gázol át minden akadályon.

ÖREGNEK LENNI?
1962-ben jelent meg az Ahogy lehet. Mikor már Szabó Pál 70. születésnapja:
közeledett. Regényesen szép, cselekvő életét visszafelé is megvilágította a fénye:,
szinte összegezte benne, epikává oldva élettapasztalatát, lelkületét és történelemfilozófiáját. Akár 'be is csavarhatta volna elégedetten a tollát: 70 esztendei rohamozás után igazán joga lett volna egy kicsit megpihenni, sütkérezni a délutáni
543)

fényben, játszani az unokákkal, nézelődni a napszállta előtti csendben. De még,
akárcsak a nemzedéktársai, Illyés, Veres Péter, Németh László, ő sem érezte befejezettnek a munkáját. Továbbra is cselekvőn részt akart venni népe életében, és
számot adni mindenről, amit nyugtalan életében tett.
„A fiatalabb, vagy éppen a fiatal emher azt nem tudja, hogy m i r e a z
ember megöregszik, teljesen kipereg az élet minden értelme, vágya, ereje, az
ujjaim által a semmibe. Csak a gyötrelmes, kínzó vágy marad meg, és nő,
és követelőzik, hogy valamit tudni, valamit hallani arról, hogy mindaz ami
volt, miért volt? Mi jöhet még, ami oldhatná a lélek félelmes, égő k í n j á t ?
Valami bizonyság kell, 'hogy én is ember voltam, n e m éltem Mába. Ha mást
nem is tehettem, de szebb lett a fald kezem n y o m á n . . . Meg aztán az,
h o g y . . . gyermekeket adtam az emberi világnak.
Nem lehet leírni, kibeszélni az öreg ember gyötrelmes vívódását."
Köznapi ember nem is igen tudja szavakkal követni. Szabó P á l azonban, az
•öregség gyötrő gondjaival is megbirkózott egy fájdalmasan szép könyvben: a Minőén kör bezárul-ban. 1968-ban jelent meg, de korábban írta. A kritika, a történettudomány késlekedik a tettei felmérésével? A kényesnek ítélt problémák tisztázásával? Majd elmondja ő, nyugtalan életének a legnyugtalanabb szakaszát ás. Folytatja az 1938-nál abbahagyott élet regényét. Regényesítés nélkül, kegyetlen k e m é n y séggel
A Minden kör bezárul megjelent kötete (a második része még kiadásra vár)
az 1938—1945 közötti hét esztendőről beszél. Nagy magasságok és nagy mélységek
között hullámzott ekkori élete: a parasztpárt megalakítása, a Szabad Szó szerkesztése erre az időre esett. Ekkor érték a legnagyobb méltánytalanságok és szenvedések is, és ekkor írta legszebb műveit (öszi vetés, Harangoznak, Lakodalom,
Keresztelő, Bölcső stb.) A történelem is ekkor fordult: az országon átsöprő vihar öszszetörte az avatag .rendet. Erről a korról még nem nagyon beszél írás; az emlékezések inkább korábban fejezték be, vagy kicsivel későbben, a felszabadulással
kezdték.
Szabó Pál szembenéz a múltnak ezzel a darabjával is. Íróként idézi fel a letűnt világot, s küzdőtársakat, az akkori politikus arcokat is, Bajcsy-Zsilinszkyt, Kovács Imrét, Nagy Ferencet, a történelemben részt vevők emberi arcát és a zajló
időt. Emlékezése az arcok minden rezdülését őrzi; novellisztikusan, életesen. Akkori helyzete révén — s emlékezete jóvoltából — rengeteg jellemzőt t u d a korról.
A mélységből tört fel, a szegénység követeként; az útkészítés feladatát vállalta.
Minden nehéz ügyben ott volt. A fal áttörésére mindig az elsők között indult.
Mintha csakugyan mindig és mindenkor rajta próbálta volna magát a lehetetlen.
De neki kellett az utána indulókat is eligazodáshoz segíteni, laphoz beszervezni,
keresethez juttatni, vagy legalábbis ebédhez; a feleség — a Talpalatnyi föld-ben
megírt Juhos Marika — igen sok kemence kenyeret sütött a szegénység ügyén dolgozóknak. A jövendő történésze eltűnődhet m a j d , miként alakult volna Szabó
Pál nélkül a felszabadulás előtti paraszti mozgalom...
De a dokumentumértéknél is nagyobb jelentőségű a könyv kicsapódó lírája.
Szabó Pál a tegnapi történelem hullámai között is önmagát keresi, életének az értelmét. Tisztázni akarja, mit is tett, s mindaz, ami volt, miért volt? Az élete őszéhez érkezett író számadást tesz, könyörtelen, végső számadást. Üjraéűi líraian a
múltat, s felmutatja az egykori vádak és suttogások, meg nem értésele és félreértések ellenében — egyetlen magát. Ez vágyók, ezt tettem. Másként nem tehettem.
Ez az indulat forrósítja fel az emlékezést. A tegnap idézése sebeket szakít a
Lelkiében, az egykori sérelmek és csalódások az emlékezőben felújulnak. A hangnem ezért lesz lázasabb és egyben rezignáltabb, mint korábbi köteteiben. A Nyugtalan élet-ben epikus nyugalommal beszélte el múltját, a „legények vagyunk" jó
érzésével, bizakodva, hogy az ember akár a Körösön is átmehet száraz lábbal. Ha
544)

nem most, Ihát m a j d később. Most már nincs tovább, az ú j kötet érzése szerint.
Minden, k a r bezárul. Szaggatottafbb, csapdos óbb lett az emlékezés, a bizakodó legénység ízei megritkultak. A líra azonban, h a lehet, a korábbinál is gazdagabb lett.
Indulat és rezignáció, humor és szeretet, féltés és feloldhatatlan szomorúság vegyül
benne; s talán még sírás is, a letűnt időkből. S ebben a Urában mutatkozik meg
Szabó Bál lelke:
„Én soha nem leszek más, mint ami voltam. Én soha nem voltain csibor a pocsolyában, soha nem arra néztem, amerről a szél fújt, én mindég azt
kerestem, hol, merre s milyen tettekben s emberi tartásban van a legtöbb
emberség és j ó s á g . . . Én soha cserben nem hagytam vállalt ügyet, dolgokat.
De milyen ügyeket vállaltam én? Olyanokat, amilyenekkel hitem s lelkiismeretem szerint az ember és a közösségnek az ügyét szolgáltam. Soha el nem
hagytam az ügyet, amíg ripityomra nem ment, s meg-megesett, hogy bizony
én maradtam egyedül a poros- álláson."
„Én nem tudtam csapódni. Én csak odaállni tudok, mint a részes arató,
harmados kapás, vagy akkord kőműves, de még inkább: mint káplár, nagy
bajok idején. Kisebb ügyékben mindig parancsoltak, nagy bajokban mindig
kértek."
Egyedül a poros á l l á s o n . . . Keserű állapot, még olvasva is. De h á t — Szabó
Pál értelmezése szerint — az ember azért ember, hogy ú j r a meg ú j r a megpróbálja
a lehetetlent ás. Egymaga is. A Minden kör bezárul-ban kipanaszolta magát — s
folytatta, amit olyan fiatalon kezdett: a másokért való munkát. A legények vagyunk
hitével: h a összedőlt is a 'ház, ¡majd építünk újat. Ha ledőlnek az emberben a hitek,
reménységek: újakat kell növelni megint. Hogy hetvenéves elmúlt? A h a j a szürkül,
a foga csorbult, de a derék egyenes. Szeme, szája körül élesebbek a szarkalábak, de
a látása még tisztább. S igényei nagyobbra nőttek, mint a délutáni árnyak, ö n magával s ¡az egész világgal sízemiben.
„Azért vagyok író, hogy becsülettel próbáljam meg a lehetetlent, de
mégis egyszer m a j d lehetőt, az élet teljességének legalább egy parányi kis
darabját az írás eszközeivel megmutatni. Az emberben millió és millió
számra virágzó gondolatokat, amelyek anélkül hullanak el, hogy csak egy
villanásnyira is elhangoztak volna, papírra tenni, magammal és másokkal közölni . . . Azért, hogy legyen olyan 'gazdag az emberi lélek, imint amilyen gazdagságok szunnyadoznak benne."
S máris kezdi írni, napszállati fényhen, az öregedő ember érzéseit: öregnek
lenni. Félni az elmúlástól? „Az emberek itt évezredek óta mennek, mennek, de
egy -másik úton meg visszafelé jönnek, megszépülve. Megfiatalodva. Útközben megmegállnak, ha egyebet -nem is, de belebámulnak a Berettyóba." Másik terv is foglalkoztatja: megírni a jóság regényét S folytatni az Ahogy lehet-et, megírni a
Bocskayról szóló r e g é n y t . . .
Más feladat is van az írás mellett: segíteni a rászorulókon, ahogy régen is, mikor másokért, hajba jutottakért kiáltott, karót emelt, puskát fogott, vagy puszta
mellel -ment szembe a veszedelemmel...
„Az én életem kezdettől fogva keserves kínokkal volt tele. A véremmé
vált, az egész valóm lett, hogy csak úgy tud ember -maradni az ember, ha
van, aki segítsen neki. Segítsen, akinek több ereje van, több kezebelije van,
de hogyan segítsen? Ügy, ahogy lehet. Minden időben úgy, ahogy lehet. Minden időnek, télnek, tavasznak, esőnek, napsütésnek elvégezni a tennivalóit
Ez a kötelesség is éppen úgy belefór bármilyen ú j társadalmi rend szótárába,
mint az, hogy a közösség szolgálatába -keU adni ¡mindazt, -arni emberi erő és
érték van bennem, benned. Ezt cselekedtem én. Hogy nem tudtam többet
tenni, csak azért történt, mert nem volt 'bennem -több..."
3 Tiszatáj

545

Valamikor pártot szervezett, folyóiratot, lapot indított másoknak, esztendőket
adott a maga életéből a közösségnek, majd embereket vetetett l e a kitagadottak listájáról, életeket mentett, diákokat segített a főiskolára, családokat lakáshoz, s
egyáltalán segítette egyenesbe jutni az életéket, amennyire s ahogy lehetett. Egy
élő Avar Jani, egy Móricz Zsigmond-i regényhős a valóságban: miközben r a j t a próbálta 'magát a lehetetlen, emberek sokaságát mentette a reménytelenségből.
„Hiszen, ha én történelmet szolgálok, elsősorban is embereket kell szolgáljak, mert az emberért van s az emberé a t ö r t é n e l e m . . . "
Szabó Pál nemcsak a Talpalatnyi föld kapcsán mondhatta, hogy minden a l a k j a
élő, és minden sírás és nevetés megtörtént benne. Más alakjai keresztlevelére is
felvezethetné a kutató buzgalom a származási adatokat. Az Űj föld Bördőse például az első világháború egyik őrvezetőjétől kapta a nevét — hangzás szerint se
szép, ¡ne rossz, de valamit várni lehet tőle —, a kecskét egyik k o m á j a legeltette a
faluvégen, s Rózsa Imre, egy másik jó komája ült olyan világmegvetéssel az asztal
mellett, s húzta harapófogóval a saját fogát. Alakjait, történeteit az egész országban gyűjtötte.
Benne él az idők sodrában, tudta nélkül, írói indulása óla — tehát jó negyven esztendeje — nem történhetett semmi az országban. Azért járta m á r kezdő időben az
országot biciklin, vagy a Bajcsy-Zsilinszkytől kapott újságírói szabadjeggyel, hogy
ismerkedjen tájakkal, emberekkel.
A könyvnapok, irodalmi estek, az író-olvasó találkozók, de még a képviselői
látogatások is ebből az országismer'ő nyugtalanságból érthetők igazán. Látni a világot, sorsokat, tájakat, embereket; látná, ismerni az -embert s környezetét, vágyait, reményeit, a földet és az égboltozatot, ami alatt és amiből él. Fiatal korában az első világháború frontjain találkozott más népek fiaival, a felszabadulás
után a béke útjának a munkálása során. Közép-Európa térségein mindenütt megfordult, hajózott 'és fürdött három tenger vizében. Az Adriai-, a Fekete- és az
Északi-tengerben.
Először, még az idők elején, Jugoszláviában járt, 46-ban vagy 47-ben, három
hétre. Kedvesen fogadták. Ismerték régebbről a nevét, több írását lefordították
horvátra, az Embereic-et mindjárt a megjelenése után. Bogdán Csiplics, szabadkai
szerb költő volt a kísérője; Ady és Petőfi fordítója. A különböző népek, szerbek,
horvátok, dalmátok, macedónok, bosnyákok és magyarok közt alakuló testvéri közösség vonzotta leginkább, tapasztalatait megírta a Szabad népek hazájában című
könyvében. Könyvecskéjét alig tette az asztalra, máris indult „a láncos k u t y a " irodalom. Nem kérték számon Szabó Pált; igaz, nem is beszéltek a könyvéről sem
szóban, sem írásban.
Ellenben küldték Bulgáriába a következő évben, egy kulturális küldöttséggel,
amelyben hegedűsök, csellósok és operaénekesek voltak. Aztán a Szovjetunióba látogatott egy népes, száztagú, mezőgazdaságot tanulmányozó küldöttség tagjaként.
Írás őrzi az utazás emlékét: Három hét a Szovjetunióban.
Lengyelországba is elkerült: a II. béke-világkongresszusra, 1950-ben. Aztán, 1953-ban Kelet-Németországban járt, m a j d Csehszlovákiában, Romániában és Ausztriában.
Mindenütt talált feljegyzésre fontosat és közlésre érdemeset is.
„Például Dél-Bulgáriában egyszer a gépkocsi defektet kapott, s é n meg
a két kísérőm állunk az út közepén egy faluvégen, végül is megállítok 'egy
embert, majd két embert, tíz embert, mire a határt jártuk, m á r ott volt körülöttünk a fél falu. Persze, előadást tartottam nekik a paradicsom karózásának mikéntjéről (¡a hosszú karót egyenesen verték a földbe, így n e m megy,
szaporátlan), egy leánynevelő intézetben, ahol sok libát tartottak, megmagyaráztam, hogyan tépik a mi ¡asszonyaink a tollát. (Itt nem tépték, m e r t » f á j
546)

nekik-«. S a párnákban gyapjú volt.) Egy német szövetkezetben a tengeri termelését tanítgattam, de hiszen mindig a helyzet, s közönsége válogatja az
alkalmat."
A németországi útról Simon István, a költő, egész regényt tud: együtt volt
Szabó Pállal. Akkortájt jelent meg a Talpalatnyi föld németül, s mutatták be a
regényből készült filmet is; mindenüvé nagy kísérettel vitték őket. Szabó Pált —
Paul Szabót — polgármesterek fogadták a nevezetes városokban, s ellátták pénzzel
fölösen, megjelentetett regénye és bemutatott filmje honoráriumából. De a pénzt
el is kellett költeni. Szabó Pál értékes ajándékokat vett a feleségének, s írógépet
magának. De Simon Istvánnak, az útitársnak is vett egy ugyanolyat. Bőröndöt is
kettőt vett, pontosan egyformát; egyiket a fiatal cimborának. Ha vele van, annak
is kell. Nincs pénze? Neki van. De nagy ajándékokat vett másoknak is. Nemcsak
a családtagoknak, a gyerekeinek, az unokáinak, de a jó ismerősöknek is; ia gépírónőnek, s Kék Pistának, a sofőrjének. Rosszul érezte volna magát, ha zsebében m a rad a pénz, vagy csak magának vett volna belőle valami értékesebb dolgot. Mintha
egy kicsit a Rózsa Sándor hitét vallotta volna: rossz iskolába jár az, akinek sok a
pénze. Szinte menekült a sok márkától, mint az ördög a füstölőtől.
A külföldi utak lassan elmaradtak; a nagyvilágban való csavargásokra hetven
év -után -már nem nagyon kívánkozik a lélek. Annál inkább kívánkozik újra és
újra látni minden hazai zugot. Tudni mindemről és mindenkiről, akiről tudni érdemes. Benne élni az idő sodrában, íróként is, emberként is, képviselőként is. Erre
jók az író-olvasó találkozók, az irodalmi estek, a könyvhetek, s jórészt a képviselő
helyszíni látogatásai is.
Mert igazán nem volna muszáj olyan gyakran leutaznia a választókerületébe;
helyébe jön a vármegye, mintha folyóvíz volna. De ő -megy folyton, Békésbe, majd
Bácsiba — Békés -megye -után Bács megye képviselője lesz —, látni a k a r j a a ké-t
szemével, mi történik -a ¡kicsi országban, és hol tudna segíteni. író-olvasó találkozókra gyakran 'hívják: ahová lehet, elmegy. Hacsak ideje -engedi. Még Gergelyi
Ugornyára is: a világ másik szélére, Beregbe. A falucska lakosságából ott is szorongott vagy háromszázötven ember a találkozón; -még a karonül'őket is elhozták.
Az emlékek is vonzzák: Makó, ahol a parasztpártot egy dereglyén úszkálva megalapították, Mezőcsát, ahol egyszer a főispánt megabajgatták. Elmegy Csécsére,
Szatmár megyébe, -hadd lássa a kedves Zsiga bátyja — Móricz Zsigmond — szülőházát, • meglátogatja Gebén, ahol valamikor Vörösmarty bujdokolt, régi tiszteletes
komáját, Oláh Bélát, s ha -már erre járt, egy poros úton Hodászra is lekanyarodott: hadd lássa, milyen portáról való az a gyerek, aki az ő könyveiből olyan látható kedvvel idézget... Felismerték -az öreg parasztok, szinte szemükkel simogatták
még a kocsiját is. Akárcsak Debrecenben a gimnazista lányok, s Csemőn, az egyik
tanyán, a szőlő szakmunkások. Be s-em fértek az iskolaterembe az oda gyülekezők.
Hány helyen járhatott a kicsi országban Szabó Pál? Nem rajzolta meg még
senki útjai térképét, de aligha maradt előtte ismeretlenül országút. 1956-ban, csak
a könyvhéten például a következő helyeken jelent meg: Budapest, Széphalom, Tiszadob, Tarpa, Székesfehérvár, Gyula, Kornádi, Lesbegy. S ilyen -körutakat évente
többször is leírt a kocsija.
Nemcsak az utazás kedvéért.
„Színes és folyton változó tájakból áll a kicsi ország, de az ember nemcsak. a szívével, a tüdejével is érzi, hogy mondhatatlanul nagy égövek feszülnek fölötte. Az ember megyen, megy-en, nincsen olyan útmenti fa, hogy
be n e köszönjön az autó ablakán és egyre áradób-ban felbolydul a lélekben
a múlt..."
Tűnődni, szembenézni ia mával s a tegnapunkkal, -ki-k és mik vagyunk, mi, magyarok — erre is jók a hazai cséveiygések. A bolygások alatt elpárolog a fejből az
ülések és értekezletek füstje, a lélekben tisztulnak a ránehezedett vívódások.
3 Tiszatáj

547

A tiszántúli utak legtöbbször Ugrán vezettek keresztül. Akármerre j á r t is, h a
Ugrát akár száz kilométeres kanyarral meg lehetett közelíteni, hazament egy kis
időre. Ha ¡több ideje nem volt, hát éjszakára, aludni. Még Debrecenből is, pedig
hát az Aranybika igazán kényelmes szállással várta. A 'bihari f a l u k b a n m á r ismerték a kocsiját, a szürke Volgát, ha közeledett, m á r lobogtatták a kucsmákat.
A hátsó ülésen a feleség figyelt, Szabó Pál elöl ült, a sofőr mellett. Vagyis az e m lékezéseiben emlegetett Kék Pista ¡mellett, aki már nem is sofőrje, hanem családtag, vagy legalábbis munkatárs. Már 25 esztendeje viszi Szabó Pált és feleségét k ö zelebbi és távolabbi utakra, százezer kilométereket utaztak m á r együtt, d e még
sohase történt semmi olyan — mondja Szabó Pál elégedetten —, amiért sofőr, a u t ó
vagy író csak egy kicsit is pironkodhatna. A sofőrnek, vagyis Kék Istvánnak, m á r
ugyanaz a véleménye a világ •dolgairól, h a útról van szó, mint az írónak: egy csirkét el nem gázolni, a tócsákat kikerülni, hogy a sár fel n e csapódjon a járókelők
ruhájára, ha csorda jön, megállni, s már akkor is lassítani, h a egy liba csipeget
féktávolságan belül az árokparton. Mert h á t : az is élő, és szegény emberé bizonyosan. S ¡különben is: emberek vagyunk.
így aztán mindig jó időbe került, míg Ugrára értek. Mindegy, kellett szippantani a hazai levegőből.
„Szomszédok, rokonok, ismerősök, ülünk tempós beszélgetésben a verandán, a tegnapi, s tegnapelőtti idők szeretetével zeng felém a szülőföldem
szava."
Ez keUett, a szülőföld szava, ú j r a meg újra, hogy kedvvel végezze dolgait.
S hogy estéjéhez közeledve, még egyszer mindent elmondjon Biharról, a bihari e m berről, a Szülőföldem,
Biharország-ban.
A Panoráma számára mutatta b e szülőföldjét. Rendhagyó módon. Nem útikönyvet írt, nem néprajzot és nem is jelenkori történetet. Könyvecskéjében minden
helyet kap, a történelem, a z emlékezés, a néprajz, a statisztika, de a szeretet lírai
vallomássá emeli még az adatközlő részleteket is. Mese és valóság összemosódik,
illetve a valóság is mesefényűvé szépül; a történélem véres harcai, a nagy futások
és pusztulásdk szépirodalommá nemesülnek.
Nincs Biharban nemhogy falu, de még hajlat sem, amelyet ne ismerne Szabó
Pál; folyói az ő lelkében zúgnak. „Könnyű arról írni, ami a szívünkben él, és aminek a létezését a lélek félti, őrzi és vigyázza." A jelent szociografikus adatokkal
m u t a t j a be, a múltat mesével és néprajzzal színezve idézi, de a jelenben és a
múltban, mindenütt a bihari emberé a szíve. A bihari emberé, aki átvészelte a véres századokat, s ma is él, ahogy lehet, de elszakíthatatlan kapcsolatban a tájjal.
Alakítja környezetét, dolgozik a maga és az .utána jövők boldogulásáért. Ahogy
Kósa László, a fiatal néprajzos fogalmazza: „Valami határtalan nyugalommal tűri
a viharokat, hatalmas derűvel a változó sorsot. Ahogy lehet, úgy él, romlatlanul,
elpusztíthatatlanul, örökös tavaszi napfénnyel heragyogott világban."
Természetesen ezt a könyvét is a feleségének dedikálta először. Az embertársnak, Kiss Etelkának, a bihari nép ritka szép hajtásának:
„Etelka: Neked ajánlom ezt a könyvemet is, mint a többi megannyit, hiszen nincsen olyan könyvem, írásom, betűm, amiből Te kimaradtál volna. Ha
nem is úgy vagy benne az egészben, m i n t . . . Juhos Marika a Talpalatnyi
földben, de ott vagy a szívem dobbanásában, így tehát minden betűmhen,
hiszen Te vagy minden írás édessége. Ezért írtam én Neked minden betűmet, Édes. S Rajtad keresztül a magyar népnek."
A Szülőföldem, Biharország egyes részeit még az ugrai verandán fogalmazta
Szabó Pál, nagy országjárások után. Most, az utolsó esztendőbén, átmenetileg megfogytak az útjai. Fő eledele megint a tejberizs lett, s a pohárt is csak azért emeli,
548)

hogy vendégei nyugodtabban koccinthassanak. Miár n e m olyan jó alvó, m i n t régen;
a z éjszaka árnyaival olykor m á r a fotelban ülve birkózik. De most is dolgozik,
amennyire lehet. S most is a sírás nélküli emberi életért. Ugyanolyan érzékenységgel él, m i n t negyven esztendővel ezelőtt: m a is szívébe nyilallik, ha t é r d r e b u k tatja a szél a n y á r f á t , vagy sírást hall az alkonyatban. Most is látja, csukott szemmel — 256 kilométer és sok esztendő távolából —, hogy Ugrán felrebben a bábaszarka a diófáról, s hogy régi k u t y á j u k , a Sajó, úszik ki a halastóból, s z á j á b a n
egy t ü k ö r p o n t t y a l . . . T u d j a , hogyne tudná, hogy az élete előbb-utóbb belelobban
a végtelenbe, de rendületlenül végzi tovább a dolgát. Emberként. Ahogy lehet. Szabadság-hegyi íróasztala fölött édesanyja, az unokák, Móricz Zsigmond és Gorkij
képe; a csendre m e g a felesége vigyáz és Erzsike, a leánya. M á r a m e n n y i r e lehet.
Mert h a m á r Szabó P á l n e m j á r h a t j a az országot, idejön hozzá az ország. Rákospalotáról egy i f j ú e m b e r : most állairnvizsgázott, köszöni Szabó P á l segítségét; a sokat zaklatott író: végre a csalódja is felköltözhetett Debrecenből. Jönnek a tengeren túlról is, a szülőhazába látogatók; a m a g y a r n é p tékozló és eltékozolt fiai. S levelek jönnek özönével: egy .asszony, a Mária Valéria utcai panzió egykori szobalánya, köszöni a pengőket, s főként a h a r m i n c év előtti emberi szavakat, amelyeket
akkor csak Szabó Páltól és feleségétől kapott.
Szabó P á l ilyesmikre n e m emlékezik, n e m t a r t j a nyilván a jó tetteit. Iskolába
segített valakiket? Lehet. H.a ő n e m járhatott, legalább m á s járjon. S m a is a l á vetné a h á t á t a s á r b a n elakadó szekérnek, s ülne biciklire, a mások dolgában. Mi
más dolga is volna? Segíteni mindig, akinek kell. Segíteni, ahogy lehet. A r r a n e m
szívesen gondolt, hogy milyen hálátlanok az emberek. S milyen sokszor, s milyen
sokan m a g á r a hagytak.

KRITIKA

TANULMÁNY

ILLYÉS GYULA: HAJSZÁLGYÖKEREK
Magamban mindig fejedelemnek képzeltem. Nemzetségiének, aki mulatságai
(közepette is őrködik, szeme derűs villanása is a jövőt kémleli, s mindig tudja, mit
kell tenni értünk és helyettünk is. Elnyűhetetlen idegekkel, verhetetlenül. J ó érzés
és fölöttébb kényelmes is. Aztán láttam a Veres Péter temetésén. A szöveg, amit
mondott, ott is a fejedelemre vallott: értéket tudatosított, példát avatott az örökségőrzők felelősségével. De aki mondta s ahogy mondta, az Emlékkönyvbe
s az Előszó
Vörösmartyjára hasonlított. Akkor sejtettem először, milyen nehéz lehet neki.
S most itt van ez az ú j gyűjtemény, a Hajszálgyökerek,
s olvasása- közben folyton erre kell gondolnom: milyen -nehéz lehetett! Felhívást írni a spanyol polgárháború magyar önkéntesei érdekében 1940-ben úgy, hogy a Népszava is vállalja s a
kormányt is kedvező -lépésre bírja. (Hatvan magyar fogoly.) Kiállni nagy költőkért
1945-ben, hogy a szívig sebzettek i s belássák igazát. (A felelősség tudatában.)
A nemzeti érzés szerepe és jelentősége mellett érvelni egy olyan helyzetben, mikor még elevenek a nemzet nevében kapott iszonyú sebek. (Forradalmi magyarság.) A szociográfiáikról szólva úgy vezetni le a történelem -kényszereiből a népi
írók mozgalmát, hogy n e csak magyarázza és igazolja azt, amit benne értéknek vél,
hanem hogy a kiemelt -mozzanatok ia mai teendők felé mutassanak. (Visszapillantás.) Tájékoztatókat írni saját drámáiról úgy, hogy a párizsi, a moszkvai, a kolozsvári közönség saját észjárása, élményvilága' felől jusson a lényeg kulcsaihoz. És
ugyanígy szólni konferenciákon, követségek, 'kitüntetések alkalmából az irodalomról — franciáról, belgáról, magyarról. A mediátor érzékenységével és avatottságával, aki érti és becsüli a tőlünk messze eső jelenségeket, Beckettet, Ionescot, a mai
francia lírát, de éreztetni tudja a szuverenitásnak különtörvényeit is. Mindig a -kapcsolatteremtés készségeivel, egy közös kultúra képviselőjeként, de szerénységében
is önérzettel. Mindig úgy, hogy n e csak a vele összehangolt olvasó, hallgató, de
minden normális észjárás, egészséges ízlés számára tárgyalási alap legyen az, amit
előad, s azon belül a mi irodalmunk hivatása s ennek értelme is 'kifejeződjék.
(Vége felé a kétségbeesésnek; Kétféle költészet?; Köszönetmondás.) Arcképeket r a j zolni, jelleimképeket Medgyessy Ferencről, Bajcsy-Zsilinszkyről, Károlyi Mihályról
úgy, hogy embeni mivoltuknak a találkozás esetlegességei szerint rögzíthető jegyei
a történelmi szerepre vessenek fényt, annak lényegét hitelesítsék. Méltatást írni
K-eresztúry Dezsőről, Szabó Pálról, Örley Istvánról, Ferenczy Béniről, Veres Péterről, - olyait, amely a kétkedőket is megnyerheti. — És szót emelni az egészséges nemzeti érdek, a józan önszemlélet, valamint a határainkon kívül élő magyarság ügyében. E kérdésekben szinte a 'holtpontról kellett indulnia, elaknásított és bozóttal
benőtt terepen jogos érzékenységek, képtelen tilalomfák, -értetlenség, olykor rosszhiszeműség közepette. S minden -mozdulatán látszik, hogy ezek teljes ismeretében.
Ennyi igazság birtokában, ilyen tiszta szándék tudatában a költő megnyilatkozni
szokott vagy átkozódni. Illyés folyton a kezünk után nyúl, kérdez, érvel, példáz,
550)

bevon -töprengéseibe. Olyan türelemmel, hogy az olvasónak támad káromkodni
kedve.
Ám a példa őt is türelemre inti, ha kritikus, kétszeresen is, mert a könyv szellemével -kerülne szembe, ha sommás gesztusokkal élne. „Óvakodjunk az óvatlan
őszintéktől. A vizsgálóbíró is őszinteségre tör, a kínzókamra falfölirata is az őszinteség lehet. Akinek a -szíve a száján — vagyis az öregnek kéjjel a szemébe mondja,
hogy öreg (...), az még csak kíméletlen. A nem közhasznú szókimondó csak zsarnakjelölt. Az igazság, a va-lóság nevében -egymást gyötrő, az egymás titkában vájkáló szeretőket csak a szadizmus kerülgeti." (317.) — Ha ¡más példálózna így, gyanakodnék, de a Hajszálgyöjcerek szerzőjének el keli -hinni, hogy ha „Itt-ott kitért
egy olyan rög előtt, / amely azóta régen összetört", útja azért még lehetett „kolumbuszi" — s ettől függetlenül is ideje megtanulnunk a „fegyelem, előrelátás, önmegtartóztatás" játékszabályait. (271.) Nézzük tehát a legfontosabb, a legvitatottabb
gondolatokat!
Mint említettük, e -gyűjtemény -több írása a nemzeti türelmetlenség fertőzete
ellenében, a tartalmas, éltető nemzeti érzés, a nemzeti -tudat érdekében íródott, s
példái, -töprengésed, okfejtései végül ebbe a tételbe torkollnak: „Nemzeti, aki jogot
véd; nacionalista, aki jogot sért." (445.) — Meghökkentően egyszerű konzekvencia.
A teoretikus akár szimplának is vélhetné, hiszen sok jogfosztottról derült ki, midőn hatalomra került, hogy zsarnok rejlett benne. Illyés azonban nem a mélylélektan, hanem a politika logikája szerint fogalmazta a törvényt, hiszen alkalmazásának is a politika a terepe. S ezért ilyen egyszerűen. Az életre való igazságokat
mindig is így fogalmazták. Ki n e ismerné -ezek iegfrissebbikét: „aki nincs ellenünk,
az velünk -van", s ki ne tudná, hogy a lojalitás látszatai mögött mennyi ellenséges érzés létezhet? De aki a törvényt fogalmazta, az a magatartás társadalmi hasznosságára figyelt, s nem arra, hogy magában vagy részegen ki mit mond vagy gondol. S. okkal hihette, hogy a ¡részleges meggyőződéssel végzett hasznos munka végzőjét is alakítja, s állam és polgárainak bensőbb kapcsolataira is kihathat. Illyés
Gyula bizonyára jól tudja, -hogy a nemzeti, jogot sokféle alapról és indulattal lehet
védeni, de h a ez a védelem mások jogos érdekeit sérti, igazságával már szembe is
kerül. S miért kellene ennél tisztább, életrevalóbb törvény?
A legkomolyabban vehető vitafelek nem is vonják kétségbe e gondolat igazát,
de még Vitányi Iván is úgy véli, hogy -Illyés túlságosan a jogvédelemre szorítkozik,
holott a nemzet nem öncél, hanem feltétele az emberi jövő formálásának. (Népszabadság, 1970. július 19.) Hogy a Szakvizsga nacionalizmusból című cikksorozat menynyiben fedte fel a jogvédelem- magasabb indítékait, ne vitassuk, -mert nem kell, mivel a cikkek, megnyilatkozások egész gyűjteménye áll előttünk, hogy belőle a jogvédelem célját kiolvassuk. S erről azok is 'beszélnek, amelyek nem erről szólnak,
ment a szemlélet s a világkép centrális eleme az, ami Illyést erre a munkára sarkallja, képesíti. — Egyik interjúban mondja: „Ahogy ifjúkoromban mi diákok Párizsban együtt voltunk a munkásokkal, az maga volt a paradicsom. Együtt másokkal — ez a legjobb dolog!" (466.) A Szakvizsga nacionalizmusból
gondolatmenetének magvát ezek a passzusok alkotják: „Jövőnk alakulásának — alakításénak —
első feltétele, hogy milyen közösséget teremtünk. Közösség nélkül nincs jövő. (...)
Á m ahogy társaságba: 'közösségbe is természetesen csak olyanba vágyunk, amelyb e n jól érezzük magunkat. Jobban, mint külön-külön való magányunkban." —
„Emberi -létünk leglényegesebb teendője tehát, hogy kedv- és lélekemelő közösséget
alkossunk. Mégpedig minél tágabbat." — „Az embernek Emberré válását a ¡történelem útján -figyelemre méltóan jelzi, hogyan sikerült az ilyen jó csirájú közösségnek
¡határait fokozatosan -szélesíteni. Minél több embert egyenrangúvá tenni. Már csak
azért is, mert hisz az egyén- helye annál biztonságosabb, ¡minél nagyobb az egyének együttesének — a közösségnek az ereje." (448.) (Az egyenrangúság követelményéről szóló mondatat én emeltem ki. — K. F.)
A népművészet alkotásaiban számára az a vonzó, hogy -közösségbe fogó tartalmakat hordoznak, vigaszt -és örömöt, mely átsegítette az egyént a lét ismeretlen terepein. (292.) Mert -esztétikán túli funkciót töltöttek be: a közösség testmelegével
551)

óvtak az egyént az elidegenedés, elmagányosodás sivársága ellen. (299.) A stockholmi skansen nagy népszerűségéről szólva í r j a : „A felnőtteket meg a tartósított
gyermekkor v á r j a : annak az i f j ú időnek a visszaldézése és újraélése, amikor közös
vigalmak voltak még az ünnepek: amikor s a j á t örömünk különös módon attól nő,
hogy minél jobban megoszlik, minél több emberrel lesz közös." (285.) S a skansen
kovácsaitól, pékjeitől a kétkezi munka örömét, a közvetlen teremtés gyönyörét 'kívánja meg, a munka szép rendjét. (286.)
Illyés Gyulát elesettnek, árvának elképzelni is nehéz — s ha mégis ilyen érzékenyen figyel az „otthonosság", a „családiasság' példáira, (277.) n e m egyéni r á u t a l t ság miatt teszi, hanem a lélek ama szabadsága érdekében, amely az emberi teljesség megvalósításának, a képességek optimális kibontakoztatásának alapfeltétele.
Az idézetek logikája önmagában i s elég világos, de hadd ismételjük el külön
is: Illyés az otthonosság, a társadalomban és a létben való otthonosság, a jó közérzet, a teremtő munka: az emberi szabadság érdekében védi a nemzeti jogokat. E m beri jogot véd tehát, s célja a legmagasabb. (Köztudott, hogy a marxista értékelmélet szerint a szabadság legelöl áll az értékék rangsorában.) Ilyen összefüggésben
a nemzeti megkülönböztetés, a kényszerű asszimiláció tényei az emberi teljesség
sorvasztóiként, a szorongás, az elidegenedés forrásaiként merednek elénk, s meszszire utaló értelmet nyer, ha azt olvassuk, hogy „De van mégis egy határ, amidőn
a megszégyenülés, már m u n k a akadály." (357.)
A társadalom közérzetének jelentőségéről s a közösségi élet eszményeiről ma
•már éppen olyan feszélyezetten ír az ember, mint a népről. Hírbe keveredtek s
rossz a sajtójuk. De akik az élet alapjait naponta újjáteremtik, akik szervezik és
végzik a javak termelését; szülnek, tanítanak, gyermeket nevelnek, azok t u d j á k ,
hogy nincs más megoldás: ú j j á kell teremteni a közösségi létezés formáit — mint
Illyés í r j a — ,minden eddiginél tökéletesebb közösségi életet" kell teremteni. (263.)
A tőkés világ fejlettebb üzemeiben tudományos módszenekkel k u t a t j á k a jobb
munka pszichológiai, emberi feltételeit is. Egy-egy üzemen belül, mivel a társadalom szerkezetéből eredő bajokat 'hatáskörükön kívül levőknek tekintik. Nálunk a
szerkezet érdeke s annak eszmerendszere is konzekvens számvetésre sarkall és jogosít. S most azon a ponton vagyunk, melyen a társadalom korábbi konfliktusai
vagy megoldódtak vagy zárójelbe kerültek, s az adottak feloldását hatalom és író
egy irányban: a szocialista jelleg kibontakoztatásában képzeli el. (Bizonyára öszszefügg ezzel, az elképzelések közeledésének tendenciájával, az irodalom szabadságának kiterjesztése is.) Illyés ezt az összhangot is szolgálja, amikor a nemzeti problematikát a gyanús dolgok köréből kiemelve a közös ügyek részévé avatja. Amikor
tudatosítja, hogy nem automatikusan elrendeződő gonddal, hanem nagy erőfeszítéseket 'kívánó korfeladattal van dolgunk, mely az emberek millióit érinti: „Egy n e m zet szellemi atmoszférája (...) kihat az egyének viselkedésére. S azon át a társadalmi, gazdasági jelenségekig. Még azokig a számoszlopokig is, amelyek a halálozások és a születések, válások és (kivándorlások higanyfonalszerű 'le-föl szállását m u tatják, nem kis részben ez működteti, a ¡közérzetnek ez a minősége, ez a tartalmi
állapota. Hatással van természetesen a termelékenységre is." (263.)
Akik nem tudják őt ebben a munkában követni, arra hivatkoznak, hogy eltúlozza a bajt, magyar kórrá mitizál 'másutt is ható tendenciákat. Akik viszont a velünk szomszédos népek statisztikáival vetik össze az .alkoholizmus, a válások, az
öngyilkosságok, a népesedés hazai mutatóit, tudják, hogy a tényeket Illyés ismeri
jobban. Messze vezetne annak boncolása, hogy a számunkra kedvezőtlen mutatók
kit milyen mérvű aggodalomra riasztanak, s melyik fokozat fejezi ki pontosan a
veszély arányait. Témánk a Hajszálgyökerek, s ebben nem a bajok mitizálásának,
hanem fölfedésénék, megnevezésének lehetünk tanúi. A demográfusok tudományos
becslései szerint a század végén a magyarság fogyásának megindulásával kell számolnunk. Ha más szimptomákra nem adnánk is, ez a jelzés önmagában is elég
volna ahhoz, hogy a nemzethalál esélye bennünk felmerüljön. De nem ez a lényeg.
A Hajszálgyökerek-ben
sem ez. Szerzője többször is kinyilvánítja, hogy idegen tőle
a révült arc, mely kétségbeesetten szegeződik a nemzethalál látványára. Ellenfe552)

leire, akik ilyennek akarták láttatni, m a is sértetten gondol. (49.) S joggal, mert ez.
a meggyőződése: »-„Bízom a magyar nép erejében. Bizonyos vagyok abban, hogy ez
a nemzet nem romlása, 'hanem épülése felé 'halad, bármily próbák érték is; hisz.
nem kis mértékben épp próbái megállásával jelezte életerejét s világravalóságát."
(65.) Ugyanezt mondja az Élet és Irodalom riporterének (472.) — s nem mond mást
abban a fontos interjúban sem, melyet Hornyik Miklósnak adott. (530.) S ha képzeletében a nemzeti lét legrosszabb kilátásai is felmerülnek, előbbi meggyőződésével nem kerül szembe. Az ő jövőbe vetett hite nem felhőtlen optimizmusból ered,
hanem abból a meggyőződésből, hogy a rokkantó próbákat, a katasztrófaérzést fegyelmezni, hasznosítani lehet, „üzemeltetni, mint a dinamó a zuhatagot". (154.)
S nem azért szembesül a rossz esélyekkel, hogy kapituláljon előttük, hanem hogy
kesztyűt dobjon a kétségbeesésnek. A bajok kibeszélésétől ő azt reméli, „hogy a
reménytelenségnek ezzel tudunk fölébe kerekedni, a rengeteg negatív előjel felsorakoztatása és összevonása végén mégis — mint hajdani bűvészkezű matematikatanáraink a fekete táblán — úgy tudunk tán pozitív előjelet is elővarázsolni.
A költő fülében a legdermesztöbb j a j voltaképpen a legharsányabb örömigény:
gyermeki, állati — szemérem nélküli — ragaszkodás az élethez, vad idegenek segítségül hívásával. Aki zokog: üvöltve bízik." (160.) S ami érvényes a gyermek f á j dalmára, sírására, érvényes arra is, amit másutt „közfájdalomnak" nevez. (551.)
Igaz, itt már a fájdalom, a kétségbeesés művészi kibeszélésének, ábrázolásának
értelméről van szó, s előbb is, abban a passzusban is, melyet Vége felé a kétségbeesésnek című előadásából idéztem, de a szépíró és a közíró Illyés sohasem állt
messze egymástól. Nagy különbség még a stílusban sem észlelhető, a magatartás,
pedig mindkettőben ez: „Aki messzire akar nézni, összeszűkíti szemhéját, olyan,,
mintha szigorúan nézne, csak a rosszat fürkészné. Én úgy nézek szigorúan, hogy
bízom." (331.)
Mindez persze puszta deklaráció is lehetne, melyet a harsányabban bízók
játszva lekörözhetnének. Hitelét az adja, hogy aki képviseli, ¡mindig teremtő munkára is tudja váltani. S nemcsak tehetsége, hanem szemléletének természete okán
is. A magyar költészeten végigvonuló veszélytudat tragikus hangoltságát például
nem azért idézi fel Illyés, hogy árvaságunkkal tüntessen, hanem hogy a mai európai
lírában erősödő tragikus helyzetismeret, az egyetemessé vált rettenet régi ismerőjeként jellemezve költészetünket, oldja elszigeteltségünket, s líránk „resistance"
jellegét a kétségbeesés lebírásóra sürgetett egyetemes „engagé" részévé avassa.
(169—1970.; 194.) Meggyőződése képesíti arra is, hogy a közösséghez való közeledés
parancsát, a közösség iránti felelősséget ő mindig szervesen vezeti le a tények és
a helyzet ismeretéből, s ezért hitelesebben is igazolhatja az ilyen költészet létjogát, szükségét, .mint sokan, akik aggály nélkül szavalnak róla. (134.) Szót emelni a
nemzeti jogokért s közösségi érdekű, „közéleti" költészetet kívánni — mélyen öszszefüggő s egymástól elválaszthatatlan adottságai ugyanannak a szemléletnek, s.
hinni» se lehet, hogy lakik az előbbi iránt közönyösek, az utóbbit komolyan vehetik.
Nem jó munkamegosztás az, ha egyik ember megtisztítja, felszabadítja az elaknásított termőföldet, a másik pedig mozdulatait ¡bírálja. A magyarság tragikus útvesztéseit elemezni is üdvös dolog volna, hitelesen elemezni, de a nagyobb és sürgetőbbfeladat: nyereségre váltani a kudarcokat. S Illyés ezt teszi, mikor helyzetünk és.
érzékenységünk folytán a mai világ egyik legégetőbb kérdése iránt bizonyul fogékonynak. „A szörnyű ragályról (a sovinizmusról van szó) mi tudunk tán leghiggadtabban 'beszélni. Fertőzetén a múlt században átestünk, úgy akkor is, hogy szellemi
életünkbe alig hatolt be. Áldozatai pedig oly mértékben lettünk, hogy hatásos o r vosszer-keresésben bő tapasztalatot nyújthatunk." (360.)
Igen1, ez az orvcsszerkereső szándék a Hajszálgyökerek
éltető eleme. Erre ismerhetünk a művészet és közösség egymásra utaltságát, a közösségi gondok vállalását hangsúlyozó érvekben, a kétségbeesés nyereségre váltásának gondolatában..
Az érti jól Illyés Gyulát, aki nemcsák értelme kristályvíz képességét, éber-.okosságot tiszteli, hanem közösségi érzéseit, teremtő hitét is. „Az én szememben azonban
— írja Frenaud gyanakvásáról és gyermeki hiedelmeiről — a kettő nem mint ellen553)

tét függ össze, hanem mint egymás kiegészítői, folytatói." Mint a szárnyak, vagy az
evezőpárok. (314.) Szemlélődni, széljegyzetelni a -történelmet hitetlenül is lehet, a l a kítani, előbbre jutni csak remény és merészség révén.
A stílus -külön is ilyen értelmezés mellett bizonyít. Amit vállalkozásai nehézségeiről mondtunk, a szerep terheiről, azt a népíró mindig bírja erővel. Azt érzékenyen -tükrözi, hogy közöny, kétség és gyanú ellenében kell haladnia, d e attól,
hogy jó ügy érdekében, szelleme mindig a célhoz érők virtusával talál r á az
érdéke szerint való megoldásokra. A keserű robotnak, a kényszer-herkulesség görcseinek semmi nyoma e könyvben. Céltudatossága nem szűkül korlátok közé, n e m
egy mederben nyomul, mint a megszállottak, n e m szorongva, mint aki r é m e k közt
jár: az erdő szétnyílik előtte, s ő úgy keresi az igazságot, hogy van szeme bokorra,
virágra, füle madárfüttyre is. Mintha az utóbbiak legalább olyan fontosak volnának, mint a sorskérdések. Így védekezik a gyanú és a nihil tőrei ellen: a világba
szövi gondjait, kérdéseit élethelyzetekből bontja ki, elkeveri a dolgokkal, a valóság
pillanataival hitelesíti. Ha csak azt közölné például, amit Malraux-nak ő a magyar
irodalom francia vonatkozásairól mondott, s Malraux pedig a magyar nép n e m csatlós mivoltáról, szavait kitenné az olvasó szeszélyének — de így, a fogadás kis
színjátékának életszerű felidézésével, minden normális olvasót küldetése érdékkörébe von. — Hogy ez sikerülhessen, ahhoz persze nem elég a szándék nemessége;
a helyzet, az ábrázolt kapcsolat természetének, légkörének olyan pontos érzékelése
és kifejezése kívántatik, amire publicisztikában író is csak ritkán képes. Itt a- tónus is jelentést hordoz, a kedély is állásfoglalást éreztet, a ritmus is -funkciót teljesít, mint a jó versben. Ebből a szempontból nagyon tanulságos volna összevetni
a Malraux-val, Károlyi Mihállyal s Medgyessy Ferenccel való találkozásainak leírását. Ezekből nemcsak a helyzet, az ügy, de költő és hősének embersége, kapcsolatuk jellege is kirajzolódik. S milyen tartalmasan! A pillanat szeszélyei szerint
pergő film ember és sorsláttató jelentésrétegeket fed fel. A képek önmagukban is
megejtenek, s mindig van messzebbre utaló értelmük is. A Medgyessyről szóló kis
remekmű magyarság tanulmánynak, művészsors-jelképnek s kriminek -is elsőrendű.
S a Károlyiról, Malraux-ról szólóban is a történelmi helyzettudat egész szövevénye sűrűsödik, önkéntelenül, az események mozzanataiban, szinte mellékesen, mert
a fő cél az eseményről való tudósítás. De alkalom van, mert Illyésnél a történet
színpada sohasem kulissza, része az eseménynek, s az esemény késleltetve, kitérőkkel, váratlan fordulatokkal halad. Néha éppen azon a ponton vált át egy másik
síkra, ahol a feltett kérdésre a válasz nagyon esedékes lenne, hogy a felszított kíváncsiságot egy máshonnét eredő motívum hitelesítő közegén is átcsalva térhessen
vissza a lényeghez. Máskor egy kitérő enyhén lejtő gyalogút járói fordul váratlanul
a meredek célegyenesbe. Olykor már-már agyafúrt fordulattal. De titka n e m az
Agyafúrtság, hanem az, hogy esztétatudást, embarlátó avatottságot, játékbonyolító
készséget, politikai kultúrát úgy mozgósít és működtet az alkalmi vállalkozás érdeke, mint egynemű -anyagát a szépírói ihlet.
°
Ha csak a sorskérdések érdeke miatt tenné, aligha bírná ilyen huzamosan.
Az írói ösztön azonban az ügy nélkül is tudja, hogy a műnek tetszeni és 'hódítani
kell, (208.) hogy a jó munka mulatság is. S ez a képesség biztosít Illyés sorsproblémáira! tárgyaló írásainak példátlan derűt. Nem rőt világításban, hanem reggeli
szikrázással, a játék izgalmával fej lenek gondolatai. Olyannyira, hogy zordabb é n j e
olykor közbe is szól: „Mindezt nem olyan jókedvűen írom, -mint ahogy e mondatok mosolyogják, akiaratom ellenére." (200.) Mentségre persze nem szorul ez a m o soly, mert játék és gond egymás (kezére dolgozik itt: az előbbi nem kezdi ki az
utóbbit, csak emberibbé teszi. A gondolat csermelyszeszélyeiben s búvópatak ¡mivoltában is a fényre jutás, az életalakítás ígéretével halad célja felé.
S hogy eközben mennyi sejtést emel a fogalmiság szintjére, mennyi gazdag
érzést' a törvényesség kereteibe, mennyi poétikai felismerést tömörít tanítható s
mégis szikrázóan eleven formulába, mennyi adalékot közöl a korról, a kor -irodalmáról, s a maga műveiről — külön tanulmányban kellene elmondani. Szólni kel554)

lene külföldi küldetéseinek, szerepléseinek irodalmon túli jelentőségéről, s a szükségről, melyre példája eszméltet. Tanulmánnyá építhető gondolatok csirája rejlik
a Hideg napok-ra, s a nemzeti önbírálat más példáira utaló megjegyzéseiben,
s ezekre alkalomadtán vissza is térünk. — Ez a bírálat a nemzetfogalom újjáteremtőjének szólt, a derűs küzdelem, a gyanakvót is megnyerő érvelés tanárának. Akinek elhihető, hogy a türelemben is van öröm, a fegyelemben is szépség, s nem a
mártíromság, nem ellenfeleink megsemmisítése a virtus, hanem jó ügyeink eredményes szolgálata.
KISS FERENC

ALMÁSI MIKLÓS: A LÁTSZAT VALÓSÁGA
Almási ¡Miklós, akit eddig a társadalmi valóságot tükröző dráma történeti és
elméleti problémái érdekeltek leginkább, most megjelent — ötödik — könyvében
részben ugyanezt a témát vizsgálja, de egészen ú j aspektusból. Míg a korábbi
művekben ( A modern dráma útjain, 1961, A drámafejlődés útjai, 1969, Maszk és
tükör, 1966) a dráma megértése szempontjából érdekelte a valóság, elsősorban a
polgári társadalom valósága, most nagyrészt ez a valóság az elemzés tárgya, azzal
a fogalommal, a látszat fogalmával együtt, amely ¡ennek a számunkra nem közömbös valóságnak egyik alaptendenciáját segít sok részmegnyilvánulásán keresztül
megvilágítani. A látszat valósága leginkább azoknak a megállapításoknak elmélyültebb vizsgálatok eredményeként létrejött összefoglalása, amelyek egybegyűjtve az
Ellipszis-ben
(1967) jelentek meg. A drámafejlődés bemutatásakor is szükségszerűen -érintett és a kisebb tanulmányokban az elidegenedés, a cinizmus, valamint -az
avantgárdé elemzésekor elvi'bb szinten vizsgált, játék, irónia, manipuláció, látszólagosság most olyan filozófiai kategóriák, mint a fenomén, a látszat, a firualitás stb.
segítségével kerülnek -még teljesebb megvilágításba.
A probléma megközelítésénele módjában. — a szerző által bevallottan is — igen
nagy szerepe van Lukács Györgynek, főként az ő társadalomontológi-ai kutatásainak. A központi kérdés imponálóan sokoldalú felvetéséhez és a részmegoldások ú j szerűségéhez nem kis mértékben járul hozzá az a tény, hogy Almási igyekszik kiaknázni a marxizmus klasszikusainak a téma -szempontjából fontos minden utalását és -megállapítását, illetve nem idegenkedik a polgári filozófiai iskolák eredményeinek akceptálásától sem. Különösen Th. W. Adorno, H. Marcuse és az úgynevezett „frankfurti kör" más filozófusainak művedre támaszkodik, d e a többi iskola
sem -hiányzik a források sorából, a fenomenológiától az egzisztencializmuson át a
strukturalizmusig. A marxisták és rnarxizálók közül olyan filozófusok hatnak rá
inspiráló módon, -mint H. Lefebvre, L. Kolakowski és K. Kosik. Érveiből és terminusaiból a Lukács-iskola egyes tagjainak hatása is érezhető.
A könyv koncepciójának kialakításában, vagyis a m á r -említett társadalmi problémáknak a látszat köré történő csoportosításában .annak a Lukács által hangoztatott tételnek van döntő szerepe, amely szerint minden ismeretelméleti tétel egyben
'lételméleti is, minden -gnoszeológiai probléma csak ontológiai alapzatával együtt
ért-hető -meg igazán. A fiatal Marxnak az a gondolata kapja itt meg a kellő hangsúlyt, amely szerint a világot hamisan tükröző önállósulni akaró tudati alakzat
„csak abból magyarázható, hogy ez a világi alapzat meghasonlott önmagával, és
ellentmond önmagának", a-mi viszont nem csupán visszatükrözési probléma, -mivel
„az elmélet is anyagi erővé válik...". A látszat tehát nemcsak a jelen polgári társadalmáról -létrejött tipikus és szükségszerű fordított valóságitudat, hanem a .tovább'
látszatokat szülő valóságnak a gyakorlatot helytelenül orientáló lényeges aktív
eleme is. Ezért egyformán fontos feladat egyrészt magának a látszatnak a megér 555)

tése a gnoszeológia síkján, másrészt a látszat társadalmi megjelenéseinek feltárása
a társadalomontológia gyakorlatibb vonatkozású rétegeiben. Az Almási e könyvének tárgyát, körülhatároló ellipszisnek így a gnoszeológia és a társadalomontológia
képezi a két fókuszát
Az ismeretelméleti alapfogalom, a látszat azonban csak akkor szolgálhat m a gyarázó elvként a társadalomóntológiai vizsgálódásoknál, 'ha a marxi útmutatások
szerint előbb alaposabban kidolgozza a szerző. Ehhez viszont a lényeg-jelenség fcategóriapárnak a hagyományostól részben eltérő értelmezését kell elvégeznie, illetve
egy, a marxizmusban még nem használt (és a polgári filozófiákban igen sokféleképpen értelmezett) fogalmat kell bevezetnie: a fenomén fogalmát Goethe és Hegel
megjegyzéseiből kiindulva mutatja be, hogyan szenved a megismerendő valóság
kettős torzítást a megismerő ember által: gyakorlatilag a közvetlen ráhatással, elméletileg az ugyancsak közvetlen magyarázatot ígérő analogikus felfogással. H a ez
a tárgyra való „rávitel" nem tudatosul, ha a tárgyra átvitt tulajdonságok a n n a k
adott tulajdonságaiként rögzítődnek később a gondolkodásban, nem a valóságról,
hanem annak látszatáról lesz csak tudása a megismerőnek. A látszat tehát n e m k i s
mértékben emberi teremtmény.
A látszat nemcsak születik a gyakorlat folyamatában, hanem ott is jut ontológiai szerephez. A gyakorlati tevékenységet a maguk mindennapi életét élő e m b e rek végzik, akik csak részben szisztematikus tudattartalommal, továbbá ideológiák
által irányítva végzik tetteiket, s ez m á r önmagában kedvez a látszat meggyökeresedésénefc. Azonban sokkal jobban kedvez ennek a tevékenység teleologikus jellege,
amely a cselekvés szubjektív indítékát objektív kényszernek mutatja, az objektívet
pedig a szubjektumtól függővé egyszerűsíti. Ez a folytonos megfordítás teszi lehetővé, hogy kialakulnak a mindennapi élet látszatformái — a játékosság, a z irónia,
a kétértelműség, a hazugság stb. —, amelyeknek a lényege éppen a valóságos é s
nem valóságos állandó, félig tudatos egymásba való átmenete.
Ebben a világban a művészetre is az a sors vár, hogy a félig valóságost ábrázolja valóságosként. A polgári művészet egyik ágában ez valóban realizálódik,
amennyiben a felszín a mély nélkül, a rész az egész nélkül, az egész helyett a b szolutizálódik. A tematikai egyoldalúság, félelemi magány, illetve a nézőpont egyoldalúsága így vezet az avantgarde rendkívüldség-kultuszához, vagy a giccs alacsony
szintű átlagszerűségéhez.
A valóság rangjára emelkedett látszat leírásakor ALmási a látszattá fixálódott
fenaménnék abból a tulajdonságából indul ki, hogy közvetlenül értelmez az a n a lógia: segítségével. Kissé indoktalannak tűnik az analógia ilyen értelemben vett túlbecsülése, még akkor is, ha — túl tág fogalomnak tekintve — az egyesiek m a g a sabb szintű egybemosási kísérlete megnyilvánulásának tekintjük. Egy dolgot egy
másik dologgal analógnak tartani még egyáltalán nem jelenti azt önmaga helyett
valami másnak felfogni, vagyis nem pusztán az analógia, hanem a hamis analógia
a látszat szülője. Az egésszel csakis azonosnak feltüntetett rész, a dolog mélyét minden tekintetben helyettesíteni képesnek felfogott felszín lesz a lényeget m á s n a k
mútató látszat; a pars pro toto az ettől éltérő változatában a realista művészet ábrázolási módja is lehet.
önmagában a közvetlenségnek nincs látszatteremfő funkciója. Nemegyszer épp
a gyakorlat közvetlensége hiányzik a polgári világ emberének ahhoz, hogy megóvja magát a látszatok elfogadásától. Nem csupán arról van szó, hogy Adomo, M a r cuse, Lefebvre, Lukács és mások közismertebbé vált társadalomfilozófiai megállapításaiból kevésbé hálás dolog kiindulni, mint Kant, Hegel, Husserl sakkal ismeretlenebb
ismeretelméleti fejtegetéseiből. Más profilú és funkciójú recenzió feladata lenne
részletesen kimutatni, miben hozott ú j a t Almási a megismerési viszony, az objektum, a látszat, a fenomén, a lényeg és a jelenség kategóriáinak értelmezése terén,
de annak megállapítása talán részletesebb dokumentálás nélkül is elfogadható, hogy
556)

ezen a téren több nóvumot hozott, mint a polgári mindennapok és a polgári művészet hasonlóan m á r általa ás elvégzett elemzésében. Ez utóbbiakat itt is főként
az helyezi újabb megvilágításba, hogy általános elméleti alapjukra vonatkoztatva,
illetve egymással ds összefüggésbe hozva jelennek meg.
Almása m u n k á j a nagyon figyelemre méltó abból a szempontból, hogy filozófiai
igényességgel nyúl olyan kulturális, művészeti, problémákhoz, amelyeknek vagy
csak leírását szokta adni a szociológia, vagy pedig csak a részletek egyifcénél-másikánál elidőző teoretikus elemzését a polgári filozófia. A filozófiai fejtegetésekben
pedig az reprezentál nálunk ú j törekvést — bizonyos értelemben gyakorlatilag is
megvalósulva —, hogy a praxis elsődlegességének szempontja következetesen jelen
van a különböző mértékben elméleti és -gyakorlati jellegű problémákról szóló fejtegetésekben. A megoldások kulcsfogalma -éppen, azért a fenomén, mert abban fejeződik ki a szubjektum és a-z objektum olyan szükségszerű és spontán egysége, amely
egyszerre létezési és megismerési viszony, amely egyszerre kezdete minid a valóság
igaz -megismerésének, -mind pedig emberért való gyakorlati megváltoztatásénak, és
a további lépésektől függ mindkét esetben, hogy az vagy a fordítottja lesz-e
belőle?
A látszat valósága a. torzulások vonalán haladva vizsgálja, mivé lehetnek az
ember kezében a saját — kissé másként létrehozva éppen ellentétes hatást kifejtő
— alkotásai. Így közvetetten, s ha nem is mindig teljes határozottsággal, de mégis
eléggé hitelt érdemlőbben bizonyítja, hogy nem abszolúte szükségszerűen „pereg
el" a valóság és „marad" csupán a látszat. (Magvető Könyvkiadó, 1971.)
• KAPOSI MÁRTON

VERS

CSORBA GYŐZŐ: A LÉLEK ÉVSZAKAI
Csorba Győző -három évtized költői terméséből válogatta ezt a kötetét, e harminc-egynéhány esztendő alatt hét verseskönyvet publikált. Erről maga a költő így
vall: „Túl az ötvenen, mindez nem látszik soknak. Legyen mentségem, hogy -halálosan komolyan veszem a versírást: borzadva rajongok érte. Az ilyesfajta alkat
viszont ritkán szokott bőven termő lenni." Csorba tehát nem szapora költő. Hatásos, de nem éppen ildomos fordulat lenne a verssel ritkán jelentkező, kötetet
még ritkábban kiadó Csorba Győzőt kijátszani a termékenyebb, a közéleti líra
agitatívabb válfaját művelő költőkkel szemben. Érvelni is könnyű volna: nincs
fölösleges és gyengén sikerült verse, állandó gondolati és mesterségbeli igényesség
jellemzi. Mindenki annyi verset ír, amennyi mondanivalója van — a kifejezés,
a költői vajúdás azonban már alkat dolga, amiként ebből az alkati dologból fakad
az is, hogy versei közül keveset illethet az elsietettség, a ki nem érleltség vádja.
Születése óta Pécsett él: „Pécsett, Vilmos-utca 23-ban születtem", jelöli meg
a helyet szociográfiai pontossággal. (Ocsúdó évek) E város nemcsak színesítő eleme
költészetének, hanem meghatározó tényezője: „ha kérdeznék, nem tudnám, milyen
vagy. / Nekem: a város Mindörökre." (Séta és meditáció) A barát és költőtárs
Weöres Sándor versében is egybeolvad a költő és Pécs: „Költöm, köszöntlek! Már
t e is ötven év / Súlyát teríted pécsi tetőd alá, / ötven tavasz felhőit űzöd / Át
a Mecsek baronás gerincén..." Az a tény tehát, hogy Csorba Pécsett él, a magyar
irodalmi élet szempontjából bírhat sajátos jelentőséggél, mai irodalmunk értékrendjébe való beilleszkedésben ennek semmi szerepe nincs. Tanúskodik erről a
557)

Baumgarten-díj (1947) és a József Attila-díj (1957). Bár nem tartozik a Nyugat
egyik nemzedékéhez sem, sok szállal kötődik költészetükhöz, intellektuális l í r á n k
azon vonulatához, melyet Jékely költészete is fémjelez. Egyik kritikusa találóan
írja róla: „Nem a zene, hanem a gondolat felöl indul neki a versnek, és elsősorban
nem a világban néz szét, hanem önmagában." Az intellektus állandó készenléte
egész pályáján végigkíséri, egyre biztosabb szerepet kapva az ítéletben, ahogy e válogatott kötet szigorú összeállítási szempontja is bizonyítja.
Csorba Győző akkor jelentkezett versekkel, amikor a -magyar történelem nehéz
esztendei következtek, s az írástudók felelősségére egyre nagyobb szükség volt.
A Nyugat már szétesőben volt, a nagy nemzedék megcsonkult, erőtlenné vált, csak
Babits készülődött utolsó „könyvének" utolsó nagy „imájára"; az utánuk jövők
közül Illyés optimizmusa a romókban keresi a rendet, Szabó Lőrinc m á r megkötötte
a maga „különbékéjét", József -Attila tragédiája jelenti az első borzasztó figyelmeztetést. A fiatal Csorbát megdöbbenti e tragikus sors, s József Attila emlékének
ajánlott verse (Egy halott költőhöz) megidézi a szörnyű pillanatot: „ . . . a vad vasszömyeteg hogy szétszaggatta húsodat." A rákövetkező kérdésre válasza csak egy
lehet: „mondd: fájt-e úgy mint életed / során akár egy pillanat." A verset 1937
decemberében írta a költő, s első kötetében kapott -helyet. Első, igaz, csak vékonyka kötetéből csupán ha-t verset érdemesített arra, hogy válogatott verseinek
könyvébe fölvegye. Ezzel zárja a Mozdulatlanság c. kötet (1936—38) korszakát,
melyről a kevés vers miatt halványabb kontúrú kép rajzolható. A környező világgal való ismerkedés a közeledés nélküliség jegyében zajlik, nemcsak a környező
világ mozdulatlan, hanem a költő is: ezt a periódust a témától való távolságtartás
jellemzi. A környezetben való feloldódás vagy a környezetnek a szubjektumon való
átszűrése helyett a leírás. Nem véletlen tehát első verseskönyvének a címe: Mozdulatlanság. „A levegő most megmeredt, / mint a kocsonya vagy a jég." (Mozdulatlanság) „Fényes-fehér a víz, és (tompa-vak / -a föld, mert este van, s magasan
áll a hold." (Ablafcon keresztül) A természet ilyen nyomatékos szerepe, a képek
ilyetén való megalkotása a természet — változásaival együtt — bizonyosságát jelenthette ebben a költői korszakiban. A kötet szigorú, zárt kompozíciójú versekből
áll: négysoros strófák, négysoros kis versek, szonett, feszes asszonáncok jellemzik.
A híd panasza (1938—43) című kötetben nőnek a sorok, szaporodnak a sorszámok, tömbösödnek a versek, „fci-ibe futnak" a sorkezdetek, sorvégek, egyre többször bukkannak elő a szokatlanul tiszta rímek, s 'beszédesebbek lesznek a verscímek is. Valóban, változást észlelhet az olvasó a költői világban is — extenzitásában -és intenzitásában is. Megjelenik az elmúlás, a halál gondolata, motívuma
— elég korán, s ez meghatározó élménye lesz a továbbiakban is. Ebből a ciklusból
néhány címet idézünk csupán: Öszi kérdés, A halott leány, Carmen lugubre, Késő
kérés apámhoz, Évforduló. Talán Jékely Zoltán költészetében volt és van ilyen
szerepe kezdettől fogva a halálmotívumnak. Csorba lírája közvetlen közelről k a p t a
ezt a töltést: „Tíz gyermekedből egymagam m a r a d t a m . . . "
(Karácsonyfa-díszítés).
Nyilvánvaló, hogy Csorbát az intellektus kegyetlen ellenállása menti meg az e r e dendő pesszimizmustól, de csodálni nem lehet, hogy képeibe, jelzőibe ez az élmény
beleivódott. A kor vajon nem iaz elmúlás, a halál damoklészi kardját t a r t j a az
emberek fölött? Kevesen voltak még a kiválasztottak között is, akik ebben a f a n tasztikus káoszban aktívan hittek a humánumban. Csorba Győző a kor nagy kérdéseit etikai szinten fogalmazza meg esetleg, programja azonban nincs, ezért válaszra
sem érzi magát erősnek. Jellemző verscímei is erre utalnak: Csöndes lázadás, A híd
panasza, Magános fa, Tanács, Aki sok szépet. Helyzetét reálisan látja és méri föl:
„Tornyosodik a bűn szívemen, / és m á r csak tompán érzem: m i bűn, mi nem bűn-, /'
normáim elmentek v e l e d . . . " (Szólalj meg bennem!) Istenhez való fordulása kevésbé hihetően vallásfilozófiai igényből fakad, inkább egy biztos etikai mérték és
egy aktív program keresése lehet. A -huzamos programinélküliség elvezette a célnélküliséghez. A híd panasza című versében: „Jobb volna a homályos folyóba rogyni
558)

mindenestül, / mintsem az űrbe lógni és oktalan r e m é l n i . . . " S ha elkeseredettségében netán aktív programot fogalmaz meg, az sem egyértelmű: „rejtőzz el, légy
merész!" (Tanács)
Ezt a korszakot leginkább a mikroklíma megidézése jellemzi, s ez a mikrovilág éppoly harmóniát vesztett és .illúziótlan, mint a környező nagyobb egész, de
ezt a kis világot ds az elrendeltetettség, a fátum szemüvegén át látja. A makroklíma intenzívebb figyelése közben jobban felbukkanhattak volna az okok és az
összefüggések, s így a rendteremtés, a harmónia vágya könnyebben vonzhat.ta volna
a cselekvés igényét is. Ez már az irodalomtörténet pere e költői világgal — s a
teljesség igényének óhajtásából ered, m e r t végső soron a cselekvéses és a cselekvés,
nélküli tiszta egyének „szövetsége" fékezte meg az araticselekvések őrületét.' Ebben
a „szövetségben" Csorba lírájának is- ott van a helye, mégpedig rangos helye.
A felszabadulást követő évek költészetéből elsőként a szabadságmotívum jelentkezését figyelhetjük meg, s leginkább ez az élmény a természetben való tiszta
feloldódásban valósul meg. Szabadulás című szép versének evőé hangulata szinte
már Vergilius aranykor várását juttatja eszünkbe, amikor a sok keserű élmény
okozta fáradság eluralkodik a versen: „Kicsendülő ének bolyong a r é t e k e n . . . " Költői világának szélesedését hozza — az' önéletrajzi költemény apró realizmusa előtt
— a költő olaszországi ú t j a is. Versek sora fakad ebből az utazás nyújtotta élménykörből, mely lírája intellektusának gazdagodását éppúgy szolgálta, mint képeinek színesedését. Fordulópontot azonban az Ocsúdó évek (1953—54) című lírai önéletrajz hozott Számvetés és hitvallás volt egyben ez a költemény, igazi feltöltődést jelentett. Van, aki szülőföldjére visszamenve Anteuszként újul meg, Csorba,
maradva szülőföldjén, múltjába mégy vissza, az „ocsúdó éveket" idézi meg, s kap
onnan anteuszi erőt. „Sereglenek próbáló, ú j napok, / s elvész a mérték, üresül kezem." Ez a felismerés, ahol egyéni és társadalmi igény találkozott, elvezette költői
világa, látása szélesedéséhez. Ebben a poémában szembekerült a valósággal, ha a
múlt valósága is volt ez, az apró részletek megfigyelése és leírása itt már elvezette érvényes összefüggésekig is. Gondoljunk arra, hogy ezt az önéletrajzi költeményt abban az időben írta, mikor tucatszámra készültek önéletrajzok — a hűség
igénye, az apró részletekhez való ragaszkodás igénye nélkül. Csorba költeménybe
menti át a tényekhez való szigorú ragaszkodást, az őszinte számvetést. Végigolvasva e
halálok sorát is sorj áztató szép poémát, ismét közelebb kerülünk Csorba szigorához, sokszor keserű befelé fordulásához.
Az „ocsúdó évek" felidézése természetesen két alperiódusra osztja A szó ünnepe (1947—58) korszakát. Ettől a kötettől a versek ciklusokba rendeződnek, a kötetcím kibontásához pedig elég a versiek keletkezési éveinek cezúráira utalná. Az olvasásban előrehaladva megsokasodnak a konkrét tartalmú versek, elég csak a címeket idézni: Egy megfagyott körtefa-csemetére,
Csörög a, fagyos föld; majd ezek
rögtön átvezetnek bennünket az e tételt szintén igazoló, természetről szóló más versekhez: Tavasz, Március, Kert, júliusban, Nyár, Szeptember, Gyermekkori
táj.
Két utolsó kötetének (Séta és meditáció, 1964. Lélek és ősz, 1968.) verseit olvasva azok együttes elemzésre késztetik az olvasót. D-e mielőtt e korszak intellektuális lírájának elemzésébe kezdenénk, egy kitérést kell tennünk. Bálint György
elmélkedik Babits egyik verseskötetéről írott kritikájában arról, hogy egy költő
magánbáraatai, magánörömei és magánszerelmei még akkor sem érdeklik az embereket, ha annyira közhellyé posványosodnak, hogy „mindenki a maga érzelmeire
ismer bennük". Ebből a válságból két kivezető utat látott: az egyik a „kombattáns,
szociális líra", a másik „az intellektuaiizmussal és analizáló, öntudatos elmélyedéssel, kozmikus nosztalgiával átitatott líra, mely kifejezi az ember mai fauszti lelkét". Csorba jellegzetes intellektuális lírája a -ma emberének — még -mindig — fa.uszti kérdéseire keres választ, filozófiai ihletésű verseiben nemcsak a lét és tudat
nagy kérdései kapnak hangot, hanem az élet apró örömei és gondjai a leghétköznapibb téma, az élet és a halál kettősségének árnyékában. Csorba legutóbbi kötetében bontotta ki a Séta és meditáció-ban
már exponált problémakomplexumot:
559)

m i lesz az emberiség „félelemmel bekerített reményéből"? — hiú ábránd vagy megvalósulás. „Akármi lesz holnap velem, / valahányszor béke, háború: / a vége: ritmus rend zene." Költészete újabban a ritmus, rend, zene 'hármasságából fakad, de
-humusza maga az élet: „eleven örömök, bajok", „kardok és ölek", „szövetségek és
árulások". Ez az előbb említett hármasság a 'harmónia utáni vágy is egyben (csak
a megfogalmazása merőben új, mert szemlélete is az); igaz, kicsit mindenáron való,
s a törekvés útja nem mindig világos és követhető. De intellektuális lírája a világ
materialista szemléletének jegyében fogant. Ez a líra nem reagál közvetlenül dolgainkra és a világ folyására, de a költő a kezét folyvást az élet, a mi életünk ütőerén tartja. Költészete emiatt nem „légies?' és „elvont", ezért tartom közéleti lírának az övét, ha optimizmusa nem is táplálkozik abból a talajból, ahonnan politikusabb közéleti líránk. Hitvallását többször megfogalmazza: „Ha másokkal fölétetem, / akkor lesz élő életem." (Villanások) vagy: „Csonkulni másokért, az a z igazi
-épség." (Lámpás) Ha az olvasó nem érzi elég konkrétnak a példákat a közösségi
magatartásra, akkor arra utalunk, hogy ez a költő típus hajlama miatt inkább a „lét
•állandó végleteinek kereszttüzében alkot", mint az empíria közvetlen vonzásában,
nála az érzelem, a tapasztalás, a vers prirnér élménye mindig az értelem kontrollja
.alá kerül. A költő háttérben marad, s ezért v á r j a el, hogy költészetét is józan,
•racionális alapon ítéljék meg: „Ne maradjon belőlem semmi több, / csak a m i t élő
érdeke szerint / táplálékként őriz meg az -utókor." (Verseim sorsa) A költő hallhatatlanságának vágya helyébe a versek társadalom- és életformáló szerepe k e r ü l : a
..„nem a pacsirta fontos, csak a dal" Juhász Gyula vallatta elve. Mindezek a sorok -bizonyítják, hogy Csorba küzdelme az elmúlás kegyetlen törvényével n e m jelent pesszimizmust. Versékbe foglalt bánata, szomorúsága és lemondása az emberiség „félelemmel -bekerített reményé"-nek és az élő természet rendjének versbe kínlódott megfogalmazása. Megjön az árnyékot árasztó versekre a napfény is (Philémon és Baukisz), s a pillanat megragadása sem a fáradság, inkább az erő jele
(Igénytelen Pauszt), nem úgy, mint m a j d két évtizeddel élőbb írt Május c. versében („...'hiszen csak múló emberszívben él / tovább a kagyló-héjú pillanat.").
Csorba Győző költői nyelve mentes a nyelvi bravúroktól, de éppen így tökéletes. Nem illenék ehhez a zárt logikájú költészethez a nyelvi virtuóz, a sziporkázó
fordulat. A szavak zenéjét a gondolat ritmusa szabja-módosítja. Hadd idézzük ide
Verlaine ars poeticáját, melyben a költőtől „mindenekelőtt zenét" kér. Csorba verseit a szavak zenéje mellett, mely mindig a metrikai hangszerelés zenéje, inkább
.a szavak mögötti gondolatok ritmuszenéje jellemzi, az intellektus halálosan komoly
játéka. Költészete a szavak mértani világa is, a geometriai renddé fegyelmezett
káosz.
Csorba Győző humanista élet- és költői programja sokat magába foglal a szocializmus humánumeszményéből és gyakorlatából, de ú j a b b szintézasiehetőséget
akkor várhatunk az elkövetkező évek, évtizedek Csorba-lírájában, ha nem csupán
életünket szembesíti kivívott költői eszményeivel, hanem kivívott költői eszményvilágát is gyakrabban szembesíti a szocializmus eszményvilágával, s mind tisztáb•ban megvalósuló gyakorlatával. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
STENCZER FERENC

VARÁZSOLÁS ÉS ELLENVARÁZSLAT
Csak a már sokak által fölismert örvendetes változás ismételgetése: sorozatban jelennek meg a huszonéves költök első kötetei. Mintha könyvkiadásunk hetente igyekezne törleszteni régi adósságát, ráébredvén arra, hogy a legfiatalabbak
is túl vannak a Petőfi Sándor-i életkoron, s hogy nem kockáztat semmit: teljes
fegyverzetben állnak elő mostanság a versírók. Alig-alig akad olyan, aki kiforrat3Tiszatáj560

lan első könyvével mérhetné le súlyát vagy könnyűséget. Előny s hátrány egyben
ez: előny, m e r t akik megméretnek, így nem találtatnak könnyűnek, hátrány, mert
éppen a kiforrottság látszatának megőrzéséért kell elvetniük a másfajta út lehetőségét. S mindezt legfeljebb évek múltán, a második kötetek megjelenésekor mérhetjük m a j d le.
Még így is — vagy éppen ezért — végletesen sokszínű ez a fiatal költészet.
Szepesi Attilától Petiri Györgyig, Takács Zsuzsától Várkonyi Anikóig — a hagyományos versépítkezéstől a kihagyásos technikáig, a balladától a rácsversig. A varázsolástőL az antivarázslatig. De a verstechnikai útkeresés is, a valóság költői átélésének régi-új próbáitatásai is ugyanarra az eredőre vezethetők vissza: ez a fiatal nemzedék — az életkorral azonnal megmagyarázható tapasztalatokból kiindulva — elutasítja a valóság költői trivializálását, még akkor is, ha tudván tudja:
zsákutcának bizonyulhat 'kísérlete.
Ügy is meg lehet fogalmazni, hogy míg a nemzedék egyes képviselői a való
világ varázsaiból mítoszt akarnak építeni, más költői mindenfajta varázstól meg
akarják fosztani: de mindahányan görcsösen az igazit a k a r j á k mondani s nem a
valódit. Ugyanannak a hatásnak két — csak 'látszatra idegen — visszahatásáról van
szó, 'legfeljebb az egyikben a magyar líra nyelvi, technikai hagyományai vannak
jelen, a másikban a kísérlet, hogy a modern szabad verset jelenlevővé tegyék.
S végeredményben: a szimbolista formanyelvet éppúgy lehet tolvajnyelvvé degradálni — vagy magas költészetté emelni —, mint ahogy a szabad versét. Székely
Magda az Élet és Irodalom március 20-i számában éppen az utóbbinak lehetőségeiről ír megszívlelendő sorokat egy fiatal költőnő első kötetének ürügyén, kinek neve

TAKÁCS ZSUZSA.
A Szépirodalmi Kiadónál az elmúlt év véglén megjelent Némajáték című kötet
szerzőjét két antológiából is ismerheti az olvasó: jelen volt verseivel az Első énekben és iá Költők egymás fcözt-ben. A Némajáték-ban azonban egészen: verseinek
sajátos rendszerében'. Lírája látszatra a mozdulatlanságé, az érkezés és indulás közötti holt időé: a mindig-jelené. Amikor mindez jövő időbe ¡tevődik át, véglegessé
válik: „Egyszer m a j d nem fogok / elhagyni egy helyet. / Betöltöm. Nem leszek / és
az se lesz."
Érzései a lélek üvegén oly tétovázva peregnek le, mint önnön létükért makacsul magukba kapaszkodó vízcseppek: lassan s mégis súlyosan. A biztos múlandóság tudatában, a vonzási törvények ismeretében. Nem véletlen, hogy többször is
élőforduló képzet verseiben a „vonszolod rriagad". A Túl-ban így: „Vonszolod / a
porban súlyos súlyos oszlopot / ledöntöd feltámasztod magad." A Depresszió-ban
meg így: „Vonszolhatod, rossz madzagon magad, / mint játékautót, kiskutyát gyerek, / imíg megfeszül a szál és elszakad." Az ilyen s hasonló sorokban megfogalmazott filozófiája, amely — ledönitöd-feltámasztod, húzod-elszakad, érkezés-indulás,
„Este van-hajnalod" — dialektikájában ragadja meg a világot, lényegét tekintve
József Attiláéval mutat rokonságot. Legyen elég az Eszmélet bizonyos sorainak és
A város elhagyásá-nak egy párhuzamát felidézni: „tengernyi a nem-lét, vonalnyi
se, mi van."
Az állandó múlásnak iezt a boldog-boldogtalan átérzését — mert Takács Zsuzsánál nem lehet a kettőt szétválasztani — nem csupán a történésekben lehet megragadni, hanem a jelzőkben, 'határozókban is, amelyek azzal is némábbá teszik ezt
a dísztelenségével szinte hivalkodó költészetet, hogy létükben hordják nemlétüket:
nyomtalan, hangtalan, védtelen, kontúrtalan, mondhatatlan.
Az emberi és költői létnek, megmaradásnak sok lehetőségié közül a Némajáték
költője azt választotta, hogy megérti a világot, elfogadja az elfogadhatatlant. A felületes szemlélő úgy találhatja, hogy ezért szomorú ez a költészet, aki azonban úgy
mélyed bele ebbe a kötetnyi világba, mint Takács Zsuzsa a világnyi világba, rájön
3 Tiszatáj

561

v

arra, hogy egyszerűen: bölcs líra ez. Az Addig-ban így jelöli ki a maga helyét a
költő: „csak így lehet: / négyszögnyi térben állnom, talpig védtelen / és jelen,
jelen."
Rosszul értelmezett szemérmességből lehetne csak elfedni azt a tényt, hogy a
kötet szerzője — nő. S már csak azért is indokolatlan lenne, m e r t a kötet záróverse — sajátos ballada a szülésről — megszenvedetten hiteles rajza egy olyan
küzdelem összegezésének, amely egy asszony emberi szuverenitásának védelmében
folyik: „Mert senkié és semmié vagyok." A Július, halálom, születésed n e m hiába
egy versnyi záróciklusa a kötetnek. Ahogy Székely Magda í r j a : „ . . . a gyermek születése utáni idő minőségében megváltozik... A múlandóság ritmusa megtörik. Átvált a lét lélegzetvételére."
A mozdulat zászlóját lengeti a Némajáték költője. S tán nem is véletlenül felel rá egy aforisztikusan rövid versében

PARDI ANNA.
A Fejlődés-ben így meditál: „mondom m e r t van •hangom /' de ha néma lennék / szám mozdulatával / elmondanám / a hangot is." A Szépirodalmi Könyvkiadónál ez évben megjelent kötete már címével is mintegy lemond a szó mindenhatóságáról: Távirat mindenkinek.
Egyik cikluscíme egyenesen ezt hirdeti: Morzejelek. Míg azonban Takács Zsuzsánál valóban mély tartalmi s formai egység igazolja a költészet némajátékát, úgy tűnik, Pardinál a koncepcióhoz még n e m •igazodnak a versek, egyelőre csak a szándékot lehet föllelni, hogy megteremtse a maga
varázsok nélküli világát.
Ezt a kettősséget érzi az ember a Nagyapa szekere olvasásakor: egyszerre v a n
jelen a mese — „lucernát vitt, óriások levágott zöld szakállát" — és ellentettjie —
„eseményszámba csak a szél ment" . . . stb. De jellemző ez azokra a versekre is,
amelyekben a szándékos nyelvi banalitások (Himnusz jövő időben, Egy férfi és
egy nő) keverednék a megélt költői gondolattal. Az utóbbi versciklus és egyben a
kötet záró versszakának felszabadult sugárzása sem mentes ettől a nehezen elfogadható szimbiózistól: „A szerelem árvizében átázik a csont a bőr a 'haj a jellem / de visszavonulnak a vizek a nap süt mi is sugárzunk" . . . m a j d ¡geometriai
nyelven: ,;adva van a nap és a vizek emléke / advai van egy folyó amely elönthet / ¡ha közelébe érünk / ha a medrébe merészkedünk."
Pardi Anna nem kevesebbet akar, ¡mint Az Asszonyi Ember lenni, mint átfogni a világot nagyszerű banalitásaiban, és banális nagyszerűségeiben. Talán m é g
nem is volt verseskötet, amelyben ennyire zsúfoltan ingerkedtek volna az olvasóval a költészet számára eddig elfogadhatatlan szavak, szókapcsolatok. „Mint m u n kanapokon a lejárt számlákat / kiiktatom az anyagi valóságot" írja A
baltikumbari, „mint őskori képességek a modern életben" az Egy férfi és egy nő-ben, „magas fokú ismétlés s lassú beérés" — az ifjúságról. A költészetről pedig: „egy szál
rózsa tolvajkulcsával / próbálom kinyitni a bezárt ajtót."
S hogy ezt a kötet egészével n e m sikerül elfogadtatnia, annak két oka van.
Az egyik egészen egyszerű: túl sok a vers — legalább kétezer sor lehet —, s így
az az egységesnek tűnő líra, amely a Költők egymás fcözt-ben jellemezte Pardit r
az első kötetben megkérdőjelezhető, még akkor is, ha nagyon sok szép ú j verssel
gazdagodik olvasója. A másik: — amiről az Alloilmazkodás
vall: „én is mint a z
akrobaták / csont nélkül hajlok tekeredem / feltételekből állóhelyzetekbe / d e h a
megütöm magam / bennem /' a ¡letagadott csont f á j " — hogy még tétovázik az önmegvalósítás két lehetősége között: vonzza a groteszk világa, de legalább annyira
a másik, a romantikus lehetőségeket kínáló véglet. A lényeges szavaké, amelyeket
(Szavak) csak néha m e r (kimondani, amelyek egyre fogynak, kopnak.
Veszélyes ez az akrobatamutatvány, megzavarhatja: a költőt. A Szüleim című
versben ezért bántó egy szép sor után ¡a 'képzavar: az előbbi — „már sár borított
'lobogók helyett" — az utóbbi — .,s a szádból anyaföld helyett vád nőtt árván" —,
562)

Az időről szólóban „én bűnhődöm a vádlottal szemben", „visszaél velem a nyár
könnyű emléke" — a Ködös idő-ben.
De ha azokat a valódi költői bűvölethen fogant mondatokat állítja szembe
ezekkel az olvasó, amelyek ugyanúgy jellemzik a Szülőföldemen,
az Ifjúság, a
Gyermekkor vagy akár a Szávák című verseket, akkor biztos lehet abban, hogy
megvalósul m a j d az az öntörvényű líra, amelyet a kötet borítójának Pardi Annát
jellemző szövege ígér.

VÁRKONYI ANIKÓ,
akinek első verseskötetét nemrégiben jelentette meg a Magvető Kiiadó, egységesebb, kiforrottabb költőként jutott térhez. A griff halála egyben felelet is arra,
hogy lehet-e még varázsolni, visszanyúlni a költészet ősiségóhez úgy, hogy vallomás legyen az a jelen világról. Várkonyi Anikó Orpheusz útját járva teremt mítoszt a lelkünkben mélyre rejtett babonákból, népdalokból, mesékből.
Ez a világa. „Az álombéli sziklafalból / már alig-alig mozdulok, / s tövisként
égnek homlokomon / a hideg és fényes csillagok." A másik két kötet szerzőjétől
emberi alapállásban te elkülönül: ha Takács Zsuzsa az egyfájdalmú Embert, Pardi
Anna az Asszonyi Embert — Várkonyi Anikó az Emberi Asszonyt emeli példává:
„Engem asszony szült / Nem bújok csörömpös / férfi-gőgbe / Bokortépő szoknyában / pallóra lépek."
Bármilyen távol is esik Takács és Várkonyi költészete, világszemléletükben felfedezhető valami hasonlóság. „Kínjaid csomóba kötheted" — írja az előbbi —,
„Keszkenőmön a bogok / Olyan jajokból kötöttem / Hogy kin volna kibontanod" —
így az utóbbi. Oldásnak-kötésnek ez a mozdulata jelkép mindkettőjüknél: az ember, az egyéniség, a világ, a tudás bomlásának és újrateremtődésének képe.
De maradjunk Várkonyinál: „az oldott tudós bogjai" ¡bomlanak szívére, „tenger bomlik a szürkületből.", „fonálra bontod magad", „kibontottad a zubogok / s
bojtorjánok bogjait.", „Bojtorján bánatot cipelsz / Gubancolt életed" — vádolja önmagát. Ennek szintézise a Február című vers, amely a vállalt sors igazságát bontja
ki ebből a balladás világból: „Idő ágán — ne félj — sorsod is megterem / a ¡rend
megért majd téged is / lombja épül m a j d véled is."
A kötet azt is tükrözi — szerzőjének vallomása is —, hogy a költői miniatúrák,
néhány soros balladák avatott kezű költője előbb-utóbb válaszút elé kerül. Meg
kell próbálkoznia a nagyobb lélegzetű versekkel, egyelőre úgy, hogy több balladából r a k j a össze őket (A griff halála, Töredelmes ág). Valószínű, hogy erről vall így:
„A griff halála első orfikus utamról híradás. A második utat néhány vers — és
életlépték jelzi még csak." Az első kötet nyelvi, képi gazdagsága, megéltsége megerősíthet azonban bennünket abban, hogy ¡az életlépték költői léptékké válik h a marost.
„Asszony volnál verset író / hová futnál töredelmes /" — vallja Várkonyi, és
a Szécsi Margit által hasonlóan megfogalmazott költői-asszonyi sors háromféle, de
egyfajta igaza is közel sodorta egymáshoz ezt a ¡három verseskönyvet. S még egy
költői igazság, az, hogy mindenért mag kell küzdeni, még azért a formanyelvért te,
amelyért mostanában kevesen tülekednek. Lehetne hatásokat sorolni, de úgy vélem, azok is csak azt bizonyítanák, hogy fiatal költészetünk értékes hulláma a m a gyar költészet egész folyamának. Olvasót s megértést érdemel.
VERESS MIKLÖS

3 Tiszatáj

563

PETRI GYÖRGY: MAGYARÁZATOK M. SZÁMÁRA
Különös bravúr; a szerzője által három részre osztott Magyarázatok
utolsó
egységének elolvasása után vissza kell térni a megelőzőkhöz, ú j r a kell olvasni az
első két ¡részt. Kell, mert csakugyan, egyszerűen kényszerit erre valami. És ez n e m
olyan, mint a reggeli lap, a m i t valahogyan legkényelmesebb hátulról elkezdeni, a
sporttudósítások megnyugtató megvilágításába sorakoztatva a n a p egyéb, kevésbé
közérdekű világeseményeit. Erre csak akkor döbben rá az ember, amikor végigolvasta m á r Petri kötetét és az utolsó részt is bevégezve érzi, hogy eleinte valamit
nem vehetett észre, elkerülhette a figyelmét. így lesz az ember m á r a fiatal költő
első kötetét kézbe véve rendszeres Petri-olvasó.
Mi ez? Hiszen szó sincs arról, hogy a kötet versei önmagukban „nem állnak
meg". Mégis, maga a könyv csak a tizenkilenc utolsó vers fényében áll össze nagy,
egységes egésszé, ezek az .utolsó versek értelmezik ú j j á az egész válogatást a címbeli magyarázattá. Ez az utolsó, a Felismerés fokozatai című rész avat minden
megelőzőt a felismerés valamely előzetes fokozatává.
Magyarázat, felismerés. Magyarázatra szoruló érzések, helyzetek. Egy egész állapot, ami e magyarázatok alapján felismerhetővé válik. De n e m „ezért meg azért"tel kezdődő magyarázatok, n e m egy csapásra, mintegy villámfénynél történő felismerés. Ezeket a dolgokat 'lehetetlen kereken megmagyarázni, egyik pillanatról a
másikra felismerni. Petri lírája olyan területre merészkedik, amelyen magabiztosan
kijelenteni valamit nemhogy képtelenség, de bűn is, óhatatlan hamisítás.
Az emberi lét, tevékenység, az emberi kapcsolatok legvégső kérdéseit oldja ez
a líra az ittbe és a mába, céljukon, értelmükön töprengve, lehetőségeiket fürkészve,
sőt, hihetetlen finomsággal, egyetlen emelt hang nélkül, pörölve. Az emberiséggel
egy idős miértek feszítik szét és szabdalják fel Petri versei jó részének annyiak által
ismert és annyiak által már-már unalomig élt anyagát. Szétfeszítik és szétszabdalják, de ami ennek a költészetnek a z újdonsága, nem holmi laza, esetleges látomásokká, kusza víziók sikeresen-kevésbé sikeresen komponált szövevényévé. Tárgyiasult, m á r - m á r hideg Petri képi világa, logikus, racionális, azaz magyarázat és felismerés.
A lét végső kérdései itt és ma. A kor, e különös néhány legutóbbi év nagy
kínjai kísértenek a Magyarázatok utcáin, folyópartjain, szűk szobáiban, dermesztenefc reggeleiben, éjszakáiban, vernek 'ki hideg verítékkel ágyain. Valahogy semmiképp sem teljes kapcsolatok miértje, 'kifejezhetetlen és kimondva értelmüket vesztő szándékok hogyanja. A teljes belső rendezetlenségbe m á r - m á r belenyugvás szégyene. Az önfeltárás félelme. És még megannyi raffimált akadály, képtelenség, ezer
évig is el lehetne talán velük éldegélni, s mégis, néha m á r - m á r lehetetlen, hiszen szégyenletes, hiszen miért. És hogy mindez annyira itt és m a hangzik el, hogy
csakugyan a „kor kínja" hatja át a kötet majd valamennyi darabját, az utolsó rész
érdeme. Benne konkretizálódik véglegesen a mára Petri töprengéseinek nagy problémája, itt nyer olyan pontos megfogalmazást, a m i — mintegy koordinátáit megadva — újraértelmezi az egész kötetet.
Valami nagy kiábrándulást panaszolnak az utolsó rész versei, egy látszatvilág
lelepleződését, szétesését, valami nagy, alaptalan hit szertefoszlásán tűnődnek. Borzongatón rácsodálkoznak az „állapotok iránti kellő türelemre", a vesztett illúziók
utáni választások csapdákat rejtő, m á r - m á r kiismerhetetlen lehetőségeire, a megszokás, a belenyugvás, a kapituláció veszélyére. És nem esnek kétségbe, h a el is
vesztettek akár minden reményt. De munkát hirdetnek, kitartó újragondolását mindennek, ami .talán eredményt hozhat. Harcot, a hallgatás, a puszta jelenléttel tagadás harcát. Egy rettegve boldog, hatalmas megrázkódtatás előtti megvilágosodást.
Az elfogulatlan, szabad alkotás vágyát.
Rosszindulatú kibic volna-e Petri, mindenáron akadékoskodó javíthatatlan
pesszimista? Minden bizonnyal nem. Hiszen miképpen is lehetne akadékoskodó
564)

az a borúlátás, amelyik az ember legtisztább, legőszintébb törekvéseiért aggódik,
amelyik a legbensőségesebb emberi kapcsolatok elértéktelenedésén töpreng? Sőt,
lehet-e eléggé pesszimista az, -aki ¡már-már a végső kétségbeeséssel küszködve -hívja
fel a figyelmet megannyi alapvető emberi érték visszájára fordulásának fenyegető
veszélyére? És miképpen volna tétlen szemlélő, aki ú j r a meg ú j r a megküzd életének, tapasztalatainak kiábrándító anyagával, hogy felismerésre késztető magyarázatokká rendezze?
S hogy ez valójában mekkora küzdelmet jelent, azt a Magyarázatok majdnem
minden darabja tanúsítja. Petri ¡mélyen átgondolt költészete ugyanis szinte -minden
esetlegességet kizár, ami arra kényszeríti a költőt, -hogy anyagát a tehető legnagyobb -biztonsággal és a lehető legpontosabban mérlegelje, szerkessze. Ebben minden bizonnyal segíti az, hogy anyaga, ha első pillantásra szúk területről gyűlik is
össze, valójában 'hihetetlenül széles, mert a fiatal költő játszi könnyedséggel épít
mindent verseibe, ami ezen a területen féllelhető. Egyszerűen mindent, tehát a
nagyvárosi intellektuell-lét legegyszerűbb használati tárgyaitól, legbanálisabb színhelyeitől és -helyzeteitől kezdve nyelvi fordulataiig, felvillanó ötleteiig, legelvontabb
töprengéseiig bármit. De ez legalább ugyanannyira nehézség is, hiszen éppen sajátos életanyaga és racionalitásra törő képalkotása miatt munkáiban a legnagyobb
súlyt a gondosan megépített, de önmagában mégis kevesebbet elbíró szerkezet hordozza. És bár -ez egyrészt a válogatás nagyszerű, magyarázó, visszalapozni kényszerítő szerkesztését is eredményezi, másfelől enyhe hiányérzetet is ébreszt az -egész
kötet ismeretében egy-két darabja iránt.
Nehéz és kétes értékű próbálkozás volna megjósolni, merre fejlődik a jövőben
Petri lírája. A Magyarázatok azonban sokkai többre jogosít egyszerű reménykedésnél. Nagy kérdéseken vívódó érett lírája talán egy egész nemzedék töprengésévé
és elégedetlenségévé lehet. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1971.)
RITTER GÁBOR

PRÓZA

GALAMBOS LAJOS: AZOK AZ ÁLMOK
Galambos tud írni. Még előszót is. Többet mondok: a saját -könyvéhez is kitűnő előszót fogalmazott. Érdekeset, okosat, őszintét. Nem csapja be az olvasót. Arról beszél, amit a ¡kötet novelláiban bizonyítani tud: az író legszemélyesebb ügyének érzi mindazt, ami az országban történik, s ami törtónt. Érzi és tudja, hogy kötelessége a hagyományokba váló kapaszkodás, innen és így léphet csak tovább, tágíthatja világát nagyobb horizontúra. Idéznünk kell vallomásából a következő mondatot: „Igazi irodalom mindig ott volt, akár az orosz, akár a francia, német, angol,
olasz vagy magyar irodalom nagy korszakait nézzük, ahol a legsajátosabb nemzeti
vonás találkozott a kor ¡emberének forradalmi lelkivilágával." S idézzük még az író
kicsiny mondatát az előszó végéről, amely mlár az egész Galambos-életmű mottója
lehet: „írásaimat gondolkodó emberekhez mérem."
A kötet alcíme „rendhagyó regényt" ígér tíz fejezetben, ötvennégy képben. Pedig Galambos könyve nem regény. Novellás kötet. Különös történelemkönyvnek
nevezném inkább, amely levéltári dokumentumoknál szemléletesebben szól közelebbi-távolabbi múltunkról, s valódi jelenünkről. Igen lazán, de érzékelhetően ¡követi is az összeállítás a kronológiát. Az első novella a távolabbi múltban játszódik, az utolsó néhány akár tegnap, akár m a megtörténhetett. S ami közéjük esik:
565)

magyar történelem bukott Tanácsköztársasággal, véres háborúval, mérhetetlen szegénységgel, m a j d csillagos katonákkal, újabb tragédiákkal, ú j a b b küzdésekkel. E m berekről olvasunk. Jók, vagy rosszak, ketten utaznak a vonaton, vagy h a r m i n c a n
állnak remegve a vízparton, mindenképpen érezzük, miként, hogyan kötődnek a
társadalomhoz, amelyben élnek.
Harmincan remegnek a vízparton, harminc asszony. V á r j á k a férfiakat, a k i k
kimerészkedtek a Balaton jegére, hogy halat fogjanak a lékből. De Somogy felől
támadt a szél, rianás történt. Az asszonyok sírva-civakodva várják, kit sodor k i a z
ár, jön-e hírmondó, s ki lesz az? Feltűnik egy jégtábla, amelyen emberek (kapaszkodnak. S itt négy rövid mondat következik:
„Széthúzódtak egy kicsit az asszonyok, és álltak. Néztek a zajló t ó messzeségébe.
Négy ember, vagy öt?
De tizenheten indultak el."
Négy rövid mondat. Egyetlen jelzővel, egyetlen hasonlat nélkül. Riadalmat érzékeltető párbeszéd nélkül. Jellemzően Galambos-mondatok. Ezzel csapja h e nyilván a filmrendezőket is. Történetei ugyanis kínálják magukat a párbeszédes, megeleveníthető átdolgozásra. Markánsan feltárulkozik bennük a dráma. Csak éppen
nem az egyszerű, esetenként elnyűtt témákat feldolgozó történet hordozza a drámát, hanem a látásmód, meg a hozzá idomuló, gonddal formált, nemesen egyszerű,
de erős mondatok. Innen ¡lehet, hogy egy-egy tévéadaptáció után csalódva állunk
fel a képernyő elől: mit csináltak belőle? Sikeres filmjei is vannak persze, mégis
azt mondom: Galambos Lajosnak novellát, regényt kell írnia, mert Galambost olvasni kell. Mert olvasható, magát jól olvastató író. Ize, élvezhető jó íze van írásainak.
Pedig igen sok novellája szinte megmagyarázhatatlan tragédiákat, „hihetetlen
történeteket" mond el, mint az Északi novella, a Hihetetlen történet, az Olyan nagy
gyilkos, a Früstökre játék. Az olvasó némelyik fölött érthetetlenül állhatna, h a az
író nem figyelmeztetné előre: írásaimat gondolkodó emberekhez mérem. S a hihetetlen történetek legtöbbje valóban sokfelé nyargaló, m a j d ú j r a összetalálkozó,
eközben a lelket lusta nyugalmából kirugdosó gondolatokat indít. Némelyik p á r oldalon egész regényt tömörít. Mikrofilm, amely közelről nézve, az olvasó gondolkodó agyával kivetítve tárulkozik csak fel teljességében. Mint az Olyan nagy gyilkos, a Früstökre játék. Ez a ciklus a kötet legerősebb része.
A legszebb, legköltőibb viszont az utána következő, a Váratlan látogató. Ebben a fejezetten találjuk a- Nyár című novellát, amely valóságos kis remekmű.
Ugyancsak ¡kitűnő tömörítés, nagyszerűen megformált figura, egy munkafolyamat
precíz leírása néhány jellemző ¡mondattal, s a torokmarkolászó befejezés, amely
másnak a kezén menthetetlenül giccsbe hajlana, Galambosnál azonban nem lesz
giccs belőle. Mert nem látszólag szép, hanem igazán az. (Kár, hogy az írás címe
rossz. Mint néhány más elbeszélésé is. Gyakran ugy érzi az olvaso, ezeket a címeket nem kell komolyan venni. Az író is csak odafirkantott valamit, mert cím nélkül nem szokás novellákat írni. Ragyogó cím viszont a Könnyű kicsi este, ez meg
ugyancsak Tamási Áron-os.)
Feltétlenül figyelemre méltó Galambosnak az a képessége, ahogyan régmúlt
idők történetét meséli. Itt elsősorban a Tanácsköztársaság idejéről, m a j d a bukást
követő hónapokról írt novellákra gondolhatunk, hiszen a második világháború és
a felszabadulás eseményei már nem csupán írott sorokból, visszaemlékezésekből
lehetnek ismerősek az író számára. Éppen ez dicséri: az előbbiek hitele semmivel
nem kisebb, mint az .utóbbiaké, amelyek pedig már az ő életének is megélt részed.
A háború idején játszódó novellák közül egyébként a legemlékezetesebb Gecse
Imre szakaszvezető históriája. A főhőssel kapcsolatban nem csupán az egyébként
is bonyolult „hős, vagy áruló?" kérdést tehetjük fel, s nem is egyszerűen egy jellem fejlődését kísérhetjük nyomon. Többről van itt szó. Gecse Imre magyar katona
1944-ben. Utolsó csatlós, mint annyian mások, s ő közöttük is eminens. Gondolko566)

dás nélkül elővezeti öreg rokonát a vérre szomjas, gúnyolódni, parasztot rugdosni
vágyó tiszteknek. Jól idomítottan válaszol a kérdésre, milyen szaga van a juhásznak: „Borzasztóan és kibírhatatlanul büdös tud lenni egy mocskos juhász, hadnagy úr!" S ugyanez a Gecse Imre példásan teljesíti a parancsot akkor is, amikor
az ellenség előtt kell felrobbantania a hidat. Felrobbantja — amikor saját csapatának tisztjei a hídra lépnek. Ezt mondja: „Pontosan, ahogy a parancs szólt: az
ellenség arra előtt. Gondoltam, mi úgysem bírnánk velük. Hát majd az oroszok,
ö k töibben vannak." A bábu, amelyet eddig vezényszavakkal, undorodva ráemelt
tekinteteikkel mozgattak, most kelt életre. Saját feje parancsát hajtotta végre a
saját kezével Egy ember, egy nép felszabadult. A történelem egy pillanatát tudta
megörökíteni Galambos Lajos, méghozzá olyan szavak nélkül, mint osztályöntudat,
forradalmi tett, felszabadulás, pedig ezekről szolt az Utászok című novella.
A kemény mondatok szigorú mestere mosolyogtatni, nevettetni is tud. Erről
győz meg a Négykézláb című ciklus több darabja, különösen a népi kollégisták
életéről szóló vidám füzér. Stílusa itt is mértéktartó, bár igazodik tárgyához és
mondandójához. A mondatok megnyúlnak kissé, bonyolultabbak, néhol körmönfontak lesznek, de soha nem unalmasak. Másokkal, máshol is megtörtént históriákat
beszél él az író, nem erőltetve a humoros szituációk éltúlzását, történetei így is
egyedinek, soha nem hallott-olvasott mulatságos meséknek tűnnek.
A legnagyobb figyelemmel mégis a közelmúltról s a jelenvaló napokról szóló
írásokat követi az ember. Hogyan fényképezi hétköznapjainkat, s hogyan montírozza őket műalkotássá Galambos, az író? Előbb a fényképezésről: a felvételek kitűnőek. Élesek, kontrasztosak. Fény és árnyék, fehér és fekete váltakozik rajtuk.
Tehát: Galambos jól ismeri a mai magyar valóságot. Van szeme, hogy érzékelje
országunk szépülő arcán a szeplőkeit. Van füle, hogy megneszelje tisztuló harmóniánkban a leeresztett, vagy a túlontúl felajzott húrok hamis hangjait. Látszólagos
apróságokra is ügyelni tud. Ezért tud sokat mindennapjainkról. Mindjárt megkérdezhetnénk: biztosan jó ez? Nem következik ebből, hogy az író a látszólagos apróságok ismeretében valóban apróságokat, jelentéktelen gondjainkat sorolja elő, s
nem láthatja tőlük a tágabb világot? Nem történhet meg a montírozásnál, hogy a
kép lényeges részeit csettinti le az olló, s a kevésbé lényegesek maradnak a műben? Fenyeget ez a veszély. Példa r á néhány rövidebb, súlytalanabb írás, amelyet
ki kellett volna rostálni a kötetből. Csakúgy mint a már-már naiv, jókaisan titokzatos két-három romantikus történetet, amelyekben rendszerint régen elhagyott
gyerek vagy szülő jelentkezik, olyan hihetetlenül, ahogyan az csak az életben fordulhat elő. Irodalmi műben s o h a
Korántsem ez jellemzi azonban a közelmúltat és a jelent vallató novellák nagyobb részét. Sokkal inkább emlékezünk azokra, amelyek hús-vér embereket emelnek . irodalmi hőssé. Mai emberek ¡ezek. Munkások, parasztok, mérnökök, agronómusok. De nem sematikus figurák. Nem abból a panoptikumból vétettek, amelyben
jók és rosszak soha össze nem téveszthető színben, szándékkal, jellemmel lépnek
elő, de nem is a ködből-homályból kreált, valóságtól független világ számára kiagyalt álmodern figurák kelléktárából kölcsönzi őket az író. Lélekben rokkant,
megsüllyedt emberekkel itt is találkozunk. Konyakot isznak, nyavalyognak, mint
amazok. Történetük azonban nem fejeződik be itt. Ezek a hősök nemcsak a pohár
felé nyújtják ki a kezüket. Kapaszkodót keresnek, s rendszerint találnak is. Az alkotó munka kínját-örömét. Mint a Hazatérés mérnökhőse, vagy az Azok az álmok
agronómusa, akit ugyancsak a hivatás parancsa emelhet ¡ki az értelmetlen vegetáció állóvizéből. Találkozunk persze menthetetlenül elsüllyedő alakokkal is. Nem
szánakozásunkra, felháborodásunkra állítja elénk őket az író. Mementóként. Ilyen
a Hibajegyzék című ciklus valahány történetének szinte valamennyi szereplője.
Miért olvastam szívesen Galambos könyvét, s miért szeretnék erre másakat is
rábeszélni? Mert őrá is illik a mondás — amelynek eredetét ma már bajos lenne
kinyomozni —, hogy olyan író, aki a valóság párnáin álmodik. Nem mindig szépek
567)

ezek az álmok. De a valóság sem mindig az, ahonnan az építkezéshez való téglákat
hordja. Az álombeli házak azonban mindig hasonlítanak a valóságosakra, m e r t ezeket is, azokat is emberek népesítik be. Róluk szólnak Galambos Lajos novellái.
Galambos pedig igazat szóló író, figyelnünk kell rá, h a az emberről beszél. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
ANNUS JÓZSEF

EGY ANTOLÓGIA ÉS KÉT REGÉNY
FIATAL PRÖZAlRÓKRÓL
Irodalmunkban egy idő óta eseményszámba mennek azok az antológiák, m e lyek fiatal szerzőik írásaiból fölépülve egyúttal az adott író- vagy költőnemzedék
tevékenységére, általános képére is kitekintést engednek. Az antológiának mindenki
örül, csak a kritikus nem, hiszen éppen megszületett, s alakulóban levő irodalomról
írni talán a legnehezebb. Nem vagyunk jósok, s a jövendőmondás nem feladatunk.
Éppen ezért e sorok szerzője is „csak" az írásokból kibontakozó helyzetképre f i gyel, s a kortárs szerzőket sem „írókként", inkább lehetőségekként szemléli, n o h a
ezzel egyikőjüktől sem akarja elvitatni a m á r meglevő vagy leendő írói rangot.
Vizsgálódásunk azonban nemcsak az Ahol a sziget kezdődik című antológiára i r á nyul, hanem még további két fiatal szerző munkájára. (Litauszky István: Gyenge
oltalom; Lugossy Gyula: A jövevény.)
Nem is olyan régen még egy hasonló jellegű gyűjteményes kötet (Naponta más)
késztette irodalmárainkat s az olvasóközönséget a fiatal irodalom melletti vagy elleni állásfoglalásra: lelkesedésre vagy fanyalgásra. Egyértelműen azonban senki
sem lelkesedett, s az értékelések többnyire az elégedetlenség, nyugtalanság benyomását keltették. Tematikai beszűküléssel, a társadalmi kérdésektől való elfordulással, programnélküliséggel, s az ebből fakadó szenvedély,telensóggel vádolták a
szerzőket — többé-kevésbé jogosan. Pesszimizmusukban viszont az őszinteséget, a
megalkuvások elutasítását értékelték. Mutat-e változást ez iá mostani antológia?
Társadalmi immobilitás — ez a két szó, s az általuk megnevezett jelenség központi szerepet játszott a Naponta más szerzőinek úgynevezett rossz közérzetében,,
melynek kialakulásában valóságos társadalmi probléma, kór- és kortünet játszott
s játszik közre. Természetesen fiatal prózaíróink legújabb bemutatkozó kötetében
is kitapintható ez a bizonyos elégedetlenség, keserűség — n e m olyan direkt módon,
s nem is olyan .egyöntetűséggel, mint azt az előző válogatásokban láttuk. Mivel m a gyarázható ez? Űj írók jelentkezésével? A korábbiak szemléleti átalakulásával?
Vagy talán a változatosabb tematika kialakításában inkább Vilrnon Gyula szerkesztői munkája vette ki részét? Akárhogy is van,- mindenképpen hálátlan és csak
látszólag könnyű munka lehetett a kötetben szereplő tizenhárom író és elbeszélés
'kiválasztása, 'hiszen Magyarországon ennyi író (különösen „fiatal író") talán még
söhasiem élt, s ennyi novella sem íródott egyszerre.
„Harcizaj? Dehogy. Búr bizonyára voltak itt háborúk, nagy viharok, most azonban a legsüketítőbb moraj is zsongássá szelídült" — így összegzi Ajtony Árpád az.
általa immobili'snak látott valóságot, s romantikát kereső gárdatisztjeinek tehetetlen
téblábolása is ezt juttatja kifejezésre. Ajtony írása azáltal hoz ú j a t ebben a témában, hogy nem a belenyugvó szomorúság hangján konstatál, s leírásában inkább
a könnyed, már-már abszurd elemek uralkodnak. Mózsi Ferenc, a kötet egyik legjobb írásának szerzője is a téma megközelítésének újszerűségével tűnik ki. Az erőnek nincs kiélési lehetősége, s a hősiességet már csak egy veszélyesnek hitt, deutólag teljesen ártalmatlannak bizonyuló erkélymászási produkcióban lehet meg568)

mutatná. Ez a rövid, tömör, jól megkomponált, csattanóra épülő novella a történet',
és a mögötte rejlő általánosabb gondolati tartalom egybeötvözésének mutatja k ö vetendő példáját.
Elégedetlenség, keserűség — kulcsszavak, melyek szinte minden írásban föllelihetök, különösen az úgynevezett alap-novellaműfajúakban. Nem véletlen, hogy
jó néhány esetben éppen a legkönnyebb novellatípusokat használják, hiszen kezdőkről van szó. Csaplár Vilmos például tipikus atmoszféranovellával szerepel, mely
közérzetjelentés szeretne lenni egy tizenéves fiú világáról — ennyi, s nem több..
Hálás téma, csak sajnos, erről már tucatnyi novellát írtak — ugyanerről, ugyanígy,
< s az olvasó a mindenképpen kifejeződni vágyó ¡gondolatot sem látja. A közérzetjelző leírás típusában éppen azok a jobbak, mélyek a puszta közérzet fölvázolásán,
túl is akarnak valamit mondani, ha másképp nem, hát görcsös indulattal, mint.
ahogy Csörsz István, vagy letisztultabban, érettebben, miként Munkácsi Miklós. Lényegében Nádudvari Anna is hozzájuk kapcsolódik — halványabb, erőtlenebb alkotással. „Fogta a húszast, és elment tökfőzelékért." — így fejeződik be Csörsz novellája, s mintha mi sem történt volna-, a két „fiatalkorú bűnöző" tovább éli bujdosó,
a törvények elől menekülő életét. Az indokolatlan befejezés -egyúttal az írás hibájára is rávilágít: állókép, nem változó, ugyanolyannak maradó bősökkel. Munkácsi
vergődő kamaszhősében viszont éppen a fejlődő jellem megmutatását értékelem.
Miről írnak a fiatalok? — így is föl tehetjük -a kérdést, s válaszként többnyireazt kellene mondanunk: önmagukról, hiszen elsősorban az eddig megtett út során
fölgyülemlő élmény, tapasztalat szolgál kiindulópontul. Az írás szempontjából azonban már egyáltalán nem közömbös, hogy mihez kapcsolódnak ezek az élmények!
Szűkebb, többnyire értelmiségi létükhöz fűződnek-e, vagy eldobva a könnyű megoldások csábítását, saját vagy mások életének mélyrétegeibe nyúlnak le. Litauszky
István Gyenge oltalom, című könyvét elsősorban azért olvastam mindvégiig nagy
érdeklődéssel, mert gyermekkori emlékei olyan társadalmi-geográfiai körhöz kapcsolódnak, melyekről manapság nem divat ími. Tulajdonképpen nem regény,
hanem az -alkotás kezdeti fázisát mutató történietsor — mozaikokból, lazán egymásmellé rakott epizódokból összeállítva. Leginkább az első, Átjáróház címet viselő
rész tetszett. A külváros omladozó, sivár házaiban, a városszéli „pampákon" nevelkedő kisfiú életében nem történnék látványos események, egyedül az érzelemgazdagság aranyozza be a gyermekkor sivárságát. Ez utóbbit azért is jólesik megállapítani, mert a magyar elbeszélői líraiség Móricz óta egyre inkább kiveszőben van.
Litauszky nem használja fel a jól bevált fogást: nem az alig eszmélkedő kisfiú szemével láttat. Előadását „tisztán" a visszaemlékezés helyzete határozza meg. Objektív kronológiai sorrendet csak a fővonalban tart. Egy — az író élményeiben potenciálisan meglevő — lehetőség műve ez a könyv; részei szilárdabb kompozíció esetében talán az egység benyomlását keltenék. Így azonban töredezett — jóllehet reményeikre jogosító — írás: önéletrajz, vallomás, elbeszélés keveredése. Töredezettsége egyúttal arra is rámutat, hogy fiatal, kezdő író még nem képes terjedelemben,
nagyobb lélegzetvételű, mondanivalóban nagyobb horderejű alkotás megírására.
Litauszky könyvének említett első részében már majdnem szociográfiát csinál,,
s ha a szociográfiai érdeklődés szempontjából nézünk végig az antológián, akkorcsak egyetlen ilyen jellegű írást találunk: Csalog Zsolt a szerzője. Nem biztos, hogy
éppen a novella az ő műfaja. Néprajzos és egyéb tapasztalata talán a szociográfiának is kedvezne. Mindenesetre itt szereplő írásában mintha az etno-grafifcus századvégi parasztnovella kelne életre. Űjból megjelent hát a paraszttéma! A Naponta.
más-ból még hiányzott, s most Csalog mellett tulajdonképpen Ördögh Szilveszterírása is ezen a nyomon jár, lamiikor valóságos, létező problémához nyúl — hittel,
szenvedéllyel. Hogyan találnak (közös témára, közös érintkezési pontra a novella
szereplői: a látogatás nyűgös terhével induló -fiú, s az öreg, csöndbe, múltba temetkezett nagyapa? Hogyan válik a lassan mégis kibomló beszélgetés bizonyos
nemzedéki ellentét megjelenítőjévé? — e kérdések a d j á k a novella körvonalait.
S hogy ezek nemcsak körvonalaikban bukkannak fel, azt elsősorban a szerkezet
569)

fokozatosan egymásra épülő egységei biztosítják. A könnyen észrevehető átdolgozás
mindenképpen a novella előnyére vált. Az első változatban (Kartárs, 1968. 12.) t ö b b
volt az üresjárat, a túlzások, fölösleges mondatok, a parasztember beszédében szüntelenül ismétlődő, de a novellában modorosságnak tűnő fordulatok elmaradtak.
S elmaradtak a szerző múltbeli, beszélgetésbe metszett emlékképei is.
Az antológia írásaira különösebben nem jellemző a líraiság, az érzelmi töltés.
De a novella racionálisabb, .intellektuálisabb" típusai sincsenek nagy számban k é p viselve. Egyedül Dobai Péter igényes írását élteti mélyebb gondolati-filozófiai
tartalom. Hőse a szó legnemesebb értelmében gondolkodó ember, jóllehet intellektuális gondjain kívül nem tudunk meg sokkal többet róla. A sok frázis u t á n végre
„megnevezni, kontrollálni" az érzéseket, szembeszegülni a ,/könnyed és óvatos t ö r ténelemmel" — körülbelül ebben foglalható össze a főhős programja. „Nem lehet
.szökni, és szavakkal egy más életet áhítani" vagy: „...a dolgokat csak
borotvaélen
lehet megközelíteni
és végigjárni" — az ilyen s ehhez hasonló igazságok kimondása alkotót és alkotást rendkívül szimpatikussá tesz. Inkább a megvalósítás „hogyari'-jára hivatkoznék, amikor a novella fogyatékosságait teszem szóvá. Gondolatainak néhol nem tud összetartó erőt adni. Egy időre még a fikciót is elfelejti, s
erősen filozófiai meditációja kerül előtérbe, amit aztán villámgyorsan, filmszerűen
megszakítnak, bonyolítnak az egymásra toluló képek. Jó lenne egyszer véglegesen
elhatárolni filmforgatókönyv és novella különbségét! Dobai rövid, jelzésszerű utalásai filmforgatókönyvben megállják helyüket, novellában nem. S ezzel valójában
egy nagyon lényeges kérdéshez értünk el. A sokat emlegetett technikai, mesterségbeli fölkészültség ugyanis nem olyan nyilvánvaló, s egyáltalán nem általános. Csaplár Vilmos például az elhallgatás, a kihagyás technikáját próbálja alkalmazni —
különösebb siker nélkül, hiszen az elhallgatásnak is csak akkor van értelme, h a
van mit elhallgatni.
Lugossy Gyula A jövevény című könyvének elolvasására is elsősorban a módszerbeli megoldások „újdonsága" csábít. A „nouveau raman" magyar változata, a
• cselekmény nélküli antiregény azonban nem örvendeztet meg a tényleges újdonság
felmutatásával. Azok, akiknek nem szokásuk a külföldi irodalmi és n e m irodalmi
divatok ¡kritikátlan imádata, m á r régóta tudják, ¡hogy az „új regény" valójában nem
is olyan új, mint azt elnevezése ígéri. A jó öreg naturalizmus már a m ú l t század
végén elkövette (módszerében!) a „nouveau román" francia apostolainak újításait.
Lugossy Gyula tanítványi tisztelete azonban megelégedett a franciák, elsősorban
Robbe-Grillet módszerének pontos másolatával. Ez főleg a tárgyi világ részletes
leírásából tűnik ki, hiszen a leírás uralmát csak néhány közömbös, m a j d n e m bárgyú
• dialógus szakítja meg. A leírás túlzott uralma egyébként fiatal prózaíróink egyik
legnagyobb betegsége. A mozgásában bemutatott valóságábrázolás mintha elkerülné
figyelmüket, vagy túlságosan kemény diónak tűnik számukra. A részletező előadásmód ellenére azonban mindig mindenről csak a felszínt ismerjük meg. Ez viszont
az „új regény" betegsége! Megtudjuk, hogy hol „ritkás", hol '„bozontos" a főszereplő
szemöldöke, hogyan rendezkednek el homlokán a ráncok, de hogy valóban mi van
• e homlokon belül — rejtve marad. Az író ismétlődő megállapításai nyomán t u d j u k
például, hogy „Drótkerítések,
kőkerítések
és deszkakerítések
szegélyezik
az utcát ..." A mértani pontosságú helyrajzi megfigyelések bármelyik mérnöki hivatal
szakembereinek dicséretére válnának. Sokszor egész bekezdésnyi részek ismétlődnek változatlaniul — a lomhán mozgó postásról, a gazdája ölébe szüntelenül felugró
.álmos macskáról. Nem történt semmi. Semmit sem csináltam — mondogatja egymásnak a tíz év után először találkozó két hajdani osztálytárs: Áron és Ábel. Legnagyobb meglepetésükre kiderül, hogy semmi mondanivalójuk nincs. Ebben a v á roskában csak céltalanul kóválygó, kiégett, reménytelen embereket találunk. Így
van-e ez a valóságban? Nyilvánvalóan nem, noha jól t u d j u k : az unalom, tesped és,
beszűkülés — nemcsak kisvárosainkban! — sajnos, nem egyedi jelenség. Hamis ez
.a kép. A tárgyak mozdulatlan rendjébe merevedett életet minden józan gondolkodású ember „émelyítőnek, visszataszítónak, undorítónak" találja. Lugossy Gyula
570)

— a maga m ó d j á n — becsülendő e m b e r i módon lázad, d e lázadozása mit sem ér,
h a egy, a minden e m b e r i cselékedet hiábavalóságát hirdető filozófiát tett m a g á é v á :
„... tehet az ember akármit, bárhogy is erőlködik, mindig oda jut vissza,
ahonnan
elindult; a föld, a kövek, a távolságok, a végtelen tér iszonyú
Mozdulatlanságából
nem szabadulhat ki, és akije azt hiszik, hogy kiszabadultak,
azok csak különféle
hazugságokkal
áltatják magukat..."
Remélem, n e m sértek m e g senkit (még az írót
sem!), a m i k o r bevallom: a könyvet egyszerűen unalmasnak tartom.
Szerencsére n e m mindenki l á t j a olyan s i v á r n a k és reménytelennek a valóságot, mint Lugossy Gyula. Az antológia két írása kifejezetten groteszk, illetve h u moros látásmódot m u t a t — n e m hibák nélkül. TJngváry Rudolfnál a groteszk csak
a novella végén b u k k a n elő, addig: olcsó szellemeskedésre épülő kávéházi beszélgetés. Vámos Miklós pedig m i n t h a a végső konklúzió levonásával m a r a d n a adós, s
egy általánosító, közhelyszerű utalással z á r j a a novellát.
Felnőttproblémák gyerekvilágban. Vámos írása mellett Bereczky László is inn e n meríti t é m á j á t . Ki hogyan cselekszik akkor, amikor a hatalom jelképe — ez
esetben az igazgatói iroda kulcsa — a m a r k á b a k e r ü l ? A reagálás m ó d j a m i n d e n
esetben ugyanaz: a hatalommal való visszaélés, az elfojtott uralkodásvágy kitörése.
(Vö. Görgey Gábor sikeres d a r a b j a : Komámasszony,
hol a stukker?)
Különösebben
n e m jelentős, az összképben n e m jellemző írás a Tóth Bálinté, a másik, s a j á t
nemzedékétől elszakadt íróé.
Talán az eddigiek is érzékeltetik az említett prózaírók különbözőségét, v a l a mint azt, hogy ezek az írók a közös érintkezési pontok ellenére is heterogén csoportosulásnak látszanak. Tévedés ne essék, n e m a „ f o r m a r u h á t " k é r j ü k számon,
hanem a nemzedékké tevő, valódi összetartó erőt. Lesz-e ilyen erő? — n e m t u d j u k .
A jövőt illetően Dobai Pétert idézzük i n k á b b : „Most már csak az a hosszú
tortúra
van hátra, amikor a valóság lassan a helyébe lép azoknak a szavaknak,
amelyekkel megpróbáltuk
kifejezni."
(Magvető Könyvkiadó,
1971.)
OLASZ SÁNDOR

HORVÁTH DEZSŐ: VIRÁGZÁS
571

MŰVÉSZET

SZÍNHÁZ

CSEHOV: VÁNYA BÁCSI
A Szegedi Nemzeti Színház az évad végére tartogatta idei legjobb előadását.
Csehov-ctrámát látni mindig ünnepi alkalom, a Ványa bácsi meg egyenesen ritka
ünnep rendezőnek, színésznek, nézőnek egyaránt. A rendező vizsgázik vele, m e r t
nagy előadások emlékével kell megküzdenie, a színész belátható időn belül el n e m
avuló nagy gondolatoknak adhatja át magát, s olyan sokértelmű szöveget mondhat, olyan emelt helyzeteket élhet, olyan motivált embereket teremthet, melyek t e hetsége legjobb szintjére kényszerítik. A néző p e d i g . . . nos, a néző belefeledkezhet,
a játékba, s míg azt hiszi, Asztrovért lelkesedik, Szónya sorsán érez részvétet é s
Ványa ¡bácsin rendül meg, saját életét, keserűségét, egész létezése szépségét és f á j dalmát élvezi.
A legtöbbet Lendvay Ferenc rendező kockáztatott. A rossz konvenciókkal is
veszélyes szembeszállni, a jó konvenciókkal meg még nehezebb. A Csehov-előadásoknak ¡kialakult formanyelve van, amelyet a szerző aktív közreműködésével századunk egyik legnagyobb rendelője, Sztanyiszlavszkij hozott létre. Finom, halk hangszerelés, nagy csendek, a századvégi orosz élet lassú tempóját idéző ritmus, pasztellszínek, a cselekmény háttérbe, a hangulat előtérbe állítása, sóhajtás, álom, idill
— ezek jellemezték jó ötven-hatvan ¡éven át a Csehov-darabokat. És milyen előadások! Hisz ebben a stílusban századunk szinte minden nagy színésze próbára
tette magát valamelyik darabban. Sokszor ¡kicserélődött szereposztással, egymást
váltó generációkkal, de a Művész Színház m a is őrzi ezt az eredeti felfogást. S h a
valaha vitatták is, mára ez az értelmezés, ez a felfogás, stílus, rendezés része a z
egyetemes színházkultúrának, megmásíthatatlan, és befejezett tény, kétségbevonhatatlan remeklés. S éppen azért, ¡mert befejezett, mert végleges üzenethez kötődött,
az elmúlt húsz évben sok másféle kísérletről is hallottunk, ahogy a Csehov-darabok
ú j és ú j jelentést nyertek a változó időben. Szélső pontnak talán a burfkleszkstílus
látszik vagy az abszurd színház elmélete, amely Csehovot említi ősei között. Lendvay elkerülte ezeket a szélsőséges interpretációkat, de abba se nyugodott bele, hogy
az előadás múzeumi jellegű legyen, vagy beleolvadjon a naturalista színpad mindent egyformára szürkítő rutinjába. Abból indulhatott ki, hogy a Ványa bácsi főbb
gondolatai nemcsak a századvég Oroszországára jellemzőek, hanem ijesztő mechanizmusként megismétlődnek fejlettebb struktúrákban is. Csakhogy ami a régi orosz
életben fátum volt, abba ma már nem lehet beletörődni. Ma m á r lázad és lázít a
Ványa ibácsi a vidékiség ellen, a nyárspolgáriság ellen, az önzés ellen, s főként a
társadalmi kontraszelekció ellen. Ingerülten és türelmetlenül lázad. S ez a lázadás
és ingerültség hatott ki a rendezés stílusára is. Nem hiszem, hogy Csehov-darabot
csak úgy lehetne játszani, ahogy Lendvay Ferenc ¡megrendezte, de bizonyos vagyok
abban, hogy ebben a felfogásban indokolt és lehetséges játszani.
Bizonyítéknak itt az előadás. Ideges, feszült, ingerült előadás. Nagy Attila —
Asztrov — m á r az első pillanatban feszültségeket kelt szaggatott járkálásával, a j á ték ritmusa kibillent, szokatlan helyre kerülnek a hangsúlyok, feszültség t á m a d
572)

szöveg és gesztus között, Bicsfcey Károly — Ványa bácsi — a szituációihoz képest
túlzott indulattal jellemzi Szerebjákovot, hogy ez az indulat egyre fokozódjon
egész a III. felvonás nagy robbanásáig, amiután Margittay Ági — Szónya — vigasztaló szavai már nem tudják feloldaíni a szavakon túli üzenetet: n e m szabad,
n e m lehet beletörődni. Sosem lehetett beletörődni, de ma, és itt, végképp elviselhetetlen ez az élet. Ezért indulatos ez az előadás.
A Landvay-féle értelmezés középpontja Bicskey Károly nagyszerű alakítása.
Teljes szakítás ez a sablonnal, de több is annál. Átértelmezés. Ványa bácsi nem a
beletörődő tűrés áldozata, hanem a létezés tragédiájára döbbenő vergődő ember,
akit a mindennapok keresztfájára szögez az élet, földre fektetett Krisztus; aki —
mert mást n e m tehet — magára veszi a világ bűneit. Bicskey csupa f á j ó idegvégződés, csupa indulat, legjellemzőbb gesztusai a magasvérnyomásos ember reflexei,
ahogy a homlokát nyomkodja, tarkóját masszírozza. Minden szavát átfűti a személyes üzenet, egyénisége felolvad a színpadi figurában, saját művészi sorsának vergődésével játssza el a mai Ványa bácsit, azt, aki csak beletörni tud, beletörődni nem.
Anélkül, hogy a felsorolás egyben valamiféle rangsor is lenne, mindjárt utána
Margittay Ágiról kell szólnunk, mert ő volt az előadás meglepetése. Szónya szerepe
szövege szerint eltörpül a nagy férfiszerepek mellett, 6 azonban egyenrangúvá tudott felnőni. Régen láttunk színésznőt, aki az érzelmek ilyen széles skáláján tudott volna játszani. Kitörései és hallgatása tele fájdalommal, tekintete örömmel,
büszkességgel, egész lénye szerelemmel és alázattal. Nem színésznő, maga Szónya
szenvedett előttünk a színészi mesterség olyan fokán, mikor a mesterség eszközei
láthatatlanná válnak amögött, amit megjelenítenek.
Nagy Attila viszont nem okozott meglepetést. Pontosan azt a nagyformátumú
alakítást kaptuk tőle, amit vártunk. Már sokszor megfigyelhettük, hogy ez a kitűnő színész tulajdonképpen az alkata ellen játszik. Kétméteres testmagasság, szép
hang, elegáns megjelenés — ennyi testi adottság elegendő lenne Asztrov egysíkú
megjelenítéséhez. Nagy Attila azonban tudja, hogy ha csak ezek az adottságai érvényesülnek, akkor a jellem elveszíti motiváltságát, és sematikus, hősi figurává
válik. Nagy intellektuális erőfeszítéssel, a szöveg tökéletes értelmezésével ő olyan
Asztrovot tudott formálni, aki a legkülönb ember a környezetében, messzebbre lát,
többet tud, többre hivatott, de ákit éppúgy eltorzít a környező élet, mint a
többieket.
A negyedik kitűnő alakítás Bángyörgyi Károly munkája. Egyetlen szavával,
egyetlen gesztusával se „leplezi le" Szerebjákovot, ezt a leleplezést — nagyon helyesfen — a szituációkra bízza. Finom iróniával, eleganciával, franciásan affektáló
beszédmódjával több mint ellenszenves; félelmetes.
• Az előadás egyetlen gyönge pontja Moór Mariann Jelanája. Nagyon szép, s ez
ebben a szerepben elengedhetetlen. Stílusa azonban elüt a többiekétől. Hiányzik
belőle az ideges feszültség s az érzéki vonás. Nem mindig fogja fel a szöveg többértelműségét, s ezért játéka meglehetősen színtelen.
A többiek, Máriáss József, Bányász Ilona és Kassai László jól illeszkedtek be
a rendezői elképzelésije, és segítettek megteremteni az előadás hangulati egységét.
Kár, hogy a színpad berendezése meglehetősen szedett-vedett, Gombár Judit
jelmezei pedig fantáziátlanok voltak. A díszleteknek se ártott volna a gondosabb
megmunkálás.
Az eddig elmondottak summája nyilvánvaló. A korszerű értelmezés és a kitűnő színészi játék együtt nagy előadást eredményezett. A Csehov-darab ünnepi
alkalma megmutatta, hogy a közönség tetszésének kiszolgáltatott színház és színészek milyen teljesítményre 'képesek. A mai közízlés mellett ez a színház és ezek
a színészek csak képességük alsó határát tudják nyújtani. Értéküket azonban ezek
az ünnepi alkalmak, ezek a nagy erőfeszítések, ezek a ritka pillanatok fejezik ki
hűségesen. Nekik is, magunknak -is minél több hasonlót kívánunk.
BÁRDOS PÁL

573

V

ben, a téma és cím szabta
keretben
történelem,
társadalomrajz,
családtörténet tömörül össze}ogottan,
s e talajból hajtanak
ki az önéletrajzi
elemek,
mondandója
szövetébe
szövődnek
be
személyes életútja össze sem
kötögetett
fonalai.

Szeged és környéke,
„Város és vidéke" (ahogy utolsó kötetének
címe
mondja) folyóirata,
a Tiszatáj
decemberben közölt utoljára tőle kapott saját írást. Ennefe utolsó mondatai a makói szülőház
„kertje lábjában"
pusztuló, majd
a mégis ápolásra
fogott
öreg református
temetőröl
szólnak.
„Temetőhely
volt ez...
Maradjon
az
akkor is, amikor már csak
emlékeztet
erre a történelemmé
váló, régi
életre,
s fogadja be azokat, akik még ide kívánkoznak."
Ki gondolta volna közülünk
akkor,
hogy ez lesz Erdei Ferenc tollából származó, első közlésre nekünk
átengedett
írásainak legutolsó lapja? Nálunk
volt
tervezett könyvének
más fejezete is, de
mert születésnapjára
kívántunk
emlékezni, valami személyes
vonatkozásúra
vártunk.
Így került
kezünkbe,
majd
közlésre
A szülőház
változásai
című
írása. Az épülő — szinte
előttünk
épülő — szociográfiai
kötet más
fejezeteitől hangvételében
némiképp
elütönek érezhettük.
Átütött a sorokon
valami férfias melegség. De nem
szűkült
le még ez sem személyes
érdekűvé.
A három nyomtatott
oldalnyi
szöveg574

Ez a fejezet
mintaszerűen
példázza
egész emberi
egyéniségét,
kicsinek
a
látszó, de nagy téma rendkívül
rövidre
fogott bemutatásával
sokoldalú
megközelítési, vizsgálódási
módjait. E néhány
sorban megtalálható
a tiszteletet
érdemlő,
és most már lezárult
életút
minden
indító
és az összegezésre
is
alkalmas,
csaknem
összes eleme.
Meghatározottság
és tudatosság,
speciális
szakismeret
és a nagyobb térségek
áttekintésének
képessége, felfedező
mozgékonyság
és a jellem
szilárdsága,
vonzódások
és a jövőt munkáló
jelen
racionális szigorúságának
felhasználása
az értelmesebb
életért folytatandó
vállalkozásokban.
A legutóbbi hetekben már saját írást
nem várhattunk
tőle. Mégis
kaptam
küldeményt
és vele, valószínű,
utolsó
levelei egyikét. Neveltjei,
munkatársai
dolgozatát
juttatta
el hozzánk,
közlési
ajánlattal.
A makói temetkezést
végakaratának
tartjuk, ezt a nekünk
szóló
ajánlatát
végső
kívánságai
egyikének
kell tekintenünk.
Munkatársai,
barátai
a mi barátaink
is. Kevesen
vannak
a
ma élő, alkotó nemzedékek
tagjai
közt,
akikre közvetlenül
vagy közvetve
ne
hatott
volna
kiemelkedő
egyénisége.
Akik más módon, más életutat
járva
tanulták
a forradalmat,
mint ö, azokban is tovább él a tisztelet
a példamutató. sokat termő élet
iránt.
HAVASI Z O L T Á N

HÍREK

A hagyományokhoz
híven
Makón,
József Attila diákkori városában
nyitották meg a magyar költészet Csongrád megyei ünnepségsorozatát.
Április
15-én Bella István, Csanády
János,
Fodor András és Simái Mihály részvételével tartottak itt irodalmi
estet.
Másnap került sor a szegedi
ünnepi
estre a Tisza Szálló
hangversenytermében. Itt Ágh István, Buda Ferenc,
Nagy László, Polner Zoltán, Ratkó József, Simái Mihály, Szepesi Attila és
Veress Miklós lépett ¡a közönség elé.
A verseket a szerzők, valamint
Margittay
Ági, Nagy
Attila és Tolnai
Miklós, a Szegedi
Nemzeti
Színház,
illetve Fekete Gizella és Nóvák Zoltán,
a Minerva Színpad tagjai
tolmácsolták.
A nagyszabású
esteken kívül
több
költő-olvasó találkozó zajlott le a fiókkönyvtárakban,
üzemi
kultúrotthonokban és a környékbeli
községekben.
Ilyen találkozón több ízben
szerepeli
Petri
Ferenc,
Polner Zoltán,
Simái
Mihály és Veress Miklós.
A Tiszatáj a Rádióban. Április 21-én
délután a Kossuth adón hangzott el

a folyóiratunkat
bemutató
irodalmiműsor, amelynek
szerkesztője
Szabó
Sva volt. Bölcs István
műsorvezetőkérdéseire Havasi Zoltán
főszerkesztő,
Mocsár Gábor író, a szerkesztő
bizottság tagja és Annus József
olvasószerkesztő válaszolt. A beszélgetés
részt
vevői voltak a budapesti
Radnóti-gimnázium tanulói. Lapunk 1970. évi számaiból Kohut Magda, Mécs
Károly,
és Szersén Gyula olvasott
szemelvényeket.

Békéscsabán a TIT megyei
szervezete
rendezett
Tiszatáj-estet
május
3-án. Bevezetőt
Ilia Mihály
tartott.
Írásaikból olvastak fel: Tóth Béla József Attila
díjas, Simái Mihály ésAnnus József.

#
Lapunk vendégeként
tíz napot töltött hazánkban G. N. Paderin, a Szibirszkije Ognyi című szovjet
irodalmi,
folyóirat egyik
szerkesztője.

SZERKESZTŐI ÜZENET

Nem közölhető írást küldtek: B. L.
Győr, S. Z. Balmazújváros, L. S. Dunakeszi, Sz. Gy. Budapest. M. F. Baja,
P. L. Budapest, K. E. Kisújszállás, B.
P. Budapest, K. E. Budapest, B. L.
Békéscsaba, V. S. Hódmezővásárhely,
P. M. Budapest, B. K. J. Budapest, Sz.
L. Budapest, K. M. Szeged, Sch. L.
Budapest, E. A. Szeged, Zs. A. Kalo-

csa, Cs. T. J. Budapest, Ifj. K. F. Budapest, R. B. Csongrád, P. A. Budapest, P. K. Budapest, K. P. Győr, J.
Gy. Budapest, H. • E. Szeged, H. L.
Szolnok, T. Gy. Szolnok, E. K. Budapest, H. P. Budapest, P. V. I. Budapest, Sz. F. Budapest, L. G. Budapest,
Sz. F. Zebegény, U. J. Szeged, D. P..
Szeged, M. L. Szeged.
575)

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET

A belterületeken létesített városi népiskolák természetesen
nem
elégítették
•ki a város egész népességének
művelődési igényeit. A XVIII. század végén a
városhoz tartozó, a város
birtokában
•levő pusztákon megszaporodtak a „szállások". (Ma tanyáknak
nevezzük
az
ilyen, eredetileg időszaki, nyári, később állandósuló kerületi
településeket.)
Adatok
bizonyítják,
hogy már az
1830-as évek végén, az 1840-es évek
elején a tehetősebb, iskolákat
végzett,
pusztákra
kitelepült
gazdák maguk is
szorgalmazták a külterületi, tanyai iskolázás
állandósítását.
Az ideiglenes, spontán
kezdeményezésre létesült tanyai népiskolák
állandósítását már az 1840-es évek elején
tervbe vette a város, egyelőre azonban
•csak az akkor Szegedhez tartozó, már
faluszefűen
települt
Röszkén
sikerült
állandó népiskolát létesíteni a dohányés paprikakertész
lakosság
önkéntes
anyagi hozzájárulásának
segítségével.
Reizner János — Szeged jeles történetírója — adatai szerint az 1848—49-es
szabadságharcig mintegy öt tanyai népiskola kezdte el működését.
Szeged kereskedő-, iparos- és paraszt:polgárságának művelődési igényeit azonban korántsem elégíthette ki az elemi
oktatás, a minimális
alapműveltséget
adó intézmények szaporítása, hálózatuk
kiterjesztése. Az 1—3, jobb esetben 4
osztályos népiskolákban tanult gyermekek továbbtaníttatása
érdekében a sze•gedi Belvárosban már 1781-ben létrehozták
az elemi oktatást
kiegészítő
„polgári iskola" első évfolyamát,
amely
'azonban
fokozatosan
elnéptelenedett,
egy ideig szünetelt is, s csak 1791-ben
indult újra. A központi kormányzat rendelkezéseinek értelmében és a helyi céhek sürgetésére nemcsak
állandósult,
hanem hamarosan „művészi és iparrajz
tanodával" egészült ki. A „polgári iskola" színvonalának biztosítására a város tanácsa a piaristák
rendfőnökéhez fordult megfelelő oktatók szerződtetése ügyében, és 1799-től ez az akkor
középfokúnak
tekinthető iskolatípus is
véglegesen meghonosult a városban. (A
városi tanács el is rendelte, hogy a céhek — egészen kivételes esetektől eltekintve — nem alkalmazhattak
inas3Tiszatáj576

nak olyat, aki ezt az iskolát el nem végezte; a jelentkező tanulókat
ingyenes
tanfelszereléssel
is támogatta.)
A rohamosan polgárosuló
mezőváros
vezető rétege (halász és
hajósgazdák,
„nagyfuvarosok",
kereskedők,
iparosok)
igényt tartott arra, hogy gyermekeik
—
akár csak a családi szakma
magasabb
színvonalon való folytatása
érdekében
is — olyan szakismereteket
sajátíthassanak el, amelynek közvetlen
gyakorlati hasznát vehetik. Így a piaristák
elsősorban humán műveltséget nyújtó, tekintélyes gimnáziumával
párhuzamosan
szükségesnek látszott egy
„főreáliskola"
létesítése is, amelyben a szegedi diákok
élő idegen nyelveken
tanulhatnának,
ahol
iparviszonyokhoz
alkalmazott
népszerű
tanításokat
gyakorlati
kísérletek egészítenék ki és a beszerzendő
rajz-, minta- és árugyűjtemények
ismertetése útján" — idézi az iparos-kereskedő réteg előterjesztését Reizner János — a növendékek arról
szerezhessenek meggyőződést, hogy a „műszorgálmat s kereskedést áldás és siker csak
úgy követendi,
ha tudományos
előkészület s műveltség járul
azokhoz".
A ,Jöreál iskola" létesítésére
történt
kísérlet azonban egyelőre kudarcot
vallott, s csak 1852-ben indult ilyen iskola
Szegeden.
A város népének egyre fokozódó
művelődési igényét reprezentálja az az akció, amely már a Szegeden
létesítendő
felsőoktatási
intézmény
gondolatának
realizálását célozta. A környező
akkori
megyék (Bács, Békés, Csanád, Csongrád, Torontál) lelkes támogatásával
a
város 1827-ben kérést intézett az uralkodóhoz, hogy engedélyezze egy felsőfokú jogtudományi iskola létesítését a városban.
A szándékban
jellegzetesen
együttmutatkozik
a megyék nemesi értelmiségének és a város polgár ságáriak
reformkori „érdekegyesítése" a liberális
polgárosodáseszmény
valóra
váltásának
érdekében.
A kérés
beteljesedésére
azonban Szegednek közel száz esztendeig kellett várnia. (Nem mulaszthatjuk
el
itt megemlíteni, hogy a szegedi egyetem
fennállásának
fél évszázados
évfordulóját éppen ebben az esztendőben
ünnepeljük.)
N. J.

