tiszatáj
1974. ÁPR. * 28. ÉVF.

f

*

„!

^soon
Sándor,
Utassy József,
Vas István,
Weöres Sándor versei;
Balogh Edgár emlékiratából;
Tóth Béla kisregénye;
Szabolcsi Miklós József Attila^ ^ ^ ^
^ ^ ^ ^
tanulesszé
^ H
W

^ H
W

Imréről,
Zelk
Zoltánról

tiszatáj

I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA MIHÁLY
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a M a g y a r Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József n á d o r t é r 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, v a l a m i n t átutalással a K H I 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél é v r e 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot n e m őrzünk meg és n e m a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
74-975 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXVIII. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1974. ÁPRILIS

CSOÓRI SÁNDOR versei: Az volt a legnehezebb, Ugassatok és csípjetek, Somvörös erdők utasnője, A n y á m
anyja, Szövegek hat n a p r a
WEÖRES SÁNDOR: Levél Szegedre (vers)
VAS ISTVÁN: Avilai Teréz intelmeiből (vers)
KORMOS ISTVÁN versei: Metszet: Felhőszakadás után,
Katalánok
TÓTH BÉLA: Talpon (kisregény, I.)
KERESZTURY DEZSŐ versei: Lépcsőkön, Angyal, Sülylyedve is emelt homlokkal
SERFŐZŐ SIMON: Magamért, másokért (vers)
T A K Á T S G Y U L A versei: Két vers férfikarra, Oly nehéz,
Empedoklesz?
SIMÁI MIHÁLY versei: Medveünnepi színjáték, Az Ob
TANDORI DEZSŐ: Amíg folytatható, mindig folytatható (vers)
K I S S DÉNES versei: Bujdosóének, Ég tövén
BALOGH EDGÁR: Bonchidai kitérő
UTASSY JÓZSEF versei: Hanyatlásvégi nyár, Őszelő,
Temető ég, Csendélet, Száll az ének
LÁSZLÓFFY ALADÁR versei: Álom az álomról, Egérutak, A múltba küldött levél, Ez a n a p
VÁRKONYI ANIKÓ versei: „Kastélyok! Évadok!", Üdv,
Rimbaud, Költészet
SZALAI CSABA versei: Vadlúdének a Hortobágyon,
Hazatérő
.'
ÖSZABŐ ISTVÁN versei: Sárgult járom két kezem, Nézem a t á j a t
ÁGH ISTVÁN: Egy álom következményei (jegyzet)

TANULMÁNY
SZABOLCSI MIKLÖS: József Attila Tanítások ciklusáról
ALFÖLDY J E N Ő : Hamlet, vívóállásban (Csoóri Sándorról)

ORBÁN OTTÓ: Boccherini sírja (Vas István verséről)
VARGA LAJOS MÁRTON: Állóharc — változó világban
(Csanádi Imréről)
POMOGÁTS BÉLA: Alkonyban derű (Zelk Zoltánról) ...
LATOR LÁSZLÓ: Vázlat Kormos Istvánról

76
82
86
92

KELET-EURÓPAI N É Z Ő
Csehszlovákia — Folyóiratokról (Kiss Gy. Csaba)
Lengyelország — Két történeti munka — rólunk (Kovács
István)
Románia — Vita a kritikáról (Kovács János)
Szovjetunió — Finnugor testvéreinkről (Benedek András), Három emlékirat (Bagi Nagy István)

94
96
98
101

KRITIKA
GREZSA FERENC: Juhász Ferenc: A megváltó aranykard
105
MÁTYÁS ISTVÁN: Simon István: A magyar irodalom 108
Szerkesztői asztal

111

ILLUSZTRÁCIÓ
Dér István rajzai a 11., 27., 47., 53., 67., 81. és a 110.
oldalon
Fodor József rajzai az 58. és a 93. oldalon
Kiss Attila rajza a 75. oldalon

CSOÖRI

SÁNDOR

Az volt a legnehezebb
Az volt a legnehezebb:
a
berendezett
sírboltból
kiszökni,
a megszokott
szék,
a megszokott
ágy,
a megszokott
szó
országrészéből
át a seholba —
jól körülszögecselve
az ajtó
s a fárasztó csillagvilág
is
szögekkel
kivert
csizmatalp
arcom
előtt.
Az első tél még a
sunyásoké:
ó, semmi, semmi, az égből
csak korom pilléz. s a ropogó
bádogcsatornákon
szeszgőzös
testek
csavarodnák.
A második már a hallgatásé:
hó hull,
varasodó sebek
hullnak
s bukósisakban
jön el a tavasz.

Az volt a legnehezebb:
a karácsonyi
kocsonyát lelökni —
a hús lágy
földrengéseit
gyermeki
szemek
nézték,
fekete omlott
feketére,
cserép
cserépre
s vérző
nagyujjam
harangzúgásra
veszni
indult.

Az volt a
beleszeretni

legnehezebb:
újra a romokba,

élni az elhagyott
nélkül
elhagyottan
s mint
fényképrabló
az előhívatlan
fényképekkel
bújni
ágyba:
egy kisfiú ás gödröt az anyja
mosolyába,
fölötte a Nap: madarak
árvaháza.
Az volt a
legnehezebb:
ámulni a csontig szaladó
szikár
tűkön, a szőnyegek
férfiszakáiiát
lesimító
kézfejemen,
mintha a nők már soha
többé,
mintha szemük és nedveik
türelmetlensége
már soha
többé.

Az volt a
legnehezebb:,
hátrálni magamhoz
vissza,
és kezdeni újra a testből, ami nem test,
a szorongatott
csírákból, ami nem csíra
s az egyszarvú
gyönyör.
alomszalmáján
nem váltani meg
senkit,
csak lélegezni.
. .

Ugassatok és csípjetek
Szedelődzködjünk,
vérünk
elfolyt,
ami igaz volt: hasztalan
volt,
ami élet volt s fájdalom
volt,
az ég süket .füléin
átfolyt.
Selyemharisnyák
ha megpörkölte
a kamillával
ha mögöttük

többet
őket az

leöntött
egy'konty

értek,
ének,
dombok,
leomlott.

Hozsánna, rózsák: ti
nagyfejű
rendőrkutyák
s hozsánna,
tetűkl
harapjatok és csípjetek
vadul,
majd nyögök én is
halhatatlanul;
sírok, nyüszítek, mint
a szájba vert vihar

aki kihal
zokszavaival.

Somvörös erdők utasnője
Ö volt?
Nem ő? a vércsíkú sál
gazdája? a somvörös erdők
utasnője?
Tálalva vari az ősznek
több személyre s a párás
dombszéleken
ottmaradt
ujjlenyomat
másé is lehet,
másé a kibillent cipősarok hege a
diófák alatt
s az Északnak röpülő sötét '
szempillák
fönt,
fönt
magasan.
A mohába fulladt köhögés is mintha
másé a völgyet elzáró
könyök
szigorú háromszöge — '

másé

volna,

A testet átfújó szélben
• ' •
nekem ő jelenik meg mégis,
ő jelenik
meg
és ő
fogyatkozik,
a fának támasztott
bőröndökben
is
az ő ruhái,
a térd,
a has,
a
szétválasztott
lábak
távolodásában
is az ő neszezése.
Hazugságaimnak
táplálékot
télire ő gyűjt,
jövő-menő,
osonó lidérc,
nőnemű,
tűznemű,
víznemű,
egy folyó elfektetett
furulyáján
játszik
nekem.

5

Anyám anyja
Anyám anyja, Gémesi Éva,
te
kútnevű,
te vízzel összejátszó
nevű
asszonyalma,
húztalak behavazott
kocsin a
háborúban,
húztalak púpos kordén a háborúban,
húztalak
halálosan,
hová? hová? magam se tudtam: hová —
A kihűlő
répaföldekről
tankok
lestek az útra
s égtek a fapajták, mint a te legbelsőbb
sebeid
bakancsos lovad
voltam,
hóba merülő öszvéred
voltam,
láz szivacsával
fölitatott
asszonyvilág
—
Meghalsz, meghalsz,
suttogták
hátad mögött a
pokrócos
menekülők
s torod se lesz,
harang se szól majd
és meg se mosdatnak
utoljára,
de én csak nevettem
rád,
de én csak nyerítettem
neked a rúdnál
s a repülőroncsból
színes
drótokat
téptem ki új
istrángnak
s Pákozd és Baracska között már
megrágtam
neked a levegőt is,
téli szilváid ízét éreztem
benne,
aszalt körtéid ízét éreztem
benne,
a homlokodon
lecsurgó fájdalmas mézet éreztem

—

benne.

Szövegek hat napra
(Részlet)
HÉTFŐ
Adjisten,
atyámfiai!
Mi hír? Mi hír?
Azt mondják:
férgesedik
az ég közepe
mifelénk
is. Azt mondják:
lágy
rothadásfoltok
a magház körül és Brazíliában
már
lángszóróval
irtják a pókokat. Undorítóak
is, annyi
szent!
Azokkal az
irgalmatlanul
drótszerű
végtagjaikkal
olyanok,
mintha négykézláb
mászó
hadirokkantak
lepnék el a Földet. Mélyen hintózó
hasukból
álmosan csurog a méreg fűre,
gombára,
virágra. Csuda világ, én mondom, csuda,
csuda.
Maholnap visszatérnek
a
lélekvándorlásban
elfajzott
bölénycsordák
is,
féregálarcban,
féregpatákkal,
a nyirokér
bozótosába
visszatérnek
s az ember
szívét
fölöklelik.
Maholnap
megszólal
a só, makog, csipog, tiltakozik,
hogy
levesbe soha többé! Hogy májas
hurkába
soha többé! Hogy a megfőtt
kakastaréjról
vissza inkább a tengerbe,
a
gyanútlan
hegyi folyókba,
mert elege volt a
rabszolgaságból,
az összecsippentett
ujjak
tompa gőgjéből, elege, elege — lebegni,
úszni, ődöngeni akar, szeretkezni
a
korommal,
fehér a feketével
s a víz törékeny
ablakán át
nézni, hogy a pápát is
megköhögtető
porháború,
ködháború,
füstháború
az Örök Városokat
hogyan
fojtogatja,
nézni a testvéri anyag
bűncselekményeit
kajánul, a daráló, lusta
pókszájakat,
mert a bűnt csak a bűnös érti
igazán.
Édes malachús harangszóra
áldás —
mondják
az álmoskönyvek
fejkendős
bölcsei
és elhallgatnak
. .. Émelygő
arcunk
férfikora ugyan mire? Agyunk
tetűcsípésű
démonai, mire? A vákondtúrásba
szúrt
zászlók súlytalan
ünnepélye,
a bevérző
fül
rejtekhelyei
s a küszöbön kívül
felejtett
láb mindenesti
torzója,
mire?

WEÖRES

SÁNDOR

Levél Szegedre
Ahol a Maros a Tiszába
úgy lép, hogy lábát sás
megvágja,
él Szegeden százezer
ember,
teli álmokkal,
szerelemmel.
Adnék az álmokért, ha volna,
•tehergépkocsit
foglalóba,
akkor is, ha nem
teljesülnek,
hogy a folyók mentén
csücsüljek.
A szerelemért
adtam
régen
birkanyájat,
de csak az égen
egy egész uszály
bárányfelhőt
és pásztorát, a déli
szellőt.
S a sok száz éves torony
csúcsán
lebeg egy szép rác
halárus-lány,
hogy kísértettől
megriadva
fussunk habokba,
sásfonatba.
Jó barátom, Ilia Miska,
a sásfonásnak mi a titka?
A tápai szatyorért
hála,
édesanyád
kezemunkája.

8

VAS

ISTVÁN

Avilai Teréz intelmeiből
(ARS POETICA HELYETT)

Akit nem kapattak
ennél
magasabbra,
Jól teszi, ha nem igyekszik
följebb,
kapaszkodva.
Ezt jól jegyezzétek
meg, mert ahelyett,
hogy
Nyernétek
vele, végül csak veszíteni
fogtok.
Mutatkozhatik
olyannak,
amilyen,
A lélek, ha Jézus Krisztusa
jelen,
Szerelmetesen
csünghet az ő szent
emberségén,
Mindig ez isteni Mester társaságában
élvén,
Beszélhet
is vele és előtte
fölfedheti,
Hogy mitől szenved és mi hiányzik
neki,
És ha meg nem feledkezik
róla
örömében,
Ujjonghat vele együtt, s mindezt nem
mesterkélten
Kiszabott
formulákkal,
hanem olyan
szavakkal,
Amiket a pillanat kíván és szükséglete
kitapasztal.
Hát ez az, ami rajtunk múlik. És ha van, akinek ez nem elég,
És ezen túl próbálná emelni
szellemét
Arrafelé,
ahová be nem engedik
mégsem,
Elvéti ezt is, azt is. Ez az én
véleményem.
Mert ha túllép a természeten,
megbénul
az
értelem,
És kiszárad a lélek a sivatag
terepen.
Mellesleg,
a szellem egész épületének
mi az alapja?
Csak az alázat, semmi más. És Istenhez közelebb
jutva
Növekszik
az alázat — különben elvész minden
eredmény.
De ezt senki se értse úgy, hogy én tiltani
A nagy gondolatokat,
amikkel a szellem
Fölemelkedhetik,
hogy közelébe
kerüljön
Isten véghetetlen
jóságának meg az égben
Található
csodáknak.

szeretném

Igaz, én ezzel sosem
éltem.
Képtelen
voltam erre — megint csak ezt
ismétlem.
Isten kegyelme
hozzásegített,
hogy
megértsem:
Folytonos
nyomorúságomban
merészség
volt az is tőlem,
Hogy szellemem
a földi dolgokkal
törődjön.
Hát még az égi dolgokhoz
emelni
hogyan
9

Is bírtam volna? De vannak elég sokan,
Akik jól járnak, ha felhasználják
ilyen
Magasabb vizsgálataikat
— különösen,
Ha tanultak. Mert ebben a gyakorlatban
nézetem
szerint
A tudomány — ha alázattal párosul — rendkívüli
kincs.
De azt mondom, hogy fölemelkedni
mégse kell —
Inkább várni, míg Isten bennünket
fölemel.
Van, amikor az értelem nem működik
úgysem:
A misztikus teológiában — ott fölfüggeszti
Isten.
Én csak azt helytelenítem,
ha akkora bennünk az
önhittség,
Hogy magunk függesztjük
föl. Ne állítsuk meg a
működését,
Különben hidegek leszünk és bambák, és eltűnik
elölünk
Az is, ami a miénk volt, és az is, amit elérni
véltünk.
Ha az értelmet Isten függeszti föl és tartja
vissza,
Van, amivel figyelmünket
foglalkoztassa:
Olyankor egy krédó időközében több fény lesz a részünk,
Mint amennyit évek alatt minden földi iparkodással
elérünk.
De hogy mi magunk akarjuk lekötözni lelkünk
erejét
És megállítani működését
— ez tiszta
őrültség.
Nem mondom, hogy bűn ez, de büntetés annál
inkább:
Mintha valaki ugráshoz vesz lendületet,
de hátulról
visszarántják.
Nekirugaszkodik
százszor, de mindig hiába
fárad:
Az akarat sem ér semmit, ha nincsen• benne -alázat,
Melynek a működésbe
vegyülve az a hatása,
Hogy a lélekben a cselekedetnek
csömör nem lép a
nyomába.
Aki tudja, miről van szó, annak ezt nem kell
És aki nem tudja, annak én bizony nem fogom

KORMOS

magyarázni.
elmagyarázni.

ISTVÁN

Metszet: Felhőszakadás után
Mikor elfüstölögtek
Péter
villámai,
jött, jött a birkanyáj, csapzott volt,
sinkai,
keserű gyapjúszag
folyta be a kaput,
vízben ökrendett
a tejgyűjtő
kisvasút,
bodza és farkasalma,
bürök illata
szállt,
rémült szamár nyekergett
szívhezszóló
iát,
lopott körtém az ingben, majd titokban
eszem,
s képmutatón
imára kulcsolva két
kezem,
summáslány-dana:
Én n e m ilyen lovat akartam —
Károly-majorra
még egy zöld villám
lecsattan.

Katalánok
Alávaló?
alávalóbb?
Ki? kinél? Ki döntheti el?
Muhi pusztáján az
eltemetett
Mohács kőporondjába
temetett
Don sárga iszapjába
temetett
Döbling falába élve
temetett
Szárszó Abda gödrébe
temetett
a Seholsírba
el-nem-temetett
senkinek nem felel
mert a csont hallgat nem felel.

TÓTH

BÉLA

Talpon
i.
A Vígkedvű Mihály utcában mellettünk lakott egy asztalos. Sokgyermekes,
lassú mozgású, szuszimuszi kis Fekete Jánoskának hívták, akit örökké nyomorgattak a kuncsaftok, mert alig győzték kezéből kiimádkozni a munkát.
De ha igazán szép koporsóra vágyott valamelyik magával törődő család, csak
Fekete Jánosnál rendelődött az, mégpedig idejében, mikor a pap megindult
az utolsó kenettel.
Más mester nem centizett sokat. Fölzörgették éjfél után, hogy mondjuk Mityók Matyi beadta a kulcsot, akkor a hajnali harangszó bizonyosan az öröklakásban köszöntötte a megboldogultat.
Mert tisztességes kócos nem tűrte raktáron a koporsót. Hogy abban álljon a
pénze. Hogy azt ott kerülgesse, amíg. belehal valaki.
Fekete János olyan apróra megdolgozott minden szöszmőt a fán, akár a
pofapucoló kozmetikus a szeplőt.
Kilenc gyereke zizegett körülötte, hét fiú, két lány, de olyan szépek, alaposak, mintha azokat is előre kirajzolta volna a mester. Tizediknek ott voltam
én. Fekete Jánosnak így sem voltunk sokan. A halmokban bodorodó gyaluforgácsban hemperegtünk, akár a kifőtt nudli, szép kicsi lányaival, erős birkózású fiaival.
Mikor a váci fegyház asztalosműhelyében levették rólam a láncot, szinte
otthon éreztem magam a Vígkedvű Mihály utcában. Illatok, zajok, szagok,
gyalu- és fűrészsusogások. A vasrácsos ablakokon besütött a nap. Játszott a
fenyődeszkákon, a gyalupadokon, a csíkos ruhákon. Az ablakokat vastag katedráiüveg zárta, itt-ott kertészüveggel újrafoltozva, amiken át kiláttunk a
Dunára, a túlpart galériaerdőire, ködökben csücsülő háztetőkre. A Dunán gőzhajók rúgták a vizet, rájuk akasztott mély öblű sleppeket vonszolva. Néha
duddantottak a gőzösök, mély, szomorú hangon, talán nekünk, nehéz sorsú
raboknak köszöntek, bizonyosan értő gőzhajó masiniszták, kiknek melléről,
lábszáráról rég kiégett hagymájával együtt a szőr, a kazánajtón kitóduló
hőségtől.
Talán csak rokonszenvből dudáltak a börtön előtt, talán jártasak is lehetnek idebenn, talán tudták . . .
Dudáltak, ha menetük úgy kívánta. Kettőt kiált a hajó, ha parthoz áll.
Hármat, ha megfordul. Rövideket pisszeg, amikor más hajóféléket kikerül.
Nekem most itt jártak a hajók a börtön asztalosműhelyében, mivel nekem
most itt osont a Duna is.
A műhely szobabútorokat gyártott. Húsz pad mellett dolgoztunk negyvenen.
Inasnak első munkául talán mindenütt nagyoló gyalut adnak a kezébe, s jó
görcsös, vad szálkájú deszkákat, amihez a puszta bivalyerő kell. A laikus kárt
12

nem tehet sem szerszámban, sem anyagban. Csak küzdünk egymással, így
szelídülünk össze. Sok magyarázat nem eshet, a majom is tudja utánozni a
mozdulatokat.
A gyalu beszédesebb a mogorva művezetőnél. A gyalu, ha deszkaszála ellen
tolják, szakítja a fenyőt, csúnya ripacsos lesz tőle az.anyag, akár a ragyavert
ember arca. Szálával taszítva fölvillan az anyag tükre, s megszeretteti magát.
A görcsök meg kemények, mintha ágyúgolyók nőttek volna bele a fába. A szemem is szikrát vet, mikor nekicsapom a szerszámot.
Ágyoldalak százszámra, ágyoldalak ezrével. A leszabott anyagot vállon hordják padomhoz az arra parancsolt zsiványok. Hetekig nem tudom trükkjeiket.
Még tanulom a gyalut, azt hiszem, az ág helyett a görcs a fában. Ág nélkül
pedig nem nőhet föl talán a csalán sem.
Hanem más padon más szava szól a nagyoló gyalunak. Mire szerszámhangokból ítélni tud a tanuló ember, elmegy a Dunával ötszáz gőzhajó, befütyül
hozzánk ezerszer.
A régi zsiványok csomótlan ágy oldalakat raknak a régi zsiványok padjára.
Abban úgy nótáz a gyalu, ahogy kisbőgő a zenekarban. Nem irigylem a régi
zsivány előjogát,. Hat, mázsa nyomja a vállamat. Elég idő á csomótlan deszkákhoz odajogosulni. Elég idő új cellatársakkal összeismerkedni.
A magánzárkás évem műhelybe léptemmel letelt. Harmincemberes kóterbe
kerültem, s este, hogy lefújták a munkát, belépek, vigyázzban áll a cella. Mi a
fenét ceremóniáznak?. Ahogy éngem lefogásom óta, jergliről jerglire toloncoltak, .ott bizony fogadás soha nem volt. Löktek, úgy a többi közé,, ahogy üres
élesztősládát szokás. Ahogy esik, úgy puffan.
Állunk az ajtóban, hátam mögött az őr, börtönnyelven ,a, smasszer.
— Egy • politikus urat van szerencsém bemutatni a tolvaj uraknak —
mondta fanyar gúnnyal, de rosszindulat nélkül.
Az őr kilép, részéről vége a hivataloskodásnak, becsukja az ajtót, s tarkómon érzem kukucson át leselkedő szemét.
A rajcsosok játszanak. Sorra bemutatkoznak Sobrinak, Savanyúnak, Zöld
Marcinak mai utódai.
,
•
Pucc .Ferkó zsebes, Tornyos Pista mackós, Zsiráf Jani zsugás, Keserű Miska
lógépész'. S így megy huszonkilencig. Egy mosoly nem suhan arcukra. Nekem
játszanak. Meg is kérdik: mi a szakmád? Ök válaszolnak. Forradalom? Mi
majd tisztességes iparra tanítunk, hogy mire megőrlöd a hat mázsádat, egy
darab tisztességes kenyér legyen a kezedben. Bár kicsit vegyes a társulat,
huszonkilencen harminc szakmát képviselünk. A régi börtönrend figyelmen
kívül hagyásával raknak így össze. Hol az az idő, mikor mackós , a: mackóssal
ült, s bőven kicserélhették tapasztalataikat. De hát így sem rossz.. Űj szakmákat tanulunk. Isten áldja a tisztes ipart!
r
Ma a. zsugások műsora következik, a .legjövedelmezőbb foglalkozások eleje.
Fej, kéz, mersz kell hozzá. Ha nem érdekel, fordulj el, dugd be a füled, nekünk fontos! A múlt heti lecke visszaböfögésével kezdjük.
— Ha a cigarettámon egy ujjal babrálok? — Selyem?
— Makk!. — siet a válasszal Selyem.
—. Helyes a bőgés — nyugtázza a zsugatréner.
•
.
•
— Ha két ujjal? — Kacsós?
— Zöld! Hárommal tök és néggyel piros!
. ,
;
— Nem hiába hat kilóval löktek ide az akadémikusok közé, de nincs is
intelligenciád. Űgy beszélsz, mint egy besúgójelölt. Illem szerint arra válaszolj, amit kérdeztek.
Kacsós elpirul, de tán csak annyira, ahogy a fehér kutya szokott. Nem is
látszik rajta.
— Most a kaszinókártya alapjelzéseit ismételjük át.
Ha lehajolok; mintha elgurult pénzemet keresném? — Gyöpös?
— Áááá, a kaszinójátékban, ááá, egy lehajlás, annyi mint, disznó!
13

— Azért mondom! Potyára nem tanítgatjuk itt a tisztelt tolvajtársaságot,
hogy abban a tökfilkó fejetekben csak a tetű mozduljon meg.
— Ha jobbra nézek a semmibe? — Gyukó?
— Kettes! — siet a válasszal Gyukó, s vele most ébredek oda, hogy ezek
itt falneveket mondanak egymásra. Ma úgy mondanák, fantázianeveket. Ahogy
iparcikkek kapják a márkájukat. Tihany ebédlő, Opera kölni, Amazon melltartó. De a műsor megy tovább.
— Fogak között sziszegni? — Pipacs?
— Négyes!
— Kezem a hasamon? — Tepszi?
— Tizenötös.
Tán az őr is tanulni akarja a kártyát, le nem veszi képét a kukucsról,
mint egy templomi istenszem, úgy virít be ránk szemefehérje mozdulatlanul.
Ha valaki csupán félfarral ereszkedik a vaspriccsre, már belerúg a bádogajtóba. Ismert zaj. A rendreutasítás jele. Takaródéig ágyra ülni tilos!
A zsugások műsora elcsordogál a lámpaoltásig. De a pislogó fényre, ami
figyelmeztetésül szól, úgy szétfröccsen a társulat, mint mesebeli egérgyűlés a
kamrában, ha közéjük ugrik a kandúr. Három perc múlva lámpaoltás. Jobb
tolvajok, tiplizők, mackósok, lócsiszárok, egyéb uraságok még fogat is mosnak.
A suttogások, horkolások, szuszogások, neszek keveredése s életem mai
változása nem hagy elaludni.
A tizenkét hónapos magánzárkában százszor levetítettem életem fordulatait Nagyító alatt nézhettem aprócska emlékeimet. Míg égett a világosság a
fejünk fölött, talán szánalomból az én kedvemért, elbohóckodott az alvilág
ideszorult huszonkilenc embere; most, hogy a sötétség szurokja telepszik le
ránk;--aki nem alszik, ahogy én, járja kinti, korábbi életét. Tervezi jövőjét,
szervezi elkövetkező betöréseit, zsebeléseit, lókötéseit.
Ágyszomszédaim sietve suttognak, számomra a kínaiságig ismeretlen nyelven. S dehogy sejtem, hogy rólam beszélnek.
— Hadoválj, haver, alma volna Pistát megrajzolni?
(Mondd már, koma, nem köllene neköm ezt az új gyereket meglopni?)
— Előbb gyergyázd meg, melyik fickójában stokkol a matertartója?
(Előbb nézd meg, melyik zsebében tartja az értékeket?)
Különben fiatal, nyivó, ráj, rúg!
(Különben ne, hallgass, tolvaj, észreveszi!)
Aztán elhallgatnak. Nem soká el is alusznak. S velük mind többen az
¿ilmok falakon kívüli világába osontak.
'• Az őr lassú léptei, mint szabályos órajárás, mérték éveimet. Hat koppanás
oda, hat vissza. Hat mázsával együtt harmincéves leszek, mikor kinyílik előttem a börtönkapu. Harminc.
Üj helyeken néha napokig sem tudtam egy hunyorítást sem aludni. Szinte
fájt a szemem, ha becsuktam. S ilyenkor indultak meg bennem a vonatok.
Tán, hogy apám vasúti volt, tán mozgó szerelvényen születtem, s rajta szolgáltam tizenhat éves koromtól.
A frontokat mind megjártam. A Nadvorna, Gyelatin, Kolomea, Stanislav,
Csernovic, Hadikfalva, Visóvölgy vonalat ismertem, akár a Vígkedvű Mihály
utcát. És az olaszokét is. Kifelé fölvirágzott ágyúcsöveket, szerelvényeket,
bikaszemű bakákat hordtam, visszafelé kezetlen, lábatlan embereket, fekete
lobogós gyászkocsikat.
Jött Romániából egy német szerelvény, teli lopott áruval, amire engem a
Rókus-rendezőn felvettek fékezőnek. Civilesen jártam, mert jobban illett az
nékem, mint katonaruhában szökdösni. Lukasics tábornok úgy lövette már
akkor a lógosokat, ahogy körvadászaton aprítják a nyúlfiakat.
Lüktettünk a német sógor szerelvényén lefelé, de ahogy Párkánynánára
érnénk, a védjelzőnél leintenek bennünket. Leskődünk az állomás felé, nagy
fekete füstgomolyok szállnak, de a láng is vágódik utána, hogy tán az ég is
14

vargát ránt tőle. Én meg sose szerettem a tétlen toporgást, hát belépdelek.
Haladósan jártam, negyvenötös bakancsot hordtam.
A sínek között tócsákban állt az olaj, hogy egy előző szerelvény szajré
petróleumját megrohamozta a lakosság. Szemből meg befutott egy olasz frontra
menő magyar vonat, teli katonákkal, lovakkal, lőszerrel. A mozdony elment
inni, parazsa kiszóródott, felgyulladt a nafta, a katonavonatba belekaptak a
lángok. A vagonajtók be voltak zárva lakatra. Akkoriban annyira büdös volt
már a front, a robogó vonatból kiugráltak a katonák, csak hazulról el ne vigyék őket. A bezárt égő vagonokból halálordítás, lónyerítés, lőszerrobbanás
fogta meg a közel állók idegeit. Nem bírtam úgy nézni, hogy na, legelj szemem! Vertük le síndarabokkal a lakatokat, gurígattuk el az ajtókat. Ügy
zuhantak ki a peronra az égő testű lovak, emberek, akár az érett szilvák.
Az őrség ott lövöldözte őket agyon, hogy ne visítozzanak a szenvedéstől.
Károlyi Mihály tavaszán ülünk otthon Debrecenben, tartalékul, mint tök a
fűben. Vonat alig gurult valamerre. Csak kongatnak a fülünkbe, jönnek á
királyi románok, a fehérek meg az utcákon durrogtatnak, jaj lesz itt maholnap
a piros szájú csecsemőknek is. Talán csak bokorrezegtető nyulak nem vagyunk! Hoci puskát, vasutasok! De alig tesznek pontot a szó végére, egy század karabélyos összeállt az állomási téren. Én közöttük. Sapkánkon piros szalag. Indulunk a királyi románokra. Ki, a bagosi erdőkbe. Debrecen és Nagyvárad között van ez. Húsvét előtti szél muzsikált az ágak között. Ástuk a rajvonalat. Már jó köldökig bevéstük magunkat az erdőszegélyen, jön egy hajnali lovas jelentő, Rajkommer Rezsőnek hívták, debreceni bádogoslegény volt.
Jön ám, s mint tisztességes küldönchöz illik, habos a lova. Mert úgy jött.
Egyet sem szusszan, mondja Nagy Jóskának, a századparancsnoknak, hogy de
coki vissza, elvtársak, Debrecent is kerülve, mert a várost oldaltámadásból
perceken belül megszállják a román csapatok.
Nyomakodunk „árkon^bokron: r Nehéz, sáros mezőségeken Hajdúszoboszlónak. A tüzérek elakadtak,' ezért úgy hordtuk hátunkon a csöveket, kerekeket,
talpszárakat, akár a zsákot. Volt erő. Bagoson még századnyi erőben voltunk,
most, hogy megindultunk Szoboszlónak, egy ezred hömpölyög mögöttünk. Kukkeroztuk a szoboszlói tornyot. Azon meg fehér lobogó! .No, ezek nem minket
várnak! De mire a főtérre érünk, megpirosodott a toronyba tűzött zászló. Az
utcákon csődület, kavarodás, de a pukkantyúnak nem volt szava. Pedig be
volt fűzve a géppuskánk, és derékszíjunkon csörömpöltek a kézigránátok.
A lakosok kalaplevéve, jámboran köszöngéltek bennünket, mikor Nádudvar felé kitömegeltünk. Átsétáltunk Püspökladányba, de alig vettünk egy
kulacs vizet, zörgették a drótot, hogy siessünk Karcagra, mert kifenték késeiket a fehérek elölről. Hátul a románok következnek, így aztán közte vagyunk
erősen a bajnak.
Karcagon tenger nép a malom körül, zsákokkal, öklöt rázva,. dühösen.
Kérdi Nagy Jóska századparancsnok, nahát akkor mi feslik, emberek? Százan
is válaszoltak egyszerre.
— A malomigazgató nem adja ki a raktári lisztet, mert arra- várja a románokat! Pénzért sem adja, amoda akar jónak lenni.
— Hívjátok az igazgatót!
Kis idő múlva úgy vezették oda, el volt bújva, valami lisztülepítőbe. Ott
állt vele a főmolnár, a mázsamester s a malom néhány alkalmazottja. Nagy
Jóska lóról beszélt hozzájuk.
— Ahonnét a mieink visszavonulnak, ott az élelmikészletet szét kell osztani a lakosság között! Az alkalmazottak háromhavi fizetését azonnal ki kell
fizetni! Érti-e? Pénzért ossza szét a lisztet, hogy a mieinknek ne kelljen a
bekövetkező románoktól mindjárt kenyeret könyörögni!
Nem volt azért a kopasz megijedve. Beszélt.
— Mit parancsolgat nékem az olyan vörösalakulat, amelyik megretirál a
románok előtt! Én meg üres raktárakkal várjam őket.
15

Erre Jóska előkapta a stukkert, beledurrantott az igazgatóba. Mivel négyévi kemény frontszolgálat volt mögötte, könnyen megtalálta keze a ravaszt.
Lett olyan kavarodás, alig tudtuk sorba állítani a lisztért tülekedőket.
Estig negyven vagon kenyérnekvalót talicskáztak szét a karcagiak. Mentünk
odébb. Mondom Nagy Jóskának: nincs mért elkapkodni a forradalmat. Elég
a puska a hátunkon is. Mire ő: megette a fene ezt az ügyet, ha ilyen poszogó
szívű zárfékes vasutasokba vetjük a reményünk horgonyát! Tán imádkozzak
ezeknek a kiabált fejű fehéreknek?!
Vonulunk Ceglédre, onnan Szolnokra, azután Abonyba, föl Hatvanba, le
Egerbe. De legtöbb helyen elég volt a puszta hírünk.
Poroszlón egy pesti rendőrzászlóalj megtagadta a frontszolgálatot. Erőszakkal vonatot kerítettek maguknak, bevagoníroztak, hogy mennek haza, a
családjukhoz. Elébük álltunk. Le a mozdonyt! Le a fegyvert!
Ahogy strázsáljuk a fekete ruhás, kemény kalapos, pesti puskátlan rendőröket, odajön Karikás Frigyes, a 39-es dandár parancsnoka. Csak úgy szépen,
szívre szolgálóan, szóval simogatja a tömeget. Hogy hát ez-e a böcsület? Hazalopakodni? Ha nem adjátok ki magatok közül a fölbujtókat!
Kiadták. Egy kis jó, forró rántott levesért kiadták a hét főszervezőjüket.
Április vége felé jártunk, hidegek voltak az éjszakák. A hét rendőrt Sárai
Szabó Tibor vitette hadbíróság elé. Nem volt teketória.
A rendőrök helyett mi vonultunk a lövészárkokba. A románok a túlpartról néhol szabad szemmel is láthattak bennünket, a poroszlói állásokat. Bár
magas volt a Tisza, s terebélyes, helyenként tíz kilométeres áradmányt vetett.
A hidat tartottuk, hogy azon élő át ne kelhessen. Laczkó Jancsi komával leszálltunk a lóról, szakasznyi erőben rá a csónakokra, bele a géppuskákat, be
a füzesekbe! A vízen volt az első raj vonal, hátunk .mögött tüzérség, minden
úgy, ahogy dukál a frontot megcsinálni.
Csak mikor már megvastagodott erre a lekvár, hogy no, nemcsak szaladunk, hanem frontot állunk. Rábolypusztán volt a törzsünk, ott kapjuk a hírt,
hogy a hátunk mögött levő Borsodivánka tornyából éjszakánként jelt lámpáznak át a Tiszán a románoknak. Egy gazdatiszt volt a gyanúsított, akit ott
mindjárt hadbíróság elé állítottak. Testvéröcsém volt a vádbiztos, azt mondta:
halál! A parton ítélték el, egy rügyező, rezgő nyárfa alatt, ott.is temették el.
Kovács Istvánnak hívták.
De Borsodivánkát vigyáznunk kellett. Egy szakasz csendőr védte ellenünkben. Nem is tudtuk. Gyanútlanul lovagolunk befelé, könnyű ügetésben,
az első legényünk lefordul a lóról. A durranást csak azután hallottuk. Következett egy kis pufogtatás. Nekünk három sebesültünk, egy halottunk maradt a templom előtt, a zsaruknak a halott hadnagyuk. Sebesültjeik elmenekültek.
A falu különben nappal is üres volt, akár a temető. Kisgyerekek, öregemberek lézengtek néhányan. A lakosság mindenét odahagyva szétszaladt.
Féltek, hogy a vörösök megesznek mindenkit. Báró Prónay Endréné földbirtokos asszony meg az édesanyja otthon maradtak. Az öregasszonyt kegyelmesnek, a fiatalt méltóságosnak szólítottuk. Azok beszédesek volták velünk.
A méltóságos asszony naphosszat mennyezetes ágyában feküdt. Néha elüzent
nekem is, gyere be, Lajcsi! Hallotta, hogy a többiek is így szólítottak. Ez volt
a rangom. Politikus katonát meglajcsiztak akkoriban.
Bizalmaskodott, tán félt, s ebben a bizalmaskodásban látta védelmét. Az
ura a háború alatt hált meg. De egy szög a mi révünkön meg nem mozdult a
kastélyban, pedig teli pince, meg kamra, meg minden.
Hanem hogy emberesen állt a front, s benne mi, a katona kicsit ellányozott volna szabad perceiben. De nincs lány, de se egy menyecske, se muzsika.
Csak mi danolásztunk. Velünk szolgált egy olasz fiú, Fiedelbaum Leónak hívták. Időnként ő csapott össze kedvünkre egy-egy nótát. Mindet a szátnkra vet16

tük. Egyet nagyon megszerettünk, mert lépésre lehetett énekelni. Mért is szomorkodtunk volna? Ettől a nótától a dandárnál csak csungváj századnak neveztek bennünket.
Csungváj, Csungváj, guri-guri nazdra csindaretta
Csungváj, Csungváj, rugi-guri nazdra csindaretta
Labella tedd rá, labella nyomd rá, labella
Szinyorita, szinyorina, hopp, hopp hopp,
Föl trieszto, illoveszto majd elvesztem Ilova.
Amoramoramor, amora szafaládé.
Zimontrieszto, nyempala
budabudapesto,
Csüng a burzsuly fönt, a feje lent, a lába fent,
Vesszen a burzsulya, a Niagara niacsokoládé
oppál nője van, szenaguti, alámori,
trutti-frutti plün, plün.

bumm
bumm

Egy vén gazember harangozója volt a falunak, de lehet, hogy nem is volt
gazember, csak a papjára haragudott, az is lehet, hogy nem volt oka rá, talán
rajtakapták a pörsölyfosztogatáson, aztán elpirongatták a hivatalából, s mint
rúgdíjas harangozó azt mondja nékünk, ahogy ülünk az utcán a parancsnokság előtt, jó idő volt, ásítoztunk, azt mondja, ő tudja hová szökött a pap.
— Mit zavar az minket?
— De hát az haza tudná szólítani a lakosságot. A tehenek éhen bőgnek, a
disznók kitörtek az óljaikból, a lovak lába bepókosodik, a pinceborok felfordulnak, megvesznek a kutyák.
Mondom a katonatársaknak, fogjatok be a kocsiba, négy legény bajnétaufosan föl a kocsira. Megyünk a plébános úrért, Szentistvánra!
Megyünk a jegyzőhöz. Nagy társaság ül együtt. Mindenki civilben. Tisztelgek böcsülettel, s mondom: jöttem a borsodivánkai tisztelendő atyámért.
Egy ősz, öreg ember elsápadt, fölállt. Széttárta a kezét. Annyit mondott:
menjünk. A kocsin mellettem ült, reszketett. Alig bírta megkérdezni, mit akarunk véle. Mondom neki, szombat van, holnap harangoztasson misére. Prédikáljon, kezdjék meg a munkát, nem bántunk mi senkit se, debreceni magyar gyerekek vagyunk!
Ügy is lett. A vasárnapi nagymisére hazasorjázott a nép. Ijedtében mondott az öreg olyan beszédet, hogy mi annyit nem is konyítottunk a szocializmushoz, amit ő tudott.
Szép, békés napok következtek. Egy kicsit kivakarodtunk. Bajusz pödörve,
csizma fényesítve, ló kiabrakolva. A lányok meg néztek bennünket. Csak úgy
netene módján. Mi is rendesek voltunk. Itt-ott segédkeztünk a ház körül, fuvarral, buzgalommal belekerültünk a lakosság kegyeibe. Mikor később már
máshonnét néhány napra szabadságra jöhettünk, irányultunk Borsodivánkára,
de mintha hazamentünk volna. Innét vezényeltek bennünket a cseh frontra.
Akkor már ezred erőben voltunk, cikáztak alattunk a lovak. Rezesbanda ugyan
nem kísért bennünket a falu határáig, de élelemmel, süteménnyel tömve volt
a pakktáskánk, lógott a nyeregkápán. Melegen sütött a nap, a vendégkalácsból
csöpögött ki a vaj. Lovunknak a lába körben is csupa vaj volt. Vonultunk a
cseh frontra.
Egerlövőnél felállunk, Pétervásár a hátunk mögött, indulunk Sirok felé.
Szemből nem lő ránk senki. Várakoztunk. Éjszaka következett ránk, s kint
vagyunk a dombok között. Esett az eső. Tapogatni kell az ellenséget! Hát
tapogassuk. Volt előttünk egy hegy, Verőmocsolyának hívták, mögötte sejtettük a cseheket. Sötét volt, mint a zsákban. Géppuskával, rajnyi erőben indultunk. Egy cigánygyerek vezetett bennünket. Ismerte a járást, sötétben is látott, mint a macska. Amíg azon a sáros hegyen átmásztunk, az ágakba még
a szánkkal is kapaszkodtunk, hogy terheinkkel átjuthassunk. Ahogy átértünk,
2 Tiszatáj

17

ránkpitymallik, kerekedett olyan csihi-puhi, alig bírtunk visszafarolni a mieinkhez. Megtudtuk, hogy nagy erővel állunk szemben. Két napig zavarásztuk
egymást. Geszteténéi és Jánosi alatt a cseh front mélységében nagy összeütközéseink voltak. Aztán Rimaszombatban. De onnan elfutottak a csehek.
Alig kifújjuk magunkat, jön a parancs, hogy a rimaszombati ellenség Balog
városában gyülekezik, összeszövetkezve a vörösőrnek átállt csendőrséggel.
Azt mondja nékem Sárai Szabó Tibor dandárparancsnok: na, Lajcsi, szerencsés kezű gyerek vagy, kukkants át Balogba, megyünk utánad.
Ballagunk Balogba, Alsó-, Felső-Pokorágyon át, de úgy eléheztünk a nagy
sietségben, azt éreztük, leszédülünk a lóról. Hol volt már a borsodivánkai
vajaskalács. De még a morzsáját is kiettük a tarisznya csücskeiből. Akkor is
éjszaka volt, csak a pokorágyi direktórium világolt, ők jelentették az ébrenlétet. Mondjuk nekik, adjanak enni, mert rettentően éhesek vagyunk. Bográcsban rottyantott rántottát adtak. Indulunk Balog városának. Olyan sötét
volt, kereket lehetett volna hozzátámasztani. Odaérünk, hat embert kint hagytam a kertlábakban. Mondom nekik, ha puttyogni hallják kézigránátainkat
odabenn, lőjenek sortüzet a levegőbe, hadd higgyék az ellenségék, hogy sokan
vagyunk ám.
Mi Fiedelbaum Leóval, az olasz fiúval kibiztosítottuk a gránátokat, csőre
vágtuk "a puskát. Felzörgettük az első házat. Sötétben voltak, de nem aludtak.
A zörrenésre ablakon volt egy ijedt hangú férfi.
— Kik maguk?
— Vörösök vagyunk!
— Vigyázzanak, a csehek itt vannak a hegytetőn.
De közben az alakulatunk egy páncélvonatnak becézett szerelvényt összesikerített. Na, ezzel elkezdtük ijesztgetni a cseheket. Két nyitott teherkocsira
raktuk a lövőeszközöket, a gőzös hátulról nyomta az egészet. Volt rajta három
tarack, négy géppuska. Meg bátor magyar gyerek, amennyi csak kellett.
Először Pribolyra szaladtunk el vele. A nyakunkat sütötte a nap, de megvacogott a fogunk. Ahogy lüktetünk Pribolynak, a csehek kiálltak a lövészárkok partjaira, sapkát lengetve üdvözöltek, az övéiket várták ebben a nyíltan közlekedő vonatban. Csináltunk akkora ribilliót körülöttük, elszaladtak
vagy három falu ellen. Mi utánuk. Neki Nustyalikérnek. Kétfelé válik itt a
vasút, egy ága Rimakokovára vezet, a másik Tiszolcra. De erre már talpon
voltak a szomszédok. A tiszolci papírgyár körül nagy erővel kerültünk szembe.
Ügy megzavarásztak bennünket a csehek, hogy csak a szaladásban találtunk
menedéket. Jöttek utánunk a mieink, megütköztünk, de sok halottunk, sebesültünk odamaradt azon a csatatéren. Még a vonatot sem tudtuk visszahozni.
Lóra megint.
Sok gazdátlan szaladozott, a fütyülő golyók között. Ilyenkor úgy fog az
ember lovat, ahogy ráérő kapja el a legyet. Megvoltak azok is csámborodva
szegények. Elkapok egyet kantárszáránál, fölugrok rá, megyek két rövid vágtát, kilőtték alólam. Vágódtam akkorát a Rima-parton, akár egy liszteszsák.
Mellettem egy befűzött géppuska. Az övéké. Söprök vele szembe, hogy a hátam megett legalább az erdőbe bújhassanak a mieink. De kapom ám tarackból
hamarosan a csomagot körülém. Szorult a kapca. Na, Lajcsi, mondom, itt már
csak a nyúlcipő segít. Még két durranás, aztán nincs gondom. De azt nem
várom meg. Hogy újra odadurrantsanak. Hadd legyen csak gondom.
Nekiszaladok a hegynek, fás volt, leveles, eltakart bennünket. De mint a
céltáblát, úgy lehetett lőni azt a hegyoldalt. A másik felén, golyóárnyékban
összeszedelőzködtünk, sorakozunk, hogy kipofozzuk a cseheket a világból.
Mert akkorára sarkunkba ért már az utánpótlás. Koszt, kvártély, muníció a
kezünk ügyébe téve.
Parancshirdetésben mindig elmondták nékünk, hogy más frontokon is miképp áll a fejünk alja. Most is mondták, amoda se málébbak a legények. Na,
ettől erősek lettünk. Köpünk a markunkba, akkor csak gyerünk!
18

Hanem azt üzente az ántánt, hogy álljunk csak meg. Ki az az ántánt?
Hát tudtuk. A háború alatt százezerszer leírta az újság, hogy az ántánt, meg
az ántánt. Most aztán kiüzent nékünk az ántánt Clemenceau aláírásával, hogy
hagyjuk abba, egy lövésnek sincs tovább értelme!
Gondolhatni, dühösek voltunk, borzasztóan. Ha kezünk ügyébe akadt
volna az ántánt, hát belelövöldözünk. De az ilyen ántánt parancsot messziről
adják ám. Ahhoz a mi puskánk rövid. De a parancsban, hogy Rimaszombatból is pakoljunk kifelé.
Rimaszombatból, hogy megyünk ki az állomásra, a civil népek mindenütt
az út mellett. Félnek. Mi vonultunk az út egyik oldalán kifelé, a csehek a
másik oldalon befelé.
Szomorúak voltunk, szégyelltük is magunkat. Hogy lehetett velünk így
elbánni? Nótáztunk.
De Kun Béla azt írta a levélbe,
Nem illik a csákó a Ián fejébe.
Mert a lánnak hatvanhárom szoknya kell,
Szoknya mellé, szép Ián mellé betyárvörös baka kell!
Sajószentpéteren alig eltollászkodunk egy kicsit, hogy na, vegyünk egy
pofazacskó levegőt, már trombitálták is össze a katonanépeket. Irány Tiszaluc!
Ahol a Sajó belesuttyan a Tiszába, ott volt kirajzolva az állásunk. Más csapatot váltottunk le, de nem mehetett hátra egy lélek sem. A románok ellen gyülekeztünk offenzívára. Beállunk a lövészárkokba, az atyaúristen tudja immáron hányadikba, mióta feltettem sapkámra a vörös szalagot. Tán száz gödröt
is meglaktam másfél év alatt. Tavaly márciustól idén júniusig. A mi bakáink
meg olyanok, ha idejük van, buzgólkodnak. Alszanak, isznak, faragnak, tesznek-vesznek. Az unalom megrozsdásítja a tétlen embert. Javítgatjuk a lövészárkunkat Bun Bandi komámmal, debreceni, jó csizsmadia cimborámmal. Csinosítjuk kis gyalogsági ásóval, de nyüzsög ott az egész rajvonal.
Amoda is csönd van, a román szomszédoknál, úgy lehet, azok is éppen
szépítgetik a lövészgödröt, ami ilyen hadi foglalatosság mellett sokszor nagyon
alkalmas sírgödörnek is. Tiszta, békés idők. Kakukkok szólnak a mi fáinkon,
vadgalambok búgnak. Egyszer csak rákezdi odaátról egy géppuska, mindjárt
segít néki egy másik, harmadik is. Kispuskákkal, ágyúkkal csináltak olyan
röcsögtetést a szomszéd urak, hogy mindjárt elröppentek a vadgalambok. Meglőttek. Hanyatt feküdtem. Azt még láttam, ott cikázott egy pár a fejem fölött,
mentek Debrecennek.
Mikor úgy ébredezni kezdtem valami világosságfélére, hát a szerencsi
kórházban feküdtem Bun Bandi komával egy ágyban. Annyian voltunk, nem
jutott mindenkinek ágy. Nehéz fekvés esett, mert én is a 192 cm-es generációból senderedtem, de Bun is. Így aztán élivel heverésztünk, hol háttal össze,
hol meg szembefordulva.
Csak feketedik az én karom fölfelé. A sebesüléstől. A kezem fején ment
át egy golyó, körülbelül a tájt, ahogy a farizeusok szögezték tenyéren a Krisztust. Erről feketedik az én karom fölfelé. Mérgesen nézi az orvos, s mondják
fölöttem latinul a szentenciát. Hónaljon tapogatnak, de attól nem lett nevethetnékem.
Pár napig toporogtak körülöttem, egyszer se szó, se beszéd, betaszigálnak
a műtőbe, kötöznek a székhez, hogy levágják a bal karom.
De levágják ám a nem-tudom-mit! — szegény ember vagyok én, miből
élek meg a vörösháború után, ha két kezem nincsen?
Kötöztek tovább, szíjaztak, hogy ne vicceljen, katona. Viccel ám a franckarika, kapok a stukkerhez, aki még hozzám nyúl, azt lelövöm, ö k éngem a
székhez kötöttek, én azt éreztem: a szék van hozzám kötve. Felugrók, viszem
a széket kifelé a karomon, hogy megyek a stukkeremért.
2*

19

Az orvosok elszaladtak. Aztán nem tudtam, mit kell ilyenkor a katonának
tenni. Odajött egy kis púpos orvos, azelőtt nem is láttam. Kezelésbe vett. Egy
hétig is alig voltam a szárnya alatt, megmozdultak az ujjaim. De innét Pestre
utaltak, a Gyáli úti kórházba. Akkor már közel voltak a románok a fővároshoz. Ügy voltam vele, ha engem ott kapnak augusztus 5-én, nem úszom meg
szárazon. Mehetnékem volt a bizonytalan elől. Csupa vöröskatonákból telt ki
a kórház beteglétszáma. Csak körül kell fogni, kész internáló tábor.
A raktárban szereztem egy ócska vasutasruhát, mivel világjártasabb vasutasoknak mindenütt van segedelme. Hát ebben a szakadt gúnyában kiszöktem a kórházból. A köpenyt a befáslizott bal karomra vettem. A vasutasigazolványom megvolt, vonatoztam lefelé Szolnoknak. Ugyan sűrűn nézegettek
bennünket a pulykatollasok, de hát hallgattak. Akkoriban annyi .gyanús ember
lézengett fészkeiből kiverve, hogy az isten volt a tudója, kinek ki a gyanús, s
miért. A szolnoki hidat felrobbantották, pontonon hordták át a népet a túlsó
partra. Itt meg román katonaság szűrte az utasokat. Némelyeket félreállítottak, másokat továbbengedtek. Féltem, hogy a szűrő megfog. A vonatról leakasztottam a zárólámpát, előkelően limbáltam, úgy mentem a kontroll elé.
Énhozzám nem szólt senki.
A másik oldalon már ott állt a debreceni vonat. Megyünk hazafelé. Sokan,
hasonló szőrűek. Pislogtunk egymásra. Beszéd nuku.
Másnap munkára jelentkeztem, be is osztottak. Szolgáltam. Hanem harmadnap román tábori csendőr jött értem. Bevezetett az állomásfőnökhöz, n e m
kérdeztek tőlem semmit, csak a nevem. Vezettek a megyeházára. Belöktek a
nagy pincébe. Abban a hodály nagy veremségben százával polyogtunk. Vörösök. Evés helyett is tárgyaltuk, ki merre, hogy s mint. Vacsora helyett is beszélhettünk. Se ülni, se feküdni nem lehetett a pocsolyában. Egy hétig sem
voltam ott, útban lehettem valakinek, egy szál magamat kísért Brassóba két
zsinóros ruhájú tábori zsandár.
Átadtak a fellegvári őrségnek, belöknek egy fene nagy börtönbe. De voltunk ott is annyian, kitellett volna belőle a 39-es dandár egy-két zászlóalja.
Aki nem maradt a csatatereken, vagy el nem spriccelt valamerre, az ott kuksolt a Fellegvárban. Mondtam is nekik: gyerekek, én úgy nézem, hazajöttem.
Mert akármilyen éjszaka értem oda, a régebbiek mindjárt vallatóra fogtak.
Ki vagyok, honnét jöttem. De sokan a hangomról megismertek. Hurrá n e m
volt, de húsz név gazdája hozzávágódott. Raj-, szakasztársak, szaktársak, debreceniek, utcabeliek. Bűnösök valamennyien, akárcsak én. Ügy felmelegedtünk
ott örömünkben, fél óra múlva torkunk szakadtából énekeltük.
Százezreknek jajj-panaszi szól.
Országink határiról,
Az egekig fölcsapott a láng,
Bérenc horda tört reánk
Fegyverre hát vészharang hangja hív,
Érces parancsára fölgyullad a szív,
A vörösek hadserege áll
Nem rettente a halál.
Föl harcra hát éhező proletár,
Dönts porba mindent, ami burzsoá,
Gyáva az, aki tűr ezután még,
S félti a rongyos életét.
Az éhségtől, meg hogy kiment alólunk a szülőföld, nem törődtünk már
semmiféle rizikóval.
Egy kis román bocskoros katonafiú sétált a folyosó olaj mécsese előtt,
20

derékszíjára volt fűzve egy óriási kazamatakulcs. Nem foglalkozott velünk,
nem is értette, mit énekelünk.
Hogy ilyen szépen összejöttünk, ennyi jó magyar fiú, mindjárt ott volt a
segedelem is. A korábban érkezett iparostársak már dolgoztak. Suszteráj okban, asztalosoknál, kovácsoknál. Szedték össze a népeket maguk alá. Mi, vagy
tízen faszöggyárat csináltunk. Volt hozzá egy fűrészünk meg négy bicskánk.
Levágtuk a rönköt faszög hosszára, széthasogattuk, hegyeztük. Faszögcsináló
gépek lettünk. Elfoglaltuk vele magunkat, a suszterek meg tudtak talpalni.
Élelemért javították a bakancsokat, adtak belőle nekünk is.
Két hét alatt összegyártottunk akkora halom faszöget, hogy a hadikincstár egészen meggazdagodott belőle. Mi meg nekiindultunk a hájasodásnak,
csupa lakodalom az életünk, ha más ítélet nem következik ránk.
De be se jelentették, hogy mit óhajtanak velünk a győztes nagyhatalmak,
egy szép napon, mikor tán legjobban ment sorunk, csak vonatban találjuk
magunkat, visznek bennünket Bukarestbe. Be a Seidemann-lágerbe. De nem
nyaralni, dolgozni jártunk. A Pirotechnikába, azaz olyan lőszergyárfélébe,
ahol a háborúból kimaradt puska- és ágyúgolyókat szidoloztuk, zsíroztuk, ládáztuk. A gyárban is adtak enni, a lágerben is. Olyan finom selyemcipókat
ettünk, amilyet még otthon sem. Az olaszok sütötték. Hát az nyaralás volt.
Az utcákon dobrudzsai öltözékű, buggyos nadrágú, bocskoros rendőrök
posztoltak, sapkájukon nagy, bádogból kivágott P betűvel. Azt jelentette:
policáj. De mi csak pistáztuk őket. Nekünk minden rendőr Pista volt. Csak
mosolyogtak rajta. Behívtak kocsmáikba, megtöltették cujkával a kulacsunkat,
úgy lehet, sajnáltak tán sorsunk miatt.
Mindennap fél Bukarestet átsétáltuk, amíg a gyárba értünk. Eljártunk egy
hatalmas mosoda mellett. Sok szép fekete nő dolgozott benne. Előbb csak kutyaságból kacsingattunk be az ablakokon, hanem hamarosan kialakult közöttünk a barátság. Mutogatással magyarázták, hogy reggel hozzuk el a szennyesünket, este, mikor megyünk visszafelé, tisztán ideadják. Űgy is tettünk. Hoztuk a kis szennyes pekvancainkat, odaadtuk a kitördelt ablakokon. Este, mikor kiadták a tisztát, füstölt ki belőlük a gőz, ahogy a kezünkbe vettük. Meg
voltunk hatódva. Nem mennénk estére sétálni a Csizmidzsiuba? Ez a királyi
palota előtt levő park volt. Jöttek. Olyan beszédesek voltak, az ember azt sem
tudta, hogy hagyja ott őket.
A katonai hatalom soha meg nem kérdezte tőlünk, mért vagyunk ott.
Parancsosztás, hirdetés, kihallgatás nem volt. Már jól ott voltunk, jött egy
külföldi vöröskeresztes misszió, a sebesülteket, rokkantakat összeszedni. A Seidemann-lágerből kiszedtek hatszázhetvenegyönket. Azután megint semmi történés. Talán hetek is elmúltak, mikor kapunk egy rossz hírt, hogy hazaszállítanak bennünket. Jaj, akkor megijedtünk. Tudtuk, hogy Horthyék erősek lettek, s ránk jobban haragszanak, mint az ántántra. Se menni, se maradni nem
volt kedvünk. Golyószidolozásból sem élhetek, míg élek Bukarestben, akármilyen selyembélű kenyeret porcióztak érte.
De ha transzporttal visznek, akkor egy teljesen kész internáló tábort adnak át a fehéreknek. De vittek. Katonavonattal döcögtünk hazafelé. Nem
siettek nagyon velünk, útközben mindenütt félrelökdeltek. Örák hosszát ácsorogtunk kicsi állomásokon. Brassón innen négy-öt megállóval, utolért bennünket a kolozsvári személyvonat. Tudtuk, hogy meg is előz. Szépen átsurrantam
a szerelvényre, be a vasutasok kocsijába. Két mozdonyvezető szundizott szol- .
gálaton kívül, bundába csavarodva. Mondom, vasutas vagyok, adjanak egy
kis takarót. Kora tavasz volt, hűvös, katonaköpenyem szándékosan fönnhagytam a másik vonaton, hiszen úgy szálltam le, hogy mindjárt jövök, csak egy
kis pilátuskonyhai ügyemet elrendezem, őrizzék addig a köpenyemet.
A vasutasok adtak mindjárt zubbonyt meg egy szutykos micisapkát, masinisztabakancsukról a pofámra kentem egy kis olajos pírt. Behúzódtam a
bundájuk alá. De percenként jöttek az ellenőrzések. Tisztek, járőrök, csend21

őrök. Nem szóltak. Beérünk Kolozsvárra, megyek a vasutas-laktanyába, kérdem az ügyeletest, vannak-e itt debreceniek. Haj-haj — azt mondja —, két
csapat is! Megyek hozzájuk. Fölkeltek, menjünk a restibe. Ettünk, ittunk, mint
a legnagyobb békevilágban. Befogadtak a bandájukba, reggel már szolgálatba
lépek velük. Űgy is volt. Megint nagy buzgalommal vonatozunk mi hazafelé.
A román határ Sáránd alatt volt ugyan, de Debrecen még az ő kezükben.
1920 márciusában. Ügy jelentkeztem az állomáson munkára, mint tavaly,
ahogy Pestről hazaszöktem. Nem tanultam a káromon. Azt hittem, hogy éngem a szülőföld meg nem tagadhat, el nem árulhat, ahogy én nem tagadtam
meg, nem árultam el. A szülőföld rezdületlen is maradt. Csak a rajtaélők . . .
Közöttük mindig akadnak olyanok, akik az édesanyjukat is eladják egészen
kicsi kis előnyöskéért. Fél kiló cukorért, egy pakli pipadohányért. Ki tudná,
hány oka lehet némelyik embernek a másikról lerántani, akár a halólepedőt is.
Tavaly tanultam én sok bölcsességet, de csak most éreztem igazán, hogy
van annak valami magja is. „Az emberekért küzdeni szép és dicső cselekedet,
de közöttük lenni életveszedelem!"
De azért én ezt csak olyan vakeresz bölcsességnek tartottam. Mi a veszedelem?
Beosztottak szolgálni. Felveszem a lámpát, ülök a vonatomra, a menesztő
megnyálazta már a fütyűt, jön két civil hozzám, hogy szálljak le.
— Nélkülem nem indulhat el a vonat!
És elindulhatott. Én a civilekkel maradtam. Be a rendőrkapitányságra.
Be egy nagy adófizető-szobába. Két hosszú asztal megterítve korbácsokkal,
bikacsökökkel. De alaposan, ahogy jó iparos előkészíti a szerszámait. Elöl a
vékonyjai, úgy haladvást a vastagjai felé. Magamban állok, bilincs már a kezemen volt az utcán, volt időm gyönyörködni ebben a szép szerszámzatban.
Jön Roncsik, egy kész pofozógép, kiből később rendőrkapitány serkent.
Nagy darab ember volt, egy hüvelykkel alig lehetett törpébb nálam. Centizte
a 190-et, bizonyosan. Ügy köszönt be, mindjárt pofon vágott. El voltam én a
veréstől szokva, hatéves korom óta énrám nem ütött még az ösvényre hajló
ág sem. Az összevasalt két kezemmel visszaköszöntem néki, hogy egyből beesett az asztal alá. De hát nem járt ő már egyedül akkor sosem. A segédfarkasok előugrottak, vagy négyen. A csököket, korbácsokat háromszor is végigpróbálták rajtam, mire na, letették. Lihegtek a fáradtságtól. Szidtak, hogy
mennyi munkát adok én nekik.
Leltárba sem szedhetem kínjaimat, így még én szépítem őket. Ha elmondanám, nehéz volna elhitetni is, hát még elviselni.
Ebédszünetet tartottak. Kis szundi is lehetett nekik. Én ott vártam rájuk.
A jóllakott ember nyugalmával suhogtatták a szerszámokat. De most már a
bűneimet soroljam! Olyanok nincsenek! Nem követtem el semmit! No, majd
ők tudják, majd ők sorolják!
Egy vers verés, egy bűn.
-— A rábolypusztai Kovács István intézőt ki lőtte agyon? A borsodivánkai
csendőr hadnagyot ki lőtte agyon? Hát a karcagi malomigazgatót? Hát a rendőrzászlóaljból kiszedett hét túszt, ki lőtte agyon?
Mire így elsorolódtak rendről rendre a bűneim, úgy megdagadt a kezem,
hogy este már, mikor fájrontot mondtak a mesterek, nem jött rám a kabát.
Sorfalak között vezettek lefelé. Nem láttam már akkor, csak a suttogásukat
hallottam, a lélegzetvételüket.
Bevágnak a cellába, sokan voltak már benne, mert minden börtön tömve
volt velünk, odajön hozzám Nagy Jóska komám, a volt századparancsnokom.
Látta, éppúgy ki vagyok készítve, mint ő. Neki két hete repesztenek már
mindennap a bőréből. A műsor ugyanaz. Ki ölte meg a . : . ? Ki ölte meg . . . ?
Ki ölte meg a ... ?
Két debreceni gyerek olyat legénykori kocsmában sem kérdezett egymástól:
Hogy vagy? — Látta rajtam, jól mulatok, akár kutya a kútban, mikor
22

vödörrel verik a fejét. Mert néhol úgy döglesztik a kutyát a haragosok határkútjaiban. Két ágra is jót tesznek vele. A tojásevő kutyától is szabadulnak, és
a haragost is itatják egész nyáron át a döglött kutyáról.
Hogy két főbűnös egy cellában ne legyen, mármint én Nagy Jóskával,
ezért engem egy öreg szakállas zsidó bácsihoz löktek, kétágyas szobába. Éppen
evett. Ahogy bepöndörítettek, a kecskelábú asztalát úgy meglöktem, csak épp
lekapta róla a csajka levest, mert az is kidőlt volna. Mindjárt meg is kínált
galamblevessel. A kanalat nem bírtam a számhoz emelni. Hanyatt dűltem, ő
kanalazott a számba. Két hétig délelőtt, délután vertek bennünket, míg elkészült a vádlevelünk.
Egy hajnalban párosával össze vasaltak tizenhetünket, egy hosszú láncra
ráfűztek bennünket, ahogy a vásárra menő ökröket szokták. Mi ketten Nagy
Jóskával elöl, a tizenhetedik vádlott hátul, a lánc végén.
Olyan csörömpöléssel mentünk ki Debrecenből! hogy a kutyák fölvonítottak az udvarokban. Rossz jel. Halálszagú. Mentünk Karcagra, a malomigazgató
nyomába. Ott az a rengeteg tavalyi nép. A malom körül. Csak most zsákok
nélkül. Liszt nuku. Annyi sem, ami a ruhájukra ragadna. Szembeállítanak
bennünket a fallal, ahol az igazgató agyonkoppantódott. A golyó nyoma látszik a falban. A mázsamester meg más alkalmazottak arccal felénk.
— Mutassák meg, ki lőtte le az igazgatót!
Nagy zengés a tömeg között. Néz- bennünket a bávaszemű mázsamester,
ellép előttünk többször is. Kétfelé is jó szeretne lenni. A tömegből pisszegnek
neki. Hangosan rákiáltanak.
— Több bűnöd van neked, mint ezeknek a tizenheteknek, te lisztlopó!
Ezért-e, vagy másért, az istennek nem akarta- megismerni Jóskát. A nyomozók piszkolták. Mutatták neki a bilincset, hogy mindjárt a lánc végére
akasztják. Rezgett a nadrágja, hogy a por felhőzött ki belőle.
Megyünk Borsodivánkára. Megyünk Prónayékhoz. Méltóságos asszony a
mennyezetes ágyban. Nagy szoba. A tavalyi. Vezetnek bennünket eléje láncon,
ahogy a betlehemeseket. Ügy lehet, tetszett is neki a parádé. Megismert bennünket. Mondta is. De nem lajcsizott, mint tavaly. Nem mondta, hogy gyere
ide, Lajcsi. Tíz évvel volt idősebb nálam. Tavaly is. Feküdt, mint Rákóczi
Ferencné, mikor az osztrák zsandárok vezetik el mellőle az urát.
— Mit akarnak velük? — kérdezte a kakastollasoktól. — Ezek nem bántottak minket.
— Egyik sem?
— Mondom, hogy nem bántottak senkit, semmit.
— Jól tetszik emlékezni?
— A kalapját vegye le, őrmester úr! — mondta kedveskedve a nagyságos
asszony —, ezek sapkában soha nem léptek be hozzám.
—• Szolgálatban vagyok! — mondta az őrmester, és kiparancsolt bennünket a szobából.
A borsodivánkai paptól magam is tartottam. Hiszen ráparancsoltam, hogy
prédikáljon.
Megyünk föl a parókiára, csörömpölünk, mint a medvetáncoltatók. Hosszú,
nyitott gangon haladunk a szobájába. Annyian vagyunk, hogy alig férünk. Áll
az öreg, csupa pipafüst a levegő, kérdi tőle az őrparancsnok:
— Melyiket ismeri meg a plébános úr?
Engemet mindjárt megismert.
— Tud-e rájuk valamit mondani?
— Hadd adjak egy pohár bort valamennyinek a Krisztus nevében.
— Hát adjon a plébános úr.
Bádogbögréket hoztak, szinte előre oda volt készítve a bor. Olyan csörömpöléssel ittunk, akár egy falusi lakodalom.
A gazdatiszt felesége nem volt otthon. Kivezettek bennünket a rezgő
nyárfához, ahol tavaly az ítélet végbement. Ott volt a sír, teli virággal.
23

Megyünk Poroszlóra. Tömeg.
— Ki látta a hét rendőr ítéletét?
Ügy hallgatott mindenki, akár a rezgő nyárfa Kovács István gazdatiszt
sírjánál.
Látták-e, tagadták-e? Hallgattak.
Négy hétig csörömpöltünk, helységről helységre. Egerben a Csillagbörtönben kihúzták közülünk a láncot. Csak a reggeli sorakozónál láttam, ott volt
Tormási Károly zászlóaljparancsnok, Rabinovics népbiztos, Csirmaz Dezső régi
debreceni kőműveslegény cimborám. Megint otthon voltam.
A boltozatos, nagy vártömlőcben annyian voltunk, az ablakok párkányán
is feküdtünk. Naponta többször kihallgatás, ütés, verés. Készült a vádiratunk.
Velünk volt Tuba Károly dunántúli tanító, ki valamelyik községi direktórium bűnöseként került közénk, azelőtt nem ismertük. Jó kántor-tanító volt,
vörös, vigasztalásul összefabrikálta nékünk a kedvünkre szolgáló nótákat.
Suba alatt énekelgettük naphosszat, két verés között úgy jött az nekünk, mint
minden bajunkra gyógyír. Valahol a Volga mentén . . . kezdetű dalnak a kottája szerint éneklődött:
Egri érsek fogházában,
Rémesen süvít a szél,
Megrázza az ablakinkat,
Rémes dolgokat mesél.
Folyosóról zaj hallatszik,
Szólítanak egy nevet,
Aki hallja, elhalványul,
S a teste-lelke
megremeg.
Folyosóról zaj hallatszik,
Megcsikordul bent a zár,
Az ajtóban fegyver villog,
Kihallgatnak,
proletár.
Újra nyílik már az ajtó,
S bedobnak egy tetemet,
A porkoláb durván mondja,
Hogy egy bitanggal kevesebb.

Jaj be véres a takaróm,
Jaj be véres a fekhelyem,
Proletárvér,
proletárvér,
Szentelé be ezeket.
Hej proletár, hej proletár,
Törüld le könnyeidet,
Nyisd ki szorított öklödet,
Vedd fel újra fegyvered.
Nézz csak, nézz csak Kelet felé,
Jön feléd a fergeteg.
Piros színe, vörös színe,
Rázza fel a lelkeket.
Megnyílik a börtönajtó,
Szabad leszel proletár,
A bősz dühödet
kitöltheted,
Elnyomódon,
proletár.

1920 decemberében készen volt a vádirat. A nyilvános tárgyalás két hétig
tartott. Nem sokan tömegeltek a teremben bámészkodó emberek. Húsz-harminc
katonatiszt, sértett burzsujok jöttek zajongani, hangulatot csinálni ellenünk.
Ahogy becsörömpölünk tizenhét vádlottak, a debreceni politikai terrorcsapat tagjai, a publikum elkezdett kiabálni: „Akasztani őket! Elevenen
nyúzni, sózni a gazembereket!"
A bíróság nem nagyon csitította a hangulatot. Kicsit megállt bennünk a
lélegzet, félelmetes volt ez a párszor tíz habzó szájú hazafi, ahogy szembe voltunk velük fordítva. Jól leköpdöstek. Gondoltam, ugyanvalóst, hol lehettetek
ti, amikor a cseheket vertük, amikor a királyi románokkal csatároztunk. Csak
mikor a magyar gyerekeket viszik akasztófa alá, akkor tudtok tapsolni? Ü g y
elgondoltam, nem vagyunk mi itthon most sem, nem is lehet tudni, mikor
leszünk.
Nagy Jóska volt az elsőrendű vádlott. Odahoztak neki harminc tanút. Először a malomigazgatót keresték rajta. Tagadta. A tanúk tétováztak. Most se
akarták megismerni. Az ügyészek mérgesek voltak, citálták a vallomási jegyzőkönyveket:
„Ekkor és ekkor állította a tanú, hogy látta, miszerint.. ."
A tanú tagadott. Nyíltan hangoztatta, csak a kihallgatásokon alkalmazott
durva erőszak miatt vallotta, ahogy lábujjára ejtették a puskatust, hogy látta,
miszerint...
24

A Jóska fejére olvasott tizenöt vádpont egyike sem volt megbizonyosítva.
Ilyen vakeresz állítások sorakoztak benne:
„Valószínű, hogy . . . Feltehetően .. . Köztudottan . . . Az átlagos tapasztalatokat véve figyelembe . .. !"
Bizonyítani csak annyit tudtak hitelesen, hogy Nagy Jóska debreceni illetőségű szalámimester, aki a világháború négy évét a tűzvonalban végigküzdötte. Vagyonilag nincstelen.
A vörösháború 39-es dandárénak századparancsnoka, ilyen minőségében
úgy a külső, mint a belső szemben álló feleivel könyörtelen magatartást tanúsított!
Az én számlámra a rábolypusztai gazdatisztet, a hét budapesti rendőrt, a
borsodivánkai csendőr hadnagyot írták. Kilenc rendbeli gyilkosság vádjával
álltam bilincsben az egri bíróság előtt.
A publikum lármázott veszettül. „Fölakasztani az első fára!"
Nem álltam a vádakat.
— Én a fegyvert csak a fronton használtam. Közvetlenül emberre célzott
lövést soha le nem adtam!
Közbekiabáltak: „Tagad a disznó, menti a bőrét!"
— S a fronton behunyott szemmel lövöldözött? Maga tulajdonképpen
géppuskás irányzó volt Laczkó Jancsi komájával együtt. Benne van ez világosan a saját vallomásában.
— Az urak közül sokan vannak itt, kiknek hivatásos katona léttére szakmája a háború. Állóharcban vagy támadásban soha nem személyekre lő a
katona. Rajvonalra.
— Ne meséljen összevissza. A tárgyra térjen! A kivégzéseket is behumott
szemmel csinálták? Ki hajtotta végre az ítéleteket? Erre válaszoljon!
— A háború során, négy éven át a frontokon köztudottan egyre működtek a hadbíróságok, és halálos ítéleteket is osztogattak. De hát hóhérja nincs
a hadbíróságnak. Hanem mindig kirendeli a kivégző osztagot. Előbb önkéntességre apellál, de hát erre ritkán akad vállalkozó, ezért aztán paranccsal elrendeli, hogy melyik század, melyik szakaszának melyik raja hajtja végre az
ítéletet.
— Ne meséljen maga itt a tisztességről, törvényekről, maga csak egy
vasutas! Maga egy terrorista civil, kit — remélünk — hamarosan csüngve látunk, ahogy maguk énekükben kívánták a burzsujokat látni.
Az én ügyemben Komáromi Istvánné, rábolypusztai gazdatiszt özvegye
volt a koronatanú. Szembeállították velem. Éreztem, hogy nagyon rosszul áll
az életem valutája. Azt mondja a bíró:
— Nagyságos asszonyom, ez az az ember, aki az ön kedves férjét meggyilkolta?
Nézett rám, én meg őrá. Egy zabot nem lehetett volna belém verni.
— Mondja csak neki nyugodtan a szemébe, hogy ő volt! Tessék egészen
nyugodtan rámondani, nem kell félnie, ezek a gazemberek innen úgysem szabadulnak már ki, soha. És mi tudjuk, hogy ő volt.
Ha az az asszony akkor csak egy gyöngécske igent mond, hát éngemet
fölkötnek.
Néztünk egymással farkasszemet. Az életemért néztem, az utolsó pillanatomért, ő a kedves férjéért. Hosszú percek után szólt.
— Nem. Nem mondhatom. Amivel vádolják, azt nem láttam, biztosan
nem állíthatom.
A bíró unszolta.
— Elég, ha a fejével int.
A publikum rákezdett: „Az írmagját is kiirtjuk az ilyeneknek! Nincs
félnivalónk! Csak egy részét vesszük meg a rajtunk esett sérelmeknek!"
A hivatalból kirendelt ügyvédek is lármáztak.
25

— A szent törvények nevében tárgyilagosan ítéljen a tisztelt bíróság, s ne
hagyja a vad indulatoktól fűtött közönséget...
De nem tudták a mondatot befejezni. A közönség az ügyvédeknek esett:
„A piszkos zsidók! Ki velük! Itt is szövetségre léptek a kommunistákkal!"
A bíró megcsapolta a közönséget.
— A két hátsó sor vonuljon ki!
A védőügyvédek közül is kiküldött kettőt. Közöttük az enyémet is, egy
Fischer nevűt. Ezt megtapsolták.
Álltunk az asszonnyal szemben.
Hidegen nézett, szomorúan, tétován.
— Megesküdhetek a feszületre, hogy nem vagyok biztos ennek az embernek a bűnösségében!
Aztán a csendőr hadnagyért vettek elő. Akit a borsodivánkai posta előtt
halálos lövéssel találtunk.
— Ki lőtte agyon? — kérdezte a bíró.
— Harc közben halt meg. Ök védték ellenünk a falut, szakasznyi erőben.
Nem tudtuk, hogy ők bent vannak. Lovagoltunk befelé gyanútlanul, a szemünk láttára puffantották le az előőrs huszárunkat. Lovon volt egy befűzött
géppuska. Visszalőttünk. A postán minden ablak betört, nekik is voltak sebesültjeik, nekünk egy halottunk és több sebesültünk.
Jöttek a pesti rendőrök. Tanúskodni ellenünk. Behúzott nyakkal osonkodtak a terembe, hiszen ők passzírozták ki maguk közül a túszokat.
— Ismerik a2 előttük álló vádlottat? — kérdezi az ügyész.
— Ott volt a lefegyverzésünknél — válaszolták.
— Milyen parancsokat adott?
— Nem tudjuk!
— Maguk sem tudnak semmit! — verte az asztalt az ügyész. Senki sem
akar tudni semmit, félnek, mert cinkosok voltak!
A bíró intette a vádlót.
— Higgadtabban, higgadtabban, ügyész úr!
Kicsi reménységem támadt. Nagyon kicsi. Mert amilyen magasra lobogott
a vágy, megtorolni a vörös uralmat, hát puszta erőmutogatásból is fölhúzatnak néhányunkat.
A tárgyalás tizenkét napig tartott. Odakint karácsony előtti havak hulltak, mikorra megjött az ítélet. Nagy Jóskát kötél általi halálra, az utána következő kettőt életfogytiglanra, azt követő hármat nyolc évre, a többieket,
kik között voltam én is, hat évekre ítéltek el.
Az elítéltek, Nagy Jóska kivételével, mind egy cellába kerültek. Most már
mondhattam volna, hogy kiment belőlem a feszültség. De nem megy az ki az
emberből, csak amikor a kétméteres agyagpakolás majd ráborul, magasan
fölpúpozva.
Január első hetében, két napra az ünnep után, délelőtt, hirtelen elcsöndesült a börtön. A műhelyek is. Megdermedtünk, mint a lefagyott virág. Megjött
a hóhér.
A halálraítélt utolsó kívánságát teljesítik. Nagy Jóska Nádas főhadnaggyal
meg velem akart beszélni. Ott volt bent, vasra verve. Ült mellette egy börtönőr, lába közt a szuronyos puska. A cella előtt is két szuronyos katona. Azt
mondja Jóska:
— Engemet már kivégeznek, komám, a reggeli napot nem látom meg. Hát
csak azt hagyatkozom, ha még egyszer puska lesz a kezetekben, csak s.emmi
kegyelem! Mondtam én néked, Lajcsi, Karcagon is!
Olyan volt az arca, mintha fakérégből faragták volna.
26

Egész éjszaka volt olyan csönd, egy köhentés nem esett. Reggel az ébresztő
után is. Hallhattuk, akár a pókok szövését, fonását is. A levegőt a szánkon
szedtük.
Jöttek Jóskáért. Egy folyosón volt velünk. Ahogy vezették, szándékosan
is zörgette a láncot, éles hangja volt, szétrepült a börtön minden zege-zugába.
Míg végigment a hosszú folyosón, többször is elkiáltotta magát búcsúztában:
— Szervusztok, fiúk, isten veletek! Szervusztok, fiúk, szervusztok, isten
veletek!
(Folytatjuk)

DÉR I S T V Á N : A M A D A R A K E L S Z Á L L N A K

27

KERESZTURY

DEZSŐ

Lépcsőkön
Iszamos lépcsőkön
vonulnak
fiaink,
életre-halálra,
mind feljebb, s hágóin az útnak
őket is a mi sorsunk
várja.
Ház, pince, lélek tele
árnnyal;
betört csikó remegve
hőköl;
szőlő fakad, vadmadár
szárnyal,
nap, szél, jégeső a
mezőkön.
A szél letépett lombbal
játszik,
a nép akasztott
halottakkal:
az egyik így, amúgy a másik,
a végzet szavával
vigasztal.
Szívünk vágy
ellentmondani,
de ki tesz igazat ily
pörben?
Halál-jajt hallunk, s majdani
álmunk védve ölünk
dühödten.
Farkas dala: szabadon
élni!
de mást tanítanak a méhek:
halálra kész, bolyát ha védi,
de zsong, ha bölcs szedi a mézet.
Az ész segíteni
siet:
Élni kell! — s új alkúra
gondol,
míg a legnemesebb
szivek
megszakadnak
a
fájdalomtol.

Angyal
A Semmi és a Mindenség
egyensúlyozunk,
vagy
a világ s én. Oh végtelen

között
széttépetünk:
pörök:

Leviathánok
vagy törpék
legyünk?
Hol a helyünk, kérdjük,
megkötözött
szabadsághősök.
Mi marad
velünk?
Végső tudás, mely elfér
tudatunkban,
hogy minden örök törvények
szerint
van.
De mi a törvény? Miből nincs kiút?
S hány kivétel erősíti a
törvényt?
Vagy csak kételyünk
osztott rossz adut?
Sodródunk, nem is sejtvén sok
körülményt.
Anyag-ellenanyag:
kellő
egyensúlyuk
jó segédhipotézis,
de ki önt fényt
az ösztönökkel
eláradt
agyakba,
ha ahhoz futnak, kinek hamis
hatalma?
Hajnalodik; a nap űzi az éjt
oldódó, elfoszló
mozdulatokkal.
A tűnő álom itt hagyja a tényt,
minden helyén, hol lenni szokott, ott van.
Senki se látja a szorgos
erényt,
mit angyal éleszt vad
virradatokban.
Ki tudja: tőle jön a sokaság
ereje, bírni a nap sok baját?

Süllyedve is emelt homlokkal
Szép volt bátran a magasba hágni, mindig
toronyiránt,
mélység s meredély közt, táguló
látóhatárral,
kristályszédületben,
a világ
s képzeletünk
egymást növelő lobógásával..
. Más így.
lassú szerpentineken,
félárnyú fák
között,
ápolt utakon, ahol szavunk halk nesz csupán a szél
és lombok
susogásában.
Marad még néhány
termő
évünk, hogy amit az őrült század
érlelt
bennünk, gyümölcs legyen, utódok kedves
étke
s példája majd? Ez most már az
aszályos-nyirkos
ősz: kihagyó szív, törékeny gondolat, dadogó
beszéd,
pusztító mániák szaka. És a tél? Eltűnünk s nélkülünk
gazdátalanná
lesz, ami voltunk, megkeseredve
bomló
emlék.
Lehet, hogy másoknál korábban
adott
lépcsőt alánk a sors, de ónos-jeges
idővel
terhelte előnyünk; azután
szakadékba,
léttelen létbe lökött hány jó társat! ki csillag
29

volt körülöttünk,
s lett kísértve, hullva,
sajogva
hozzánkcsapódó
csóva, ha nem nagymessze
hunyorgó
hideg fény. Most, hogy időt ad még a kor
s új lehetőséget,
talán késő már. Lassul
a vér, megcsorbul
az értelem éle, az érzés
hamuval, füsttel lobban el.
De miért
kétségbeesnünk
azon, hogy az életbeli
rend
érvényes ránk is? Válasszuk inkább,
ahogy
a példázatban,
a meglévők javát! Felfelé
vihet
a lanka is! Ha erős, ki tevékenyen
tud várni
s érik az ősz parádés bomlásában is. Ezért
óvjuk, míg el nem vétetik, türelmünk,
s tiszta,
bár törékeny azonosságunk
önmagunkkal.

SERFŐZŐ

SIMON

Magamért, másokért
Apám, hogy ne adja meg
magát
sorsának,
bujkált
előle
a hallgatag élete
izzadtságától
bűzlő
tanyában.
Ha ment a baj,
s a megadásra újabb
parancs,
s verte a szakadó
nagyajtót,
menekült
vasvillástól,
ami kiugrott a
kerítésen,
már nem érte volna
lóháton se utol.
S mikor engem
fenyeget,
nem
szökök
hegyeket
fellökdösve.
Győzni magamért,
másokért
körmeim az ágakon
kinőnek.
E háznak, hazának tornáca elé
kiállítom
merészségem.

TAKÁTS

GYULA

Két vers férfikarra
Ü G Y ÉLEK
Ügy élek, mint a
tuskógomba,
vadonban, kiszáradt tönk ölén.
Barnán szikrázó
magányomban
egyre sűrítöbb messze élek én.
Nem itt.. . És ott sem az ragyog!..
A tér.. . Az izzik, merre
gyorsul
napjából kitépett
csillagom.

.

CSAK A N N Y I T TÉGY
Már el nem adhatod soha!
S ha csillaga már nem
lehetsz,
csak annyit tégy, a vak
enyészet
fölé néhány szót
szegezz!
Az okos öntudat és akarat
szavát,
hogy nyelvünk és testünk szerint
nőve,
mint makk csónakjából a tölgy
bontsunk vitorlát a zord időbe . . .

Oly nehéz
Néma a bronz a
karszttetőn.
Délben sem szól
senkinek.
Aki kongatta, rég
kihalt...
Ércsisakban költ a vércse! —
Csupán a remete
dalol
az erdőn: hol
innen-onnan
zeng éneke sziklán,
bokorban.
S dugott bort rejt a Szűzanya.
Pince lett a háza.
Padsorok és ing alatt
suttog a mustok láza . ..
Antal — szemben — virágzó
náddal
salétrom nagy taván
halászgat.

Rég elpisszent
mécse.
Védi e boltsötét...
Pihen,
mint Darvas, a megrögzött
pákász,
mert oly nehéz e rézből csalt
barokk
szárnyán a legyek
angyali
dalát 1780-tól hallani.. .
Költözne is, de ép a
becsület:
finánc elől e hordó . ..
És kulcslyukon
át sem
lehet!
Pedig ez lenne a csoda,
hogy fért át rajt maga és saruja?
Hívják és menne.. . Zeng a remete
harang helyett a
hegytoronyba,
mint ősszel a bikák dala
s rőtt kámzsán visszhangzik
szava.
Reszket és les a kulcsra,
lyukra.
Szívében
bánat és szuvak . . .
Faragott hársfák
erdején
ezüst bárányra toportyán ugat. . .

Empedoklesz?
Folyt

a láva
és ültél alatta .. .

Emlékeid
tüzes
vadonába
ez már nem az Etna .. .
Az isten kis palotája se az .. .
Tűz
helyett
fagyott
bazalton
el nem
merülhetsz.
Világ
lelkével
így sem
egyesülhetsz...
Föl se
szállhatsz,
mint ő s Az a másik!
Csupán
magadra
feszítve
magad,
mérhetsz
világot,
teremtve
itt a
szárnyakat
a nagy kráter fölé
s zuhanva, mely tüzet
fogott,
szárnyad piros
cicáznak hideg
csillagok!

pernyéivel

SIMÁI

MIHÁLY

Medveünnepi színjáték
málnát szedünk
mosolygunk
pironkodó
málnásban
ne mondjátok
hová
tartunk
melyik
erdőmélyre
nem futunk csak
táncolunk
kutyáinkkal
játszódunk
nem vadászunk
hajkurászunk
egy szál puska sincsen
nálunk
kaja-kuj
kaja-kuj
néma néma
vesszőcskénk
vasasvégü
botocskánk
orosz kufár tatár kufár
erdőjárni
adta
drága prémünk
bánja
húsz coboly az ára
kaja-kuj
kaja-kuj
ugyan bizony
drága
nem futunk csak
táncolunk
kutyáinkkal
játszódunk
dürgő fajdra
leskelődünk
cobolyszökkenésre
bundás Nagyúr
aluvását
meg se
háborítjuk
bozótfenyves
fejedelmét
föl se
haragítjuk
visszük ezt a játékot
ölbeli
kisdednek
hajfonatos
férfiú

legkisebb
fiának
visszük ezt a
játékfegyvert
récerebbentőnek
hattyúijesztőnek
mókusriasztónak
ím hogy mégis
eldördül
mézes-kedveskére
aj mégis a szívébe
szíve
közepébe
orosz kufár lelke rajta
tatár kufár lelke rajta
szép fekete
bundácskáján
elömlik a vére
ne mondjátok kik
vagyunk
ne lássátok kit hozunk
eltakarjuk
az arcunkat
öregasszonyt
véljen
változtatjuk
a hangunkat
öregembert
halljon
gyerekembert
véljen
vetkőztetjük
vendégünket
havat
olvasztólag
kigomboljuk
dús bundáját
ittmarasztálólag
nyakán való szép fejét
kezére
helyezzük
egész kedves
személyét
patyolatra
tesszük

Az Ob
egy hulláma két hulláma
olyan mint a sírók háta

tíz forgója száz
csonttörő sors

egy forgója tíz
örvénye
mintha volna vérzők
vére

lágy hulláma gyöngéd
völgye
mintha volna anyák
melle

nem-ölhetők
halhatatlan
Tiszatáj

ölecskéje
ölelése

örvénye
vastörvénye

TANDORIDEZSŐ

Amíg folytatható, mindig folytatható
Egon Ervin Kisch-nek
Néha álmodom:
még mindig nincs
jegyem
biológiából,
vegytanból,
történelemből;
és lassan eltelik a félév! Mi lesz. Egy
kép:
az iskola mögötti hátsó utca: harmadikos
korunk
utolsó pillanatában
széttépjük
a
kémiákönyvet;
barbár művelet.
De az érettségi utáni
szivarozás,
minden következményével
együtt, már túl kerek

történet.

És ha (ez is olyan, mintha álmodnám)
valóban
kihívtak
volna, ha valóban kihívtak:
az milyen
volt.
Milyen lehetett?
Milyen lehet majdnem
bármi.
Mert azért persze .. . Rám se figyeltek
a
padokból;
vagy — hát szóval nem fényképeztek
Agfa-anyaggál,
hogy aztán majd aláírjam a képet. Ott
álldogálok
valahol a padsorok éle és a fal között; no és ha
valóságosan,
akkor? No és ha erre visszaemlékszem,
most?
Egy-egy
felelés; egy-egy
meglógás felelés elől; az év végi
osztályzatok;
egy, kettő, három évtized
vége,
lassanként
osztályzatok
nélkül. Néha álmodom:
magyar
nyelvből
szigorlatoznom
kell; az tulajdonképpen
mi?
Sosem
lesz diplomám;
ha most kellene, többé
sosem
lenne; akkor is kibújtam
egyik-másik
részlet
alól.
Vagy a tömegélmények.
Kettőnket
bevisznek
egy
osztályterembe,
ám végül csak egyikünk
marad ott. A
tekintélyesebb
kiszabadul.
A második emeleti ablakból az akkori
IV/C
tornaóráját
figyelve
megállapítottuk,
csalás
történt
távolugrás-eredménymérésnél.
És ez befolyásolta
volna
az iskolaversenyt.
Jó lenne most mindent
az alábbi
— vagyis ebbe az — egyetlen sorba sűríteni,
ami még
maradt.
De hát épp ez a költő roppant szabadsága
olykor:
hogy
megtoldhatja
egyetlen
szakasszál,
akár kettővel
is
a verset; ahogy azok a IV/C-sek a bizonyára
szerénynek
ítélt centiméter-mennyiséget.
Csák engem meg ki néz
egy iskolaudvar
vécéablákából
akár? Ki látja,
csalok-e;
látom-e magam is a — és néha álmodom — mit;
annyira nem érdemes pedig semmihez
semmit
hozzáadni.

34

KISS

DÉNES

Bujdosóének
Ki mérheti meg
tudásom
csillagok erdejében
való
medveénekű
bujdosásom
idők
barlangjaiban
vacogó
rejtőzködésem
oldásom
kötésem?
Nem mindegy-e:
sejtelmeim
amőbanyúlványa
meddig
ért?
Nyelvemről
fakadó nyál
oldotta az égi ízeket
Ó galaxisok
nyalható
cukorhabjai!
Hova lett isten arcán
halálos
tünet
Csillagmagozó
virradatok
harmatos bőrét
harapja
tejfogú
képzelet
Ütközöm gomolygó
vasba
Nem az a kemény hanem az egek
örökös fénytömör
hatalma
Hol porrá zúzódik az ember arca
és minden
ismeret

Ég tövén
Keskeny
létem
perc
kaszálja
keszegségem
mint a fény
Szikkadok
már
csönd
szénája
kék lombú fák
ég tövén
Elmegyek
majd
küszöb-árnynak
szűkös
szükség
kussadó

Kaszabolnak
hát
szikáran
leszek
kettéhasadó
Beírt lapok
vándorútok
égen írva
vége VÉ
Csak kik belül
nyomorultak
válnak
végleg
semmivé

BALOGH

EDGÁR

Bonchidai kitérő
i
Csöndben hajtottunk Bonchida felé. Szerencsém volt az autóval, az öreg
gróf a református egyház főgondnoka volt s Vásárhelyi püspöktől kérte el
felelősségteljes útjára, engem pedig szívesen vitt magával, mert valamit még
mondani akart nekem. Tudta, miért megyek Désre, helyeselte is a tervet,
hogy a megszerzett leszerelési utasítás alapján hívjam haza Kolozsvárra Gaál
Gábort, s felajánlotta, hogy otthonáig elvisz, onnan majdcsak akad alkalom a
továbbjutásra. Én tudtam, hogyne tudtam volna, hogy ő újra a Várba készül,
s megértettem, hogy a nagy út előtt erőt gyűjt, majd csak kora reggel indulnak a sofőrrel Debrecenen át Budapest felé. Már ha szabad az út. Verőfényes
nap volt, de a határ körös-körül üres. Apahida mintha kihalt volna. Zsukon
egy lélek sem. Válaszút néptelen. Csak katonai terepjárók, teherkocsik jöttek
szembe, vagy előztek meg. Hallgattunk.
Miről is beszéltünk volna? Személyesen egy héttel ezelőtt ismertem meg
Bánffy Miklóst. Jordáky Lajossal a szakszervezetek nevében kerestük fel
Király utcai palotájában, előbb Tamási Áronért szóltunk be, aki már hosszabb
ideje itt bérelt szobát, s hárman együtt mentünk be az öreghez. Ha bent volt
a városban, itt tanyázott. Tudta, hogy jövünk, azzal is tisztában volt, hogy
értesültünk már első kormányzói látogatásának bizonytalan kimeneteléről.
Akkor a négy erdélyi magyar püspök (illetve Márton Áron helyett az elérhető
Sándor Imre püspöki helytartó) memorandumát vitte fel Horthyhoz, a fegyverszüneti szérződés azonnali megkötését javasolva. Éppen csak egy marokba
gyűrhető kis levélkét hozhatott Dálnoki Veress Lajos hadseregparancsnoknak,
azzal az üzenettel,' hogy az átadó közlését vegye úgy, mint kormányzói utasítást. Hát igen, egy parlamenter átküldéséről volt szó, a tordai front megállt, s
az angolok bizony nem jöttenek . .. Ezt némi malíciával gondoltam végig a
surranó autóban, felidézve az ismerkedést. Üjabb memorandum továbbítására
kértük fel Bánffy Miklóst, most már nemcsak a püspökök, hanem minden
kolozsvári intézmény és szervezet képviselőinek aláírásával, kifejezve a közóhajt, hogy az erdélyi magyar hadsereg védelem nélkül ürítse ki Kolozsvárt,
megkímélve a várost az ostrom, a frontharc megpróbáltatásaitól. Megismételtük természetesen az azonnali fegyverszünet óhaját. A memorandum — szövegén Nagy István, Szabédi László, Tamási Áron dolgozott — ott lapult most a
gróf zsebében.
Semmi mondandónk nem volt egymáshoz, s ő még nem rukkolt elő azzal,
amit előre jelzett. Hányadika volt? 1944. szeptember 27-e vagy 28-a. lehetett,
ahogy utólag számítgatom. Nekem is volt egy „visszamaradási" igazolásom, a
„M. kir. Kolozsvári IX. Honvédhadtest" címeres körpecsétjével, ilyesmiket
A szerző készülő emlékiratából.
36

illegális pártcsoportunk utasítására Mikó Imrének, az ellenállásban velünk
tartó, országgyűlési képviselőnek a segítségével kitöltetlen csomóban szereztünk be egy Országh nevű kerületi parancsnokhelyettéstől, aki a Dermata
munkásőrségét fegyverekkel is ellátta a Marianum alagsorában rejlő raktárból, s mi sem egyszerűbb, hogy ilyen „hiteles" írással most megkíséreljem
Gaál Gábor főhadnagy kiszabadítását is a dési hídőrségnél betöltött parancsnoki tisztsége alól.
— Gaál lehetne a polgármester — mordult egyet félhangon Bánffy Válaszúinál, de hát ezt csak úgy gondolkodás közben mondta, bizonyára nem is
várva választ, aminthogy nem is tudtam erre mit szólni.
A terepet nem ismertem, s észre sem vettem, hogy már nem a főúton vagyunk. A kastély udvarán állottunk meg, délre járt az idő, s ahogy a gróf
udvariasan letessékelt a kocsiról, azonmód meg is hívott ebédre. Szótlanul
mentünk át az udvaron. Ezelőtt csak képzeletben jártam erre, Bíró József
könyvéből tudtam a barokk szoborgalériáról s a reneszánsz részekről. Bár
meglepett, hogy az egyik ajtónál német tisztek álldogálnak, a feje tetejére
fordult világ kellős közepén kíváncsian közeledtem az ódon sarokbástya felé.
— Most köszönnek — dohogott magában a házigazda. Egy kis vöröskeresztes zászló árulta el, hogy itt, a középső traktusban, hadikórház van. Hát
ezt a részt, német alapossággal, csak a katonai célra igénybe vett lakterületet
gyújtották fel a kivonuló hitleristák, két hét múlva. A tűz azonban szabálytalanul átcsapott máshová is, romokat hagyva hátra az eső és szél további
pusztításának.
Bent a kastélyban folytatódott a csönd. Nem emlékszem rá, mit szolgált
fel egy szótlan inas. Egyszerű, rövid ebéd volt, utána felkeltünk s indultunk
visszafelé a nagy országútra. Most már gyalog, sofőr nélkül, tanú nélkül. Itt is
halott volt a táj, sehol senki. .
Máig sem tudom, vajon mindig ilyen szűkszavú volt-e a politikus gróf,
Bonchida ura, akiben mi Kisbán Miklóst, az írót tiszteltük, ha nem is kritika
nélkül. Most mindenesetre rövidre fogta magát, pedig így is sokat mondott.
Megkockáztatom, hogy pontatlanul adom vissza a szavait, mert csak értelmük
szerint jegyeztem meg a hallottakat. Egyáltalán nem olyanok voltak a körülmények, hogy a jövendőbeli szöveghűségre ügyeljek.
— Nézze uram (vagy Balogh urat mondott? talán éppen fiamat?) —
kezdte, s mert szél támadt, szorosabban magára húzta a panyókára vett kabátot; érdekes, erre a mozdulatára emlékszem, s arra is, hogy kalap nélkül volt
—, ha vállalja (vagy vállalják önök?), hogy megmentik, akkor én már most,
amint visszaérkezem, írásban adom át a kastélyt a parkkal, valamilyen munkáscélra. Nem, ne kórháznak tegyék meg, mint ezek (hátraintett), inkább
szakszervezeti
üdülőnek (ezt ki kell emelnem, mert ez a jelzős főnév betűről
betűre a fejemben maradt), hiszen már a park miatt is arravaló.
Hát erről van szó! Eltűnődtem. Némileg zavarba is jöttem. Csak nem
vallom be, hogy a kastélyudvaron meg a bástyaszobában bennem is megfordult ilyesféle gondolat. Izzott és ragyogott akkor már mindnyájunkban, akik
az ellenállás mozgalmát szélesítettük, az új társadalom immár elérhetőnek
tetsző képe, éppen csak, hogy én nyári egyetemre meg kutatóállomásra gondoltam, s most a gróf cáfol rám sokkal szociálisabb javaslattal. Akkor néztem
tüzetesebben a mellettem sétáló öreg úr arcába. Már nem az angolokat várja?
Erről is, érdekes, volt valami előérzetem, s ez most újra átvillant rajtam.
Attila! A Nagyúr! Nekem bizony tetszett a dráma, pontosan a dráma politikuma, a keleti öntudatra ébredés nyugati ármányokkal szemben. . . Bánffy
beleegyezésnek vehette hallgatásomat, s egy furcsa fordulattal valami angol
ősszarvas agancsára tért át. Hogy az kicsomagolatlanul ott rejlik még az istállóban, bohó ötlet volt az egész, drága pénzért megvásárolt egy angliai lelőhelyről ilyen paleontológiái micsodát, szélessége van három méter. És hogy
ezt emeljük majd ki a ládákból.
37

Bevallom, ez a második hagyakozás lerontotta az elsőhöz fűződő képzeteim
fenségét. Mit keres itt az angol csodaszarvas? „Mégsem én vagyok a kispolgár, hanem te, te, jóuram" — cikázott fel valahonnan gyermekkori emlékeimből az elégtétel. Micsoda kicsinyes hóbort! Nagyanyám mesélte, s meg is mutatta, hogyan rázkódott a sírástól nálánál idősebb mostohafia, az én Edgár
nagybácsim, panaszkodva a bécsi bárónőre, akivel kiházasították, amiért Izabella főhercegnővel a pozsonyi Grassalkovich-palotában „túl sokat táncolt".
. A bécsi hölgynek „kispolgár" volt a daliás huszártiszt, legalábbis abban az
. ezredesi korban, amikor az a zokogás (a rázkódással) megtörtént. Butaság,
hogy ilyesmi buggyan ki az emberből, de a gróf a megkövesült aganccsal már
nem volt Attila, még csak Abády Bálint sem, saját regénytrilógiájának elkésett Kárpáthy Zoltánja, összezsugorodott a bekövetkezendő történelem előtt,
s én természetem szerint azonnal meg is sajnáltam.
Kiértünk az országútra, s szerencsém volt. Két felpakolt kofa is várt az
alkalmi kocsira. Stopp, egy német gép megállt. Visszarázkódtunk a jelenbe,
s közvetlen teendőink sikerére — a budapesti útra meg a désire — szorítottunk búcsúkezet.
2

Lecsörgettünk néhány pengőt, de Szamosújvár mögött a németek letettek
az útra. A kocsi valahová balra tért be. Az asszonyok azt mondták, jobb a
magyar kocsi, azok nem csapnak be, vártunk tehát, közben a kukoricásba szaladva, mert ezüstös csillogással idegen repülőgépek zúgtak át felettünk. Semmi
baj. Megjöttek a magyar fiúk is egy üres üstöket szállító konyhaszerelvénnyel.
Nem kellett alkudozni, felvettek, zsebre vágták ők is a gubát, s meg sem
álltunk Désig. Incze Jancsi, a festő és katonatárs még a főtéren lakott, hozzá
úgy járt be az ember, mint haza.
— Rebi hol van?
— Vargyason maradt a gyerekkel.
— Na, azok már egy másik világ.
— És te?
Sejtette, hogy valami komolyról van szó, tovább nem faggattuk egymást.
Még aznap késő délutánra Dadayék lakásán adtam Gaálnak találkozót.
Itt már otthonosan mozogtam, Déshez fűzött több hónapos katonáskodás
bonyolult emléksora. Kitört a háború, s mi Szabédi Lacival egymás mellé
kerültünk a hálóteremben. Összetartottunk a mezőn is, a többiek tiszteletben
tartották hóbortunkat, mi ugyanis valamiféle világbékebeli tájkutató szolgálat
fantáziaképét kergettük. Ez kettőnk kiegyezése volt. Én szigorúan vettem, hogy
el kell sajátítani a katonai műszakot, s törekedni rangra is, hogy majd felsőbb
helyről beleszólhasson az ember a dolgok folyásába; Szabédi pontosan az
ellenkezőjét vallotta, vagyis mókának, felesleges és kellemetlen dresszírozásnak tekintette a kiképzést. Katonai bevetés békés tudományosságra, na, ebben
egyetértettünk, s nehézpuskával a kezünkben színeztük a lehetőségeket kint
a terepen, Kozárvár alatt. A vita különben régibb keletű volt, mert már a
behíváskor összekaptam Kovács Katona Jenővel, ő nem, ő valamiképpen kidobatja magát, én meg eltökéltem, hogy amennyire lehet, előbbre jutok. Józsa
Béla teremtett rendet köztünk, egy ismeretlen elvtárs bevonásával rögtönzött
ülésen. Ki-ki tudja, hol mivel lehet az antifasizmus javára, s válassza azt a
pászmát.. . Jenőt ki is szuperálták a tiszti iskolából, egyszerűen nem igazolta
őseinek „nagyszülőkig bezárólag tiszta keresztény" származását, s eltökélten
hibás vezényszavakat ordibált. Más pártfeladatra vállalkozott, s most éppen
ő volt az, aki az Erdélyi Párt „maradó" szárnyával tárgyalva legbátrabban és
legkövetkezetesebben állította fel a munkásság követeléseit. A Bánffy zsebében rejlő memorandum sem indult volna el nélküle. Én itt annak idején, a
dési kiképzés hónapjaiban, a század „szócsöve" lettem, s Tombor Jenőnek a
38

Magyar Nemzetben megjelenő tárgyilagos hadijelentéseit magyaráztam fenn
a Rompáson vagy a Kodor völgyében, természetesen acélsisakkal a fejemen
(ez szolgálatnak számított), nem kis megrökönyödést keltve mindazok közt,
akik az Ellenzék kezdetleges propagandista torzításai szerint tájékozódtak a
világról. Viszont egy kedvező véletlen folytán felfigyelhettem Nagy Józsefre,
az alezredesünkre, aki váratlanul ráduplázott szavaimra, s csöppet sem rejtette
véka alá erősen hitleristaellenes meggyőződését. Most itt voltam újra, Dadayék
a kaszárnya közelében laktak.
Vér! Ki gondol ilyen izgalmas akcióban vérre? Pedig Józsa Bélát már
közel egy éve megölték, s benne rejlett már az időben, hogy két hét múlva
meggyilkolják Kovács Katona Jenőt is, azzal a Nagy Józseffel együtt, aki az
Ellenzék egy újabb — az olasz fasizmus összeomlását követő — szakaszában
éppen ama Tombor Jenő anyagának átvételével hívja ki maga ellen a PéterPál-villában székelő Gestapo gyűlöletét. Ezt ott Dadayéknál még nem sejthettük, s érdekes, senki sem tudta, hová tűnt el Nagy József? Évek múlva derült
ki, hogy ebben az időben már börtönben ült, lefokozva, majd rövid időre, a
Horthy-féle elkésett „kiugráskor" kiszabadult, de a nyilasok elkapták és számos más tiszttel együtt kivégezték.
Feketekávét ittunk, valahonnan került. De az is lehet, hogy nem volt, s
akkor talán szilvapálinkát szolgáltak fel. Mindegy. Gaál Gábor, természetesen
egyenruhában, karosszékben ült a szoba közepén, összehúzott homlokránccal,
s őrnagyi mivoltában beállított Szentimrei Jenő is. Csak Dadáy Loránd volt
közülük civilben, itthon volt, kényelembe helyezte már magát. Különben az ő
jelenléte feszélyezett. A percek feszültségében éltem, nem tudtam, hogy Derzsi
Mihály néven ő már valamikor a Korunkba is írt, s azt sem számítottam ki
előre, hogy a megbukó rendszer még hátralevő két hetének elteltével éppen ő
kerül majd itt az élre barátjával, Antal Dániellal, az Erdélyi Magyar Gazdasági Egyesület helyi kirendeltségének vezetőjével, s míg az a megye alispánja,
ő a felszabadult Dés első demokrata polgármestere lesz.
Közeledett az én percem. Az asszonyok és leányok kivonultak a szobából.
A kellő óvatossággal Bonchidával kezdtem. Hogy onnan jövök, Bánffy
Miklós üdvözletét hozom. Ez jó fedezék volt, éltem vele. Aztán elmondtam
rendre mindazt, ami Kolozsvárt törvényes keretek közt végbement. A püspökök memoranduma! Teleki Béla gróf felszólalása a Minisztertanács ülésén!
Városi Őrség alakulása az üzemek és intézmények védelmére! A lakosság egy
részének távozása, mások ragaszkodása a szülőföldhöz! A katonakötelesek
visszatartására szétosztott pecsétes itthonmaradási
jogosítványok
(ez a megfogalmazás kitűnően hangzott)! És hogy hoztam is egyet Gaál Gábornak, de
ha kell, szerzünk újabb ilyen papirosokat is, quantum satis. S van egy szózat
is, az íróké, igen, benne van a kezdeményezésben Tamási Áron is, Nagy István is, mindenki benne van, egy kiáltvány mindenkihez, szájról szájra: itthon
maradni! Kerülgettem a nyílt politikumot, de hiszen Szentimrei járt közben
Kolozsvárt, néhány napra éppen ő rejtett el, s tudhatott minden lényegeset,
Gaál Gábor pedig értett a szóból. Egymás közt is mindig úgy alakítottuk a
szöveget, ahogy veszély nélkül továbbadhatónak véltük.
A találkozó véget ért. Csöndben oszlottunk szét, a kijáratnál átadtam
Gaál Gábornak a mentesítvényt.
— Magának szép új ruhája van — morogta a maga nyers gunyorosságával.
— Hát persze, ha grófi ebéden voltam! Egyébként Csőgör Laji tukmálta
rám, hogy mégse járjak kopottan az urak közé.
— Csőgör nyúlt meg, vagy maga zsugorodott össze?
— Nem az övé — mérgelődtem —, egy elhurcolt orvosé, aki nála hagyta,
s így ketten kölcsönöztük ki.
Csillagfénynél botorkáltam a városka központja felé. Hogy min fenn nem
akadnak? A ruha! Legszívesebben letéptem volna magamról. így jártam diák39

koromban is, másnak a zakójában kényszerültem felmenni a Hradzsinba,
Masaryk köztársasági elnökhöz audienciára: Még a cipő sem volt Prágában az
enyém. Hiába, kölcsönruha az egyenruhám. Kifüstölögtem magam, s benyitottam a mozi elfüggönyözött előcsarnokába. Plakátokról tudtam, ma este a
tábori színház játszik. Itt pislákolt némi fény, s Marosi Péterbe ütköztem.
— Hát te, Edgár bátyám?
— Bátyám, bátyám, az a p á d . . . izé, jó, igaz, fiatalabb vagy. Te, figyelj
csak ide!
Félrehúztam, s minden köntörfalazás nélkül, egyenesen megmondtam,
menjen egy barátjához, öltözzön civilbe és bújjon el. Már csak napok
kérdése...
Valami olyasmit mondott, hogy egyetért, de hát az emberei. Meg a
fegyelem.
— Jó, öregem, éppen csak hogy tudd, amikor más .. . szóval, amikor majd
mindenki. . . akkor te se maradj le. Szükségünk lesz rád.
— Ezt komolyan mondod?
Az ő percében már a hadifogság feszengett.
Jöttek ki az emberek, mi tódultunk befelé. Zilahy-darabot adtak, még
valaki ismerős is volt a színészek közt, de én csak ültem, ültem elernyedve.
A mai napból elég volt. Néztem és nem láttam, hallgattam és nem hallottam semmit.
Irénke, az illegális mozgalombeli Illyés néni leánya, Incze János kedves
felesége forró teával várt. Senki sem kérdezett semmit, s ami nálam talán
szokatlan, én is elálltam a szótól. Kora reggel, megint csak katonakocsira
kéredzkedve, indulás vissza, Kolozsvárra. Egy apró teherautót csíptem el két
álmos honvéddal, kis kupac hagyma volt az egész szállítmány, szinte ajkamon
volt, hogy megkérdezzem, ennyiért érdemes-e járatni a gépet, de idejében
észbe kaptam, hogy hát ez nekünk így jó, s nyilvánvalóan a két katonának is
kellemes. Hogy miket tudtak Apahidáig fecsegni! Ebben a nagy időben mind
valami disznóról volt szó, hogy azt így vagy úgy kellett volna jobban megperzselni.
3

Apahidáról gyalog, mentem be Kolozsvárra. Friss volt a levegő, elhagyott
a táj, ha valahol mozgott is valaki, csak a háza körül tett-vett valamit. Időnként megtapogattam a zsebemet a kabátom alatt, igazolványaim rendben, de
hát a kutya sem törődött velem. Különben is, mitől féltem volna? A behívóm
nem juthatott el Vargyasra, s mióta Kolozsvárt vagyok, címem nincsen. Az ezredem pedig, hát ott Csűrös István most a kaszárnyaparancsnok, s az ő
segítségével szereltük már le a szociáldemokraták Wolf Sándorát. A mi két
elvtársunk, Fodorpataki Ádám és Tar Károly még ott van — tán tizedes volt
mindkettő —, ők tájékoztatnak bennünket pontosan arról, hogy hol a tábornok
(így ellenőrizhetjük Bánffy Miklós jövés-menését is, elővigyázatosságra mindig
szükség van). S ha az országúton megszólítanak? A Székelyföldről menekültem,
Bonchidáról jövök, vonat már nem jár.. . Természetem, hogy nem jövök
zavarba. A helyzetekben rengeteg újabb helyzet feszül, s ezek eleve lehetőséget adnak számtalan variáns felhasználására, hogy a percnyi szorultságból
kilépjen az ember.
Végre beértem a városba. Az utazás előtt Nemes István fiatal ügyvédnél
húzódtam meg (sokfelé háltam abban az időben), a felesége beteg volt, ő ment
a piacra bevásárolni, s most együtt értünk a vadszőlővel befuttatott ház elé
az Eperjes-utcában. Egyet szundítottam, aztán egyenesen a városházára, hogy
idejében ott legyek a parancskiosztáskor.
A Városi Örségről volt szó. Közösen szerveztük — a törvényes jelleg teljes fenntartásával — úgy, hogy az Erdélyi Párt hozzánk csatlakozó szárnya
40

részéről Nagy László tiszti főügyész (a szép cím mögött mai nyelven a város
jogtanácsosát kell érteni), a szállásadó építészeti hivatal részéről az idősb
Virgil Salvan, a munkakamara részéről Bíró Tibor, a szakszervezetektől Pásztai Géza s „az írók képviseletében" jómagam, összesen tehát öten tartottuk ott
kézben az utcánként, intézményenként, gyáranként szerveződött önkéntes
csoportokat. Még szeptemberben Nemes Józsefet is kihoztuk a börtönből (ő
„tízesztendős" volt, kiszabadításához Mikó Lőrinc és Nagy Tibor bírák tanácsára a lakosság tekintélyes személyiségeitől kellett „garancialevelet" hoznunk,
megtettük), Jakab Sándorral együtt ő vette át a kommunista csoport irányítását, mint „írói megbízott" Kovács Katona Jenő közvetítésével neki tartoztam
felelősséggel. Így jutott el hozzá jelentésem a dési útról, s általában minden
közölnivaló a Városi őrséggel kapcsolatban. Tulajdonképpen ez az alakulat volt
ellenállási mozgalmunk lényeges része, a memorandumokkal meg a grófi tárgy algatásokkal is valójában ezt, a munkáshatalom előőrsét fedeztük.
Nem késtem el. Este hatra minden csoport küldötte bejött a parancskiosztásra, ami abból állott, hogy előbb ők jelentették, minden rendben van-e s
hányan vannak (a front közelsége s nem egy aggasztó jel miatt egyre több
munkás beköltözött az üzemek és intézmények óvóhelyeire), majd mi újabb
igazolványokat állítottunk ki „a bevonulási kötelezettség alól felmentem"
varázsigéjével s a város tornyos pecsétjével, melyet László Endre, a város
aljegyzője személyesen nyomott rá a Jordáky-nyomdában — bevallom, derék
szövetségeseink tudta nélkül — gyártott űrlapokra. Végül nem maradt el a
hangzatos parancskiosztás sem, új s újabb hazafias szónoklatok kíséretében.
Utóvégre hadapród őrmesternek képeztek ki vagy mifene, megadtam a mórest
a dolognak. Félre is értettek'egynémely urak, hogy hát talán jobb volna „a
munkások nyelvén" beszélni. Csak hát a csoportok éléről már régen — szép
lassan, feltűnés nélkül — lecseréltük a megbízhatatlan „Tízes Szervezet" tagjait, s akik előttünk állottak, szociáldemokrata vagy kommunista párttagok
voltak, magyarok is, románok is, együtt. Azok pedig nem értették félre a
„hivatalos" nyelvezetet, hanem a dolgot ő magát, a nagy célt, a város kiürítésének megakadályozását és a hatalomátvétel előkészítését látták az álcázás
mögött. Ebben a helyzetben a baloldaliaskodás hangneme provokációnak számított volna.
Óvatosak voltunk. A börtönből kiszabadított kommunisták kint maradtak
a terepen, alulról irányított Veress Pál, loan Micu, Simó Gyula (és még sok
más), de ide fel a közponba Gheorghe Timofi és Gáli Kálmán (és még sok
más) járt fel, szóval azok, akiknek a személye kevésbé volt ismerős és feltűnő.
Kitűnően működött a munkásegység. A hozzánk csatlakozó katonaszökevényeket (nem egy esetben fegyverestül) és a zsidó munkaszolgálatosokat alattunk, a városháza pincéjében rejtettük el, s ellátásukról is gondoskodás történt. Még rádiót is hallgattak, az ügyeletes honvédek velünk tartottak.
Égy különszobában ült és várt a másik gróf, jóval fiatalabb Bánffynál,
ebben az időben már illúziók nélkül, a valósághoz igazodva. Ez Wesselényi
Miklós leszármazottja, Teleki Béla volt, az EMGE-elnök, most — mondhatnám
így is — önkéntes túszunk a műveletek kellős közepén. Az 1944. augusztus
23-i, Délkelet-Európa jövője számára döntő román fegyveres felkelés napjától
kezdve rendelkezésünkre állt, bizonyára nem minden fenntartás vagy hátsó
gondolat nélkül, de mit számított ez, amikor húsz kommunista fogoly életéről
volt szó, románokról, magyarokról egyformán, s arról, vajon a termelőeszközöket — a gyárak és intézmények felszerelését — itt tudjuk-e tartani vagy
sem. Telekinek beszámoltam a bonchidai és dési útról, kérve, hogy most már
ő támogassa a mieink leszerelését, ha további intervenciókra volna még szükség. Udvariasságból jutott neki valami hír, valami morzsa, amennyit el lehetett mondani, mint ahogyan ő is udvariasan közölt egyet-mást, bizonyára
annyit, amennyit számomra és társaim számára jónak látott, ő főleg arra vállalkozott, hogy állandó személyi összeköttetésben Bethlen Béla kormánybiz41

tossal (ez volt a harmadik gróf a hetek játékában) Kolozsvár és környéke
lakosainak testi épségére ügyeljen, a Gestapót szemmel tartassa, s közbelépjen
a veszélyeztetett románok és zsidók érdekében. A magyar zsidóságot ugyan
már hónapokkal azelőtt, rögtön a német megszállás után, elhurcolták, de a
tordai betörés folytán ideiglenes megszállás alá került dél-erdélyi részek zsidó
lakóit most fenyegette a veszély. Teleki Béla őszintén kijelentette, hogy budapesti békeakciója kudarccal járt, nincs ott már semmi keresnivalója, s nálunk marad.
Az ügyeket természetesen nem az utolsó grófok utolsó gesztusai döntötték
el. A sármási tömeggyilkosságról, melynek 126 zsidó áldozata volt (köztük 42
gyermek), csak a felszabadulás után értesültünk, sem ezt, sem magát az esztelen tordai betörést nem tudták megakadályozni, legfeljebb a városon belül
lehetett még segítségüket igénybe venni, s úgy tudom, Tordán sikerült a begettózást vagy még rosszabbat idejében megakadályozniuk. Közben az egész
ingásba jött Horthy-rendszeren belül végbement a gleichschaltolás, hogy ennek a szomorú korszaknak egy elfelejtett műszavával fejezzem ki magam.
Minden tétován balfelé egyezkedő „kiugró" mellett ott volt már a kiszemelt
nyilas utód, s hogy nálunk Szálasi uralmára nem került sor, az részben a
kolozsvári munkásság iskolázottságának is, eldöntően azonban a román hadsereg s a vele egyesült szovjet haderő tordai ellentámadásának és győzelmének köszönhető.
Gaál Gábor, azt hiszem, túlságosan komolyan vette a legalitásunkat, ráadásul személy szerint erősen szemmel tartották. Amikor bejelentette leszerelését, felettese egyszerűen összetépte a menlevelet, s nem volt más útja, sodródott öreg hídőrjeivel Franciaországig. Szentimreinek sem sikerült kiszabadulnia a katonai keretből, csak Pest ostroma alatt vethette le az egyenruhát.
Maga a pórul járt Dálnoki Veress is lebukott: előbb saját csendőrsége keresztezte intézkedéseit, majd valahol Désen túl elcsapták, s a nyilasok fogságába
került. Mondanom sem kell, hogy az öreg Bánffy még szeptember végén eredménytelenül sietett vissza, majd újra felkerekedett és próbálkozott, de végleg
elkésett, s hónapok múlva egy vagon tetején tért haza Budapestről. Kastélya
elpusztult, ő végleg a Király utcában húzódott meg. Most, amikor százéves
lenne, tartozom azzal az elismeréssel, hogy visszaérkezése után is következetes
maradt jelképes bonchidai felajánlkozásához. „Szakszervezeti üdülőház"-gondolatával még járta a hatóságokat s az illetékes munkásszerveket, féltve a
leégett épületet és parkját a teljes pusztulástól; a szocialista építés hőskorának
azonban más feladatai voltak, egy könyve jelent még meg a Józsa Béla
Athenaeum kiadásában, ebben már szerepe volt a hazatért Gaál Gábornak is,
aki ugyan nem lett polgármester, de az Utunk megalapításával s marxista
egyetemi katedrájával előbbre vitte korát. S nem felejtkezem meg Bánffy
Miklós új színdarabjáról sem, hiszen éppen a Horthy-típusú politikust leplezte
le „az ostoba Li" alakjában. A darabot az új Állami Magyar Színház mutatta
be Szentimrei Jenő igazgatósága alatt, s az ellenszenves főhőst a nép művésze,
Kovács György játszotta el, de úgy, hogy félre nem érthetően egy letűnt korszak minden oktalansága vált benne nevetségessé.

42

UTASSY

JÓZSEF

Hanyatlásvégi nyár
Sárga és piros pánik a szélben,
lombvisszavonulás
úton-útfélen.
Besúgó nádas.
Gúlába gyávul

a

Címerárulás.
kukoricás.

Hova hamvad a nyár, a hajdani
forró?
Lefejezve
ím, egy ezred
napraforgó.
Mi mindent mérnek most meg a mázsák!
Fölnégyelendő:
krumpli. Detronizált:
mák.
Kezdetben
minden zsarnok
kegyeske.
Virágletétel.
Gyümölcseieste.
S az ég álján egy csönddel
megrakott
szekér kerékbe töri a napot.

Őszelő
Piros padon felejt a csend már.
Dohorog rám egy
világváros.
Szöcske pillanat, rebbenet
nyár.
Térdem szenthely
egy perc
fohászhoz.
Tegnap itt, annál a két
egy fényes bűn baltája
megőszült gyökeréig a

platánnál,
láttán
páfrány.

Körben kémények
merengenek.
Gólyátlanul.
Szálldos, miriád korom
rezseg.
Lustábbja
hull.
Tenyerük

csuklóból

Aztán a parkőr botja
Leskel,
botorkál.
Magam

vagyok:

Fehér ingben

ejtik

a fák

rám.

hazaleng.

piros padon a

is varjúhodok

csend.

már.

Temető ég
Búcsú Váci Mihálytól
Dúdoljunk,
Miska, mielőtt
e szívlökéses
repülőgép!
A nyíregyházi
harang is
utolsó út a temető
ég.

landol
kondul:

Arcod márványlik,
szobrosül
szemed.
Benne vésőket roncsoló tűz ég.
Dúdoljunk,
Miska,
mindentudón!
Magát ölelő asszony a hűség.
Lovat ragyogtat
rúdhoz a Göncöl.
Határtalan
a
lehetőség!
Dél Keresztje
is keleten jön föl.
Csillagnak
húz a
repülőgép.

Csendélet
Illyés Gyulának
Egy kérdés
gerincgörbülete,
mint szíved ágába akadt
kampó.
En magamhoz
húztalak
vele!
És mondom:
minden válasz
halandó,
csakis a Kérdés örök e Földön,
meg a csigolyák
csendéléte.
S fönn rég nem arra vár a Göncöl,
hogy fényre fordítson
az eke!
Ez a szívnagyobbodásos
ország
félutak lihegője.
Keselyűk
koszorúzzák
a
horizontját.
Korai
szonettkoporsómon
fölaranylanák
mégis a betűk:
száz évig élj, akár a sólyom!

Száll az ének
Kiss Benedekhez
írsz jegenyék
magasában,
madárlátta
kis
szobában,
ahová csak
integetnek,.
fölötte már
mindeneknek:
mindeneknek
fölötte
már
csendül a csönd, szabad a száj,
s mérni
mérhetetlenséget
nem marad más — csak az ének:
ki csillagról
ki csillagról

csillagra
csillagra

LÁSZLÓFFY

száll,
száll.

ALADÁR

Álom az álomról
(Egész nap szerszámok
voltak
a kezemben,
kezemügyében,
kapkodtam
mindenért,
hogy bevégeztessék,
s eljött az este.) Máris különösnek
érzem,
hogy mikor alszom, semmi se kell a kezembe,
hogy csak így üres
kézzel
vágok neki a behunyt
szemű éjszakának.
Ugyan, hát mit tudok
tenni
puszta kézzel ott egymagamban!
De igazán csak a szememmel
akar
szembenézni az álom, csak számára van feladata? Vagy odaát is van
minden,
odaát is várnak ugyanazok
a szerszámok,
odaát mindent ugyanúgy
teszek
meg? Egy éjszákábeli
nappalban,
egy szememben
élő kezemmel.
S ha álmomban elalszom, álombeli szememben
is ott vagyok egészen, tettre
készen. Most már valahol örökre ébren
leszek.

Egérutak
A z erdő hangulata, mész és fal
illúziója, összhangok,
melyek
nem
épülethez
tartoznak,
de nem is
növényiek.
Rács. Álló testek rácsa. Erclők,
tömegek.
45

Egérutak, igen, de nem az
emberek
között. Egérutak, igen, de nem a dolgok
között, igen, de nem emberek és dolgok
között, emberek, dolgok és eszmék
között. Valami számára
egérutakon
áthatolhatatlan
a világ. Azt
hiszem,
ezt megjósolhatom,
mert nem az
a kétséges, hogy beválik-e,
hanem
hogy
mikor hiszik, épp kik azok:
maga futóhomok
és
ingerlékeny,
maga áruló és szemérmes,
maga
rászedhető
és hű, maga
megalázható
és különben is
maga csak halálig
magasodhat,
de itt egy fal van. Valahol
ott fenn, valahol
fejmagasságban
mindig az arcom előtt
a Bastille
ablaka.

A múltba küldött levél
Van itt egy levél a példamutatás
szent szervezetéből,
úgy bújt ki a toll
alól, mint a hideg vízben lemosdott
test, világos közléseit
megismételték
előtte legalább tízszer, és elsimult annyi előző viszály a leheletétől,
a történelembe
vész megfogadható
tanítása, utolsót csendülnek
az első
vitatkozó kardok, és leül a virág, hogy valamely
út mentén virítson
mindannak, ami elindul ide, hát hogyne
örvendenék,
lélek,
a levelednek,
mely
velem
is számol
a p o r s z emny
i
Európában,
milyen tengeres, milyen villanyvilágítással
sziporkázó,
milyen
ipari csilingelés mindez az önmagára itthon, vidéken is csendesen
büszke
éjszakámban.
Tessék
elolvasni
i t t előttem
a frissen
érkezett
idei
fákat.
Levélről
levélre
élet
az emb er f e j e .
Ki írta
a f e j e m e t , melyik
kla s s ziku
s vállal
ilyen
jövő t i s : é l e k, é l e k, é l e k.

Ez a nap
Nézem a hosszú havazást, mint
régen.
Mit néz az ember romjain? Ki tudná
ezeket a hegyeket még egyszer
úgy
szeretni? Az támaszthatná
fel, amit
átéltek, éreztek, amit éltek.
Nézem
a hosszú havazást, mint régen. Mit
csinálsz, hogy mindennap
megnézed,
46

mindennap felemlegeted,
elolvasod,
meghallgatod
a házakat, a képeket,
a holtakat, a csatatereket?
őrzöm
magamban ezt a napot, ezt a népet.
Amit velem mondat ki, nem
mondatja
ki senkivel ez a föld. Most
érzem
az arcomból, az összeszorított
számból, ahogy szembe fúj a szél, az ö
arcát, a mama mogorva kis fejét, őrzöm nagyanyám.
Ki tudja ezeket a hegyeket még egyszer így szeretni.
Az
feltámaszthat
engem. Nézem a hosszú
havazást, mint
régen.

DÉR I S T V Á N : A MADARAK E L S Z Á L L N A K

(RÉSZLET)

VÁRKONYIANIKÖ

Kastélyok! Évadok!"
(Hommage à Arthur Rimbaud)

Emlékezésbe
ö szült
jele
Zümmög havas fenyők
közt
i d ő, magával eltelt komputer,
.
óriás
táviratiroda-kaptár,
a pillanat
üvegmonstruma,
ahová egyszerre
futnak be
darázsfullánkű
méhek,
hírek,
háború,
lincs,
terror.
Elegáns
diplomatadiszkrécióval,
csokornyakkendősen,
luxusautón
érkezik
a halál.
Es
mégis.
Reszket a bokor.
Mert
március.
Feledékenység
bokra
remeg.
Egy szentimentális
gerle. .
Krisztus
látható
madara.
Láthatatlan
bölény.
Fú, elsöpri
a toll
sirámait.
Nő, csönd-bozótban
is
vasszilánk
haja,
igazság
tömbjéről
szakadt
sugár,
sugárzuhatag.
— Höss, te,
gyönyörűm,
madárcsontú,
szerelem-álcás
árulás! —
Szánalom
vihara
söpri tán
Delilát,
hogy így
röpül,
haragnál
sebesebben.
48

Mentőcsónakmotor
berreg:
hiány.
ímhol
hőseink:
Jozef K.,
Svejkkel,
középkorunkban
űrhajók
kompján
érkezett
potyautasok.
Hozzák a század
Holdon
túli
üzenetét:
Kőzetmintát
növénykorunkból,
rovarkorunkból.
S egy kis
tűzrevalót:
jelen korunk
lenyomatát.
Faggatózóknak
:
Forgassátok
a
Kalevalát.
H a záp, kő nélkül is
kiderül, mit rejt
a
világ-tojás.
Sötét és büdös.
S már előbb, az
asszonyszem-mindenség
lámpáinál.
(Jozef K.
hallgatása.
A bölcs svejki
mellébeszélés.
Félrecélozva
telibe
talál.
Prágára néz,
sörére,
s ránk sandít
kis,
ravasz
szeme.)
Feszengünk.
Itt
vagyunk:
Mi
vagyunk.
Személyesen.
S kikezd
a
csend,
locska
beszéd.
Mint
bélyeget,
lopott, titkon
zabált
vacsorafoltot
viseljük
a büszke
népnevet,
lobogót, mely kiáltó ,
bűnöket
takar,

alatta a
viszketeg,
lemart var, oszlás és
élve-rothadás.
Holott
kasza és csille,
ásó, kalapács,
préselőkorong
kezünkben
kezdettől
összecseng.
Szólítjuk a
szerszámokat,
mestereinket,
tanítsanak meg
emberül
szót
érteni.
Akkor
!
Majd!
mi
olvasztunk
a csillagércből
fémeket.
S
továbbmegyünk.
Eleget gyönyörködtünk
már
befejezett
dolgainknál!
Felismerjük
egymás bajában
önmagunk:
a
kaméleontemplomot,
istent, a
páncélosbogártól
Marxig,
a papokat,
akik
beszéd-rongyhegyek
lángjánál
múmiává aszalják az isten
tetemét.
Törhetetlen
tükröt
törünk.
Belévakul a
történelem.
Oly nagy a rútság,
mi
szembenéz.
S olyan hatalmas a szépség,
mi a csúfságon
átdereng.
Nap-teljességű
akár a kismama,
harmadmagával
egymaga.
Ring,
időnek szelíd
csapda,
a jelenben,
csónakszélen,
tétován«
Múltból érkező
gondjain,
magzatszívben
keringő
zene, a jövő szab
ütemet.
Ez a
szépség.
Megizzadunk,
míg
eltakarítjuk
útjából
holt idő
hordalékát,
eleven idő elől.

4 Tiszatáj

Kormos,
földtől
recsegő
szájjal
átkiáltunk
a túlsó partra:
—
Találkozunk,
mondjuk,
hogy közérthető
legyen,
nagypénteken!
—
Virágvasárnap
régen
elmúlt,
ibolyás
dionysia,
az ószövetség
filiszteus hada is, már
tudatunk mélyén pezseg a vásár.
Isten, az élő, bosszúálló
kis, fekete
örömanya,
holló füröszti
fiát,
halottmosó
kárhozat
kántál
feltámadást.
Fiahordókként
istentelen
testünk erszényében
mi is
magunkkal hoztuk a jövőt,
fémszavannák
acél. kenguru-csapata.
A kohóillatú szélbe
tartjuk:
Mágnesezze,
eddze tűz
vas-leányunk,
vas-fiunk.
Végül
minden
rejtezkedést,
azbesztmaszkot
eldobunk.
Elegünk
van.
A
Forrásokból
egy unalmas
menny
ígérete
buzog:
Sziklakertecskék,
itt-ott,
a szimmetriáért,
kénköves
szakadék.
Tájkép, háziasított
ördögökkel,
halványkék
angyalokkal.
Elegünk
van.
Most a tengerhez
indulunk.
Istenünk, az
elfeledett,
bátor és szabad
nomád,
tegzéből kivesz a Rend,
íjára
fölfeszít,
röpít.
S áttüzesedett
eszméletként
e végtelen
jelen
közönyébe
nyilallunk.

49

Üdv, Rimbaud
Köszönt kigyulladt
táborunk.
Vagyunk,
hát
elmegyünk.
A Kapitány felvonta
már
szívünk
horgonyát.
Te tudod,
undok kis mocsár
a
kegyelet.
Egymást
kioltó
vagabundszemek,
évadod
tornácában
úgyis
találkozunk.
Jéghideg, szertelen
szerelmedet,
zászlónkra írjuk a
tisztaságot,
s a vágyak
gyarmatán
számládra írjuk a gyapotés vérszagú éjszaka
üszkét.
Csak
a
halál,
a
lehetetlen
nem talál
megadást.
Kőkemény
maszk alatt
támadást dobol a csönd,
s világít
gyanútlan nappalok
fölött
fürkész hold,
könyörtelen
világos
tekinteted,
halálnikkellel
bevont
időtükör.
S egy
árnyalatnyi,
torzító
görbület.

Költészet
Rövidlátó nap,
melytől
a kövek
kiszolgáltatják
rab lelkünk penészes
gönceit,
a kegyetlenség
visszanyeri
kárhozat előtti alakját: mint
tisztítótűz
hull belénk orv irgalom, pólusok
hidege,
elenyészik
az erkölcs.
S itt
marad, mozdíthatatlan
nehezékül,
kiürült, otromba szarkofág, a
szó.

SZALAI

CSABA

Vadlúdének a Hortobágyon
Itt húznak el s a híres V betű
nyikorduló
I-ken át lebeg,
sor jegenyén: mik roppant földi
szuronyt meresztő
fegyverek.

tű,-

A sírást hallgatom, hisz halljuk ezer
velük pusztulást
hirdet még az ősz,
mert úgy jajgatnak rá a
nádvidékre,
hogy a hidegnek kedve
kergetőz.

éve,

Az én fülemnek mégis ez a kórus
rimánkodik,
eseng idő utáni hálát,
de hát mindőjük dervis, égi koldus
és hangjuk elnyelik puhán a
felhőbálák.

Hazatérő
Fekete kordont áll,
mögém
gyalogol
az
elrohasztó
dús
esőben
ostromolt
fasor.
Csodálom a sár nagy
ravatalát,
sündisznónyi
fűcsomó
csoszog
cipőmön át. •
Almos bent a kisbokor,
fekete' rokolyás
tanya,
piros mérgű
szemével
iskolám esti
házfala.
Várva egy tanító „úrra"
füstöt dajkál a kályha újra,
s a villany már vizes
kabátok
kis dombján ködöl. . .
s amíg az út rohadt
göröngyeit
töröm
pufajka
szunnyad
nyersen
bőrömön,
s járnak fenn az ócska
óraüveg
csillagok
halkan
bepárolódva.

ÓSZABÓ

ISTVÁN

Sárgult járom két kezem
Mióta eldobtam
anyám,
vértől verhenylik
a szám.
Sárgult járom két
kezem:
belehajtom
szép
fejem.
Dalol a tuskón a bogár,
dalol egy nagyon
szomorút.
Nyomomból
fölhajlik a sár,
hajlong a patkolt
szekérút.
Szürkül a nyár derűs ege,
kijön a tört bürök teje.
Dúdol a kék légy, itt
kering,
leng a varj-ijesztő
rongyos
ing.

Nézem a tájat
Nézem a tájat.
Vízár ha tudná
keresztüllépné
a gátat.
Nézem az ekejárt
föld piros
virágát;
a nyár
sustorgó
zabtengerét.
Óriás százlábú
gyanánt
földön
mászik
a
távvezeték.
Itt-ott
a domb mögött
megbújva
vadóc
kistanyának
verhenylik
a háta.
Az
akácosban,
míg anyám
baltával
veri,
vinnyog a pányva.
Kacsa táncol
a szürke
vadvízen,

Szülőföldemen,
gyászszalagos
kilométerkőnél
megállok
némán.
Amoda fehér fólia
lobog a szénán.
Rőt madár
a halotti beszédet
mondja.
Csattognak
a veres
vagonok.
Nézem
hazám
zöld
televényét,
a sárgult
keréknyomot.

53

ÁGH

ISTVÁN

Egy álom következményei
P É L D Á Z A T O S ÁLOM
Anyám bérelt háza végén, a tulajdonosok istállója fölött, valami hajnali félhomályban pattogni kezdett a szelemengerenda. Mi, szomszédok és utcabeliek, akik
együtt nőttünk föl pásztorkodásban és iskolában, horgászzsinegeket kötöttünk rá a
földről, törött cserépedények, orvosságosüvegek és elkoptatott zabiák fölül próbáltuk egyensúlyozni innen is, onnan is. S megjelent közöttünk egy öreg, fehér vászonnadrágban, melynek madzággal fölkötött bokarésze körül a gyűrődésekben trágyalékávéfoltok barnállottak, és szakálla is malátakávé-színű volt.
— Ej, fiúk, el vant rontva ez a mi földünk, beszakad, recseg-ropog, pattog. Nem
jól csinálták ezt meg. Legjobb az ott, ni!
Fölmutatott egy fénygömbre, a Jupiter távcsőből nagyított képére az égen.
— Bolondokat beszél, papó! Ott igen-igen hideg van.
— Na, persze! Jól be kellene fűteni.
P É L D Á Z A T O S RÖZSA
Tavasz óta nézek a kertben egy rózsatövet. Leveleit kihajtja tüskéi fölé, bimbózik, nyílik, elhervad, de még szirmait is úgy ejti a földre, mint kezét a menyasszony a vőlegény kezébe. Minden pillanata az arák boldogsága, és nem tud róla
semmit. Már majdnem annyira együtt vagyok vele, mint a gyerekemmel. A rózsa
nem érzi, milyen boldog lehetne, ha tudata volna. A gyerek tudja már, hiszen nevet,
bár a rózsa pírja is a lét mosolya. Boldog lehetne, mert nap, levegő, éj és harmat
kapcsolatban van. Kiteljesedik sorsában. Szeretném, ha gyerekem is kiteljesedhetne.
2000-ben tölti be 28. évét. Túlnő ezen az ezreden, s a következő elején teremt majd
családot, eszével és kezével hozzáad valamit a fölsejlő világhoz. Ha egészsége, ereje
engedi, akkor meg is teszi bizonyosan. De boldog lesz-e? Bízom, egészségét és erejét
a tudomány megvédi és közös haszonra szervezi. De mi adja meg neki azt a teljes
állapotot, amit a rózsa él, amit tudhatna az élő rózsa. Neki a családot, a nemzetet,
az emberiséget kell megéreznie, s amellett ugyanazt, mint a rózsa. Nem akarok szégyenkezni, mikor majd öregségem karosszéke elé jön.

AZ ÁLOM F O L Y T A T Á S A
Miközben összes figyelmünkkel és erőnkkel tartottuk a tetőt horgászzsinegen, s
a hajnali fény a kertekig nyújtotta árnyainkat, megszólalt a malátakávé-szakállú öreg:
— Ti még nem néztetek az istállóba, fiúk? — s miközben a félig nyitott ajtóra
mutatott, így folytatta: — Nincs abban semmi más, csak lerágott kukoricaszár és
54

poros alom. Mi értelme a ti dolgotoknak? Menjetek a vásárokba, vegyetek jól tejelő
teheneket és piros-tarka kisbikákat, selyemszőrű üszőket.
Szétszéledtünk. A horgászzsinórok összepöndörödve kigurultak kezünkből, mint
az ezüstkarikák. Alkudtunk, vettünk, a szomszéd Pisti még lopott is, de nem árulta
el, honnan. Mire visszatértünk, bedőlt a tető, léceire fölcsavarta, törött cserepeivel
szétszabdalta zsinórjainkat.
— Most aztán kezdődhet a munka! Előbb építsetek karámot, a karám sarkába
zsúptetőt addig, míg el nem készültök a házzal. A fundamentum ép, válogassátok
ki a jó gerendákat és cserepeket. A tömésfalat ne kíméljétek, az volt az oka, hogy
a tető öszedőlt, tégla és beton kell helyette. Most már mindent tudtok. Meghalhatok.
K Ö Z Ö N S É G E S ÉBRENLÉTEM
Valamikor nem gondolkodtak különösebben a műveltség szükségességéről, együtt
voltak a dolgok. Lám, most az öregembernek kellett figyelmeztetni arra is, üres az
istálló és csak lerágott kukoricaszár és poros alom. A tudatlan rózsa magyarázta
meg a boldogságot. Mi tanítja meg a lányomat látni, hallani, szagolni, magából és a
világból növekedni, mi tanítja meg az elmúlásra? Ha nem ismerem szülőföldem
fáit, madarait, ember lakóit, ha nem tudom elképzelni azt a földet, amelyen állok
úgy, hogy közben érezzem a régi nyár melegét, halljam a szekerek zaját, a verejték,
a vér és nászi test szagát, akkor még fölfújatlan léggömb sem vagyok, csak pötyörödött mása a szélfújásban. Olvashatok, ha nem sírom el magamat a szomorúságon,
és nem tudok fölmosolyogni belőle. Hiába minden újságrendelés, könyvtári adat,
klubbelépő, ha csak elfelejtem miatta magamat és a világot. A műveltség okos
ébrenlétem fönntartója legyen és ne altatóm!
Mi inkább az üres istállók fölötti háztetőkről gondolkodunk. Nem tudom, hogy
nem éppen Lev Nyikolajevics Tolsztoj volt-e az a vászonnadrágos öreg. „Ezer meg
ezer munkás éjjel-nappal végkimerülésig dolgozott, szedett, nyomott millió és millió
szót, a posta széthordta egész Oroszországba, mi meg egyre többet és többet tanítottunk, tanítottunk és tanítottunk, és sehogyse győztünk mindent megtanítani, és
mindnyájan mérgelődtünk, hogy kevesen hallgatnak ránk. Furcsa, de már értem.
Az igazi, a legbensőbb meggondolásunk az volt, hogy minél több pénzt és dicséretet
akarunk kapni."
Majdnem tízéves, szívből jövő, naiv munkám a népművelés intézményeiben sokszor késztetett efféle kifakadásra. Intézményeim dicséretében éltem, pénzéért és
dorgálásaiban. Láttam, ahogy kartársaim dolgoztak, lelkesedtek, „behozták az embereket", pénzkeretüket fölhasználták, munkatervüket teljesítették, és szolgálták a statisztikákat megnyugtatásul. Mintha minden a legnagyobb rendben ment volna.
De közben a számok közül kihullottak az emberek, mert a közösségek helyébe
intézmények álltak; olyanok lettek, mint a hangszórók a villanydúcokon. Egy ideig
harci indulókkal követték a munkába induló embereket, aztán meg mézet csöpögtettek rúzsos vagy rúzsellenes ajkakról a hazatérők fülébe; a politizálást háttérbe
szorította a divat. Közösségek helyett, az együvétartozás helyett a sztárokhoz tartozás ideje jött el, bár sok művelődési intézmény ekkor hitte legbiztosabban nagy
pedagógiai eredményeit; azt hitték, hogy közösséget teremtenek, pedig csak sztárkultuszt teremtettek. S miközben mindez történik körülöttünk, az alkotó korban
levő emberek begubóznak, közömbösek, gyermekeiket is közönyre szoktatják, gyermekeiket magukba fordítják, ellenük fordítják, s nem is gondolnak a jövő ezredévről.

ORSZÁGOS IZGALOM JÚLIUSOK VÉGÉN
Július vége felé félek elmenni rokonaimhoz mostanában. Unokahúgaim és öcséim
évente érettségiznek és fölvételiznek az egyetemekre. Környezetük tele van nyugtalansággal; mintha örvénybe kerülnék, lehúz és kivet, megpörget engem is. Nem
tudok segíteni, s úgy érzem, minek is kellene ezeken a jófejű, kedves gyerekeken,
hiszen érettségijük jeles és kitűnő, s oda törekszenek, ahol hivatásukra nevelhetnék
őket. De már minden más ahhoz képest, mikor én fölvételiztem az egyetemre, s nem
is tudtam ennyit, mert az oktatás válságos korszakában jártam a gimnáziumot, az
ötvenes évek elején.
Gyerekkoromban még voltak kiváló iskolák a környékünkön — Veszprémben,
Pápán. Aztán ú j középiskolákat alapítottak a járási székhelyeken, a művelődés demokratizmusa jegyében. Polgári és általános iskolai tanárokat neveztek ki a gimnáziumokba. Nyelvet úgy tanultunk, hogy a tanárnőnk néhány leckével j á r t előttünk. Kilencévi tanulás után sem tudok oroszul, csak nyökögök. Két hónapig szerettem egy orosz asszonyt, többet köszönhetek neki, mint annak a kilenc évnek, a n n a k
a nem tudom hány tankönyvnek, amikben Zóják és Matroszovok, hősök és fasiszták
támadtak föl a cirillbetűk alól, s egy pohár vizet sem tudtam volna kérni. Csak azt
tanultuk, ami a tankönyvben volt.
De ha akartuk, egyetemre juthattunk, elbúcsúzva szüleink keményre dolgozott
kezétől. Az egyetemeket magunkhoz csökkentettük és föl is emeltük, s az első szigorlatig sem voltunk már azok a mostanában sokat emlegetett hátrányosok, akiknek
örök hátrány lesz a sorsuk.
Nekünk, a mostani harminc-negyven éveseknek kellene megteremtenünk az ú j
művelődés alapjait, ránk várna a legfontosabb munka. De megtehetjük-e? Micsoda
szégyen, hogy mi, munkás-paraszt származású értelmiségiek, az intelligencia dereka,
elégtelenek vagyunk arra, hogy unokahúgainkat és öcséinket fölneveljük és fölvegyük az egyetemre. Kéthetes tanfolyamokkal nem lehet segíteni. S miféle középiskolák azok, amelyek négy év alatt nem tudják tanítványaikat fölkészíteni? Nincs
jó tanítási szellem? Nincs könyvtár, hozzáértő tanár? Aki érettségizik, az egyetemre,
főiskolára érett, tudása és hajlamai szerint, életre érett.

„MEGNÉZEM A TIEVIET"
A szomszédék krumplit válogatnak az udvaron, villanyfényben. Az utcai kispadról szobánkba hallik a beszélgetés.
— Na persze, a Rozink az megkapta a jó nyugdíjat, a papszakácsné, ezer
f o r i n t . . . De hogy én mennyit kapok majd, azt csak a rosseb tudja, meg az a nagy
büdös . . . Most is levontak . . . Levontak a nyolcszázból háromszázat, aszongyák . . .
Maga csak ne panaszkodjon, megárt a szívének... Én megyek, megnézem a tiev i e t . . . Na, jóccakát!
Akarattal idéztem a tájszólásos beszélgetésből a televízió rövidítését elhangzott
formájában. A tájnyelv annyira magához változtatta, akár a televízió a t á j lakóit.
A szomszédék bekiáltanak, rögtön kezdődik a „Minden lében két kanál", ők is
abbahagyják már a krumpliválogatást. Nem megyek — mondom —, dolgozom. Elképzelem, mit gondolhatnak rólam. Erre megmérgesedem, s ezt füstölgőm magamban: „Csak nézzétek! Engem nem érdekel üres bámulásotok a sötétben. Nem szóltok
egymáshoz semmit. Éppen úgy veletek lehetnék, mint ahogy elmehetnék. Én beszélgetni akarok! Értitek? Inkább az anyám mellett ülök a konyhaszéken, akivel m á r
nincs semmi mondanivalónk, mert mindent tudunk egymásról. Inkább az utcai kispadon egyedül nézem a templom fölött a holdat."
Két év óta van nekem is készülékem. Az első napokban élveztem mindent, mert
ahogy mondani szokták, szobámba jött a világ. Akkoriban úgy éreztem, versenyképes lettem, hiszen én is beszélhettem másnap a Kék fényről, a Nyitott borítékról,
a Ki mit tud?-ról. Ismerőseimnek mondhattam, láttalak. Tehát, mint az időjárást
56

emlegető földműveseknek, volt egymásnak felszínes mondanivalónk. Aztán hamarosan észrevettem, mi egymás között arról beszélünk, amit mások akarnak. Nem a
magunk dolgairól, hanem érdekes vagy érdektelen dolgokról, s csak annyira közügyekről, amennyire velünk is megtörténhetnek. Amikor a tévét bekapcsoltam, lekapcsoltam saját magamat, s amikor a műsor befejeződött, én még nem lettem önmagam, betolakodott álmomba is. A rádióm hallgatott a sarokban. A könyvek
nyitatlanul emelkedtek asztalomon. Helyettük irodalmi másodlagosságok, nagyszerű
művek halszálkává kopasztva és tördelve, megrágott és kiköpött húsdarabokkal.
S ami jó volt, azt sém gondolhattam végig, kioltotta a következő.
Csak véleményem lehetett, s ebben még a lónál is rosszabb voltam, mert a ló
legalább nem iszik állott vizet, és mosatlan vödörből. A véleményt a legprimitívebb
válasznak tartom, hiszen megelőzi a gondolkodást, és műveltséget csak gondolkodásból lehet teremteni és fordítva. Ha elvesszük a gondolkodási lehetőségeket és
alkalmakat, akkor csupán informált, izolált egyedek társadalmát teremthetjük meg.
S az elszigeteltség magánakvalóságot szül, drága kovácsoltvas kerítéseket a telkek köré.
Okolni a tévét — mindennapos. Az én véleményem sem új, csak annyira egyedi,
amennyire tapasztalataim szerint engem is foglalkoztat. Az sem fölfedezés, hogy az
ország közérzetének, közgondolkodásának következménye. Mégis vállalnia kell felelősségét. 1965-ben szülőfalumban 18 készülék volt, ma majdnem minden háznál van.
Akkor még azt szerettem volna, ami most van. De kilenc évvel ezelőtt még a
családok közötti kapcsolatokat segítette: egymáshoz jártak, megnyíltak egymásnak,
most magukban maradnak. Több időt töltenek egy riporterrel, mint a szomszédokkal, s legnagyobb örömük lenne, ha a híres riportert életben is látnák.

H Á N Y GYEREKE VOLT J Á K O B N A K ?
Szülőfalum boltjában meghívott a barátom egy sörre. Akik sört akartak, de
nem volt erejük-idejük elsétálni egy kilométerre a kocsmába, ide gyűltek össze
még egy-két órára. A boltosné zárás előtt még a cigarettázást is megengedte.
— Hány gyereke volt Jákobnak? — kérdezte valaki mindenkitől. Rám nézett a
legvárakozóbban, de úgy, hogy el ne áruljam addig, míg gondolkodnak a többiek.
Mindenki mondott neveket. Fogalmam sem volt az egészről. Mert Jákob gyermekeiről semmit sem tanultam, s akárhányszor olvastam a Bibliát, nem jegyeztem
meg. Ó, Ruben, Simon, Lévi, Júda, Izsakhár, Zebulon, József, Benjámin, Dán, Nafthali, Gád, Áser s Dina, te lány! Előjöttetek az öregek ősz fejéből, s ott a vaníliaszagú pult előtt álltatok a párasztok között, bár egy fityingetek sem volt. S rám
meredtetek, mert nem ismertetek, s a kérdező szerint sem ismertem a Bibliát elejétől végig. Szégyellhetem 'magam. Pedig ott, közöttük én voltam a tanult ember.
Ez a kétség gyötör, tudnom kellett volna-e? S ha ilyen alapvető dolgot nem tudok,
akkor mit ismerek a világból? Melyik a búza, melyik a rozs? Akkor döbbentem
rá, a fundamentum sem ép, amit az álomi öreg még elhitetett velünk. Nekem nem
tanították a zsidó és a görög kultúrát, európai szellemi létünk alapjait. A parasztnak több köze volt hozzájuk, ó, Priamosz, mikor a márciusi árpavetésből a lovakat
kifogva olyan természetesen ment el nagypéntek délután három órakor a Jeremiás
siralmaihoz. Akkor ott azok az emberek több kapcsolatban voltak a tudással, mint
én, aki ugyan mégiscsak valamit tudok, csak nem vagyok tudásommal a rózsa és a
Nap kapcsolatában.

OKULJ A P Á D O N , K I S L Á N Y O M !
Elmondok két történetet, hogy megérts, bár még csak a babák, madarak és a
szomszédasszonyok nevét tudod kiejteni. Mondom — elmondok két történetet a
megtartó közösség kis példáiként. Az egyik idején még azt sem tudtam, hogy el57

jössz, csak egy álomi futkosó fiút szólongattam, aki valamivel sírósabb és a k a r a tosabb volt, mint te vagy. Mikor a másik történet elgondolkoztatott, m á r reggeli
kiflimorzsáidat szedegetted a délelőtti ágyból.
Néhány évvel ezelőtt egy dél-szerbiai ünnepségen föl kellett olvasnom v e r s e m e t .
A nyelvet n e m tudtam, fordító n e m lévén, a közönségnek a k á r a S z e p t e m b e r v é g é n t
is fölolvashattam volna. Bal vállamon egy kisördög ült, szüntelenül s u t t o g t a :
— Olvasd! Olvasd! Ügy sem érti senki. L e g a l á b b szép dallamos lesz, n e m ,
mint a tiéd.
Közben a jobb vállamról a kisangyal éppen a k k o r húzott egy jó nagyot a f ü l e men, amikor a dobogóra álltam.
— Ugye, milyen szép a m a g y a r ?
— Minden nyelv szép! — válaszolta cseh szomszédom.
S akkor, az ünnepség végén megszólított egy m a g y a r asszony, Bácskából m e n t
oda férjhez, ahol még állnak a háremházak, török basa s e l y e m p a l á s t j á t idézi a
felhő, m i n t h a csak most ment volna el, s arannyal hímzett kék p a l á s t j á t é p p e n h o g y
itt feledte volna.
Emlékemet a cigányasszonyok varázsolták elő életem poros dobozából. R o n g y é r t
jöttek hozzánk, m e g k a p t á k azt a rossz cipőt, amelyben idegen földön j á r t a m . Míg
az egyik fölhúzott kötényébe gyűjtögetett, a másik könyveim és a te morzsázó gyerekkezed köré kerülve megkérdezte:
— Ezt maga mind fölolvasta?
Neki fölolvasás az, ami nekem olvasás, hiszen n e m tud olvasni. Engem nyelvi
tudatlanságomban megkísértett a tudásom, bizonytalanná tett, azt hiszem, a cigányasszonyt is, de mindkettőnket megmentett a hűségünk, kényszerített az igazságra,
helyünk pontos felismerésére.

AZ ÁLOM BEFEJEZÉSE
Megépítettük a házrészt. Föléje kitűztünk egy virágos szalagos ágat. Egyik oldalán üveg volt tele borral, a másikon üveg, tele verejtékkel. A bort m e g i t t u k , a
verejtéket fönt hagytuk, hadd sósodjon, hadd párologjon! Az állatokat b e k ö t ö t t ü k ,
s ott m a r a d t , akinek dolga volt velük. Én m e g i n d u l t a m az alkonyatnak, egy sárga
lepke jött velem szemben, azt m o n d t a m neki, h a visszajövök, a k k o r se legyél b a r n a ,
m a r a d j akkor is ilyen tiszta sárga.

FODOR J Ó Z S E F : SZENAHORDAS

58

SZABOLCSI

MIKLÓS

József Attila T a n í t á s o k ciklusáról
József Attilának az aktivista expresszionizmus hatására írt verse korán akad —
Whitman és Kassák nyoma egyaránt ott van a még 1922-ben írt Erőénekben. És ha
a továbbiakban expresszionizmusról beszélünk József Attilával kapcsolatban, akkor
ezt tág értelemben tesszük: a külföldi és hazai expresszionizmus különféle típusai
jelennek meg nála — expresszionista stílus és nyelvi klisék —, mindig vegyülve
más indításokkal, Adyéval, Verhaarenéval. Az expresszionizmussal való találkozásnak is tulajdoníthatjuk az 1923 késő őszén született versek, a Jóság versek jól elkülöníthető csoportját. A Tanítások, s a közvetlen nyomukban született Gyémánt,
A. számokról, Karácsony tartozik ide:
A Jóság ciklus filológiai keletkezéstörténete: valamikor, legkorábban 1923 tavaszán, de legkésőbb őszén Orgonaszó címen háromrészes ciklust írt, A legutolsó harcos című füzetbe szánta — ebből lett később a Tanítások 7., 8., 12. darabja. 1923.november—decemberében megírhatta a Tanítások ciklus kb. 16 darabját, a ma így
közölteken kívül idetartozott az utóbb A számokról és Gyémánt címet nyertek is.
Végül, már 1924-ben, ú j kötete összeállításakor túl terjedelmesnek, bőbeszédűnek,
ismétlődőnek és gyerekesnek találhatta az egész ciklust; elhagyta a cikluscímet,
kiemelte és önállósította belőle a 2., 4., 5. darabokat és A számokról-t, s ezeket
vállalta továbbra is. Amit tehát mi ma Tanításoknak, tartunk és úgy közlünk, az az
1923. késő őszi állapot. 1
A keletkezéstörténet felvilágosít arról is, milyen gondolati elemekből, indulatokból épült össze a ciklus. Az Orgonaszó világosan utal A legutolsó harcos szomszédságára — lázadó, csaknem forradalmi, mindenesetre erősen háborúellenes
szöveg ez:
ORGONASZÓ
r
A tegnapiak s öregapáitok
A jajok lúgjával próbáltak mosakodni
S íme, tinéktek nem kell kutakat ásni
Es nem szükséges,
Hogy telesírjátok a kiapadt tavakat,
Óriás kiáltó száj a föld,
Friss vizeket csordít • szíveinkbe,
Merítsétek bele véres
értelmeteket,
A puskapor füstjét mossátok le róla,
Irtózzatok
fegyvereitektől,
Részlet egy készülő monográfiából.
59

Még a múzeumokból is vessétek ki azokat,
Nehogy ők, akikből én
előrejöttem,
Titeket vessenek ki majd
magukból,
Mint a fegyverek
fegyverei,
Mert hogyha már muszáj
választani,
Inkább közeli testvéreink közül hulljon el egy,
Mint a távoliak közül kettő.
II
A koldusszegénynek
krajcárt
adtok,
Noha ti is igazságot kértek
S nem vagytok különbek a gyilkosoknál,
A sikkasztóknál,
akik lányra
pazarolnak,
Mégis felakasztjátok,
becsukjátok
őket.
Vagy hová lett a békesség a földről
És kik pazarolták
ölebekre
A szeretetet?
Bizony mindezek a dolgok
Jól látszanak az idők
könyvében.
Jaj, azoknak, akik
Nem másszák meg a magasságokat,
De kerülik a szót, mint
szakadékot,
O, az anyák teje könnyekké
változott,
Testvéreink lehulltak úgy,
Mint jégzivatarban a gyümölcsök,
Amelyeket senki, senki, senki
Kosárba többé nem szed össze!
III
Mikor raktok
parazsakat
Már-már látó szemetekbe,
Hogy ne csak lássanak,
Világítsanak is!
Szurkos fáklyát gyújtanak
szemünkben
A hátulgombolós
négergyerekek
S bennük még sötétben alusznak a galambok.
Denevérszárnyon
röpködjenek?
Mert eljönnek a kormos, fütyülő
fickók
És darabos, piros kiáltással
behajítják
A földszintes múlt apró ablakait.
Sajátos egyveleg: nietzschei dikció — a tegező formával, a prófétikus attitűddel, a bibliai allúziókkal, a képtechnikával 2 —, de ugyanakkor lázítón, nagyon is
öntudatos álláspontra vallón („nehogy ők, akikből előrejöttem...") a munkások
vagy legalábbis öntudatos munkásfiatalok nevében szól, a háború és levert forradalom utáni hangulatban „prédikál" békét. A megalkuvás, a testvérviszály, tágabban az értelmetlen, a földhözragadt élet ellen szól egy új, értelmesebb, öntudatosabb élet nevében. Ez a magatartás: az öntudatos költőpróféta — munkásfiatal attitűdje, aki az övéinek szól, felvilágosító és vezető — a végleges Tanítások ciklusban
még erősebb lesz.
A Tanításokban megerősödik egy másik gondolat is: A Jóság által való megváltásé. Az eredeti szöveg öntudat-összetartozás-békesség felhívása átváltozik a Jóság hatalmának dicsőítésévé. De hogy itt nem csupán az expresszionizmus átlagos
60

Jóság-kultuszáról van szó, hanem, mint az Orgonaszóban, egy társadalmibb ízű
programról, azt . jól mutatja a 2. rész, a Ti jók vagytok mindannyian egy korábbi
változata. Itt ugyanis a 4—6. sor:
mint a gyermek a csavargással.
Ujjong, eltéved, sírdogál
s
hazakívánkozik
helyett még egy hosszabb, lazább, filantróp ízű képsor állt:
mint az^pitimoVszívó
a pipájával
Ameddig csak tarifa
mámor,
Gyönyörűséggel
telik^meg,
Azután meg irtózik
önmagától is.
Mert miért isztok pálinkát tej helyett?
Hisz anyátok teje sose válik
pálinkává.
Csak később alakul át ez a „szociáldemokrata" ízű filantropizmus a Jóság
egyöntetű kultuszává, ahogyan a híres Galamb Ödönnek intézett levélben 3 olvassuk:
„Mikor ezekhez a Tanításokhoz hozzáfogtam, az lebegett szemem előtt, hogy ha
egy rablógyilkosnak azt mondom — nagy melegséggel, ami az interpretátor dolga
— »Te jó vagy«, akkor ez föltétlenül olyan szuggesztív hatással van rá, hogy minden természetellenes
rosszaság és »esetleges« dac vagy kegyetlenség kihull belőle.
Mert lehetetlen, hogy ez, amit a legkevésbé sem várt, meg ne döbbentse befelé."
De a levél gondolatmenete nem áll meg itt, s valóban, maguk a Tanítások sem
csupán a Jóság általi megváltást sugallják, hanem ennél jóval többet: az Ember
lényegét akarják megragadni, átalakítani, s mindenestül egy ú j ember kialakítását
célozzák; s voltaképpen ennek, a saját lényegét megmutató Embernek előképe a
„Jövendő férfiak" látomása:
Most a jövendő férfiakról

szólok.

Ök lesznek az erő és szelídség,
szétszaggatják a tudás vasálarcát,
hogy az arcán meglássák a lelkét,
Megcsókolják a kenyeret, a tejet
. s amely kezükkel simogatják gyermekük
ugyanavval kifacsarják az érckövekből
a vasat és minden
fémeket.
Városokat raknak a hegyekből,
nyugodt és roppant tüdejük a vihart,
a fergeteget magába szívja
s megcsöndesülnek
mind az óceánok,
mindig várnak váratlan
vendégre,
az ő számára is terítenek
és megterítik a szívüket is.
Legyetek hasonlók
hozzájuk,
hogy kisgyerekeitek
liliomlábaikkal
ártatlanul mehessenek át
az előttük álló vértengeren.

fejét,

Ennek a gondolatsornak megokolása a levélben: „Az ember addig »magábatudott« lényegét akarom megváltoztatni. (Azért tettem ezt a jelzőt idézőjelbe, mert
én föltétlenül bízom az emberben, és olyannak tartom — még pedig hitből és meggyőződésből —, amilyennek a Tanításaimban mutatkozik.) A ciklusnak ez csak
elenyésző kis része, tehát remélhető, hogy az egész eddig nem ismert vagy félre61

ismert embert »lényegében« megmutatom. A művészet pedig nem egyéb, mint önmagunk keresése, amit megfelelőbben úgy is lehet mondani, hogy: Emberkeresése
az Emberben."
Végül: az ugyancsak 1923 őszén őt foglalkoztató gondolatok közül még kettőnek
„megverselése", versbe, prédikációba öntése a Tanítások: az egyiket „pánetiká"-nak
nevezhetnénk, s azonos az expresszionista nemzedék szinte általános törekvésével:
a társadalmi tényezőket is, a pszichológiaiakat is, etikai problémaként kell felvetni:
„Most művészetbeli megújhodás előtt állunk, amit elég keserves lesz keresztülvinni,
mert még nincs meg az az ú j etika, ami pedig még Krisztus ethikájától is sokban
fog különbözni. Én úgy képzelem el, hogy circa olyan arányban tér el az ú j testamentumtól, amilyen arányban az ú j testamentum az ótól. És ez nem bolondság, ezt
én erős hittel hiszem és így vélek eljutni az én életem értelméhez, hogy azután
megtaláljam az élet (és a létezés) értelmét."
Ugyanevvel párhuzamosan gondolkodnia kell a művészet helyéről, feladatáról,
értelméről is, talán itt kezdődik az esztétikai eszmélkedés. Most a művészetet mint
a tudomány egy f a j t á j á t tekinti, vagy még pontosabban a művészi megismerést
hozza közel a tudományoshoz: „Mert nagyon furcsa gondolatba akadtam: a művészet: tudomány. S abban különbözik a tudománynak mondott tudománytól, hogy
nem jár fáradtsággal, nem magyaráz, hanem elhitet! Tehát csak a módszerekben
van különbség, a lényege mindkettőnek ugyanaz. A tudomány mindegyik ágának
megfelelője a művészetben is megvan. Hogy eddig a művészetet nem ismerték el
ennek, az csak az eddigi korok kultúrájának félbölcseség-félbölcselkedésére vall és
arra, hogy irtózott az élet komoly meggondolásaitól."
Igaza van Forgács Lászlónak, 4 kettős értelmű ez a program: osztozik a „tudományszerű művészet" tévedésében, az avantgard ekkori programja szerint oly sok
kortársának illúziójában — ennek gyakorlati következménye a Tanítások magatartása. De más is van benne: „Programjában nem csak a felvilágosítói mechanizmus,
hanem a racionalizmus is nevezetes. A költészetről elmélkedő mindjárt kezdetben
megpendíti az életmű legsajátabb, legbensőbb húrját. Meghirdeti az értelmes művészet követelését." 5
Háborúellenes indulat — társadalmi, munkásokat összefogó szándék —, a Jóság,
Üj Etika, Ü j Ember meghirdetése egy tudományművészet alapján; e szándékokhoz,
indításokhoz járul az a — mély alkati vonásokból származó — panteizmus, a mindenséggel, az emberekkel való egybeolvadás vágya, amely kevéssel előbb a Megfáradt emberben nyert már kifejezést:
Az én hitem a földnek
melegsége
és miként a föld szétosztja
melegét
gyenge füveknek, rengeteg erdőnek
egyaránt,
az én hitemet úgy osztom szét
közöttetek.
De én, aki a füvek
beszédjét
és a kométák dübörgését delelőtökre

terelem...

Ez elemekből, indításokból állt össze 1923 utolsó hónapjaira ez a Tanítások, ez a
prédikációsorozat, amely megszólítással, rábeszéléssel, könyörgéssel és példával
igyekszik „testvéreit" meggyőzni. Arról: „Ti jók vagytok mindannyian / miért csináljátok hát a rosszat?", arról: „Ne legyen bennetek kegyetlenség / és irgalmasság
se legyen bennetek", elébük állítja á „jövendő férfiak" képét, azokét, akik „ragyogó, nagy kristályablakok lesznek / a belőletek épülő jövendőn". Mindennek elérésére tudatosítaniok kell, hogy egy nagy történelmi lánc tagjai: „Előttetek egy
ember ment el / s utánatok is jön egy ember." Ezekhez az egyszerű emberekhez a
költő-próféta így szól: „adódjatok össze", — mert „roppant módon felnövekedvén,
az istent is, aki végtelenség, valahogyan megközelítsétek." Szelídségre, jóságra rút.
„Mindent meg kell simogatni / a hiénákat, békákat is."
Ezt a gondolatsort változó szintű, egységű, változóan sikerült darabok mondják
62

el — a József Attila—Nietzsche, a költő-tudós-próféta tanításai. Mint mondottuk,
utóbb maga is érezte az egész ciklus nagyotmondását, erőlködését, nem vállalta olykor túlcsavart képeit, az egész magatartás kissé kamaszos nagyképűségét és avultságát, s miután már leszámolt önmagában a tanító-próféta-testvér magatartással,
megrostálta a ciklust, s csak néhány darabot hagyott meg, azokat is rövidítve, amelyeket legtisztábbnak érzett, amelyek egy-egy különálló arcképként állhattak. Jövendő forradalmi Embere egy-egy arcképéül — és amelyek nemzedéke gondjairól
adhattak tanúvallomást —, amelyek közösséget rajzoltak fel. fgy maradt meg a
néhány sorra tömörített Ti jók vagytok mindannyian
— amelynek egy második,
továbbfejlesztett szakasza, találó és pontos hasonlatával tűnt ki, a gyermekről —
(ebben nyilván a költő még friss emlékei munkálnak). Első hat sora, a pontos versmondattal, a blank jambus sima folytonosságával kitűnő lenne, ám az utolsó négy
sor erőltetett-kifacsart hasonlata, s ismétlése hamisabb befejezést ad. Valamiképpen önmaga is továbbfejlesztendőnek érezte; Galamb Ödönnek írott levelében így
szól: „ . . . a »-Ti jók vagytok mindannyian« kezdetű verset regénnyé lehetne bővíteni,
amikor is az olvasó súlyos és erős két praemissát kap, amelyek elseje a tárgyalás,,
másodika pedig a befejezés, amelynek jelen esetben olyannak kell lennie, hogy az
olvasó a megfelelő konklúziót vonja le belőle: amit pedig csak a fentiek szerint
bírok elképzelni."
Egységesebb a Jövendő férfiakról szóló nagy dikció. Erősen érezni r a j t a Kassák aktivista korszakát — a „jövendő férfiak" a Mesteremberek utódjai —, csak
nyugodtabbak s jóságosabbak: ők a Tiszták és Hatalmasok. Képükben az aktivista
Munkás-Mérnök-Konstruktőr vonásai mellett József Attila nosztalgikus barát- és
apaképzetei is felmerülnek: „ . . . k e z ü k k e l simogatják gyermekük f e j é t . . . " , „mindig várnak váratlan vendégre"; meg a költő által fiatalságában oly sokszor fájó
nosztalgiával s bizalommal megidézett „terített asztal, terített szív", képzete, amely
a Kopogtatás nélkültől erősödik, hogy azután később az Óda mellékdalában jelenjen meg. A vers nyugodt lejtése, mellérendelő szerkezete, kevés áthajlása, aránytalanul hosszú szavai, szabályos versmondattana a méltóságteljes felvonulás, a jövő
emberének biztonságát idézik. Bizonyos, hogy ezekben a Jövendő férfiakban ott van
csírájában a jövő munkásképe is, ahogyan ezt például Váci Mihály és Szabolcsi
Gábor hangsúlyozzák, 6 de most még az ösztönös odatartozáson és rokonszenven
kívül elsősorban a kassáki kép befolyásolja; és azt is látnunk kell, hogy a „szétszaggatják a tudós vasálarcot / hogy az arcán meglássák a lelkét", sajátos képe
mögött kortársai és barátai idealizmusa, vitaiizmusa, racionalizmusellenessége rejtőzik. Ekkor még tudást és „lelket" ellentétben állónak lát.
Bonyolultabb, többrétűbb az Üvegöntők:
Az üvegöntők nagy tüzeket raknak
és vérükkel, meg
verítékükkel
összekeverik az anyagot,
mely katlanukban átlátszóvá forr.
Azután meg táblákba öntik
s erős karjuk fogyó erejével
egészen simára
hengerelik.
És amikor megvirrad a nap,
a városokba meg a tanyai viskókba
elviszik vele a világosságot.
Néha napszámosnak hívjátok őket,
néha pedig költőnek
mondjátok,
noha nem több egyik a másiknál.
Lassan egyformán elfogy a vérük,
ők maguk is átlátszókká
lesznek,
ragyogó, nagy
kristályablakok
a belőletek épülő jövendőn.
63

A társadalom előtt járókról van itt szó, a társadalom tervezőiről, vezetőiről —
a költőkről és mártírokról, a tanítókról és munkásokról. Ennek a „prédikációnak"
rendkívül egységes a szerkezete, a tárgyhoz mért világossággal egyöntetű képanyaga.
Az első hat sor az „üvegöntők" munkáját idézi fel, az első sor „nagy tüze" utal a
korábbi Tél „nagy-nagy tüzére". Az „anyag" felveszi magába a készítők erejét,
idegeit, „vérét", „verítékét", s így lesz „átlátszó", világos mint a kevéssel utóbb
született Gyémánt „határtalan kristály"-a. De már itt céloz, pontos szerkesztéssel a
folyamat végére: „erős karjuk fógyó erejé"-ről szólván. Ezt a folyamatot folytatja
az, hogy az „üvegöntők", a tudás-, a fényterjesztők a „városokba meg a tanyai viskókba" viszik a tudást, a világosságot (itt vegyít az absztrakt-allegorikus keretbe
József Attila reális valóságelemeket). S a folyamat vége: maguk is „elfogynak", s
nemcsak az üveg, ők maguk is „átlátszókká" lesznek, mert beépülnek a közös
jövőbe. S a kis közlemény közepén, de kissé eltolva a pontos középtől — tehát
mintegy közbevetve — kapjuk meg a választ arra, kikről is van szó. Itt a „tanyai
viskók"-képzetkör folytatásaként a „napszámos-költő" képet kapjuk, azonnal a kiegészítő megjegyzéssel:
noha nem több egyik a

másiknál...

(Utóbb a Világ megteremtésében így módosul az alternatíva:
— most munkás lehet, vagy talán költő —
hiszen mindegy a munkás, a költő —
hogy azután a Nem én kiáltókban így hangozzék:
Nem én kiáltok, a föld dübörög

...)

Volt; aki e sorban Majakovszkij hatására, vagy legalábbis ismeretére való utalást
lát, 7 van, aki éppen a fiatal magyar költő más kelet-európai kortársait megelőző
tudatosságát és pontosságát emeli ki a költő meghatározásában éppúgy, mint a
„jövendő férfiak" arcában. 8 Valóban: több gondolat találkozik itt egy kitűnően
tömörített formulában: a magyar költő = néptanító azonosítás, amely m á r a Juhász
Gyuláról való nótában benne rejlett (Itt több a csaplár, mint a néptanító), a költő =
mesterember, = munkás azonosítás, amely ekkor Bécsből, a Ma Köréből sugárzott
át — és végül a „tudományos" költő eszménye, amit a fiatalember a Galamb Ödönhöz írt levélben fejtett ki. Mindez együttesen alakítja ki a néptanító-napszámos
(„nemzet-napszámosa") -költő-munkás képzetét, amely mögött egyéni indulatként
az is ott munkál, hogy ő egyenlőnek érezhesse magát költőként a „többi emberekkel".
A Számokról, amely nem véletlenül jelent meg a Népszavában is és a Szakasits szerkesztette Harcos énekekben is,9 a „közösség több, mint az elszigetelt egyén"
gondolatnak egyetlen frappáns, kissé gúnyos és okoskodó példán való elprédikálása.
Didaktikus, kissé okoskodó hangja — a matematikával való játszadozás („hatványozódik", „végtelenség") — adja sajátosságát. Ügy látszik, József Attila m á r ekkor
kezdett foglalkozgatni a matematika filozófiai következményeivel. A vers mögött a
későbbi „oktató" József Attila ironikus-komolykodó gesztusát érezzük.
A Tanítások-ciklusnak minden darabja hasonlatgazdag. Hasonlatokban — azért
is, mert a Tanítások didaktikus-profétikus hanghordozása, viszonya a hallgatókhoz
követeli a „mint"-el kapcsolt, explicites hasonlatokat. Ami feltűnő és egyedi, az a
képek anyaga: jelentős részük a korabeli munkás- és parasztélet mindennapjaiból
vett „illusztráció", egy részük a fiatal költő máris súlyos emlékeire utal:
Olyanok ők, mint a cserepes
urasági kastély
gyermekei:
nevetik a dúrvaorrú
parasztot,
mikor trágyás szekerén
elindul,
hogy kenyérré kovászolja a földet.
Ha valamely
64

bokron tövis

terem,

sarjadékán is tövis terem.
S elszaporodván tövestől kitépi
és kemencére veti a gazda.
(3)
... nékik az élet iszapos gödör
boldogtalanság öblögeti őket,
míg patyolat-fehérré
facsarodnak,
mint a mosott ruha jó anyám kezében
(6)

És a valóságközei képanyag sajátos ellentétet alkot a Tanítások kötőanyagának
absztrakt-morális, általánosságban mozgó részével. Látnivaló, hogy a fiatal költő
kísérletezik egységes filozófiai-tartalmi dikció megteremtésével — az egyes darabok
„prédikációs", olykor litániás lejtése, szentenciózus volta, magyarázó mozdulata .—,
ez a sajátos drámai rapszódiaforma, továbbfejlesztve, a következő években még
többször tér majd vissza.
Általában: a Tanítások hamar elhagyott fázis a fiatal költő fejlődésében, de
vannak olyan vívmányai, vonásai, amelyek továbbélnek. Már többen 10 rámutattak,
hogy a Jóság kívánás nála nem pusztán expresszionista klisé, átvett frázis, ellenkezőleg: alkatából is fakadó, mély meggyőződéssé lett indulat: „Most érti meg, most
fedezi f e l . . . mennyivel igazabb és kalandosabb a Jóság, mint a Bűn, mennyivel
mélyebb a Szeretet, mint a Bűntudat" — írja, a Whitman-indításra utalva, e korszakról Németh Andor. „József Attila tudta, hogy az ember lényege a jóság, a
szeretet, a szépség. Tudta, hogy a képesség a tiszta, alkotó életre teszi az embert
igazán emberré. Humanizmusának megoldhatatlan része volt az emberszeretet, a
jóságidézés" — í r j a Király István. A jóságáhítás, mint ahogy a szeretetvágy is, s a
természettel való egybeolvadásé innen még sokszor nyer költői megformálást. S folytatója az Űj Ember keresése is, előbb még utópisztikus-naiv-kamaszos elnagyoltsággal, majd egyre konkrétebb történelmiséggel, s szinte mindvégig reménykedve
éppen az emberek formáihatóságában, jóra való képességében. A Galamb Ödönnek
írt levél mondata „Én hiszek az Emberben" sok konfliktusa után ott fog folytatódni
élete végén: „S ezt az emberiséget, hisz ember vagy, ne vesd meg .. ."-ben. S ugyanígy továbbfutó vonala lesz költészetének és gondolkodásának a művészet, a költészet, mint sajátos megismerési folyamat felfogása — a költő helye a többiek között,
a kérdés, amelyre élete végéig ú j és ú j feleleteket a d o t t . . .
A Tanítások tehát, a maguk naiv-utópisztikus módján, de olyan kérdéseket vetnek fel, amelyeket József Attila ismét és ismét fel kell hogy tegyen magának.
Nem sokkal utóbb már rá kell ébrednie: a Jóság mint világot változtató erő
kevés, s bármennyire áhítja is egyénileg a békét, a jóság uralmát, a többiek nem
hajlanak a szóra. S megszületnek olyan versei, amelyeket mintegy „ellen-jóság"
verseknek lehet tekinteni: s ezek valamilyen módon folytatásai (egyes esetekben
előzményei) a Tanításoknak. A Jóság ellen legélesebb a támadás a Jónál jobb-ban:
Párizs, Berlin, Madrid és Szeged —
kevesen vannak jó emberek.
Akik meg vannak, jajgatni
vannak.
Narancshéjnak
is útjába
vannak.
Gyönge harmat, ösztövér: fölszíj ja a nap.
A folyómedret mosni? Ki hallott olyat?
Huncut a jóság, ha szégyen hoz a jóra —
minek jóság-festék a jót-akaróra?
Van hű komondora, van bő karikása —
melyik juhász bőg, ha megszalad a nyája?
5 Tiszatáj

65

A vasnál több az olvasztó' kohó,
jónál több, jobb a jót-ákaró.
Washington, Wien, London és Cegléd,
rossz ember úgyiscsak mutatóba lesz még.
Fennmaradt kézirata — így tudjuk, hogy Budapesten, 1924. február 22-én írta —
meg Gellért Oszkárnak ajánlott gépirata tanúsága szerint 11 első sora eredetileg
így hangzott:
Paris, Berlin, Moszkva és Szeged —
ami valószínűleg célzás a korabeli történeti-politikai eseményekre, s egészen biztos:
Lenin halálhírére. A politikai események „lenyomata" és talán azoknak a vitáknak
hatása is, amelyekről Hont Ferenc számol be12 s amelyiknek konklúziója szerinte
az volt, hogy a jóságkultusszal szemben „A tett az egyetlen, amely az etikus hasznosság szempontjából számít". Valóban a vers szinte „visszaéneklése" a tanításoknak: a jó prédikálása ellen, a jóságkultusz, mint a cselekvést akadályozó felesleges
póz („minek jóság-álarc a jót-akaróra ?") ellen szól. A vers — Gáldi László értelmezése szerint 13 — ritmikailag rendkívül változatos, magyaros tagolású sorokban
íródott, a kilencestől a tizenkettesig terjedő sorhosszúsággal; az alapképlet azonban
mégis a mágyaros tizenkettős, amely, mint a városnevekről szóló sorban erősen
megrövidül, másutt jambizálódik (A vasnál-...), ismét másutt pontos magyaros
tagolást kap (Van h ű . . . ) , sőt egyszer choriambus is szüremkedik bele (Huncut a
jóság...). Az alapképlet, a páros rímű tizenkettes magyaros-régies hangulatot sugall,
s ezt húzza alá a juhászhasonlat is. József Attila kedves képzetei itt — kivételesen,
láthatólag önmagával küzdve, önmagának ellentmondva — negatív értékelést kapnak: a „gyönge harmat" ösztövér lesz, a „folyómeder" feleslegességet sugall. A pozitív érték itt az „olvasztó kohó" lesz, a kor aktivista és szociáldemokrata költészetének kedvelt rekvizituma, amely az Ide újra a szeretet jönben ugyanilyen
értelemben szerepel:
Szándékoló, roppant
kohókból
már ömlik. a vas okos formába,
s nótás acél zeng majd, hol máma
és tegnap aranyat
imádkoztak.

JEGYZETEK
1. J ó z s e f Attila ö s s z e s M ű v e i , I. 395—399.
2. A m o n o g r á f i a ez e l ő z ő r é s z e f o g l a l k o z o t t a f i a t a l J ó z s e f
szólott
Zarathusztrának
párhuzamaival.

Attila v e r s e i n e k

és

az

Imígyen

3. G a l a m b ö d ö n : M a k ó i é v e k , 33—37.
4. F o r g á c s L á s z l ó : J ó z s e f Attila e s z t é t i k á j a , Bp. 1965. 25—26.
5. J ó z s e f A t t i l a e s z t é t i k á j a , 26. — H a d d iktassuk m é g i d e a G a l a m b ö d ö n h ö z i n t é z e t t l e v é l n é h á n y , m ű f a j o k r a v o n a t k o z ó — u g y a n c s a k az e x p r e s s z i o n i z m u s e s z t é t i k á j á h o z k ö z e l á l l ó —
m e g á U a p í t á s á t : „Az új d r á m á r ó l c s a k l e g k ö z e l e b b , a v á l a s z u t á n f o g o k írni, t e k i n t v e , h o g y
m á r h á r o m óra is e l m ú l t , a n n y i t a z o n b a n m á r m o s t e l ő r e b o c s á t o k , h o g y a m i n t a (az új)
v e r s l é n y e g e a s z a v a k é s m e g m o n d á s o k , a (az új) r e g é n y é a m e s e é s a k o n k l ú z i ó k é n y s z e rítés s z u g g e s z t í v v o l t á b a n rejlik, ú g y a z új d r á m a l é n y e g e a c s e l e k m é n y g o n d o l k o d á s r a n e m - e n g e d ő s z u g g e s z t i v i t á s á b a n . A drámában n e m s z a b a d f i l o z o f á l n i ! Ott l á t n i k e l l a f i l o zófiát és nem haUani,. . . "
6. V á c i M i h á l y : Kortárs, 1958. 1862. 1. — Szabolcsi
A c t a U n i v . S z e g e d , 1962. 80.

Gábor:

József

Attila

expresszionizmusa.

7. L e n g y e l B é l a : A m a g y a r írók é s a s z o v j e t irod. az e l l e n f o r r a d a l m i k o r s z a k b a n . I.
m a g y a r — o r o s z irod. k a p c s o l a t o k k ö r é b ő l , n i . B p . 1961. 134—135.).
66

(Tan.

a

8. Bojtár Endre: József Attila és Broniewszki. In: Tanulmányok a lengyel—magyar irodalmi
kapcsolatok köréből. Bp. 1969. 571—574. (Vö. ehhez Slobodan Z. Markovié: Expr. a jugoszláv
irodalomban. Helikon, 1964. 2—3. sz. 203., ahol a költészetről, mint az új vallásról, a költő
az új világban szinte vallásos motívumáról ír a szerb expresszionizmussal kapcsolatban.)
9. Evvel kapcsolatos személyes emlékekre ld. Szakasits Árpád: A számokról, Élet és írod.,
1957. dec. 8. (Bár természetesen az az állítása, hogy ez lett volna első, Pesten közölt verse,
tévedés.)
10. Gyertyán Ervin: Költőnk és kora, 1963. 153., Király István: József Attila Oj Írás, 1963.
Jan., 78.
11. József Attila összes Művei, I. 408. Gellért Oszkár: Kortársaim, 1954 . 319.
12. József Attila Emlékkönyv, 109.
13. Ismerjük meg a versformákat, 40—41.

DÉR I S T V Á N : G A L A M B O S EMBER

5»

67

ALFÖLDY

JENŐ

Hamlet, vívóállásban
CSOÓRI SÁNDOR ARCKÉPÉHEZ
Csoóri Sándor a szellemi magatartás forradalmára. (Nagy szó ez olyan korban,
amikor bankigazgatók is forradalmárnak képzelik magukat.) Költői és írói pályája,
vállalásai, szenvedélyei és vereségei megmutatják egy következetes, népi indíttatású
kommunista író lehetőségeit, lehetőségeinek határait korunkban. Műve ezért nemcsak irodalom: kísérlet, melynek alanya és tárgya egyaránt: a holnap embere.
Az ötvenes évek elején indult, olyan időszakban, mely legkevésbé kedvező egy
forradalmi pálya kibontakozására. Osztálya, a parasztság ekkoriban szerezte súlyosan kiábrándító tapasztalatait attól a társadalmi rendtől, mely a szegények fölemelésére hivatott: költészete a szocializmus legmélyebb etikai válságkorszakán virradt.
Ha egy fiatalember olyankor eszmélkedik, amikor félnie ugyanazoktól, h a r a gudnia ugyanazokra és azokért (is) kell, akikben reménykedik — úgy gondolhatnánk, a politikai pályán lehet belőle esetleg óvatos diplomata; ha meg író jelölt,
válhat belőle elégikus költő, meghasonló, valóság elől menekülő formaművész — de
semmiképp forradalmi publicista, öntevékeny baloldali író, aki álmaival is a jövő
elébe megy, s még „Bezárkózó" költőként is etikai tettet h a j t végre. Csoóri azonban forradalmár lett egy olyan forradalomban, melynek az osztályellenséggel vívott
harcai befejeződtek nemcsak az utcai összetűzések színterén, hanem a P a r l a m e n t ben is, s az egyes ember szempontjából az úgyszólván hozzáférhetetlen világpolitika
diplomáciai fórumaira és a hétköznapi életbe tevődtek át. Csoóri költői és forradalmán pályaíve éppen akkor emelkedett föl hirtelen, amikor a legtépettebb és
legvéresebb volt a zászló: 1956 után, a konszolidálódás, a mezőgazdaság szocialista
átszervezése éveiben. Amikor megkeseredett szájjal lehetett hozzáfogni a XX.
kongresszus szellemének gyakorlattá alakításához.

Ha meg kellene nevezni irodalmunkban az elégedetlenség zsenijét — Csoórira
szavaznék.
Miért? Talán ő elégedetlenkedik legtöbbet?
Nem, vagy nemcsak ezért. Hanem mert ő t u d j a legjobban, s fogalmazza meg
legpontosabban, mivel nem szabad megelégedni.
Azért békétlenkedik, mert kevesli az ember adott lehetőségeit, s még inkább
azt, hogyan használjuk föl őket. ö is, mi is, mindnyájan. Így önmagával elégedetlenkedik legtöbbet. „Nem kell-e eldobnom mindent, amit eddig írtam, s amit
ezután írok, sűrűbbre fogni, pontosabbra, kegyetlenebbre?" — l i j l t föl egyik prózai
írásában. Miért e hisztériáig fokozott igényesség? Mert — Aragonnal szólva —
„A játék szabálya: halálunk előtt minden irányban elérni végső határainkat". S akinek ez életre szóló útravalója, pillanatig sem éri be a világ állapotával, s az önismeret kísértő démonát úgy hurcolja útjain, mint árnyékát. Örökösen fölteszi magában a kérdést: mit ér az ember, amikor hivatásának él, harcol, vereséget szenved
és győz, vagy a napon sütkérezik? Ez az emberi képlet mindig drámai, ám a d r á m a
nem föltétlenül szomorújáték: föllélegzése, percnyi megpihené'se nem egyszerűen
nyugalom, hanem áhítat és elragadtatás.

Elégedetlenségének első jeleit a szülőfalujában rostokoló fiatalember verseiben
lelhetjük meg. „Jaj, ez a sárga nyár engem halálra untat. / Pihegni látom rokkant,
68

elnehezült falunkat" — írja egyik korai versében. Általában gyöngéd szeretettel
emlegeti szülőföldjét, de a falu csöndje nyűg számára, mint nagylánynak a szüzesség. Elvágyódását a kalandvágyó és tudásszomjas fiatalember rossz sejtelmei ellenpontozzák: odakint, a nagyvilágban „torz hír, gond, háború", „nem embernek való"
veszedelmek várják.
Nem a magánember hódítására indul, mint az irodalmárok által oly sűrűn
emlegetett stendhali hősök: céljai közösségiek. Éppúgy a népmesék naiv hőseitől is
élénken különbözik lírai alanya: szorongás és baljóslatú sejtelmek kísértik.
A tudás elsősorban a rossz tudása. Ez azonban ritkán akadályozza a cselekvésben. Sőt, ez ösztönzi csak igazán. Érett költészete csupa sérülés, csupa düh és keserű tehetetlenség a szűnni nem akaró átmenetiség miatt, tegnap és holnap között,
falu és város, haza és nagyvilág, türelmetlenség és másnaposság között; mégis, folytonos terepszemle, erőgyűjtés, készülődés ú j harcra, megsejtett kudarcra.
Nemcsak saját életét, sorsát akarja értelmesebbé tenni, hanem a lét értelmét
akarja megfejteni. Olyan Hamlet, akinek töprengése a lét értelmén sosem lesz a
bajvívó elszántság akadálya. Magánya nem az „Én maradok: magam számára börtön" Babits Mihály-i kesergését juttatja eszünkbe, hanem a pesti és vidéki barátai
közt úton levő Petőfit, vagy a Párizs és Rácegrespuszta közt szellemi hidat építő
Illyést. Tetthiánya és nyűglődése nem „a tehetetlen kor jött el" vörösmartys panaszát idézi föl, hanem Rimbaud zsebében rohadó öklét. Nem titkolja, hogy önnön
mérgeitől is fortyog — de a kor, a világ járványos anyagai e mérgek.

„Az író igazi otthona az otthontalanság, a minden dolgok közé való száműzetés
állapota" í r j a Második születésem című verseskönyve utószavában. Mégis otthon
van a világban: ő méri föl napjainkban leghitelesebben a magyarság, a parasztság,
a dolgainkban illetékes értelmiség, az irodalom és közélet lelkiállapotát. Ha kell,
„csendháborítóvá" lép elő, mert fölháborítja azoknak csöndje, kiknek tiltakozniok
kellene, interpellálni a minisztériumban, vagy akár házassághirdetést fogalmazni.
Másuttléteinek összességével van jelen dolgaiban; emlékei, vágyai és céljai rajzolják ki a pályát, mely — töréseivel is — előre és fölfele ível. A végleteket keresi
és minduntalan beleütközik önnön végességébe: a fogva tartó múlt és a szűkre szabott jelen képzeteibe. Híven jellemzi ezt egyik prózakötetének címe: Faltól falig.
És kifejezi versben-prózában leggyakrabban szereplő totemállata: a dongó, mely
mint a nyugtot nem hagyó gondolat jelképe, örökösen láthatatlan falaknak ütközik.

Riportjai és társadalomrajzai — melyeket Tudósítás a toronyból címmel adtak
ki 1961-ben — a szocializálódó dunántúli puszták és falvak népét vizsgálják az
átalakulás közben. Olyanként ismerte és szerette meg a parasztságot, amilyen: évszázados. elmaradottságával, szegénységével, előítéleteivel és jobb sorsra érdemes
erőtartalékaival. „Valakit ismerni már annyi, mint szeretni" — Dosztojevszkij e
szavait igazolja. De másmilyennek szeretné látni osztályát: szabadabbnak, boldogabbnak és kollektívabbnak. Épp így lesz az ötvenes években közszereplő voluntaristák, az elképzelt jövő légváraira alapozók ellenlábasa; Érzelmeivel elfogadja, de
értelmével bírálja a múlthoz kötődő, nehézkesen mozduló parasztembert, egyszersmind fölfedezi a falu öntevékeny kezdeményezőit: „A jelek azt mutatják, hogy az
egykori nincstelenek, kik kevesebb szállal kötődtek a régi paraszti életformához —
épp szegénységük következtében —, most sokkal szabadabbak és mozgékonyabbak,
ö k lennének a bozótvágók? Biztatnám is őket boldogan, gyerünk előre minél sebesebben! Hajrá, rúgjuk csak szét a százszor összedrótozott, szétzüllő ólakat, istállókat, légyhadseregek büdös tanyáját, közben persze azokban a régi parasztokban is
tartanám a lelket, akik még az árokparti füvet is lekaszálják azért, hogy tehenet
tarthassanak. Ezek az utóbbiak a hagyományőrzők. Megtartó erejükre, azt hiszem,
69

még hosszú-hosszú ideig szükség lesz". Vagyis éppúgy elutasítja a gyökértelenítő,
türelmetlen hagyományirtást, mint a maradiságot.
Ezekben az írásaiban látszik legjobban, hogy a Puszták népét író Illyés Gyula
a legfontosabb mestere. Megvallja könyve elején: nem is szemlélheti máshogyan
riportja színterét, Örvöspusztát, mint Illyés tekintetével. E korai, riportjellegű prózáiból mégis kitűnik, hogy látszólag össze nem egyeztethető tulajdonságokat a k a r
egyidejűleg érvényesíteni: lírai és publicisztikai indulatot, pontos adatszerűséget és
szubjektivitást, realizmust és szürrealizmust. Egyszerre folytatja a hagyományt és
épít ú j országutat, ahol az élet ú j keréknyomot vágott.
Illyés fiatalságában a föladat: kiragadni a hatalmat a fölüllevők kezéből, s
földhöz juttatni a parasztságot. Csoóri ifjúságában a küldetést: a nép kezébe adni
a közös tulajdont, s vele majd a legfontosabb személyi birtokot: a teljesebb életet.
A „teljesebb élet" igénye az esztétikum átértékelését is magával vonja. A népköltésnek a Petőfi és Arany által föltártnál intenzívebb, mélyebb hagyatékához
fordul, melyet nálunk Ady, Bartók, József Attila, majd a közvetlen Csoóri előtt
járók közül Juhász Ferenc és Nagy László tárt föl és aknázott ki a modern művészet számára. Csoóri a hatvanas években kibontakozó magyar szürrealizmusnak
nemcsak jeles képviselője, hanem legjobb propagandistája és értelmezője.
A népművészet hagyományainak tudatos ápolása iránt — prózai írásaiban tettenérhetően — akkor ébred igénye, amikor megrajzolja szülőfaluja utolsó templomjáró férfiát. Azért jár misére, litániára, temetésre, mert mi lesz, ha végképp feledésbe merülnek az évszázados szertartások, s a zsoltáréneklés, hálaadás és halottsiratás szép, közösségi formái kivesznek? Csoóri az ösztönös kultúrai él tést ünnepli
e novellisztikusan megrajzolt alakjában.

Szülőfaluját akkor ismeri meg mélyebben, amikor elszakad tőle. Ahogy az
öreg fa belső életrajzát, rejtett korhadásait és kórokozóit is akkor látjuk meg, amikor fiatal ágát lefűrészelik. A faluismeret nemcsak érzelem és tárgyi fölkészültség
dolga, hanem általános kulturáltságé is. Nem az ismeri a magyar vidéket, aki el se
mozdul a végekről, hanem aki fölfedező útjain rájött: mit kell szemügyre venni; akinek van összehasonlítási alapja. Csoóri akkor eszmél rá a szegénység otthoni fokozataira, a szabadság külső és belső akadályaira és reményteljes ígéreteire, amikor
kitárul előtte a világvárosok nagyvonalú emberi műhelye. Tanulsága minden falurajz mottójául írható: „A mai falu életéről ugyanolyan modern szemlélettel lehet
csak korszerű regényt, novellát írni, mint mondjuk Párizsról." Mert nemcsak a f e j lődésre, hanem a hanyatlásra is föl kell készülni.
Illyés emlékező realista személyességét — melyben az író sokszor mint népmesei legkisebb fiú áll olvasói elé — fölcseréli egy ú j f a j t a személyességgel: a megfigyelt jelenségből kibontott objektív líraisággal. Módszerének újdonsága még
szembeszökőbb, ha Veres Péterével hasonlítjuk össze: a „rideg parasztok" életét
bujtogató tárgyilagossággal megjelenítő íróhoz képest Csoóri nemcsak a fölháborító
körülmények tényszerűségével érvel, hanem a szenvedélyek, a lélek felől vizsgálja
a megváltozott körülményeket. Változtatása nem más, mint követése a történelmi
időnek: régebben több szó volt a földről, mint a személyiségről, mert az éhséghez
képest a lelki közérzet másodrendű volt, ma pedig a föld köztulajdona vált evidenssé, s az emberi lélek fontossá.
A szürrealizmus esztétikájához prózában is közelítő módszere — mely a líra
előzetes kísérlete — nem valamiféle mondvacsinált látomásokon, hanem a megfigyelésen alapul: „Az ötvenes évek e l e j é n . . . egyszer csak az tűnt föl, hogy szüleim
álmai kezdenek egyre zaklatottabbá v á l n i . . . Az epikusabb álmok helyébe balladaibbak és drámaibbak léptek. Minél érthetetlenebb lett a külső világ, az álmok is
annál idegesítöbben kavarogtak." Azt mondhatnánk: nem az író cserélte föl realista
70

módszerét szürreálisabbra, hanem a zaklatottabb és bonyolultabb valóság követelt
hozzáillő fölfogóeszközt.
Kubai napló című prózakötetének műfaját jellemezvén, Sterne regénycímét
veszem kölcsön: politikai „érzékeny utazás". Aligha várhatnánk, hogy egy mégoly
fölkészült író országtérképező útikönyvet, történelmileg és gazdaságtanilag minden
szempontból helytálló ismertetést hozzon háromhetes útjáról. De ez mellékes is,
mert nem monográfiát várunk egy költőtől, hanem a lírikus naplóját. S a kommunista, ki hazájában a földosztás és államosítás gyerekkori élménye óta csak a forradalom aprómunkáját tapasztalhatta, sőt a súlyos tévedéseket — a tengerentúlról
(mintha az Óperencián túlról) elhozta Kubából a partizánrohammal megvalósított
szabadság képzetét, a forradalom izzó légkörét, Castro személyében pedig a legendásságával is nagyon emberi vezetőegyéniség arcképét.
Ne higgyük, hogy lebecsüli a forradalom hétköznapjait. „A forradalmak, mint
tudjuk, nem győzelemmel fejeződnek be — azzal legföljebb újrakezdődnek. Az
utolsó puskalövés és az első elhangzó örömujjongás után tétetnek próbára" —
mondja. Semmi köze hát a naiv anarchistákhoz. Másutt is így beszél: „Ne higgye
senki, hogy a szertelenséget, a gőzt, a megszállottságot dicsérem a pontosság és a
fegyelem ellenében". De példát és erőt merít a fiatalabb és — ismerjük el alázattal
— a miénknél egészségesebben születő kubai forradalom megízlelt hőskorszakából
— sőt épp ama szép átmeneti napokból, amikór az ágyúcsövek még forróak a harctól, s már az építés hétköznapi lázai birkóznak a trópusi hőséggel.
Kubában nemcsak azt nézi, milyenek a cukornádültetvények és dohánygyárak,
hogyan viselkednek az éjszakai bárok vendégei, mivel töltik a falusi kocsma vendégei vasárnapi szabadidejüket, vagy milyen a trópusi szilveszter. „Az utazás minden — legkevésbé ö n m a g a . . . Gondolkodás és képzettársítás" — í r j a utólag egyik
jegyzetében. Magyarországot teszi próbára az idegen tükörben: könyve szüntelen
összevetés, nosztalgia és reménység. S joggal, mert e könyv mindenképpen egy
darabka Magyarország. Nem tartalmában, hanem hatásában.

Csoórinál közvetlenebb írót alig ismerek, akár útinaplóját és újságcikkeit, akár
falurajzait vagy esszéit olvasom. Beavat legszemélyesebb titkaiba, nyugtalanít, provokál, gúnyolódik, s nem törődve azzal sem, hogy maga is nevetségessé válik,
nevetségessé teszi a középszerűséget. S ez tökéletes ellentéte az olyanfajta karikatúrarajzolásnak, amikor a különleges embereket eltorzított arcvonásokkal, röhejesen
ábrázolják. Ki a nevetségesebb: a szórakozott tudós, vagy a jól fésült úr, aki hónapokon át, mindennap órákat ül a presszóban, előkelően unatkozva? Ki legyen a
gúny tárgya: aki léte értelmén töpreng és vívódik, vagy aki számára az élet értelme
és értelmetlensége egyaránt nyilvánvaló, s csak nevet áz ilyen kérdésföltevésen?
Ki a nevetségesebb „A költő és a majompofa" közül?
Nevetségesség? Igen, Csoóri nemcsak lelepleződik olvasói előtt esendőségeivel,
hanem tudatosan törekszik az önleleplezésre, de nem tetszelgő exhibicionizmussal,
hanem mint aki tudja: a lírai jegyzet műfajában is kockáztatnia kell, amennyiben
hatni akar. „Hogy nevetséges vagyok? Kétszeresen is. Egyrészt, mert a küzdelemről képzelődni eleve vereség. Másrészt, mert tudom, hogy a nincs- és hiányélmény
mindenkor metafizikai é l m é n y . . . Saját magamat kellene kiszemelni ellenfelemnek." A demokratikus vitalégkör hiányolása éppúgy kimondatik itt a jobbítás igényével, mint önvallomása.
„Nevetséges" nyűglődését akkor értjük meg, ha gyűlölt magányosságát vesszük
tudomásul. „Ellenfelek hiányában vagyok elszomorítóan magányos" — mondja; stílusával érezteti legjobban e drámai monológhelyzetet. Írásai tele vannak kérdésekkel, önmegszólításokkal és cáfolatokkal, szenvedélyes érveléssel és indulatos felkiáltással. Csakugyan, mintha önmagával vitázna. De nem felejti: „csak az igaz,
amit az ember nem csupán maga, de mások számára is fogalmaz".
71

Aki hőskorszakból idecsöppent, időszerűtlen romantikusnak vélné konszolidált
korunkban, az alapjában ismeri félre. Arra vállalkozott, hogy pótlólag valósítsa
meg a forradalom permanens hőskorszakát, amit, ha tetszik, hétköznapi forradalmiságnak is nevezhetünk. Ez ugyanis a legméltóbb cáfolat a „permanens forradalom" dogmatikus elméletére és bürokratikus gyakorlatára — ez az „én vezérem
bensőmből vezérel" meggyőződés és magatartás. E forradalmisághoz ünneplőben
kell járatni érzelmeinket, fegyverben az intellektust, s éberen a morált. A hétköznapiság, mint erkölcsi magatartás, csak dialektikus ellentétpárjaival képzelhető el:
ünnep, harc és vétózás bármikor bekövetkezhető rendkívüliségével. Máskülönben
örömtelen és ellenállásképtelen.
*
I
Erkölcsi érzékenysége úgyszólván egyedülálló, mégis, bárkinél távolabb áll az
Erény szószólóitól. Miután finom ujjböggyel kitapogatta az erkölcsi létezés határait,
tekintetét a közhiedelem szerint erkölcsön kívüli magatartásformákra irányítja, s
fölméri, mit használhat föl a legmagasabb rendű cél: az ember emberebbé válása,
kiteljesedése, teljes fölszabadítása érdekében.
Gazdag breviáriumot lehetne összeállítani törvénytevő szentenciáiból, aforisztikus gondolataiból. Ezzel azonban megmerevítenék, ami élő, lüktető szerve indulatos írásainak. Olyanok lennének kicédulázott mondatai, mint a preparált és spirituszba helyezett szív. Meg sem értenénk legmeglepőbb mondatait. Ilyeneket: „Már
régóta képzelődöm az emberi kapcsolatok újfajta forradalmáról. Mi történne vajon,
ha nem erényeinkkel s ártatlanságunk gondolatával közelednénk egymáshoz, h a n e m
bűneinkkel s kudarcainkat elsorolva." Az emberi kapcsolatok radikális változtatásának igényéről van szó. Vagy figyeljük prózája kulcsszavait: angyali, mennyei, bibliai, démoni, legendás, barbár, ősi, őrült, hősi, vad, isteni, rögeszmés, végletes.
S szinte valamennyit pozitív értelemben használja! Ám nem valamilyen mitizáló
törekvést fejeznek ki e jelzők, hanem végleteket kipróbáló, expanzív lelki magatartására utalnak. A fölsorolt szavakból is a démonit használja leggyakrabban. Dürrenmatt mondja, hogy aki démonnak nevezi ellenségét, az titkon tiszteli. Csoóri
azonban nem ellenségét nevezi démoninak, hanem épp azt, akit vagy amit szeret.
Az életerőset, a fölényesen magával ragadót, az erotikusát, ellenállhatatlant, hatalmasat és titokzatosat. Mindazt, amit népe lelke mélyén vél szunnyadni. Ezek a
tulajdonságok szerinte az emberiség rejtett erőtartalékai, melyek majd boldogabb
korban fognak fölszabadulni, mint nyújtózó óriás. Luciferje szeretetreméltóbb, mint
Madáché vagy másoké. A kételkedés marxi szellemét a régi rómaiak háziisteneként
helyezné el otthonunkban. Az „őrült" is a rendkívüli szinonimája szótárában: ;,Egy
őrültet keresek magamban folyton, . . . gyógyíthatatlan szájú rajongót, ki szenved,
ha nincs veszélyes titka s kivédhetetlen álma, mert így reménye sincs" — í r j a
versében, a megbízhatóan ép elmeműködésűek vakmerő és csaknem felelőtlen kijelentésével. Fölfokozottan élni hétköznapjainkat — érzéseinket, gondolatainkat, szerelmeinket és harcainkat: ilyen adys értelemben fejeznek ki e sorok csodavárást,
azzal a fontos belátással, hogy a csodákat elsősorban önmagunkban kell fölfedezni.

Csoóri folyamatosan épülő — és sokat, talán a nagyobb részt ígérő — életműve
összetett jelenség. Nem választhatjuk el a prózaírót a költőtől, a gondolkodót a
filmírótól, az esztétát az újságírótól és a gyermekversek szerzőjétől. Egyik m ű f a j a
sem nevezhető a másik melléktermékének. E sokoldalúság, meglehet, némi szétszórtságot takar; semmi okunk azonban kételkedni benne: sorra veszi lehetőségeit,
hogy hátrányából erényt kovácsoljon. S ez azért is megbecsülendő, mert a szokásos
művészi reagálás manapság: az egyetlen kristályosodási pont megkeresése, mely
köré lerakódhat a csak-az-övé stílus, a művészegyéniség szuverén világa.
A sokféleség nemcsak választás Csoóri részéről, hanem belső kényszer is. „Ki
magyarázza meg örökös nyugtalanságomat?" — kérdezi kétségbeesetten. Lírikusi
énjében kételkedve így kiált föl: „Ki elől szököm? A múzsa elől vagy magam elől?"
72

És „szökéseiből" lesznek a kalandok. Említettük már szavait: „Az író igazi otthona
az otthontalanság, a minden dolgok közé való száműzetés állapota". Ott kell verejtékeznie, helytállnia, ahová saját árnyéka elől menekült. Szerencsére, amikor a
verstől a prózához, az önálló irodalmi műtől a filmhez távolodik, jól föltalálja magát
az új feladatokban.
Itt jegyzem meg: a filmírás egy kollektív m ű f a j része; ezért most nem térek ki
Csoóri filmnovelláira. Ezek értékét — az írói megformálás minden igénye mellett —
a filmek teljesítményén mérhetjük le. S a Kósa Ferenc filmrendezővel és Sára
Sándor kameramesterrel közösen készített filmek a magyar filmgyártás kiemelkedő
alkotásai.
Sokoldalúság? Szétszórtság? — Csoóri önismerete megbízható e kérdésben. „Az
egyénnek számtalan lehetősége van, de igazán csak egyet tud szolgálni vagy diadalra juttatni" — mondja. A sokféle műfajban Csoóri ugyanazt a célt akarja elérni:
emberpróbáló személyességgel, lírikusként vallani a világ dolgairól. Minden műfajában lírikus. Nyugtalanságának „elszólásait" (az „elszólás" az esztéta Csoóri egyik
legfontosabb szava!) mégis úgy kell értelmezni, mint egy tényleges válságállapot
jelzését. Eddigi munkásságából, úgy tetszik, nem a vers, hanem a lírai próza csapásán jutott legközelebb önnön lehetőségeihez.
Ez azonban bizonyításra szorul. Általánosan elfogadott esztétikai megállapítás,
hogy „vers az, amit prózában nem lehet elmondani". Csoóri verseiben gyakran találkozunk olyan képekkel, melyek szinte szóegyezéssel kimutathatók prózájában is.
Van néhány életbevágóan fontos, lótomáserejű tapasztalata, mely gyakran visszatér
különböző m ű f a j ú írásaiban. A háborús kiürítés és menekülés szülőfalujából; egy
lezuhanó és porrá égő német bombázó (ez még szerelmes versében is fölkísért: a
szerető ágya „mint kigyulladó repülőgép, szállt velem az éjszakában"); a bombatalálattól földre roskadó szülői ház; a szövetkezet gépesítésekor hanyagságból — és
az érzelmek szempontjából: hálátlanul — szélnek eresztett lovak; a szárnyas lombú
fák a kubai tengerparton.
Könnyen bizonyíthatnánk velük, hogy Csoóri Versei prózában is elmondhatók.
Mégis fölsülnénk a tetszetős dokumentálással. Mert nem a versek epikai jellegét,
hanem a prózák líraiságát igazolják. Olyan élmények ezek, melyek a lírikusi lélekben gyökereznek, de jól alkalmazkodnak a szépprózai, vagy éppenséggel a filmírói
föltételekhez. Ám éppen mert az alapvető élmények is a prózában találnak a legjobb televényre — a prózaírót tartom a legeredményesebbnek.
Prózája olykor vibrálóbb, mint számos korai és ú j verse. Látomásos képeit jobban ellenpontozza fogalmi gondolataival, indulatait pedig az arányos szerkesztés
ökonómiájával. Míg esszében, széljegyzetben, lírai naplóban szinte garantáltan érdekesen beszél, verse ahhoz képest néha magánügy, iránytalan indulatcsapongás —
holott éppen az epikusabb műfajokban személyesebb. Némelyik rövid versét bőbeszédűbbnek érzem, mint egy húszoldalas tanulmányát. Prózában még azt is
izgalmasan és közérdekűen fejezi ki, ha tehetetlenül vergődik — versben ez ritkábban sikerül. Az elmúlt hét-nyolc év terméséből néhány verse kétségtelenül a mai
líra legjavához tartozik — például a Vakító semmi-térkép, a Bezárkózó, a Cantata
profana, a Sirályvonal, a Che Guevara búcsúztatója. Prózaíróként viszont folyamatosan az élvonalban halad, s nemcsak rangos szerző: pótolhatatlan.

Korai verseit olykor még konzervatívoknak is nevezhetném, ha figyelmen kívül
hagynám keletkezésük idejét, a kort, mely a költőknek a XIX. századi realista vers
kánonját írta elő, s szinte hozzáférhetetlenné tette számára a bonyolultabb, áttételesebb költői látásmód modelljeit. Kép és gondolat tökéletes mérlegállásban: a kép
nem sejtet többet, mint önmaga, a gondolat is önálló közlés, anélkül, hogy a kettő
között megindulna a modern költészetre jellemző diffúziós folyamat. A forma szabályos, a kompozíció kerek, a dallam harmonikus. Jó iskola volt! A ma induló köl73

tők némelyike olyan, mint a festő, aki hatalmas freskókat mázol absztrakt modorban, anélkül, hogy megtanult volna lerajzolni egy nyulat.
A hatvanas évek elején tűnik föl, hogy Csoóri nemcsak a közvéleményben tud
„robbantani", publicistaként, hanem ha kell, egész korábbi költői ténykedését képes
levegőbe röpíteni. Képei hirtelen elszakadnak az általuk hordozott gondolattól, sejtelmesebbek lesznek, nagyvonalúbb összefüggéseket érzékeltetnek, s nemcsak egyedi
eseteiben fogják föl a világ elejétől fogva sejtett disszonanciáját, hanem egy ellentmondásos világmechanizmus törvényszerűségeit fogalmazzák meg. A végzet jelképévé növekedik a rigólátta cseresznyeszem egyszerű képe: „A rigó csőre csontkoporsó, / fúródik veled végtelenbe . . . lenyakaztak: most véres f e j vagy, / b a r b á r
jelkép balladás versben." A Csoóri-féle versmodellnek ez csupán a kezdete: a képzelet működése már a megújult költőé, de még tétovázik: teljesen fölöslegesen
magyarázza, hogy képi leleménye „barbár jelkép balladás versben"; ez bizony meglehetősen balladaiatlan.
A hatvanas években kialakított verstípusa — melynek legjobb lírai teljesítményeit köszönheti — többnyire egy lélegzetre, mégis csitíthatatlan zihálással elmondott vagy kántált, egymondatos szöveg. Emelt monotónia, s valami fojtott indulattal
fűtött melankólia jellemzi. Mellérendelt mondatok halmaza ez az elnyújtott „egymondat", néha csupa határozói mellékmondat (Másnaposan); szerkezete az elhajított kő röppályájára emlékeztet, magas ívelésű, vonalvezetése a vers végén. — a kifulladó lélegzetvételnek megfelelően — szándékosan leejtett. A belső ellenpontozás
gyakran hiányzik: feltartóztathatatlan mondattömbök gördülnek végig idegeinken,
mint Sziszüphosz szikladarabja, Csoóri műveinek e visszatérő mitológiai motívuma.
Zeneietlenek ezek a költemények, de a dallamnélküliségnek funkciója van. „Gyűlöllek zene" — dohogja, s ennek magyarázatát — tudományoskodó szóval — így
sejtem: inadekvátnak
érzi a zenei hangzás harmóniáját a világ diszharmóniájával.
Utal a zeneműfaj meghatározatlan tárgyiasságára is, a hatására fölkavarodó érzelmek tanácstalanságára: „Gyűlölek z e n e . . . csak a kimondhatatlant szereted."
Sorjázó mondatait, szaggatott, állítmányaszegett mondattöredékeit görgeteges
gondolatritmusban indítja ú t j á r a ; nem is gondolatritmus ez már, inkább gondolatés képlavina. Hogy megvan ennek a kockázata? Természetesen, mint mindennek,
ami emberi kísérlet. S a gyakori veszély: a lélegzetvétel akadozása, a sortördelés
indokolatlansága, a szerkezet törése. S amikor a képzuhatagot egy tűnődőbb, kihagyásosabb gondolatmenetre. cseréli föl — mintha a félszavakban gondolkodó agyműködést utánozná —, számomra elvész a vers fonala, s csak a technika üresjáratát
érzem. Példának okáért két, egymáshoz hasonló versindításban is: „Te se, mások
se, ő se, / semmi párolgó, semmi nedves, / semmi visszahajló, kicserélhető. / Semmi
szomszédos égbolt. / Már a kezem se, mert közel van, / az életem se, mert közel
van." És: „Se itt, se ott, / se kívül, se belül, / a felhők karzatán is csak könyökölve, /
hétfőtől keddig / idegen éjszakában." Már nem érzem, mit hagyott ki a szóritkítás
eredményeként, ezért a szöveg — a szándék ellenkezőjére fordulván — szószaporítónak tetszik.
A Csoóri-versek legfontosabb eleme: a kép. Asszociációi olykor meghökkentőek,
idegeket borzolóak. „Tűfok portása, hazák házmestere nem leszek!" — mondja, s a
szellemesen sűrített metaforában benne foglaltatik: nem óhajt asszisztálni se önnön
megdicsőüléséhez, se másokéhoz (vesd össze: könnyebb a tű f o k á n . . . ) , m e r t nem
vállal összeférhetetlen szerepeket. Se hős, se megalkuvó — se félreállított, se kitüntetett — nem akar lenni, ha nem cselekedhet eredménnyel. A „hazák" és a
„házmestere" szó analóg hangzásával mutatja föl a két fogalom veszélyes történelmi
közelségét — nacionalizmusét és kispolgáriságét —, egyszersmind egymástól ég-föld
messzeségű nagy- és kisszerűségét: a haza — mely önmagában védett szó, sőt:
zászló — a házmester szomszédságában válik gyanússá.
Kihagyásai — legjobb verseiben — éppoly fontosak, mint szavai. Az anekdotikus
elem kiirtásáról így vall legújabb verseskötete utószavában: „Le kell mondani a
74

kinyomozható meséről. L e kell mondani az elbeszélhető t ö r t é n e t e k r ő l . . . Egy olyan
világban, ahol egyetlen n a p i h í r elhomályosíthatja Dantét, poklostul, mindenestül, a
történetek is homályosak." Ezért ír olyan verset, melyben m i n t h a még a mondatok
idő- és térbeli egymásutániságát is tehertételnek érezte volna: a föltoriadó képekben
egyszerre szeretné kimondani reményét és aggodalmát, elragadtatását és kétségbeesését. Ilyen esetekben szerveződik ez a költői ellenpontozás eszközévé: „A csönd.
A düh. A világ-egyedülség. / Az e m b e r örök esélye m a g a ellen." Itt a tragikusai is
pozitív á r n y a l a t ú szóval fejezte ki: az e m b e r esélye — m a g a ellen.
A természetből vett képei — b á r érzékeny megfigyelőre v a l l a n a k — n e m annyira
a külső valóság, mint i n k á b b a lélek t á j a i n a k , évszakainak kifejezései: aszály és
zivatar, á r n y é k t a l a n dél és éjsötét, hőség és fagy, virágeső és havazás mind a lélekben történik: „vesztőhelyeket kifakító n a p f é n y / hadakozik é r t e m m a g a s a n " ; „esni
kezdett a hó / és megszületett a sejtelem, / hogy most m á r mindig esni fog". Módszerét lelki realizmusnak
nevezném s a j á t szavával; a kifejezéssel először Illyés
1927-es Duhamel-esszéjében találkoztam, amikor a nagy előd még közelebb állt
kezdeti, szürrealista korszakához. A szürrealizmus — mint Csoóri előtt Aragon és
Eluard is bizonyította — régóta i n k á b b modern változata, megszüntetve-megőrzése
a realizmusnak, m i n t s e m a tagadása.
Nem vagyok irodalmi szurkoló, aki a költők vérére kíváncsi a porondon. Csöndesen elkönyvelem: m a Csoóri személyében látom azt a költőt, aki a maga szempontjából a legbecsesebbet — írói, költői üdvösségét köti össze az emberi közösség
sorsával.

KISS A T T I L A R A J Z A

75

ORBÁN

OTTÓ

Boccherini sírja
VAS ISTVÁN MENÜETTJE
Na tessék, fintorog a Szépre Szomjas Olvasó, már megint egy prózai vers.
És komor tekintettel mered maga elé.
Valljuk meg, valamennyi igazsága azért neki is van. Nem volt ez mindig így.
A tizenkilencedik században, a szilárd értékek korában, a költőknek például még
volt modora; ennek a kornak a költője, ha belépett egy ajtón, meghajtotta magát
az egybegyűlt hölgyek előtt és bokáját összevágva azt mondta: „Midőn ezt írtam,
tiszta volt az ég", vagy „Az óra lüktet lassú percegéssel", azaz ráköszönt a leendő
olvasóra, ezzel figyelmeztetve őt, hogy most lírai percek fognak következni.
Ennek, nézzünk szembe a tényekkel, vége. A két világháború, meg a huzamosan
ingatag világhelyzet végképp betett az irodalmi illemtannak. Az a költő például,
akit a következőkben fogunk szemügyre venni, fancsali ábrázattal hátrál be a
színre, miközben ügyet sem vetve ránk, beszél valakihez, annyira belefeledkezve a
társalgásba, hogy a végén még, ha időben ki nem térünk az útjából, a lábunkra
tipor. És lehet-e biztos abban bárki is, aki egynél több modern költőt ismer, hogy
a sajnálatos baleset emlékeiből fölocsúdó okozója a szenvedő alany elnézését fogja
kérni ?
Lírai sokkterápia, mozgatja meggyötört lábujjait a fentebb jellemzett olvasó.
Mindazonáltal arckifejezésének komorsága lényegesen enyhül. Ha viszontagságos módon is, egy lényeges ismeret birtokába jutott: a modern költemény olyan
szerkezet, melynek csavarjait csak lazán szabad meghúzni, mivel menet közben a
lazán hagyott csavar zörög a legszebben.
Vas Istvánról megállapítani, hogy „prózai" költő, egyike kritikánk Jourdain
úrhoz illő bölcsességeinek. Szent Ágoston, Tolsztoj és Robbe-Grillet egyaránt prózát
ír; műfaji meghatározásunk tehát kissé tágas. Köznapinak értve a prózait, sem
jutunk sokkal többre: az ezoterikus költészet is a köznapi valóság elemeiből építkezik, legföljebb esetenként túl levegősen.
A költő szakmai titka pont ez: hogyan rak téglát téglára.
Tény, hogy azokon a helyeken, ahol Vas szerezte be építőanyagát, gyakran
megfordultak prózaírók is, ez azonban nem jelent olyan sokat, mint gondolnánk.
Éppen Vas tartósra munkált, mégis hajlékony prózája tanúsítja, mennyire másképp
rakja a falat ugyanabból az anyagból ugyanaz a szerző is, mikor prózát, meg amikor verset ír. A köznyelvi beszédfordulatoknak viszonylag gyakori előfordulása e
versekben épp azt mutatja, hogy a szerző nagyon is „költői" költő; van ereje ahhoz,
hogy a köznapi beszédet puszta grammatikával költészetté forrósítsa, verssé bűvölje
szövegét, látszólag legalábbis, egyszerű fogalmazással.
Módszere e tekintetben hiába hasonlítható a jó prózaíróéhoz, ha az eredmény
gyökeresen más, próza helyett vers; a henye elnevezés mögött ott lapul az irodalomtörténet restsége, mely beéri azzal a divatos közhellyel, hogy válságoktól gyötört
korunk költészetének egyik ága Eliot és Kavafisz nyomán mindinkább közeledik a
prózához. De miért nem éri el? Mitől maradt meg máig költészetnek?
Céloztunk már rá. Attól, hogy saját nyelvtana van.
Vas István költészetének lényege is a költői mondatalkotás. Az a mód, ahogy
szó és eszme a költői közlés elemi egységévé szerveződik. A jelentés zenéjévé.
Köznapi és kivételes, „prózai" és „lírai" keveredésének természetes színtere
már a vers földszintje, az egyszerű beszéd is. Csak ezzel az útmutatással kezdhetünk
sétálni rajta, a történet mentén, mindvégig földközelben.
76

Ide is? Minek? Még egy félgótikus
Kis csíkos templom, amit elrontottak
belülről.
Alja-barokk.
Szerencse, hogy sötét van.
Gyerünk innen. De várjunk, ott valami
fehérlik.
Egy hatalmas orr, egy domború fej, a falban. És alatta egy lant?
No, nézzük csak meg. Boccherini
sírköve.
Hogy kerül ide? Persze Luccában
született,
Bár Madridban élt. Hiszen emlékszel
talán
A Madridi őrjáratra
lemezen.
Ez a beszéd köznapi, de nem közönséges. Ravasz műgonddal van szerkesztve. Hajlékonysága, tagolása, staccato játszott futamai azt az előadásmódot idézik, amivel a
Budapest nevű, ihletett előadó beszéli a magyar nyelvet. Annak a zeneműnek a
foszlányait halljuk, melyben a hegedűk és kürtök merész ívelésére a rezignált nagydob mindössze annyit mond: „na bumm". Ez a nyelv kiválóan alkalmas arra, hogy
külföldről csak az imént megtért honfitársunk egy zsúfolt villamoson vagy egy nem
kevésbé zsúfolt eszpresszóban használja fontos közlendőinek továbbítására, általa
zúdítva nyakunkba legfrissebb élményeit. Nevetséges voltában is keserves módja ez
a beszédnek; túlzott hangossága riadtságot, szemérmetlen nyíltsága sebezhető szemérmet rejt; „dupla fedelű", hogy saját leleményével jellemezzük. Mint az az érzelem, mely Vast a használatára buzdítja. Szemérmes, de makacs hazafiság ez, ha
nem is áz Ábrányi Emilé: csökönyös, már-már sorsszerű ragaszkodás az eleven
nyelvnek a költészetet éltető nedvekkel tápláló közegéhez, ahhoz a sokszor joggal
ócsárolt, de botfülű bírálói által legalább annyiszor meg sem hallott, rondaságában
is varázslatos „népköltészethez", mely a sokfelvonásos tragédiát egy harsány röhögést kirobbantó viccé tömöríti.
A feszültség, már az első szakaszé is, abból adódik, hogy ez esetben nem viccet
mesélnek rajta. A ritmus szaggatott, de a tényközlés tartózkodóan tárgyilagos. Tárgyilagosságában van valami ódivatú, valami a múlt századi regények tisztességes
körülményességéből. Ha számíthatunk is történetre, nem az obligát kávéházi sztorira, azt sejtjük.
Majd egy lélegzetvételnyi szünet.
És hirtelen megelevenedik a t á j : a magyar költő háttere. „Gödöllő, tornaterem."
Angliai útinaplójában maga Vas írja le azt a különös érzést, ami akkor fogta el,
amikor Radnóti sorsáról próbált beszámolni oxfordi vendéglátójának. „Próbálom
neki elmondani a tömegsírt, a rothadó viharkabátot, az átázott jegyzetfüzetet, s
mindez olyan valószerűtlen ebben a városban, hogy szinte én is az ő hitetlenségével
hallgatom magamat." De most a közönség nem angol. Félszavakból, kurta mondatokból értjük egymást:
Voltunk benne
Még többen is. Egy kevés rothadt

százan.
szalma.

Meg a hó, amit televizeltek. Amiben többé nem lehet mosakodni. Az élet értékeinek oly boldogítóan komplikált rendje hirtelen a végletekig leegyszerűsödik.
Innen nézve a sejtelmes és rafinált művészet még jó, ha csak nevetséges. A nyelv
csak a lényeg közlésére szorítkozik, hogy „Dilinós D ö n c i . . . fasiszta cikkeket írt",
hogy „kiket kell akasztani", hogy a megfertőzött zsidók „a német katonák dalát, a
Márikám-at énekelték odabent", hogy „amikor tífusz ellen oltottak be m i n k e t . . . a
katonaorvos megjegyezte, hogy elég piszkosak v a g y u n k . . . " És a szavak egyhangú
csikorgásába belefáradó fülünk egyszer csak elkezdi hallani a rondaságok költészetét, szemünk előtt kibomlik a valóság minden költői iskolát megszégyenítő szürrealizmusa; a költő, aki a versből való kiszólásaival becsületesen bevallja, hogy
technikája nem a legújabb, az automata sebességváltóval működő költemények alkotóin túltéve tűnik el saját szövege mögött; többé nem őt hallgatjuk, ha ő beszél
77

is: az emberiség hangját halljuk tanúvallomást tenni, „zsidótlanító osztag", m u t a t kozik be fülünk bíróságának a gyilkos ostobaság a maga tömör embertelenségével
— ugyanazon a nyelven, amit naponta beszélünk, amivel hangot adunk legjobb
szándékainknak és soha el nem múló szerelmünknek.
Boccherini, akit Rottmann Andor, a vörös h a j ú nyomdász idéz színre, csak
másodosztályú tanú a perben, előzékenyen cincogó kísértet.
A kivégzést, hogy a gödöllői tornaterembe illő allegóriával éljünk, a költői
nyelv h a j t j a végre.
A szállongó legenda szerint Vas Istvánnak nincs költői nyelve.
Azaz hát van, csakhogy nem vele született, mint az igazi költőknek, csak afféle
eltanult. Eltanulta attól, akinek volt. Polcról lopta, nyíltan kimondva, mint Dánia
koronáját Claudius.
Ezt a szamárságot azért említjük itt, mert komolyan vesszük. Az ilyen legendát
többnyire valóságos talapzatra építteti a tiszta szívjóság.
A harmadik Nyugat-nemzedék két költőjének is, Radnótinak és Vasnak, m a j d hogynem tanfolyamon kellett megtanulnia magyarul. Helyzetük az indulás pillanatában minden, csak nem irigylésre méltó. Az avantgard-vihar elültével eloszlott a
remény is, hogy ki-ki egy hang legyen a kollektív költészet világkórusában. Halad
mindenki a maga útján, zsákjában annyi hazaival, amennyit otthonról hozhatott.
Babits és Kosztolányi, de Illyés és Szabó Lőrinc mögött is egy többé-kevésbé egységes, nyelvi és magatartásbeli példát sugalló világ áll. Vannak ezenfelül olyanok,
akik szárnyakon közlekednek, mint József Attila máris, és később a suhanc Jékely
meg a kamasz Weöres; r á j u k nem hat a gravitáció. Radnótira és Vasra igen, realista
alkat mindkettő. Megvan ehhez az élményanyaguk is, épp csak nem t u d j á k hogy
közölni. Útravalóul nemigen volt milyen nyelvet kapniuk; a fővárosi középosztály
otthonaiban többnyire németet kevernek a magyarhoz, az emancipáltak gőgjét a
kirekesztettek riadtságához. Az optikai csalódások világa ez, a soha-nem-volt magyar polgárság nagy igyekezettel igyekszik elhinni magáról azt, hogy létezik. Itt
keresni hagyományt, nyelvet? Egy délibábba fogódzkodva? Őrült helyzet, de valóságos, Radnótinak és Vasnak ahhoz, hogy a bérkaszárnya vagy a szögesdrót szavakat majdan verseikbe építhessék, mindenekelőtt meg kellett tanulniuk berzsenyiül,
vörösmartyul, aranyul. A tanfolyam gyötrelmeiről tanúként a prózaíró Vas, dokumentumként Radnóti korai verseinek kínos akartsága vall.
De hogy ez ne lenne igazi szerelem, életre szóló és halálos?
Minden iskolásgyerék tudja azt, hogy Radnóti a fasizmus modern zűrzavarával
az eklogák latin rendjét szögezi szembe. Hangúkból kihallani, hogy e megállapítás
igazságát némi iróniával nyugtázzuk. Mivel van itt más említésre méltó tény is,
fontosabb a vergiliusi álöltözetnél. Az eklogákban ugyanis a hajdani műnyelv,
mely a korai Radnóti-versek némelyikét már-már fájdalmasan sikerületlenné teszi,
egyszerre csak költészetet és emberséget sugározva ragyogni kezd. Nem Vergilius
latinja, akárhogy is meresztjük a szemünket, hanem Radnóti tudatosan tanult és
szerkesztett költői nyelve, a Vergiliust is megidézni képes, a sehol sem beszélt,
mégis eleven, a tanárosan is prófétai. A megtanult magyar. Egyetlen vagyontárgya,
amit nem lehet tőle elkobozni. Ebbe csomagolva őrzi emberségét és költő voltát;
leghőbb vágya az utolsó pillanatig, hogy tökéletesen beszélje. Sírjában is ezt öleli
magához.
És Vas, aki kivétel volt, mint írja, és életben maradt?
Hallgassuk, hogy beszél élete nagy tragédiájáról egyik korai versében, az
hajnal címűben:
A keserű kórházból
hazatértem.
Ki mindenem lett, fekszik ott az ágyon.
Még szólt hozzám, de tudtam, hogy nem értem,
Meri a betegség behálózta lágyan.
Csodát meg nem tesz semmi isten értem,
Egy sem akarja, hogy örülve áldjam.
78

Este-

A földön, égben, vízben mennyi isten!
És nincs közöttük egy, aki segítsen.
Valljuk be, bosszankodunk. Miféle illemtanórán oktatott alliteráció ez a „keserű kórház"? És milyen dandysen van félrecsúsztatva az ágyon-lágyan rím; mint
egy nyakkendő! És az affektált jambus: „Csodát meg nem tesz semmi isten értem"!
Egyáltalán az egész költemény hangja fülsértően civilizált. Egy görög tragédia hősétől a legkevesebb, amit elvárhat az ember, hogy önkezével vájja ki a szemét;
ehelyett ideállít elénk egy sorsüldözte költő, és fölolvas nekünk egy Kosztolányi
modorában írt, elegáns értekezést.
De ahogy egyre mélyebben hatolunk a vers közegébe, úgy értjük meg, hogy a
műgond itt nem verssorokat és versszakokat pántol össze, hanem egy szétpattanni
készülő koponyát. Annak a fiatalembernek, aki most az éjszakában és a világban
magára maradva ilyen lehetetlenül tökéletes verssorokat ró egymás alá, ez a választékos beszéd a tanult mestersége; ez az egyetlen tevékenység, amibe támasz és
vigasz híján bele tud feledkezni, amivel magát és az időt múlatja, amit egyedüli
oltalmának tudhat a halál közelében. És a rokokó bájnak ettől egyszerre súlya lesz;
minél nevetségesebben fennkölt ez az éjszakában rögtönzött pásztorjáték, annál
szívszorítóbb, annál halálosabb. A finnyásán szép beszéd pogány tanulságra jut; a
vers vége azokat a magasságokat járja, amelyeket Kosztolányi Marcus
Auréliusa:
Te meg, ki fekszel messze-messze
tőlem,
Ne vedd zokon te sem, hogy ily vidáman
Mulattam nélküled az éjidőben,
S az öröm is kiárad most a számon,
Mint titkos áram száll a levegőben,
Lebeg, lebeg egy szép arany fonálon,
Tán, kedvesem, még téged is elérhet,
Ha szétnézel most, biztosan megérzed.
Elér hozzád, egész közel az ágyhoz,
A kívánságom száll remegve benne.
Simulj, simulj a hajnali sugárhoz,
Mely behatol a lázas kórterembe.
A betegséggel sohase barátkozz!
Ügy nézz rá, ahogy szoktál, szem a szembe,
Mielőtt minden átalakul köddé.
Csak itt és egyszer! Soha, soha többé!
Véren vett diadal ez, halál tapad a vers minden szavához. A költői nyelv meghódításáért Vas is, ha nem is olyan drámai módon, mint Radnóti, egész életével fizet.
Azért, hogy most, Boccherini sírja előtt toporogva, ennek a nyelvnek a romjain,
mint eldobált lim-lomon tapossunk?
Ha az előbb a vers földszintjén jártunk, most a pincében, bizonytalan félhomályban. Akadémiai pályadíjra áhítozva mondjuk: a lírai mélytudatban.
„Alja-barokk", hallja a fülem, és egyszeriben önállósítja magát. Intellektuális
fölényem, költői méltóságom vértezetében hiába tudom, hogy az, amit a fülem művel, barbárság, hogy így nem szabad verset olvasni, ez akusztikai hentesmunka; ő
hallja a magáét és tesz az aggályaimra. „Lülről alja-barokk", ez az aszklepiadészi
strófák félsora. „Szerencse, "hogy sötét van. / Gyerünk innen. De várjunk, / ott
valami fehérlik.", ez három anakreoni sor. „Domború fej a falban", ez is egy kishibás sor az aszklepiadészi strófák valamelyikéből, majd erre orral rácsúszva megint
egy anakreoni sor: „Ban és alatta egy lant?" Majd egy tiszta jambikus triméter:
„No, nézzük csak meg, Boccherini sírköve." És mindez a vers első kilenc sorában.
79

Hogy a továbbiakat már ráismerés örömével üdvözöljük. „De én nem ezt hal /
lottam tőle először.", ez egy metrikai kentaur, alkaiosi főhöz aszklepiadészi f a r . És
egy hirtelen ötlettel lépést váltó sorban is mennyire a helyén van a cezúra: „Hogy jó
bajtárs volt és / remekül viselkedett". És megint néhány alkaiosi sorfoszlány: „Ö
fütyörészte egész nap", „Hamar kikerültem onnan"; ennek a sornak a második fele
pedig: „Ezt sziszegte f ü / lembe és valahányszor elkenődtem", poétikai szakkönyvbe
illően példás hendecasyllabus.
Mindez persze rémálom, egy őrült latintanár lidérces álma a költészetről:
„A költői modernség metrikai alapzata." Agyunk mérsékli is philosophiae
doctor
fülünk professzori fontoskodását, annyit továbbítva csak olvasói tudatunkba a poétikai hírözönből, hogy a távolból délszaki eredetű, klasszikus versmértékek halk, de
kitartó zenéje hallható.
Ami viszont fontos hír. Meghökkentő is, ha úgy vesszük. A beszédközeg, amiben mozgunk, pesti, de a mondatok szabása angol. A vers lélegzetvétele, sorainak
íve és kanyargása azt az Eliotot idézi, akinek Shakespeare monológjai szolgáltak
kalauzul a Gerontion, a Hamvazószerda és az East Coker írása közben.
Az előbb nyílt iróniával említettük a lírai mélytudatot, most már-már komolyan
tesszük ugyanezt.
A latinok és angolok: egy magyar költő fiatalsága. Catullus, amint „szabadverseiből" épp kihallatszik a „belső zene". A hexaméter mint a költői lázadás kelléke. Magyarország a harmincas években. Nagyzás és nyomor. Bukott forradalom
és „nemzeti ébredés". Innen nézve, az angolok: a Sziget. Költészetük: a folytonosság ígérete, a túlélés esélye, a civilizált Európa. „Richárd és Anna fejemben vívják
szócsatájukat." 1945-ben, miközben gyönyörű kilátás nyílik Pest romjaira. Vas az
emeleten Shakespeare sorait fordítja, míg lentről fölhallatszik a „dzsesszek dallama", mellyel „egy kis cseléd" bátorítja a szövődő hadiszerelmet. Boldog békeidő:
angol költők, költött hullák.
Művet olyan eleggyé, amilyen a Boccherini sírja, csak a sors komponálhat ihletett állapotában. Nincs az a tudatos költő, aki verset írva ilyen körmönfont ravaszkodásra képes.
A köznapian lompos beszéd alól ki-kiragyog valami fényesebb fegyelem, Boccherini pizzicatói és a keserves történet mögül valami dacos tündöklés.
A prózában a vers? Az öregségben a fiatalság? A Boccherini sírjában az Estehajnal? A költészet puszta ténye, hogy hiába Világos, nincs fegyverletétel?
Bevalljuk, nem tudjuk. Csak azt, hogy itt valamilyen titkos fényforrás világít.
Mint. földalatti nap, hogy Vastól kölcsönözzünk megint egy hasonlatot.
Nagy vers, mondjuk, hogy azon nyomban megszédüljünk saját bölcsességünktől.
A művelt társaságban e meghatározással adhatjuk bizonyságát talleyrandi képességeinknek, ha az őszintén megtisztelni kívánt alkotót nagy költőnek azért már
nem óhajtjuk nevezni, mert fő a szilárd értékrend ugyebár.
Az undor enyhe kozmaillatát hagyva magunk után, suhanjunk ki a nyitott
ablakon.
1947, zölden tombol a nyár, a katedrán egy erősen másnapos ingben feszítő
felnőtt, madárhangú és madárcsontú, alig magasabb nálunk. Egy Olyan-Mint-AKönyvben. Az eleven költészet.
Weöres Sándorral való megismerkedésem történetét ma sincs okom másképp
elmondani. Szememben ma is ő jelképezi minden általam ismert költő közül leginkább az apró testbe szorult nagy lélek komikusan hősies kalandját ezen a földön,
a költészet mozarti csodáját. Verseiéként az egyetemes líratörténet legnagyobbjai
közül való, Lope de Vega egyenrangú társa; kettős jogon, többnyire költőien zilált
hajzata jogán is: üstökös.
Hogy, hogy nem, ennek a tüneményes költőnek néhány verse engem, különösképp a „Szirénák légitámadáskor" című, konok röhögésre ingerel. A cím szerint
említett vers már az első sorával: „ . . . a z éj kiárad az otthoniakra, hej". Ez a „hej"
80

az a hely, ahol engem elfog a tiszteletlen kétkedés. Megérzem ugyanis a csodálatos
képesség határát, amelyet ez lényegénél fogva n e m képes áttörni: csodálatos m a r a d
a b b a n a pillanatban is, amikor ez m á r több, mint illetlenség. S e m p r u n í r j a le a
Nagy utazásban a deportáltak emelkedett lelkiállapotát, melyet az váltott ki, hogy
r a b t a r t ó i k Bach és Mozart műveit közvetítették nekik a barakkok hangszóróin át.
V a n n a k pillanatok, amikor a művészi — merénylet. A n n a F r a n k n a k nincs „ábrázolástechnikája". Emlékszem, föltehetőleg életem végéig, a szirénák fülsértő hangj á r a , a v a s a j t ó csapódására, a pince ázott neszeire. Szolmizáljuk az ostromot? „Hej"?
Lényemnek e megátalkodott része hidegen szemléli az üstökös csóváját.
Ugyanő kitartó vonzalmat érez Vas István „intellektuális" költészete iránt.
Elképesztő elnevezés. Nincs még egy olyan hírlapírója a háborúnak, mint Vas.
Radnótinál a háború modern Golgotává nő, Illyésnél a nemzethalál föltámadó rémévé, Szabó Lőrincnek pedig, m i n t minden, ez is csak ürügy az egyetemes önzés
m á r - m á r á r t a t l a n remekműveihez. A háború undok szive Vas verseiben dobog.
A sárga csillag, a napról n a p r a élet, Neufeld úr és a százalék, a német tiszt és
v a d á s z k u t y á j a : hideglelősen pontos részletek, melyek fölött az egyetemes tanulságra
törő költők többsége nagyvonalúan elhúz. Vas nem, ő ekkor kezdi szerkeszteni azt
az újságot, melynek költészete a korrekt tényközlés. A m o s t a n á b a n készült fényképein többnyire külügyminiszteri eleganciával megjelenő költő valójában akkor
lesz azzá az erőszakos és merész riporterré, aki rendelkezik e hivatás legfőbb kellékével: van orra ahhoz, hogy kiszimatolja századunk — m á r elnézést! — büdös
ügyeit.
A jelenidejűségnek ez a m á m o r a , a fotós megszállottsága, ahogy ütközet közben fényképez: ez Vas költészetének végső titka, a rejtélyes fényforrás, mely
Boccherini s í r j á t is beragyogja.
A fakanállal
ütögetett fedő konkrét zenéje, bőszül neki végképp ennyi okfejtéstől a kezdet kezdetén megidézett olvasó, illenek egymáshoz:
költő és kora.
Csönd, a mi oldalunkon. Szomorúan kell beismernünk, hogy ennél őszintébb
dicséretet, noha mesterségünknek lényeges mozzanata az őszinte érzelmek kifejezése,
magunk sem t u d u n k mondani.

DER I S T V Á N : EGY LÖ H A L Á L Á R A
6 Tiszatáj

81

VARGA LAJOS MÁRTON

Állóharc - változó világban
(VÁZLAT CSANÁDI IMRÉRŐL)
Csanádi Imre költészete viszonylag könnyen áttekinthető. Két okból. Az egyik
ok e lírának az a tulajdonsága, amit a kritikák és tanulmányok krónikás-históriás
jellegnek, vagy önéletrajziságnak mondanak. (Jobb volna talán az
emlékiratszerű
fogalmát használnunk, hogy a személyességet hevültebbnek érzékeltessük, mint
amennyire azt az önéletrajz, és intenzívebbnek a tárgyiasságot, mint amennyire a
krónika vagy a história kifejezés teheti. S ugyanakkor sejtethessük, hogy itt, jelentős esztétikai teljesítményként, nemcsak a múlttá porló jelen rögzítéséről van szó,
hanem a múlt jelenben való, jelenként való megéléséről is. Példát hozva: nemcsak
a Halottvivők éneke, az 56-os évre című verset vagy éppen az Irodalmi
dohogásokat
kell tudnunk a fogalomban benne érteni, de a Bornemisza Péter, az Egy hajdani
templomra, A novgorodi Szent György ikonra címűt, sőt az újabban publikáltak
mindegyikét is.) A másik ok az előbbivel összefügg. Csanádi Imre költészete az
indító Esztendők terhével (1953), s az Erdei vadak, égi madarak (1956) után a három
válogatott kötetben (ördögök szekerén, 1963, Csillagforgó, 1966, ötven vers, 1970)
bontakozott ki igazán. Ez a tény a tájékozódásban természetszerűleg nagyon
sokat segít.
A három kötetben a verseket rostáló s rendező erő azonos: az önvizsgálat, a
megmutatás, az igazolás és a bizonyítás szándéka. Az az óhaj, hogy egy sorssá
sűrűsödött életet számba vegyen, s megérzékítsen, mégpedig kibontakozása rendjében, a kor alakító eseményei felől. Nyilván bizonyos élmények, események épp a
sors mélyebb logikájának teljesebb felfejtése, pontosabb értelmezése, s esztétikailag hitelesebb megjelenítése érdekében minden kötetben másképp, ú j környezetben,
ú j összefüggésben, tehát más minőségben, más és más hangsúllyal szerepelnek, ha
egyáltalán szerepelnek. A személyiség sérülékenységére valló, feltétlenül fontos Vértezd magad című vers például csak a Csillagforgóban van jelen, a korábbi ördögök
szekerén, s a későbbi ötven vers című kötetből hiányzik, feltehetőleg a közvetlenül
személyes vonások háttérbe szorításának mindkét kötetben érvényesített szempontja
miatt. Vannak aztán olyanok, amelyek lényegükben változatlanok, sőt egyéb tekintetben sem módosultak az idők során. Mint a közösségből való kiszakadás pályaindító élménye (Hazátlan) a bűntudat és önvád érzése (Kitérő), a sorsra döbbenés
pillanata (Bornemisza Péter), vagy mások közt, a foghatatlan szépségű, zeneileg
tökéletesre munkált Gyerek-örömök
elégiájában, a halálra hangolódásé.
Ez utóbbiak kétségtelenül a sorsfordító pillanatok, egy epikusán is megformáltnak tetsző, mélyen a versek mögé húzódott történet lírailag megélt és feldolgozott
konfliktusai. A történet körvonalazását már az Ördögszekér is megkísérelte, úgy,
hogy az élethelyzetek változása szerint rendezte ciklusokba az összetartozó verseket. Tehát epikai szálon. Gondoljunk az egymásra következő cikluscímekre: Nyár,
Mucsa és Budapest, Kaszárnya-esztendők,
A megszállás után, Idegen ég alatt. Egyegy ciklusban aztán a különféle lírai műfajok, főként a zsáner változatai megérzékítették a lírai hős környezetét, személyiségét, közérzetét, törekvéseit, ütközéseit. Az ötven vers az anyag egyszerű kronologikus rendjét tárja fel — pályaképet
ad tehát. A siker a Csillagforgóé. Elsősorban azért, mert nem élethelyzetek, hanem
sorshelyzetek szerint szerkesztett. Vagyis a versek azokra a konfliktusokra összpontosítanak, amelyekben a lírai személyiség egyre több sebbel, egyre nehezültebben, de mind elszántabban küzd önmagáért. A Csillagforgó így egylendületű eseménysor helyett egyazon ponton kirobbanó ütközések sorozata. Állóharc — változó
82

világban. Az epikaiság természetesen sokat gyengült, ellenben fölerősödött a drámaiság. Ez a szerkesztési elv egyébként azért is szerencsés, mert nem akarja előre
tartó folyamatként interpretálni azt, ami nem az.
De nézzük mindezt közelebbről. Róla szólva talán nem felesleges mondani, hogy
kisparaszti származású, mert ez a tény költészetének karakterét igen erősen meghatározza. Nemcsak a természetben való otthonosság, nemcsak a morális következetesség, nyakasság való innen, hanem a közösségben való gondolkodás is, a hovatartozás tudata, amit csak elmélyíthetett, fedezetet adva a plebejus indulatoknak,
hogy olyan családban született, amely keményen ragaszkodott református hitvallásához. A származás következményeit termékenyen keresztezi más voltának, a különbözésnek hamar kialakult tudata (Négysoros), amit viszont a Czuczor, Petőfi,
Arany verseit másolgató „könyves parasztlegény", nagyapja példája segített erősödni (Könyv végére). Termékenyen, mert ha az előbbi felől személyes örökségként élheti fel például a népköltészetet, ez utóbbi a klasszikus és nyugat-európai
minták, s azon belül is a zsoltározó, hitvitázó költészet jegyeinek elsajátítására
ösztönözni. Ezzel az ösztönzéssel együtt hat különleges formaérzékenysége és alakítókészsége. Csak így magyarázható, hogy oly nagy a műfaji változatosság már a
kezdeti szakaszban is, s hogy egy-egy műfajon belül oly sokféle variánst fejleszt.
A kettős indítás lehet az Oka, hogy Csanádi Imre korai verseiben nyoma sincs
a kezdők aggálytalan magabiztosságának. A bukolikus ízű tájversek derűs hangoltsága mellett sok a sötétebb tónusú mű. Vétkes fiúnak, bitang legénynek, kárhozatra
indulónak érzi magát a költő (Hazátlan), akit fojtott lángok és meddő mérgek sajgatnak (Dudvatűz), s méltatlan helyzetben pocsékolja az életét (Házitanító). Gyötrő
egyedüllétét panaszolja (Német kisasszonyok elégiája), süldő-ringyóéhoz veti a maga
pőreségét, szégyellni való állapotnak érezve a költőséget (Pőreség szégyene), s egy
érdekes szonettben a meghasonlás félelme is megkísérti: „főd — mondom; hallgatok, hosszan, mint más parasztok. / Megszólít egy öreg a minap: — I f i ú r . . . " (Ifiúr)
Virtus? Szilajság? Az önszemlélet idézett versei, s különösen a kötetnyitó Vértezd
magad kicsit félszeg, sérülékeny, álmodozó, minden jóra, szépre, tisztára fogékony
embert mutatnak, aki nem akar küzdeni, erre az elemi készség sincs meg benne:
a helyzet kényszeríti rá. Számkivetettségét fel kell oldania.
S ezzel voltaképpen meg is képződött az alapkonfliktus, amit az azonosulás
lehetetlenségének tudata, s az azonosulni akaró költő különbözés miatt érzett bűntudata, illetve a lefokozó helyzet láttán támadt ingerült keserűsége mélyít el.
A konfliktussal együtt a versalkotási mód is kialakult. A versmenet legtöbbször
valamilyen konkrét epizódból indul, ismerős, a versszituáció átértését könnyítő élethelyzetből, ami aztán néhány szabatos hasonlattal, puritán metaforával a paraszti
és nemzeti sors általános képévé tágul. Ez időszakban persze nem sok ilyen van
még: a Lázadozás, a Bámészkodók, de még inkább a Parasztok fohásza igazolja csak
meggyőzően az állítást. A többség állóképekből épülő, leíró jellegű, fokozottan tárgyias karakterű mű, a zsáner eleven változata. Annyira, hogy olyan kép, mint ami
e tárgyiasság ellenében hatva a Bámészkodókat zárja, egyenesen ritkaság:
Az ősök rám nem
ismernének,
vérükből aki vér vagyok;
dohogva bámulnák
szegények:
mi dolgom, mit
firkálgatok.
Bámulnának, de mintha lámpát,
árnyékuk melyben
megragyog.
Félvad, földrágta
pátriárkák,
földnyűtte
asszony-csillagok.
Ez a jelenség később is jellegzetessége marad, noha az eszközök érlelődésével nem
lesz annyira szembeötlő. Egy másik azonban igen. Az, hogy a verset, egyebek közt,
a konkrét, érzéki alaphelyzet, s az emelkedett, szélesebb szemléleti távlatokat bizonyító nemes forma bravúrosan megteremtett egyensúlya tölti fel nagy feszültséggel.
6*

83

Olyan naggyal, hogy általa még az érdektelenebb, szürkébb megoldások is jelentőséggel telítődnek.
Mindezek ellenére Csanádi Imre költészete a kezdet kezdetén sem a lírai személyiségről, sem az alapkonfliktusról nem ad, nem adhat elég határozott képet.
Bizonytalanok még azok az ösztönzések és kényszerek, amelyek ember és világ elősejlő ellentétét konkrét fenyegetettséggé sűrítenék, antinomikussá mélyítenék. Csak
amikor a kételyek és remények az elkallódásérzés és az otthontudat görcsein, sérülékeny, sok gyötrelmet okozó természetén túl a „hadi esztendők", a katonáskodás
és a fogság megpróbáltatásai jönnek, akkor változik a helyzet.
Előbb a bajok nehezülnek el, aztán a személyiség is súlyosodik. Ha a Kifajzó a
költőségben való lehetetlenülést, a személyiség lényegére törő kételyt fogalmazza,
a Szobasarok a feladatra lelt konokságot: „Lettél, ami vagy, / meghatároz, mint
termést fája, múltad. / Határozd meg, ha van erőd, mivé légy!" Ha a Késpenge a
költői szerepre való alkalmatlanság félelmét, ha a Tűnődő a „Ki old fel engem?"
reményvesztettségét, magányát beszéli ki, akkor a Szeptember
egy „öreg parasztkőműves" képében a -megbízatás konkrétságával tüntet: „ N e k e d . . . itthon a hel y e d . . . Szükségünk van r á d . . . " A dinamikus, nyugodtan mondhatjuk: drámai jellegű ellentétek a zordabb korra, pusztuló világra eszmélő költő élményeivel itatódnak át: a fegyverekre tárt arcok képével (Egy varjúra), a hemzsegő férgekével (Egy
előzetesre), tavaszban is a romlás, pusztulás látványával (Megszállás után), egy
olyan idő benyomásaival, amelyben meghal az anyák szíve, s csak a puszta élet esd
irgalmat (Gettóba hurcolt polgárlányra), amelyben „valami már az értelmen túl /'
lüktet félelmesen" (Anarchia).
De a radikális fordulathoz ennél is több kellett. Az, hogy költészete programként vállalja a korábban már fel-felötlő feladatot, az átalakuló paraszti világ
képviseletét.
Az összetartozás-tudat érlelődése hosszú és bonyolult folyamat volt. A fogságból
csak 1948-ban került haza. Akkor harsányabb módi járta az övénél: költészetét
nem fogadták szívesen. Megrázkódtatása oly nagy volt, hogy három évre teljesen
elhallgatott. Az ötven vers végén közreadott Vallomás és Ars Poeticában í r j a magyarázatul: „Hittem ugyanis, hinni akartam az ügyben, ezt oltották belém olvasmányaim és a Györffy-kollégiumban eltöltött idők, ebbe az irányba noszogattak
plebejusi lázongásaim. Van azonban a keserves önmeggyőzésnek egy foka, amikor
az ember a szívében melengetett eszmény őrzése végett, a szemét is behunyja
inkább, csak el ne kelljen tántorognia az üres tagadásig, a nihilig, a cinizmusig."
Amikor 1951-ben végre megszólalt, a pernyéből, pusztulásból életre támadó virágokra mutatott állapota jellemzéseként és annak bizonyságául, hogy a teljes valóját
feldúló csalódottságból s a bénultságból kifelé tart immár (Virágok
példája).
Kifelé, de nem könnyen. Ellene dolgozott a kor. Azzal, hogy olyan feladatok
teljesítését várta el — még most is —, amelyekhez Csanádi Imréből a készségek —
éppen alkatának sajátosságai miatt — hiányoztak. De ha meg is voltak, mondjuk,
akkor is hallgatni kényszerült, hiszen egy válságban gyötrődő ország nézett rá
mindenfelől, mint azt a korai leíró verstípust tökéletes formában képviselő Udvar,
télen bizonyítja: „De csak suhog, fortyog, sziszeg a világ, / ontja csikorogva tüzes
iszonyát; / egymásnak feszülve, hol fönt, hol alul, / hánytorog jövő, múlt, megváltatlanul." Ha mégis megkísérli az ünneplést, kudarcot vall
(Rizsföldek).
Nemcsak a kor — ellene dolgozott személyes sorsa, megkésettsége is. A háború
évei, a fogság, az itthoni hosszas hallgatás és az, hogy első kötetének kiadására
1953-ig kellett várnia, bizony félreszorították. Nem kedvezett a megrekedés ellen
küzdő költőnek az sem, hogy közben fölszárnyalt egy új, rendkívüli tehetségű nemzedék, az övéhez hasonló élményanyaggal.
Az idő szorításában, a tartósodó válság keserű indulatai kíméletlen számadásra
kényszerítik (Kitérő). Ez az a pont, ahol megfordul a helyzet. Az új körülmények
közt — ember és világ kezdettől meglevő konfliktusában — a lírai személyiséget
teljesítő harc ú j fázisa alakul ki.
84

Az első és legfontosabb fejlemény, hogy tudássá érlelődik az ifjúkori sejtés:
sorsa nemcsak az övé. Amikor az allegorikus Másodvirágzó legényesen szép mozdulattal sajgás és bánat fölé emeli a bokrétát, hogy „Fogyni tilos virágnak vagy
dalnak", s amikor a Szüret előtt szelíden tűnődő disztichonjai váratlanul elkopárodnak és megszigorodnak, a nyomorúságra, a kiszolgáltatottságra döbbennek, jelenben a jövő romlására eszmélteinek, akkor nemcsak az azonosulás esztétikailag is
kifejeződő ténye igazolódik két oldalról, hanem igen tartalmasan a vállalt felelősség is.
A külső kényszerek, a belső koncentráció időleges, rendkívül feszült egyensúlya
poétikailag egy régen készülődő forma kialakulását teszi lehetővé. A tárgyias-leíró
jellegű verstípusból kibontakozó régies műformát, amely itt még allegorikus természetű, mint az Ali Defterdár, de ami épp ezzel a tulajdonságával jelzi félreérthetetlenül, hogy az Egy forráshoz, az Almafa, frissebben pedig a Másodvirágzó felől
alakult, s olyan versek felé tart, mint a Bornemisza Péter, vagy az Egy hajdani
templomra, az újabbak közül pedig, mint a Dániel, a Mohácsi exhumálok, vagy a
Hóolvadás. Tehát Csanádi Imre költészetének legjobb teljesítményei felé.
A külső és belső erők egyensúlya azonban az előbbiek növekvő nyomása alatt
hamarosan felbomlik. A Kergetődző négy testvér önfeledtnek látszó dalai, mondókái
mögül „ordas gondok" sötétlenek elő (őszi madár), a múló paraszti élet elégiájára
(Valaki jár a kertemben) pedig már a megrendült, mindent veszni látó Húzd rá
cigány! csap. „Tél, tél országol odakünn. / Csend. És hó. És halál. / Belül örvényes
őrület." Olyan vers, ami egyetlen, végtelenül messziből üzenő „eszelős remény"-t
ismer, hogy: „jön jobb kor is talán".
Érthető, ha a fent említett allegorikusság és régiesség a Bornemisza
Péter
tanúsága szerint szereplírában oldódott fel. Meg kell jegyeznünk, hogy a szereplíra
nemcsak és nem is elsősorban idegen motívumok és eszközök alkalmazását jelenti,
nem is idegen érzelmek tárgyias átélését, hanem, mint Barta János írja, „egy emberi-költői magatartás elsajátítását, sugalmazó hatását, amely a befogadóban elveszti idegenségét, mert személyiségéhez reális szállal kapcsolódik".
A mélyből felkiáltó prédikátor, a protestantizmus erős, közösségteremtő és
-megtartó szelleme, erkölcsisége olyan belső lehetősége volt Csanádi Imre életének,
ami ez ideig, versképző erőként, nem juthatott felszínre. Most azonban, amikor a
„zajló időben", a romlás, a pusztulás ellenében a közösség hivatottjaként már nem
tudna megállni, amikor a „szégyent, szennyet" már nem bírná erővel (Erdei vadak,
égi madarak), ez a lappangó tendencia tör elő. Hogy micsoda ellenállást legyűrve,
azt a vers félelmetes tüze, tömörsége, sötét zengése érzékeltetheti. A lírai személyiség ismét hozzáedződött, felnőtt a feladatokhoz.
Ez az a pillanat, amikor a kezdetektől kísértő, néha csak alaksejtelmekben,
máskor szemléletben is érzékelhető régiesség magatartássá tudatosodik, s kialakul
a históriás-emlékiratos attitűd. Itt ugyan a személyesség még olyan intenzitású, hogy
kérdésessé teheti: vajon tényleg erről van-e szó, a közvetlen közelében termett
Halottvivők
éneke azonban már kétségtelenül bizonyít, bemutatva Csanádi Imre
költői hatalmát is.
A vers, az anekdotikus téma komikusan kontrasztos intonálása után három
fázisban bontakozik ki, aszklepiadészi, a természetes beszédet hibátlanul visszaadó,
s egyben a nyelvi gesztusokkal eleven jellemeket felvillantó szakaszokkal. Az első
fázisban egy hajdani szép asszonyt temetnek. A halottvivő öregek élcelődő társalgásából kiderül, hogy az illető „fáin nőcske vala" s nem is kimondottan hűséges
természetű. A testet-lelket forrósító emlékek azonban többet elárulnak, mint amenynyit az öregek akarnának. Akit megismerünk, az egy mindenben teljességet kívánó,
semmi korlátozást nem tűrő pompás asszony. A szelíd, de lélekig bevilágító humor,
az értő, minden gesztus mélyén ott érezhető tiszta emberséggel együtt a részvét
fokát s ugyanakkor a kívül emelkedés képességét, személyesség és tárgyiasság higgadt egyensúlyát jelzik. Az attitűd stabilitását.
A második fázisban, a halál közelében emlékeiktől, a halotténál nem kisebb
bűneiktől megriadó, ravaszkodó, lapító öregek magyarázkodásukkal egy kisszerű,
85

lefokozott világot idéznek az asszony köré, akinek küzdelme önmagáért a komédiában egyszerre szívszorítóan tragikus lesz. Az egyensúly mégsem bomlik meg. Sőt a
harmadik fázis még tovább tudja feszíteni a helyzetet, éreztetve a magány keserűségét, a különbözés fájdalmát azzal, hogy az öregek, mentve ami menthető, felnagyítják az asszony vétkeit, mert így az övéké kisebbnek látszik s a legjobb vonásaikat megtestesítő kemény, fejet nem hajtó, magát meg nem adó embert kiközösítik: „Csakhát — vétkek ide, vétkek oda — Urunk, / nincs több oly kutyaság
mint emez asszonyé; / képes rá, hogy eléd orca-emelve lép, / meg nem h a j t j a
konok szivét. / Büntesd, sújtsd a pogányt!"
A Halottvivők éneke több fontos tanulság forrása. Elsőnek is azé, hogy felesleges volt a kritika aggodalma: Csanádi Imre messze túljutott az eszményítő, romantikus paraszti idill veszélyén. S elkerülte a provincializmust is. Az elsőben kivételes fogékonysága, mindig konkrét tapasztalatokból újuló teremtő ereje segítette,
a másodikban a lírai személyiség természete, tágas szemhatárú, biztos ítéletű helyzettudata, s imponáló, minden leleményt beolvasztó, felfrissítő verskultúrája. Az is
lényeges, hogy a Halottvivők éneke egy ú j tudásból fakadt. Abból, hogy az a közösségtípus, amely felé eddig emberre utaltsága, a képviselet szándéka s alighanem
a gyerekkorba kapaszkodó nosztalgia is hajtotta, már nem létezik.
Ezért van, hogy az attitűdöt kiteljesítő nagy versek (Egy hajdani
templomra,
A novgorodi Szent György ikonra) a közösségteremtés óhajának tanúi és kifejezői.
Cselekedni akar, „újrakezdeni örökösen, / mindig elölről, megint elölről. / . . . Hogy
lelhessünk igaz barátra, / jóban-rosszban szerető társra. / Hogy magunkban ne
bitangoljunk, / fészekbe fogadjon közösség" (Csillagforgó). A szolgálat szándéka
hívja elő az időből a hitben, erkölcsben erős közösséget, építi a folytonosság tudatát.
Jelenként élhessük mindazt, ami a jövőre biztat.
Ez a magányban, fájdalomban, keserű sértettségben fogant gyönyörű vállalkozás
mostanában a kritikát is főhajtásra készteti. Mert valóban szép, amit Csanádi Imre
cselekszik. A „jövőtlen vakhomály" ellen (Köpülő asszony) sorra „gyúlni, égni, élni"
(Hóolvadás) kezdenek ú j versei. S milyen versek! Érzékletességük, intellektuális
erejük, vonatkozásaik reményt és csalódottságot, hitet és kiábrándultságot, megmaradást és elmúlást egymásban éreztető játéka, a személyes és nemzeti sors égető
ügyeiből fejlő jelentésrétegek egymást értelmező, felfokozó összevillanása, természetesen feszes, szigorú logikájú versmenetben! — mintha küzdelmes sorsának
minden tudását beléjük sűrítené. Még nem látszik egészében ez a szakasz, felderengő összefüggéseiről lehetetlen beszélnünk. Csak arról szólhatunk, hogy Csanádi
Imre küzdelme — a jelek szerint — álló harcból offenzívába csapott át.

POMOGÁTS

BÉLA

Alkonyban derű
ZELK ZOLTÁN ELÉGIÁIRÓL
Zelk Zoltán újabb költészetének (1958—1973) uralkodó m ű f a j a és intonációja az
elégia. Az elégián azonban nem szabad egyszerűen „szomorú" verset, f á j d a l m a s
hangulatokkal átszőtt költeményt értenünk. Az elégiának határozott reflexív ereje,
mondhatnók, filozófiai-életfilozófiai tartalma van. A számvetés műfaja, az eszmény
és a valóság viszonyának és feszültségének vizsgálatáé. A költő visszatekint általa
sorsára, és azt mérlegeli, hogy miként valósultak meg eszményei, miként valósította
meg önmagát.
Az ú j magyar irodalomban az ötvenes-hatvanas évek költészete végezte el ezt
a mérlegelést és számvetést. Ennek a korszaknak a költői a történelem mulasztásain
86

töprengtek, egyszersmind saját kudarcaikon, megtorpanásaikon. Az elmúlt tizenöt
esztendő lírai műfajai között ezért feltétlenül kitüntetett szerepe van az elégiának.
Illyés Gyula, Vas István, Fodor József, Benjámin László, Somlyó György, Juhász
Ferenc és Nagy László költészete részben elégikus. Közéjük tartozik Zelk Zoltán is,
aki ez alatt a másfél évtized alatt három ú j verseskönyvét (Tűzből mentett
hegedű,
1963; Fölforrt az ég, 1967; Bekerített csönd, 1971) és verseinek két gyűjteményét
(Zúzmara a rózsafán, 1964; Sirály, 1973) adta közre. Ezeknek a könyveknek a vezető
műfaja minden bizonnyal az elégia.
Zelk Zoltán elégiáinak forrását az a kényszerű számvetés jelenti, amit saját
szerepével és sorsával kellett folytatnia az ötvenes évek végén. Ekkor úgy érezte,
mindent elveszített, élete és műve romokban hever. 1956 után börtönbe került,
részese lett annak a nagy történelmi dezillúziónak, amely a magyar történelem
haladására és a szocialista társadalom felépítésének reményeire egyaránt kiterjedt.
Őneki azonban személyes helyzetét is felül kellett vizsgálnia és át kellett értékelnie: a „nemzeti költő" piedesztáljáról került a börtön falai közé. Át kellett éreznie, hogy személyisége és szerepe, lelkialkata és életsorsa fájdalmas, igen nehezen
feloldható ellentmondásba került. Zelk ugyanis a köznapi dolgok igézetében nőtt
költővé, a természet, a szerelem, az emberi kapcsolatok formálták, bukolikus érzéseket élt át, s távol állott attól, hogy vezér, próféta és szónok legyen. „Szocializmusához — mondotta róla Sőtér István — valójában a szeretet vezeti —, ez a
szeretet azonban nem csupán az emberek, hanem az állatok, a növények, a kőzetek
társadalmára is kiterjed." Zelk indulásának expresszionizmusából is a jóság- és
emberkultuszt őrizte meg; valóban a szeretetet, amely nem elvont formákban fűzte
a világhoz, hanem konkrét viszonylatokban, a részvét, a jóindulat, a szolidaritás
érzését alakítva ki. Ez a költői alkat csak önmaga erőszakos (habár őszinte és jóhiszemű) torzításával ölthette fel a rétori öltözetet, a „nemzeti költő" díszeit. Zelk
Zoltán az ötvenes évek elején, midőn az ország vezető közéleti költői közé számították, akinek minden hivatalos alkalommal mintegy hivatalból illett megszólalnia,
csak úgy választhatta ezt a szerepet, ha korlátozta és elnyomta eredendő természetét. Személyiségét egy számára lényegileg idegen, mert lelkialkatával össze nem
férő, szerep formáiba kellett szorítania; ez a szerepvállalás ezért nem kiteljesedést,
hanem önkorlátozást jelentett.
Életének válságos és fájdalmas két esztendejében, a börtönfalak között, azután
ezen a mindennél keservesebb kudarcon is el kellett gondolkoznia és felül kellett
emelkednie. (Igaz, a számvetésnek ez a folyamata már megindult 1956-ban megjelent Alkonyi halászat című könyvében.) A megoldást csakis az elégikus érzés és
m ű f a j jelenthette. Zelk Zoltán a személyiség és a szerep ellentmondását úgy élte át,
mint a költői sorsában alakot öltő eredeti lehetőség és a történelmi körülmények
következtében létrejött megvalósulás konfliktusát. Érezte, hogy költői személyiségét
nem sikerült igazán megvalósítania, vagyis az eszmény és a valóság feszültségét
érzékelte, és ez elégikus közérzetre, elégikus magatartásra vezetett. Innen ered ú j
verseinek elégikus hangzása és jellege.
Eltévedtnek és kifosztottnak érezte magát, mint akit történelem, személyes választás, választott szerep rendre megcsalt, mint akit minden remény cserbenhagyott.
Egy nap története című, börtönben írott versében tisztán metszett képekben fejezte
ki közérzetét: „Akkor se múlik, ha elmúlik a nap, / ketrecedben nő a, nő a sivatag, / a Semmi a Semmi farkába harap." Költői gesztusa a búcsú, a lemondás, az
életmű felszámolásának fájdalmas, keserű gesztusa. Egyetlen ihletforrása maradt:
az emlékezés, ám ezt is a gyötrő érzés szőtte át. A gyermekkor idilljére, a hitvesi
szerelem biztonságot adó erejére vagy a háborús munkaszolgálatban átélt szenvedésekre emlékezett (A köszörűs, Holdkoszorú, Levél, Dorsici alkony). Később azután
az emlékek vigaszt hozó békéjét is megtagadta tőle a sors: feleségének halála,
amelyről még a börtönben értesült, végképp beteljesíteni látszott a végzetet, a kifosztottság, a magány érzéseit. Utolsó napom című versében ezekről a kínokról beszélt: „csak egy igaz: a cella, a magány, / mikor a lélek fönn, a rácson verdes / és
átsikolt a földi lét falán, / mikor a lélek lényedet kiáltja / Te becsapott, Te kifosz87

tott, Te árva!" Eredendő közösségi érzékenysége, az idegeiben hordozott szolidaritástudat és emberszeretet ekkor sem hagyta cserben, saját sorsát azonban befejezettnek látta, önmaga számára nem remélt békét, szerencsét és vigasztalást. A reménytelen és búcsúzkodó utolsó József Attila-versek módjára fogalmazta meg a s a j á t
helyzetéről, sorsáról kialakított szorongó tudatát:
Végtelen percek
kaptatóján
ziháló létemmel
megállok,
körülnézek az ifjú tájon —
s nem azt látom már, amit látok.
És így igaz. S ez a hűségem:
én már hólepte szívvel élek,
de mindenki
emberfiának
napsütötte sorsot remélek
— hangzik Viharban,

napsütésben

című verse.

Így élek, ha élek, mert kitépett
nyelvvel,
szívem emlékezés, torkom néma sebhely,
éveim a máglyán, lángok között várom,
szívem áldozati füstje még fölszálljon —
vigaszként lebegjen eljövendő
tájon,
— írta Régi módi című versében, már az elégiák hangján, az elégiák f á j d a l m a s
rezignációjával.
Maga az a tény, hogy az ötvenes évek első felének harsány ódái után az elégia
műfaja és intonációja következett, Zelk Zoltán költészetének megújulására utalt.
Zelk ugyanis éppen azzal zárta le költészetének egy korábbi szakaszát, azzal korrigálta a korábban vállalt szerep fájdalmas következményeit, hogy visszatért lírájának eredeti forrásaihoz: a lelki alkatában rejlő szomorúság és meditáció költészetszervező ihleteihez. Politikai, emberi és költői válságából az alkotás révén k e reste a kivezető utat, és miután versben is elítélte korábbi költői törekvéseit (Z. Z.
őszinte véleménye költészetéről...),
hozzáfogott, hogy meghatározza a hivatás értelmét. kipróbálja lehetőségeit. Újrafogalmazta ars poeticáját, természetesebb és hitelesebb költői szerepet keresett. Ezt a szerepet, a szerep kialakításáért folytatott
küzdelem folyamatát fejezi ki jelképes formában újabb verseinek vissza-visszatérő
„cigány"-motívuma. E motívum korábban is megjelent költészetében: a felszabadulás után A cigányról, aki nem bandában húzta című versében vetett számot i f j ú ságának magányosságával, izolált költői helyzetével; 1955-ös Cigány biztatójában pedig, már a költői válság vallomásaként, erőt és vigaszt keresett az egyszerűbb élet
örömeiben. Most a Tűzből mentett hegedű soraiban festi le fájdalmas-elégikus lelkiállapotát: „a vályoggödörben merenghetsz: / hogyan cifráztad e g y k o r o n . . . / s hull
rád az emlék, mint a pernye / s beszállja szíved a k o r o m . . . "
A „cigány"-motívum a magyar költészet hagyományos jelképei közé tartozik.
A vergődő, szerencsétlen, ám a költészet, az ének és a fogalmazás személyes kényszerében, a hivatás elkötelezettségében élő művészi sorsot jelképezi. Általában az
eszmények bomlásának, a magányos létnek, a fájdalmas rezignációnak közérzetével
párosul. Ilyen közérzetet fejezett ki a férfikora delén túljutott Babits nevezetes
verse: a Cigány a siralomházban: „Szomorú világ ez! s a vers oly riadva muzsikál /
mint cigány a siralomházban . . . Csak a könny, csak a könny, csak a könny
hull / s nem kérdi, mire jó?" Zelk Tűzből mentett hegedűje erre a fájdalmas és
csüggedő hangra rímel, nem véletlenül, hiszen a két költő közérzetének vannak
közös elemei. De nemcsak erre, régebbi, másféle hangra is rezonál Zelk költészete:
Vörösmarty Vén cigányára, amely tragikus érzések közepette hirdetett újrakezdést,
a hivatás nemes kényszeréről beszélt. Zelk Zoltán verse is ennek a belső kényszerű88

ségnek az erkölcsét fogalmazza meg: „Kezedben régi kincsed roncsa, / a f á j a üszkös,
húrja lóg, / de próbáld csak, tán fölzeng rajta, / a keserűt, a ríkatót." És ugyanezt
a morális színezetű és indítású hivatástudatot fejezi ki a másik „cigány"-motívumra
épülő költemény: a Cigányok a fergetegben is: „Húzták, fújták, s járták üvöltve /
vihar torkában is a t á n c o t . . . " A hivatás folyamatossága, a költészetbe vetett hit
folyamatossága ezekben a siratókban és biztatókban öltött alakot. Kialakultak a
pálya folytatásának belső, a személyiség alapvető igényeit kifejező feltételei.
A költői közérzet vívódó jellege és a hivatáshoz való hűség, amely lényegében
az eredeti eszményekhez való ragaszkodást is jelenti, együtt határozza meg Zelk
Zoltán újabb költészetének hangnemét és gesztusait. E költészetet nosztalgikus emlékezés, fájdalmas panasz és rezignált életfilozófia szövi át. Mindez együttesen az
elégiára, az eszmények és a valóság szembeállításának és összemérésének állandó
feszültségére utal. Az eszményi létet az elveszített múlt, a valóságot a kifosztott
jelen képviseli. A múlt megtelik nosztalgikus tartalmakkal: az ifjúság idilli képeivel, egy tragikus módon félbeszakadt szerelem és házasság emlékeivel. A jelen pedig
csupa gond, gyötrelem és vergődés, benne a költő otthontalanul bolyong, nem találja
békéjét, önmagát. Ilyen körülmények között természetesnek tetszik, hogy a költői
személyiség az emlékek vadonába húzódik, és riadtan figyeli jelenét, önmagát. Az
emlékek és a tapasztalatok, a múlt és a jelen között létrejött feszültség teremti meg
Zelk Zoltán újabb verseinek esztétikai gesztusát.
Az elégikus versek váltakozó ihleteket fejeznek ki tehát: a nosztalgiát, az idilli
béke emlékeit, a kétségbeesést, a vívódást, a rezignációt. Mindezt együttesen és
összefoglalóan zárja formába Zelk Zoltán legszebb elégiája, költészetének alighanem
legértékesebb alkotása: a Sirály. Ez a vers 1959—1960-ban készült, s az elveszített
feleség halálán érzett gyászt, valamint a magány, az árvaság fájdalmát fogalmazza
meg. A Sirály emlékekből és élményekből, a múlt és a jelen képeiből építkezik,
egyszerre fejezi ki a veszteséget és a kétségbeesést, a költő ifjúságának boldog idilljét és a költemény keletkezése idején érzett reménytelen, szorongó közérzetét. Négy
motívumot és ennek megfelelően négy idő- és élményréteget használ. Ezek, röviden
összefoglalva, a következők: 1. a házastársi kapcsolatot megelőző élményeknek, a
küzdelmes és nélkülöző ifjúság képeinek köre, amelyet a szegénység és elhagyatottság szomorúsága jár át: „ . . . a z o k a téli éjszakák! / kapu alatt vacog a vágy: / egy
konyhazug, egy szalmazsák — / ha ennyi lenne a v i l á g . . . " ; 2. A közös múlt emlékei, a közös boldogság képei. Szép harmóniát alkot bennük a szerelem, a költészet,
a közös remény (amely a társadalom szocialista átalakulását rajzolja fel) és a tisztes
szegénység (amely nem lehetett akadálya az örömnek). Az emlékeknek és az ihletnek ez a köre, a költő jelenéből visszatekintve, nosztalgikus értelmet nyer, benne
fogalmazódik meg az „eszmény" és a „valóság" egysége, s ezért ebben az élménykörben jön létre az elégikus érzés; 3. A tragikus élmények köre, amelyet az asszony
magányos halálának és a költő magányos szenvedésének fájdalma hat át. Zelk
Zoltán a jóvátehetetlen tragédia intonációjával mondja el ennek a körnek az eseményeit, fejezi ki élményeit: a halált és a temetést, valamint saját betemetett magányát, amelyben még a legnagyobb veszteségről is csak utólag értesült; 4. Végül a
költemény megírásának közvetlen élményköre, a gyász és a kilátástalanság állapota,
amelyben a költő végképp céltalannak és értelmetlennek érzi életét: „Megyek az
utcán sehova. / Megyek se ide, se oda."
A Sirály élménykörei és időrétegei a lélekben zajló lázas folyamat részeit alkotják, a szenvedés és a vergődés zaklatott rendjében követik egymást. A múlt különböző rétegei és a jelen, a nosztalgia, az idill, a tragikus fájdalom és a kilátástalanság érzései egymást váltják, egymást szövik át, és ez különös feszültséget ad a
költeménynek. Ezt a feszültséget növeli azután a szabálytalan ritmusban megszólaló,
aforísztikus tömörségű és jelképes erejű refrénsor: „Vak szemgödör. Halott sirály."
Ez a sor és ez a kép különös intenzitással világít rá a tragédia befejezettségére és
jelentőségére. A különféle élmény- és időrétegek egymásba játszatása és ellentmondásossága, amelyet a refrén is növel, adja a vers vibráló belső feszültségét,
egyszersmind tömör egységét, hozza létre a műalkotás evokatív és esztétikai erejét.
89

A Sirály az összegzés ritka pillanatában készült, amikor élmények, emlékek és
érzések különféle, gyakran ellentétes fajtáit sűrítette össze egyetlen gesztusba és
alkotásba a költői ihlet ereje. „Eszmény" és „valóság" feszültsége is ebben a versben vált teljessé, ezért az elégikus forma is itt bontakozhatott ki a legteljesebben.
Az elégikus ihlet azonban nem merült ki általa: Zelk Zoltán ugyan túljutott az
ötvenes évek végének személyes válságain, sorsa azonban úgy hozta magával, hogy
költészetét továbbra is az elégikus ihlet szervezze meg. Így azokban a versekben,
amelyek egy nemsokára bekövetkezett vigasztaló és mámorító szerelem lírai történetének adtak alakot. Az ú j szerelemről az 1962-es dátumot viselő Tizennégy
sor
adott hírt először: „Hogy i f j ú tested átsüt a halálon, / másfélezer magányos éjszakámon / . . . hogy nyitott szemmel alszom, mint a holtak, / mert arcod fénye n e m
szűnik fölöttem / s kiver a boldogság, mint a verejték — / oly gyönyörű! oly elviselhetetlen!" A Fölforrott az ég című kötetben pedig egész költői ciklus m o n d j a
el ennek a szerelemnek a lírai élettörténetét: a mámoros örömöket és felismeréseket, az értetlen és sunyi „közvéleménnyel" folytatott küzdelmeket, aztán a hanyatlást, a kapott sebeket, az újabb magányt, a búcsút, a lelkiismeretfurdalást.
Mindez az elégia alkalmát hozza és jelenti, hiszen a költőnek ismét eszményt
és megvalósulást kellett összemérnie, s a kettő feszültségéről kellett vallania. Az ú j
szerelem mindvégig ambivalens érzés maradt, a derű és a mámor mellett jelen volt
benne az elkésettség szomorúsága, az érzés jövőjét féltő szorongás is. A költőt emlékei tartották fogva: megpróbáltatásai, iszonyatai, halottai. Lásd, élni
szeretnék.
című versében a múltnak azokról az emlékeiről beszélt, amelyeket semmiféle ú j r a kezdés nem törölhet el, nem tehet semmivé: egy negyven év előtti kutyáról, egy
cserepekre tört petróleumlámpáról, arról a falevélről, melyet Nagybányán látott
elválni az ágtól, s amely „most se ért földet, most is ott forog a szeptemberi szél
leheletében". Csupa apróságról, amelyeknek azonban a lélekben kitörölhetetlen
nyoma van. „Ami volt — mondja —: az én mindennapom, a jelenem." Ez a múlt
idegeibe és érzékeibe ivódott, ha akarna, se tudna szabadulni képeitől, foszlányaitól.
S ezért kell ambivalens módon, a lélek ellentmondásai között, átélnie az ú j szerelmet, megküzdenie a múlttal az ú j szerelemért: „Lásd, élni szeretnék. De félek.
Öreg vagyok, gyáva a boldogságra." Az új szerelemben nem két életkor, n e m egy
öregedő férfi és egy fiatal leány került egymással szembe, hanem két létforma, két
közérzet, két emberi lehetőség. Az egyik — a költőé — a múlttal terhes, emlékek
hegesednek benne, végleges és lezárt. A másik — a leányé — szinte emlékek nélküli, nyitott lélek, a jövő felé fordul, lehetőségeiben él. Ez okozza kapcsolatuk
ambivalenciáját, s azt, hogy a költő érzését, akár mámorát elégikus tónus fesse át.
A szerelem versei végül is elégiák lesznek ezért, még legforróbb, legmámorosabb
pillanataikban is. És most hadd utaljunk az elégiák egy másik típusára, amelyek
Zelk Zoltán újabb költészetében kitüntetett módon fejezik ki a költő nosztalgiáját
és veszteségtudatát. Azokra a versekre gondolok, amelyek egy meglehetősen „profán" és-játékos élménytől jutottak el az elégikus közérzet evokatív erejű költői megfogalmazásához. Zelk Zoltán gyakran töltötte szabad óráit az „ügetőn", a lóversenyek izgalmai között. Ismerkedett a játékkal, a kalanddal, az emberekkel és a
lovakkal. És feledhetetlen költői képekben idézte meg az izmos és szilaj vagy
agyonhajszolt és fáradt lovakat. Költészetének aureolájával vette körül az állatot,
legendás közegbe helyezte, a ló és a verseny mítoszát alakította ki. „ . . . a jó lovacska fut tovább, / nem ösvény és nem deszkagáton — / már tengereken ugrik
át. / Sörénye lángol, szügye habzik, / és fölkapja az őszi ég, / patája felhők hátán
csattog, / a földre többé sose lép" — hangzik Hát ezt is megpróbáltam című verse.
És ugyanez a mítosz nyer megfogalmazást a Téli ügető vagy a Vasárnap éjjel soraiban. A ló alakját mindhárom versben elégikus-nosztalgikus hangulat veszi körül.
A ló alakja ugyanis, mint a mai magyar költészetben oly gyakran, jelképes jelentésben szerepel: általában a múltat, az elmúló, pusztuló életet fejezi ki. (A lónak,
mint költői szimbólumnak a szerepével Bojtár Endrének Tandori Dezső Hommageáról szóló verselemzése [Kritika, 1971.] foglalkozott; Weöres Sándor, Benjámin
László, Nemes Nagy Ágnes, Nagy László, Tornai József, Csoóri Sándor és Tandori
90

Dezső verseiben kísérve nyomon a fogalom és a jelentés alakulását.) A ló már csak
azért is a pusztuló-múló élet jelképe lehetett, mert napjainkban veszítette el azt a
szerepét, amit hagyományosan betöltött a magyar, általában a kelet-közép-európai
társadalom köznapjaiban. Ebben az értelemben és összefüggésben használta fel
Nagy László elégikus verse: a Búcsúzik a lovacska is. És most Zelk Zoltán, aki szintén egy elmúló világ elégikus búcsúztatását fejezi ki a lovakat mitizáló verseiben.
A kalandtól vesz búcsút, a derűtől, a tovatűnt ifjúság emlékeitől, valamiképpen a
világ örömeitől és izgalmaitól.
Mert az ú j versek egyre inkább a búcsú, a végső számvetés és ennek következtében: a bölcs rezignáció alkalmai és gesztusai. Zelk Zoltán, visszatekintve sorsára,
küzdelmeire és megpróbáltatásaira, elégikus versekben végzi el az összefoglalást.
Leszámol a múlttal, gyötrelmes emlékeivel (Hány ezer év?), megbocsát ellenségeinek (És és). S ahogy visszatekint, látja, hány kudarc van mögötte, mennyi csalódás,
tört remény, vesztett illúzió. „ . . . hatvan esztendőm olthatatlan / erdőtüzével, árvizekkel, / bányaomlásokkal mögöttem" — olvassuk Ma reggel című versében,
mintegy a pálya, az életsors keserű leltára gyanánt. A számvetés tárgyi anyaga
keserűséget kelthetne, a költőben még sincs keserűség; annál inkább bölcsesség,
rezignáció. Most alakul ki és nyer végleges megfogalmazást az a költői közérzetet
átfogó és kifejező életfilozófia, amely egyszerre jelenti az újabb versek, az elégiák
eszmei indítékát és eszmei nyereségét. Szelíd figyelem, emberi szolidaritás, józan
önfegyelem és okos derű hatja át ezt az életfilozófiát. Vigaszában a költő még azzal
is megbékül, ami ellen különben egész költészetével tiltakozik: az elkerülhetetlen
pusztulással. Amely most már nem kegyetlen végzet többé, hanem elvegyülés az
anyaggal, összeolvadás a mindenséggel és a természettel.
Szelíd és bölcs alkonyi derű fénylik át ezeken a verseken. A megbocsátó, derűs
és bölcs életfilozófiát azonban zaklatottabb, modernebb formák közvetítik, s ez
sajátos feszültséget, evokációs erőt jelent. Zelk Zoltán elégikus - érzésekkel búcsúzik
próbák között edzett változatos múltjától, visszatekintése és számvetése során
egyensúlyt és megnyugvást keres. Versei azonban korántsem „lekerekítettek", sőt
gyakran használja a modern költészet diszharmonikus jellegű alakzatait. Korábban,
főként a Tűzből mentett hegedű költeményeiben, a hagyományos versképző eljárásokkal dolgozott, Arany Jánost választotta mesterének, s a „régimódi versek szép
alkímiáját" tekintette poétikai ideáljának. Rónay György e hagyományos formákban felhangzó versek természetes, keresetlen egyszerűségéről beszél. „A költő —
mondja — annyira ura a saját hangjának, annyira birtokában van eszközeinek,
hogy m á r bízvást hagyhatja szólni, beszélni magukért magukat a dolgokat és érzéseket, nincs szüksége ékítésre, díszítgetésre, stilisztikára. Nem ő díszítget, hanem a
dísz, szépség, ékesség magukból a megszólaltatott dolgokból ered, olyasformán,
ahogy az érett gyümölcsből buggyan ki a méz, az eszköztelen, egyszerű forma és
nyelv, épp eszköztelen egyszerűségében maga termi szépségét..." Ez a természetes
hang most annyiban változott, vagyis inkább annyiban gazdagodott (megőrizve a
természetesség, a keresetlenség gesztusát), hogy kiegészült az álom, a látomás, a
mítikusabb lírai ábrázolás eszközeivel (pl. a Hajnali vendég, Vasárnap éjjel, Rianás
című versekben). Illetve felidézte a költő ifjúságának expresszionista fogalmazását
és lendületét (pl. Lásd, élni szeretnék). Ezekben a diszharmonikusabb, zaklatottabb
ihletről tanúskodó alakzatokban fejezi ki elégikus közérzetét és „életfilozófiáját".
Költészetének alighanem legmagasabb szintjére érkezett velük; a költői hangzás
telt dallamához, a kifejezés arányos és érett formáihoz. És az elégia hagyományos
műfajának is ú j színt, sziporkázóbb, gazdagabb fényt sikerült adnia.

91

LATOR

LÁSZLÓ

Vázlat Kormos Istvánról
Egy garabonciás fár köztünk. Felleghajtójával szelet kavar, sárga esőt hoz,
megállítja röptében a hollót, magához kezesíti a vizeket, a napot, a holdat,
medvévé, sárkánnyá varázsolja a cséplőgépet, füttyögni tanítja a csukát, két
lábon métázó nyulak közt furulyái. De ez a hókuszpókuszt rajzolászó,
szalmahajú, hegyes orrú fickó nagyon szeretnivaló. Akár pendelyes kisjézusnak,
meztéllábas kisistennek, ígéretes angyalnak is' képzelhetjük,
aki ráadásul nem is
kalimpál koszos lábaival, mikor Menyhért király a nyaka közé veszi.
Mindenfélével tele feje körül mindig ott zizeg a „fehér legendalap". Mert
Kormos
István folytonosan mesét kohol. Igaz, csak egy picit lódít. Éppen csak megbillenti a valóságot, s az máris tündéri derengésbe fordul. Világában
minden
vaskosan valódi, nyers és szögletes, de minden elmozdul egy kicsit, s egyszerre látni fogható testét, s mellette, mögötte homályló
árnyalakját.
Egyetlen szavára elhisszük, hogy a pendelyben karikázó kislány
Ráskay
Lea, s hogy „hajdanvolt fű-fickó idejében" a kódexes fenekű Sövényházi
Márta
hívta cicerélni, hogy Beatrix királyné „csizmás csöpp ükunokáját"
körülcsudálja egy szamár, s kétségtelenül meg is szólalna, ha nem volna teli szénával
a szája. S mi sem természetesebb,
mint hogy a foszlott sarus, csúcsos süveges
pék, aki péklapátjával
átdöfi „a sárkánykemence
lánghasát", maga
Szent
György lovag. De ha Szent Györgyöt profánul lerángatja az égből, rögtön jóvá
is teszi a szentségtörést:
a fonott pusztakalács, a szőke fejű zsemle
olyan
fényességgel ragyog, hogy nyugodtan az oltárra gondolhatjuk.
Mert
Kormos
egyszerre profán és áhítatos, csak ezen is fordít egy kicsit: amit a tóthtihamérok szentnek prédikálnak, azon ő tiszteletlenül röhög, a profán dolgok köré
meg glóriát kanyarít. Parasztszentképeket
fest, otromba, szögletes,
nagymarkú
szentekkel, s a kép csupa vásári harsányság, élénk színekkel-fényekkel
ragyog,
s a szentek gubaszagú gyülekezete egy kicsit elrajzolva, kancsalul néz az olvasóra. Micsoda eleven búcsús-kolompos magyar—flamand
nyüzsgést tud elénk
bűvölni! S micsoda édesen sajgó nosztalgiákat! Á betlehemesek tarka
zsivajában váratlanul felkáprázik „egy zsúptető szárnypróbája a messze morrogó tenger felé", a franciaországi jumiéges-i búcsú fényes-mélabús
jelenetei meg az
ásványrárói, mecséri, lébényi. képeket hívják elő az elsüllyedt
időből.
Mert Kormos költészetének
egyik titka, hogy mindenütt
otthon van a
világban, nyájasan komázik, parolázik lakóival, de szavaiban,
mozdulataiban
mindig ott lappang a hajdani gazdátlan-apátlan-anyátlan
kiskölyök.
Talán
ezért szereti viszont a világ is: a tehéncsorda óvatosan áttülekedett
a feje
fölött, mikor kétévesen az utca porában játszott nevezetes fém
hőmérőtokjával, a nők önkéntelenül megsimogatják
immár ritkuló haját, ha elmennek
mellette, s én jószívvel ütésben felejtem a bástyámat egy húszforintos
profipartiban.
Ma, az antiköltészet divatja idején nem tudok nagyobb dicséretet
mondani
Kormosra, mint hogy költészete zavartalanul édes. Sohasem túlédes, mert tartalma, nyelve, formája mindig biceg egy kicsit. A lüktetés itt-ott kihagy, a sor
szinkópásan félbemarad, vagy megduzzadva túlszalad és átbukik határán. Ez a
költő — bocsánat a lejáratott szóért — érzi és közölni tudja a dolgok,
helyzetek, szavak mágikus erejét. Természetes bájjal gajdol a mondókák
félhalandzsa
nyelvén, fellobbantja egy-egy valaha vagy sose hallott földrajzi név
delejes
sugárzását, költői anyaggá tudja hevíteni franciaországi élete
bőröndcímkéit:
Ertot, Flamanville, Les Pieux — olvassuk, és fel-felsikoltunk,
mint
valamikor
92

a jó Kazinczy. Igen, ez a költészet, ezek a csodát művelő varázsigék.
Mert
bármi felidézheti egy tündéri félálomvilág ízeit — vagy a légszomjas
árvaságot, a fejgörcsös depressziót. A vállrándítóan hetyke dalok ideje elmúlt. Kormos ugyan igazában ma is dalokat ír — de milyen mások ezek a mostaniak!
Az írásjelek nélkül eldünnyögött-sóhajtott-jajgatott-káromkodott
versek mintha
egy szüntelenül zengő dallamot erősítenének fel egy dalnyi időre. Mintha nem
kezdődnének és nem érnének véget, előttük és mögöttük is van valami. Mikor
az utolsó szó elhangzik, nem érezzük a pontot. Ügy tetszik: hangtalanul, súrlódás nélkül szólnak tovább. Látszólag egyszerű dalai nagyon is bonyolult szövésűek. Nem a népköltészetből
magáévá formált motívumjátékra
gondolok, az
eltűnő, konokul újra felhangzó, kicsit módosuló képekre,
szókapcsolatokra.
Sokkal inkább arra a nehezen leírható valamire, amit az egyszerűség
kedvéért
versei zenéjének mondanék. De nem a szavak hangteste zenél itt, hanem az
áhítatos vagy groteszk képek, a jóízű tájszavak, a természetes
mozdulattal
versbe emelt archaikus elemek, a könnyen áradó, de egy kicsit mindig él-elgáncsolt mondatok, és legfőképp a felfejthetetlenül
sokágú tartalom.
Kormos
ezúttal is rászed bennünket: azt hinnénk, hogy magános fuvolaszót
hallunk,
de ha jól odafigyelünk, kihalljuk belőle a fenséges orgonazúgást, a nyekegő
dudát, a dübögő dobot — s bár nem tudom, wAlyen a hangjuk, biztosra veszem, hogy a szájdorombot, a csimpolyát, az ukulelét is. A szó mögött egy
másik, szó, a kép mögött egy másik kép, a dallam mögött egy másik dallam
sejlik. Könnyen kibomló dalainak — mondjuk csak ki — borzongató
mélységük van. Gondoljunk a Tél Normandiában izzó-feszes-riadalmas
képsorára, az
Áfonya bizarr, humoros, gyöngéd eksztázisára, a Vonszolnak piros delfinek
zaklatott, ziháló, szárnyaszegett
szárnyalására.
Ez a minden ízében földi költő erőfeszítés nélkül rúgja el magát a földtől,
de legmagasabb hangjai is megmaradnak a föld természetes vonzásában. Minek óvatoskodni? Tegyük közhírré nyugodt lélekkel, hogy Kormos István a
dalnak, a chansonnak csak Apollinaire-hez, József Attilához, Weöres Sándorhoz fogható mestere.

FODOR J Ó Z S E F : ELMÜLAS

93

CSEHSZLOVÁKIA

Folyóiratokról
Irodalmi folyóiratok Szlovákiában. Jubileum jelenti az alkalmat, hogy szemlénkben ezúttal az élő szlovák irodalom műhelyeit mutassuk be az olvasóknak. A Szlovák Írószövetség reprezentatív havi folyóirata, a Slovenské Pohlady idei első számával 90. évfolyamát kezdte meg. Hirtelenjében körültekintve a szomszédos országokban, nem valószínű, hogy találnánk Kelet-Közép-Európában valahol is olyan irodalmi folyóiratot, amelyik 89 megjelent évfolyammal büszkélkedhet. Ismeretes, hogy
ezen a táján a világnak hányszor szólt bele a történelem csak az utolsó fél évszázad
során is közvetlenül az irodalom életébe. Az is köztudott, hogy az irodalmi élet átrendeződései, új áramlatok megjelenése, az irodalmi ízlés változásai minden irodalomban ú j orgánumokat hívnak életre, a folyóiratok sorsa is keletkezés és elmúlás.
Hogy mindezek ellenére a huszadik század harmadik harmadának szlovák írói is
ugyanabban a folyóiratban jelentetik meg írásaikat, mint elődeik a múlt század
közepén vagy végén, annak oka a szlovák irodalom fejlődési sajátosságaiban keresendő. Ha változtak is az alapítás óta eltelt közel 130 esztendőben a szlovák irodalmárok eszmei-irodalmi célkitűzései, ha ez idő alatt a Slovenské Pohlady arculata
többször gyökeresen megváltozott is, mindig fontos volt a szlovák irodalom számára
a folytonosság tudata, az elődök törekvéseihez való kapcsolódás. A sokáig a történelem árnyékában élő szlovákság írói és költői számára a hagyományt jelentette ez
a folyóiratcím, a biztatást, hogy van mire építeniük.
A mai folyóiratok bemutatása előtt éppen ezért nemcsak a ritka évforduló csábításának engedve szólunk a Slovenské Pohlady múltjáról, hanem a folyóirat irodalomtörténeti jelentősége miatt is. A Szlovák Szemle (Pohlady = Szemle) megszakításokkal és újrakezdésekkel barázdált útján végigpillantva a folyóirat szerkesztői,
munkatársai között megtaláljuk az újabb kori szlovák történelem számos kiemelkedő alakját. „És aki ismeri a szlovák nemzet modern históriáját, az tudja, hogy
ebbe a történelembe kitörölhetetlenül beleíródott a Slovenské Pohlady története" —
írja a mai örökös, Vladimír Minác a kilencvenedik évfolyam első számában.
Jozef Miloslav Húrban áll az út elején, a szlovák irodalmi élet nagy szervező
egyénisége alapította 1846-ban Szakolcán a Pohladyt, a szlovák irodalom, tudomány
és művészet szemléjét. Mindössze három évvel azután, hogy megszületett a középszlovák nyelvjáráson alapuló irodalmi nyelv eszméje. Az alapító ennek az ú j szlovák irodalmi nyelvnek a szolgálatába állította a folyóiratot, első folyamának megszűnéséig, 1848-ig a Szlovák Szemle kiemelkedő szerepet játszott a szlovák nyelvű
irodalom kibontakoztatásában. 1851-ben Nagyszombatban indítja ú j r a a folyóiratot
Húrban, ezúttal társszerkesztőként Mikulás Dohnárryval, de a második nekirugaszkodás is csak rövid ideig, 1852-ig tartott. A harmadik újrakezdésig harminc esztendőnek kellett eltelnie. Svetozár Hur'oan Vajansky, J. M. Húrban fia, a századvégi
szlovák szellem egyik meghatározó egyénisége újította föl 1881-ben Turócszentmártonban a Slovenské Pohladyt, tőle pedig mintegy tíz esztendővel később a sokoldalú
irodalmár és szervező Jozef Skultéty vette át a szerkesztést. A nemzetiségi helyzet94

bői adódóan sokféle szerepre kellett vállalkoznia a folyóiratnak, a szépirodalmon
kívül eredeti föladatait szolgálva helyet kellett biztosítania hasábjain az anyanyelvű
tudományosságnak is. A múlt század utolsó évtizedeiben vált a Pohlady a szlovák
szellemi élet legtekintélyesebb és legfontosabb fórumává, ahol közölni — beérkezést
jelentett. Ugyanekkor Húrban Vajansky és körének nemzeti konzervativizmusa egyre
inkább lezárta a sorompót korszerű kulturális-irodalmi áramlatok előtt.
A csehszlovák állam megalakulása után továbbra is Turócszentmártonban lát
napvilágot a folyóirat, a két világháború közötti időszak legjelesebb szerkesztője
Stefan Krcméry, a költő — mintegy tíz évig jegyezte a Slovenské Pohladyt —,. aki
friss és széles horizontú tájékozódásával (jelentős szolgálatokat tett a magyar Hrodalom népszerűsítése érdekében is) új, modernebb vérkeringést indított a Szlovák
Szemle hasábjain. így tehát több írónemzedék munkájához kapcsolódva veszi át
1953-ban a nagy múltú folyóiratot a Szlovák írószövetség, a megjelenés helyéül
pedig Szlovákia fővárosát, Pozsonyt választják.
Hogy miképpen értelmezik a hagyományt a kilencvenedik évfolyam munkatársai, arra Minác már idézett köszöntőjének sorai adnak választ. Tárgyilagosan vet
számot a múlttal, az évforduló ünneplése — írja — nem adhat fölmentést a hagyomány konzervatív, reakciós lapjainak bírálata alól.
1 A mostani Pohlady a tradíciók értékes, haladó rétegeire kíván építeni. Központi
havi folyóirat lévén, találkoznak hasábjain — lakóhely, ízlés- és életkorbeli különbségekre való tekintet nélkül — az élő szlovák irodalom képviselői. Eredeti szépirodalom mellett bő teret szentelnek a szlovák szellemi és kulturális élet eseményeinek is, de nem feledkeznek meg a gyökerekről sem, mindig adódik mód és
alkalom a szlovák történelmi és irodalmi múlt fölidézésére. Második éve ismét
költő neve szerepel főszerkesztőként a borító belső oldalán, a második világháború
éveiben lírikussá érett Vladimír Reiselé. Az 1974. évi első számban többek között
Ján Ponican, Lubomir Feldek és Vojtech Kondrót verseit, Hana Zelinová és Ján
Gregorec prózáját olvashatjuk. Jirí Wolkerre Milos Tomcík emlékezik szlovák kortársainak fölidézésével, Peter Jaros fiatal prózaíró pedig a szlovák fölvilágosodás
már-már elfeledett alakjának, az első szlovák regényírónak, Jozef Ignác Bajzának
(Bessenyeiék kortársa) emlékét ébreszti. Néhány éve állandó rovatot szentelnek a
szocialista országok irodalmának, a januári számban Jozef Hvisc szemléjét olvashatjuk a lengyel irodalom újdonságairól.
A szlovák irodalmi élet másik jelentős fóruma, a Romboid című kritikai és
elméleti folyóirat, csak a kilencedik évfolyamát kezdte meg 1974-ben. A szlovák
szocialista költészet és kritika élő klasszikusának, a hetvenedik évében járó Laco
Novomeskynek
egyik harmincas években megjelent verseskötetéről kapta címét a
kritikai szemle. A korábbi kéthavi megjelenésről az elmúlt évtől kezdve tértek a
havira, az ú j köntösben és sűrűbben napvilágot látó folyóiratot ezekkel a szavakkal
bocsátotta útjára a szerkesztőség: „Üj arcot kap a Romboid, a könyvkultúra folyóirata lesz, vagyis olyan fórum, amilyen hiányzott korábban a szlovák folyóiratok
közül." Könyvkultúrán a könyvek megírásával, megjelentetésével, népszerűsítésével
és fogadtatásával kapcsolatos jelenségek összességét értik Szlovákiában, tehát a
beköszöntő ajánlotta mindazoknak a megváltozott folyóiratot, akiknek valamilyen
formában közük van a könyvhöz: íróknak, művészeknek, tudósoknak, pedagógusoknak, publicistáknak, középiskolás és főiskolás diákoknak. A Romboid célkitűzéseinek
megfelelően elsősorban kritikai, elméleti írásokat közöl, behatóan foglalkozik az irodalompolitika, a könyvkiadás kérdéseivel. Lehetőségeihez mérten tájékozódik a
szerkesztőség más szocialista országok irodalmi, kritikai életéről is, az 1973. 3. számban például az MSZMP irodalom- és művészetkritikai állásfoglalását közölték rövidített formában.
A Nővé Slovo című politikai és kulturális hetilap csak részben foglalkozik irodalommal. 1974 januárjától azonban irodalmi melléklettel bővült, és így újabb fórum
nyílott a szlovák írók, költők, kritikusok számára. A 3. és a 4. számban érdekes
kerekasztal-beszélgetés hívta föl magára a figyelmet, szerzők és kritikusok folytattak véleménycserét a fiatal szlovák prózáról. Az eddigi eredményeket és a tovább95

lépés föltételeit mérlegelő hozzászólások részletező bemutatására nincs mód, csak
néhány elhangzott véleményt ragadunk ki a beszélgetésből, hogy érzékelhessük a
hazaiakhoz hasonló gondokat. Dániel Okáli, a legidősebb írói nemzedék képviselője
a konfliktusokat hiányolta a fiatalok írásaiból. Az irodalomtörténészként és kritikusként is az első vonalba tartozó Ján Stevcek az utóbbi néhány évben színre lépő és
a közvetlenül előtte járó generáció különbségét hangsúlyozta; nagymértékben segítené a kibontakozást nézete szerint, ha a fiatal nemzedék kritikusai is felnőnének.
Ivan Sulik az elhamarkodottan kiadott első kötetek ellen emelt szót, továbbá az
igazi, epika, a szélesebb horizontú koncepció hiányára figyelmeztetett;
Vincent
Sabík pedig az elsődleges élmények, a valóságközelség jelentőségét hangsúlyozta a
fiatalok számára.
Nem lenne teljes fölsorolásunk, ha nem említenénk meg befejezésül a Matica
Slovenská kéthetente Mártonban megjelenő kultúrpolitikai lapját, a Maticné Öitaniet. Az elsősorban népművelési célokat szolgáló lap idén lépett hetedik évfolyamába, hasábjain rendszeresen helyet kapnak rövidebb szépirodalmi alkotások és
könyvismertetése^ is.
KISS GY. C S A B A

LENGYELORSZÁG

Két történeti munka — rólunk /
A hatvanas évek második felében két fontos — hazánkra vonatkozó — történeti feldolgozás jelent meg Lengyelországban. Bár Waclaw Felczak Magyarország
története (História W^gier, Wroclaw—Warszawa—Kraków, Zaklad Narodowy im.
Ossolinskich — Wydawnictwo, 1966) és Ludwik Bazylow Erdély és Lengyelország
1576—1613 (Siedmiogród a Polska 1576—1613, Warszawa, PWN, 1967) című könyvének megjelenése óta jó néhány esztendő telt el, ismertetésüket csekély magyarországi visszhangjuk miatt szükségesnek tartjuk.
Ludwik Felczak a magyar történelem legkiválóbb lengyel ismerője, legnagyobb
szaktekintélye. Háborús menekültként több évet töltött hazánkban, jól megtanult
magyarul, és volt alkalma érzelmileg is közeledni a tájhoz és e t á j népéhez. (Ez az
érzelmi kötődés azonban nem csorbítja történetírói tárgyilagosságát — erről győz
meg könyve is.)
Nagy tárgyi felkészültséggel megírt, hatalmas jegyzetapparátust, tekintélyes bibliográfiát tartalmazó munkája a honfoglalástól a felszabadulá-sig tárgyalja hazánk
történetét. Emeli a könyv értékét, hogy a történelmi események szintetikus ismertetésén és a társadalmi fejlődés bemutatásán túl, lehetőségeihez mérten betekintést
enged a magyar irodalomba és képzőművészetbe is; kultúrtörténeti vázlatot ad.
A könyv legjobban sikerült része a középkori, valamint a három részre szakadt
Magyarország történeti feldolgozása. Felczak fegyelmezettségét tanúsítja, hogy csak
az eseményt megillető súllyal tárgyalja és igen objektíven értékeli a magyar—lengyel perszonáluniókat is. I. (Nagy) Lajos közös uralkodását illetően vitába száll
Hóman Bálinttal, aki az unió utáni Magyar Királyságot „erőben és jelentőségben"
„a Német-Római Császársággal és a Francia Királysággal" veti össze. Valójában az
unió 12 év után szétesett, mert „nem voltak tényleges alapok a két állam közötti
tartós kapcsolatokra. Ezt leginkább a XIV. század bizonyítja. Magyarország expan96

ziója ez idő tájt dél felé (a Balkán felé) irányult, Lengyelországot legfőképpen
északhoz (a Balti-tengerhez) kötötték érdekei. Ezek miatt is szét kellett esnie a lengyel—magyar uniónak, mivel egyidejűleg nem szolgálhatott érdekeit és expanzióját
tekintve két ennyire különböző irányultságú államot". A második perszonálunió
lezárását jelentő várnai csatavesztésért viszont Felczak — a lengyel közgondolkodástól eltérően — Ulászlót hibáztatja, aki „az őt környező bárók rábeszélésére lovasságát könnyelműen rohamra vezette a gyalogos janicsár ezredek ellen, és elesett a
harcban. A király halálhírére megzavarodott a magyar tábor, és a győzelemnek
indult ütközet a törökök javára fordult".
A harmadik lengyel—magyar perszonáluniónak Báthory István lengyelországi
uralkodását jelöli meg Felczak, bár ez Magyarországnak csak egyharmad részét
foglalta magába. Hogy ez az unió mennyire visszavetette az Erdélyi Fejedelemséget, arról nem szól a szerző, aki később izgalmas színekkel ecseteli a XVII. század
magyar fejedelmeinek Habsburg-ellenes harcait, parasztfelkeléseit, kuruc szabadságküzdelmeit, hogy a török kiűzését eredményező háborúk korát lezárva megállapítsa:
„A karlócai béke nem jelentette azt, hogy Magyarország visszanyerte a mohácsi
csatamezőn elveszített függetlenségét."
Gazdag panorámáját kapjuk a XIX. századi Magyarország történetének is, melynek középpontjában az 1848-as szabadságharc, illetőleg a kiegyezés áll. A szerző jól
érzékeli azokat a problémákat, melyek megoldatlansága, álmegoldása az I. világháborúhoz vezetett. E század tárgyalásánál azonban az az érzésünk, hogy a szerző
élhetett volna a magyar fejlődésre rímelő lengyel történelmi sorsfordulókat követő
folyamatok összevetésével is. Gondolunk itt arra, hogy a Kossuth—Széchenyi vitával, az általuk felvetett lehetőségekkel mennyire analogikus az 1863—64-es felkelést
követő pozitivista korszak eszmei harca.
A dualizmus ábrázolása arányos, a két világháború közötti korszak azonban igén
elnagyolt. A könyv 350 oldaláb.ól mindössze 18 oldal foglalkozik a Horthy-korszakkal, így a lengyel olvasó csak igen vázlatos képet kaphat róla. Ez azonban nem
csökkentheti a hazánk történetéről készült első, mai igényű, lengyelországi feldolgozás érdemeit.
Ludwik Bazylow fentebb jelzett könyve meglepetést kelthetett hazájában. Miként nyúlhatott az orosz történelem kiváló szakértője magyar témához? Pedig
a régi Eötvös-kollégisták nyilván emlékeznek még Bazylowra, aki nyelvünket és
történelmünket tanulmányozva hosszú időt töltött a Ménesi úti kollégium falai
között.
Az idézett mű Erdély politikai és diplomáciai történetének négy évtizedét dolgozza fel. (Forrásanyaga, bibliográfiája Felczákéhoz hasonlóan imponáló.) A dátumok jelzik a kort. 1576, 1613: Báthory István lengyel királlyá választásának és
Báthory Gábor fejedelem halálának évei.
Báthory István uralkodása tíz esztendejének természetszerű lengyel—magyar
kapcsolatain túl az 1595-öt követő másfél évtized erdélyi eseményeit szövik át a
lengyel—magyar kapcsolatok. Báthory Zsigmond, Báthory András, Vitéz Mihály,
Székely Mózes, Basta, Bocskai, Rákóczi Zsigmond, Báthory Gábor nevével találkozunk. A lengyel—magyar viszonyt a régi Báthory-párti főúr, Zamoyski kancellár
tevékenysége, Lengyelország moldvai érdekeltsége és a III. Zsigmond uralkodásával
elégedetlen belső ellenzék tevékenysége határozza meg.
Bazylow megállapítása szerint Báthory Zsigmond a lengyelek moldvai érdekeltségének köszönheti 1595-ös havasalföldi hadjáratának sikereit, mivel Zamoyski
Moldvába vonuló lengyel hadai akadályozták meg, hogy a krími tatárok kelet felől
Erdélyre törjenek. Ugyancsak a moldvai érdekeltség fordította szembe a lengyeleket
Vitéz Mihállyal, aki 1600-ban erdélyi fejedelemként indított hadjáratot Moldva
megszerzésére. Vele szemben a lengyelek a trónjáról több ízben lemondott Báthory
Zsigmondot támogatták, akinek visszatérését viszont a prágai császári udvar nem
nézte jó szemmel. Igaz, Rudolf császár Mihálytól is tartott, s tevékenységét csak a
7 Tiszatáj

97

politikai széljárás szükségének megfelelően támogatta, alkalmasint hívének meggyilkoltatásától sem rettent vissza.
Egészen futólag, de annál nagyobb súllyal említi meg Bocskai István lengyel
kapcsolatait Bazylow. A lengyel történész rendkívül nagyra értékeli (Báthory Istvánnál is többre) a „hajdúk fejedelmét". A szabadságharc és a diplomáciai küzdelmek idején kelt, Lengyelországba küldött leveleket elemezve Bazylow utal arra,
hogy Báthory példáját követve Bocskainak is komoly esélye lett volna a lengyel
trón megszerzésére annál is inkább, mert a lengyel nemesi társadalom egy része
elégedetlen volt III. Zsigmond uralkodásával. Ez az elégedetlenség tette lehetővé a
fiatal Báthory Gábornak is, hogy a lengyel trón megszerzésének gondolatával foglalkozzék, amire Bazylow szerint volt is némi esélye.
A lengyel szerző a következőkben foglalja össze az általa tárgyalt korszak
Erdélyének és Lengyelországának kapcsolatait:
„A XVI. és XVII. század fordulóján a Lengyelország és Erdély közötti kölcsönös viszonyok nagyon fontos és jellemző eseményekben bővelkednek. Egyrészt az
általánosságban vett lengyel politika töretlen érdeklődést tanúsít az erdélyi probléma iránt, amit kétségkívül nagymértékben Báthory István tízéves lengyelországi
uralkodása eredményezett; másrészt az erdélyi fejedelmek bizonyos mértékig óvatos, olykor pedig kockázatos politikáját sem hagyhatjuk figyelmen kívül. E fejedelmek a bonyolult politikai és dinasztikus feltételek eredményeképpen szüntelen lavírozni kényszerültek a császárság, Törökország és Lengyelország között. Ha a feltételek kedveztek az erdélyi fejedelmeknek, határozottan offenzív politikát kezdeményeztek, amely vagy Moldva és Havasalföld hűbéressé tételét, vagy a császárságtól
való elszakadást, vagy a magyar korona megszerzését célozta. Ritkán ugyan, de
előfordult, hogy Törökország ellen is felléptek. Amikor pedig Erdély uralkodói
különösen biztosan érezték magukat, erősen vonzotta őket a lengyel ügy, és nem
csak úgy, mint Báthory Zsigmondot, akit mindenekelőtt rokoni szálak fűztek Lengyelországhoz; de úgy is vonzotta őket, mint Bocskait vagy Báthory Gábort."
Ludwik Bazylow könyvét szívesen olvasnánk magyarul is.
KOVÁCS I S T V Á N

ROMÁNIA

Vita a kritikáról
Az utóbbi hónapokban a román irodalmi életet a kritika kritikája uralja. A bírálat mindig sokat hallatott magáról, most azonban fő témája lett az irodalmi
lapoknak, sőt a párt elméleti folyóirata, az Era socialistá, és napilapja, a Scinteia
is rendszeresen foglalkozik a kritikával és a róla elhangzó véleményekkel. Nem
véletlen ez a nagyarányú figyelem, a román irodalombírálat az utóbbi esztendőkben nem csupán hallatlanul termékennyé vált, hanem új, tudományos vizsgálati
módszerek alkalmazásával sokszínűvé és önértékű alkotássá is. A kritika, a hagyományos irodalmi műfajok versenytársa önálló statutumot igényel magának a szépírás világában. Ezzel együtt jelentkeztek azok a negatív tünetek, amelyek az eszmei tisztulást elősegítő mostani vitákat napirendre tűzették. A műfaji önállósulás
és egyenlősödés együtthatójaként ugyanis a kritikának a csupán szakmabelihez
szóló része elszigetelődött az olvasótól; modern módszerei pedig gyakorta történel98

mietlen állásponthoz vezették, és nem utolsósorban az elemzés tudományosságának
téves felfogása miatt mellőzte az értékítéletet.
Az eszmecsere egyik ága a fiatal irodalombírálók tevékenységének értékelésére
összpontosult. Ezzel a leszűküléssel a disputa tulajdonképpen elmélyült, és túl a
fiatalok erényeinek és gyengeségeinek számbavételén, a kritika egészére jellemző
tüneteket tárt fel.
A fiatal kritikus helyzete mindenkor ellentmondásos, mert kezdőként is érett
műveket kell elbírálnia, emiatt gyakoriak a tagadás és a hódolás végletei. Viszont
hogyan tegyen szert gyakorlatra az ifjú ítész, ha nem ír és nem közöl? A kritikus
korántsem hasonlít Pallas Athénéhez, aki, mint ismeretes, teljes fegyverzettel ugrott
ki Zeusz fejéből. No de a fiatal bírálókról szóló disputában korántsem a kezdet
nehézségeiről esett szó, talán azért sem került ez napirendre, mert a román kritikusok legújabb i f j ú nemzedéke korántsem bátortalanul és bizonytalankodva lépett fel,
ellenkezőleg, gyakorta öntelt magabiztossággal és kizárólagossági igénnyel tulajdonítja magának az ítélkezés jogát. Természetesén súlyos igazságtalanság lenne —
amit a vita résztvevői nem is követtek el — általánosítani ezeket a kedvezőtlen
mozzanatokat, mégis a fiatalság erényeinek elismerése mellett igen sok szó esett
ezekről a negatívumokról.
A fiatalság hivalkodó fitogtatása szóba került az Era socialistá, a Románia
literará, a Convorbiri literare oldalain — közben mellékvágányra terelő személyi
polémiák is zajlottak —, míg végül a Luceafárul széles körű ankéttal kísérelte meg
sokoldalúan, az erények és a fogyatékosságok lehető tárgyilagos felmérésével tisztázni a kérdést. A román irodalmi életben a következő jelenség mutatkozik meg: a
különböző irodalmi lapok kritikai rovatait fiatalok vezetik és írják, az irodalmi
krónika és a recenzió újabban nagyrészt harmincon aluliak tollából kerül 'ki. így
aztán indokolt a Luceafárul ankétjának alapkérdése: milyen legyen a fiatal kritikus? Erre a kérdésre keresik a választ az ankét alanyai, és ha nem is találják
meg az örökérvényű általánosan hasznosítható feleletet, elgondolkoztató következtetéseket vonnak le az egész kritika számára. Fiataloknak és idősebbeknek egyaránt
hasznos következtetéseket. A Luceafárul ankétját bevezető vezércikk leszögezi, hogy
„aki fiatal kritikusról beszél, az implicite nyugtalanságot, kíváncsiságot, felfedezői
elhivatottságot mond". E tulajdonságok nélkül aligha létezhet igazi kritikus, amiből az a tanulság következik, hogy a kritikusnak nem szabad megöregednie, pontosabban, meg kell őriznie szellemi fiatalságát. Ion Vlad fel is veti a kritikusi fiatalság
megszerzésének és megőrzésének a módját: „ . . . o l v a s v a és újraolvasva az irodalmat, a kritikus fiatal marad akkor is, ha tiszteletreméltó kort ér el. A szüntelen
visszatérés a művekhez jelzi vágyát, hogy az alkotásokban újabb időszerű értelmet
fedezzen f e l . . . ez őrzi meg a kritika vitalitását." Akadtak, nem is kevesen, akik a
fiatal kritikusokat arra intették, hogy legyenek megfontoltak, körültekintőek, kiegyensúlyozottak, egyszóval olyanok, mintha nem lennének fiatalok. A kicsinyességeken felülemelkedő, nagylelkű és megértő, ellenfelével lovagias és elvszerűen
következetes kritikus mindannyiunk eszményképe, de hogyan is kívánhatnánk, hogy
éppen a fiatalok testesítsék meg azt, ami mindannyiunk vágyálma? Nicolae Balotá
ki is mondta: „Azt kérjük a fiatal kritikától, amit mi magunk, akik immár nem
vagyunk éppen fiatalok, szeretnénk nyújtani."
Kemény szavakkal lép fel Ov. S. Crohmálniceanu a helyezkedő fiatal recenzensek ellen, akik nem a saját véleményüket, hanem a szerkesztőét fogalmazzák meg.
Ezek az ifjak előbb lesznek taktikusok, mint kritikusok — írja kissé kesernyésen,
és ugyanakkor felveti a fiatalság hiányának konkrét megnyilatkozási formáit néhány i f j ú kartársánál. Nem verik vissza például az utóbbi időben terjengő lírai
epigonizmust; az ideológiai vetületet kurtán-furcsán elintéző esztétizáló és misztifikáló szócséplést; a megalkuvást és a kompromisszumokat. „Elkötelezett marxista
irányzatot nem lehet kialakítani hallgatólagos kompromisszumokkal. Ehhez a lényeget érintő intelligens vitákra van szükség" — állapítja meg a neves román kritikus.
Az egyik igen tehetséges fiatal kritikus, V. Cristea az Era socialistá oldalain
szóvá tette, hogy megengedhetetlen ingadozások mutatkoznak meg az ugyanarra a
7»

99

könyvre vonatkozó értékítéletekben. Újabban aztán Adrián Isac ugyanebben a
folyóiratban részletesebben kifejtette véleményét a jelenségről, és komoly érvekkel
sikerült kimutatnia a bajok gyökerét. Szerinte az esztétikai értékítéletekben megmutatkozó zűrzavarnak az okát az alapvető fogalmak tisztázatlanságában kell keresnünk. Elsősorban a szép fogalma tisztázatlan és emiatt a gyakorta használt esztétikai érték fogalma rendszerint tartalmatlan. A legtöbb kritikus nem tisztázza,
mit ért a szép alatt, miben rejlik az esztétikai érték, de igen kategorikus véleményt
mond. Érvelésének egész építménye emiatt aztán homokra épült várként omlik
össze az első kérdésre: mi is a szép az irodalomban?
Ha erre a lényeget megragadó kérdésre a kritikus nem ad közvetlen vagy
közvetett választ, akkor értékítélete mindig kétségeket támaszt és lehetőséget ad
ellenkező előjelű megállapításokra. Ha az esztétikai értékítéletnek ez az alapja
hiányzik, akkor a legtudományosabb mezben is csupán ízlésítéletet kapunk. A modern kritikának márpedig az a jogos igénye, hogy meghaladja ezt az olvasó-műkedvelői szintet, és az egzakt tudományokat megközelítő tárgyszerűséggel végezze feladatát. A szép kérdésének tisztázása — pontosabban: újratisztázása — annál is
inkább időszerű, mert „az irodalom manapság a társadalmi és lelki valóságba való
egyre elmélyültebb behatolásánál fogva nem csupán »ízlés«, nem csupán »öncélú
esztétikai élvezet« kérdése, hanem elsősorban a rendszeres vizsgálaté, amely szinte
tudományos jellegű" — szögezi le a fiatal kritikus. Ki kellene tehát alakítani az
irodalmi mű ú j statutumát — veti fel — főként gnoszeológiai funkciójából kiindulva. Az irodalmi mű szépségének a meghatározásához is ezt javasolja kiindulópontként. Adrián Isac kategorikus: meg kell határozni a szép fogalmának pontos
tartalmát, és ugyanakkor szembeszáll minden ilyen definiálás örökérvényűvé nyilvánításával.
Nincsen örökérvényű meghatározása a szépnek, minden szépségeszmény a történelmi tér és idő koordinátái között érvényes csupán. Miként a klasszikus szépségeszményt megdöntötte és mással helyettesítette a romantika, ekképpen v á l t j á k egymást a szép meghatározásai az évek múlásával. „Nem létezik önmagában vett szép,
abszolút szép, és értéke korántsem kizárólag érzelmi vonatkozású. A szép létezése
elsősorban történelmi, és éppen ezért a történelemmel összefüggésben kell meghatározni mibenlétét" — hangzik Adrián Isac tétele, amelyhez hozzátartozik az is,
hogy a szép nem egyéb, mint az ember sajátos válasza a történelemnek, nem egyéb,
mint a társadalmi viselkedést szabályozó tényezők egyik alkotóeleme. Minden társadalmi . rendszer, az emberi fejlődés minden szakasza kialakítja az értékek rendszerezésének a folyamatát, ami által az emberi szubjektivitás az objektív valósággal
való összevetés révén megkísérli, hogy értelmet és rendet vezessen be nem csupán
az egyéni, hanem a társadalmi létbe is.
Szüntelenül módosul tehát az emberiség felfogása az irodalomról és a művészetről, miként változik maga az ember is. Adrián Isac nem vállalkozik a szép
kategóriájának mai érvényű megfogalmazására, csupán körvonalazza lényegét, és
ezzel elősegíti a korszerű szépségeszmény kialakítását.
KOVÁCS J Á N O S

100

SZOVJETUNIÓ

Finnugor testvéreinkről
Az orosz és ukrán sajtó gyakran közöl finnugor testvérnépeinkkel kapcsolatos
cikkeket, tanulmányokat. A Szever 1973. decemberi számában olvashatjuk Tatjana
Komisszarova írását a szovjet észak nemzetiségi irodalmairól.
Fél évszázada a hantik, manysik, nyenyecek, nanajok, jukagirok stb. még
írástudatlanok voltak. Természetesen egyetlen nemzeti irodalom sem keletkezhet a
semmiből. Ezeknek a népeknek több ezer éves kultúrájuk van, amelyet a közös
élet meghatározta világkép, népköltészet őriz. Ez a napjainkig elzárt, szűk körű
szellemi mikrovilág kap távlatot ezekben a nemzetiségi irodalmakban.
A nemzeti irodalmak egy-egy nemzet arcát mutatják fel: történelmi sorsukat,
nemzeti jellemüket. Mindez azonban észak íróinál feloldódik az általános emberiben, s így nem egzotikum, nemzeti szín, de nemzeti jelleg, nemzeti lélek tölti be
írásaikat.
így van ez Juvan Sesztalov írásaiban, aki ú j . műveiben (Ugor bölcső, Pogány
eposz) a hagyományos manysi világképet teremti újra. A csukcs Ritheu is a nemzeti lélek megnyilvánulásait, annak szépségeit látja és láttatja meg olvasóival. De
így van ez a nanaj Hodzser és Kii, a komi Juskov, Szavin, Lijurov, Csisztaljov, Toropov, Fedorov és Rocsev, a jukagir Kirilov, a nyenyec Pirerku, Lapcuja és Isztomin írásaiban is. Ezek az írók felismerték, hogy a társadalmi haladás nem jelenti
egyben a nemzeti sajátosságok eltűnését, felszívódását; ellenkezőleg, kiemeli jelentőségüket.
Észak nemzetiségi irodalmainak megszületése egy új, sajátos sorsú és arcú
nemzetiségek, törzsek által lakott földrészt fedezett fel a világ számára. íróik nemzetük történelmi sorsát, és népköltészetük sokszázados kincseit hozták az összemberi
kultúra számára.
Ugyanebben a számban találjuk Eino Kiuro beszámolóját a balti-finn izsoriak
közt tett népköltészeti gyűjtőútjáról. A szerző Ariste észt akadémikus tájékoztatása
alapján jutott el az Észtországtól mindössze 25 kilométernyire lakó Kingisepp környéki izsoriakhoz. A vidék zárkózott természetű lakói közt eddig még egyetlen
gyűjtő sem járt teljes sikerrel, bár közismerten dalos nép ez.
Eino Kiuro a szoikinói faluközponthoz tartozó településeken hosszas felderítő
munka után gazdag, régi stílusú, az ún. kalevalai tradícióhoz tartozó népdalkincset
tárt fel. Megtalálta a rúnák, az epikus költészet egyes darabjait is, így az Untano
háborújáról szólót.
A közlők (Nyikityina, Kondratyeva, Kirillova, Alekszandrova, Lukina) mindannyian 70 év körüliek, így Kiuro valóban az utolsó órában jegyezte fel ezeket a
népköltészeti alkotásokat.
A Druzsba narodov januári száma közli Juvan Sesztalov cikkét a manysi művészet hagyományairól, gyökereiről. 1937-ben a párizsi Világkiállítás szovjet pavilonját észak fiatal festőinek képei díszítették. Köztük volt a manysi-nyenyec vegyesházasságból származó Konsztantyin Pankov. Műveinek jellemző sajátossága,
hogy a folklorisztikus világképet a korszerű festészet eszközeivel fogalmazza meg.
Épp úgy alkot, ahogy ősei egy-két baltacsapással kifaragták a bálvány arcát vagy a
szerencsehozó szellem jelét. Művészetének gyökerei mélyre hatolnak. 1968 nyarán a
Moszkvai Állami Egyetem egy régészcsoportja a Hanti-Manysi Nemzetiségi Körzet
területén 92 bronzöntvényből álló leletcsoportot talált. Vagyim Sztarkov, az ásatások vezetője szerint a rejtélyes, elnagyolt állatfigurák nem díszítőeszközök, hanem
a rituális művészet alkotásai: az elhunyt ős szellemét ábrázolják.
Ez a sajátos képi látás, ábrázolásmód megtalálható a mai hantik és manysik
díszítőművészetében, a sziklarajzokban és a sajátos képírásban is.
101

Pankov szülőfalujában, Szaranpaulban és környékén még m a is élnek a rejtélyes manysi drámai játékok. A Vortoknut — erdőn lakó ős, a medve szellemét idézik meg ezeken az ünnepi előadásokon. Erről a sajátos népi színházról írta Lev
Tolsztoj: „a valódi művészet alkotásai". Táncuk, a medvetánc elemeit a legkiválóbb
szovjet együttesek műsorában is megtaláljuk.
Nem is olyan rég úgy vélték, hogy észak népei képtelenek művészi, alkotó
tevékenységre. Ma viszont egyre teljesebb, egyre gazdagabb zenéjük és irodalmuk
mellett képzőművészetük is. Pankovon kívül elsősorban a manysi Pjotr Seskin
szobrai és a hanti Gennagyij Raisev festményei érdemelnek említést. Ez utóbbi
műveiben az egykori hanti-manysi írás, a díszítőeszközök ornamentikája nyer
ú j életet.
Ugyancsak itt olvashatjuk August Eelmjae cikkét az észt Vlagyimir Beekman
költészetéről. Az ötvenes évek elején induló Beekman a hatvanas években ért be.
A kelet-európai népek sorsát vizsgáló elbeszélő költeménye (Kelet-Európa fénye)
korszakalkotó jelentőségű volt az észt irodalomban. Költészete mélyen gondolati:
Egyik központi témája a természet és ember kapcsolata: „A föld maradjon föld s a
víz víz, / Mások is jönnek utánunk" — írja egyik versében.
Saját vallomása szerint korunk legnagyobb kérdésének a f e j és a szív problémáját tartja. A modern ember harmóniáját keresi. Nem vágyik vissza a „tiszta és
érintetlen" természethez, de nem szeretné az embert sem kétlábú számítógépként látni.
A Dnyipro januári számában Olekszandr Zavhorodnij, a balti-finn irodalmak
ukrán tolmácsolója az észt irodalmi alkotások ukrajnai kritikai visszhangját ismerteti. Annak ellenére, hogy Pavlo Hrabovszkij (Petőfi egyik első ukrán fordítója)
egy lembergi kiadványban m á r a századfordulón közölt egy észt összeállítást,
1940-ig az ukrán olvasó vajmi keveset tudott az északi nép kultúrájáról.
Azóta megélénkült a két irodalom közti kapcsolat. A Kalevipoeget, az észtek
nemzeti eposzát például többen is lefordították, utoljára éppen a tanulmányíró
Zavhorodnij. Megjelentek ukránul többek közt Juhan Smuul, Eduárd Vilde, Válton,
Paul Kuusberg, Johannes Barbarus, Beekman és Debora Vaarandi írásai. 1967 májusában a Zsovteny lembergi irodalmi folyóirat A barátság antológiája címmel
tizenkét mai észt költő verseit közölte. Gyakran publikál észt fordításokat a Dnyipro,
valamint a Szuzirja című szovjet irodalmi évkönyv is, így például 1971-es „baltitengeri" kiadásában.
BENEDEK A N D R Á S

Három emlékirat
Az elmúlt hónapokban a szovjet memoárirodalom három figyelemreméltó alkotással gazdagodott. Viktor Sklovszkij, Venyiamin Alekszandrovics Kaverin és Matvej
Rojzman visszaemlékezései a 20-as évek irodalmi és művészeti életét, a kor elméleti harcait és napjainkig gyűrűző esztétikai vitáit elevenítik meg az olvasó előtt.
A mai szovjet irodalomnak egyik jelentős része a háború utáni memoárirodalom,
olvasónak és szakembernek egyaránt izgalmas művek láttak napvilágot ebben a
műfajban. A legismertebb és a magyar olvasók táborában is népszerű visszaemlékezésekre gondolunk itt, Ehrenburg „Emberek, évek, életem"-jére, Katajev „Gyógyír
a feledésre" vagy Sklovszkij „Így éltünk" című memoárjára.
A mostani visszaemlékezések írói alapállása egyértelműen kiviláglik a könyvek
lapjairól — a múlt velünk él a jelenben is, nem hagytuk örökre magunk mögött,
nemegyszer beleszól aktuális vitáinkba. A szerzők nem tudnak és nem is akarnak
szabadulni ettől a múlttól, úgy érzik, felelősek a forradalom utáni idők szelleme és
102

a kortársak, az egykori barátok emiéke eiőtt. Sklovszkij a múlt és jelen összetartozásáról így vall: „A múlt bennünk él, meghatároz bennünket, bár a fiatalság
tagadja ezt." Kaverin nem hisz abban, hogy a múlt egyszer s mindenkorra elrejtőzhet az emlékezet rekeszizmai között: „ . . . a múlt sosem hagyott el engem. Mindig utánam jött, elrejtőzött valahol az emlékezet mélyén, az elérhetetlenségével kérkedett, azzal, hogy örökre letűnt. Ez azonban nem volt igazi elérhetetlenség." Az elérhetetlennek látszó múlt megelevenítése vezeti a visszaemlékező írók tollát, a mindenre elszánt bátorság — szembenézni fiatalságuk minden hibájával és tévedésével
—, ez határozza meg a memoárírók attitűdjét. A közös alapállás felvillantása után
lássuk most m á r egyenként is a műveket.
Viktor Sklovszkij Eizenstein-könyve két nagy művészegyéniség és teoretikus
gondolkodó találkozásának izgalmas dokumentuma. A filmművészet beavatottjai
előtt m á r korábban is ismertek voltak Sklovszkij filmesztétikai és poétikai írásai,
ezzel a könyvével azonban szélesebb olvasói tábort vezet be az egykori jó barát,
világhírű filmrendező, Eizenstein alkotói laboratóriumába. Az elmélet és a megvalósult alkotások szembesítéséből tudatos művész portréja rajzolódik ki. Sklovszkij
meggyőzően bizonyítja, hogy Eizensteinben szerencsésen találkozott az elméleti tézisek szigorú végiggondolásának igénye és a zseniális művész újító bátorsága.
Eizenstein nem légüres térben alkotott, hanem olyan kiváló rendező- és operatőregyéniségek inspiráló közelségében, mint Pudovkin, Kulesov, Dovzsenko vagy a
hűséges barát — Eduárd Tissze. Inaséveit Mejerhold stúdiójában töltötte, ahol a
híres rendező mellett Jutkevics és Ivan Akszjonov tanították a színművészet értésére és szeretetére. Külön figyelmet szentel könyvében Sklovszkij • a film és az
irodalom termékeny egymásrahatásának, de a nyilvánvaló különbséget is észreveszi:
az irodalom az általános felől halad a különös és az egyedi felé, míg „a filmművészetben a részt mutatjuk meg, és a montázs segítségével teremtünk az egyediből
általánost". Kétségtelenül a montázs értelmezése jelenti Sklovszkij könyvében a
legnagyobb szellemi izgalmat. Az eizensteini montázstechnikának születését korhoz
kötötten, a 20-as évek elméleti-esztétikai vitáinak megtermékenyítő hatását figyelembe véve elemzi. Köztudott, hogy a 20-as években a Lef-ben a mindent tagadás
szelleme dívott. Magas volt az árfolyama a művészet múltjával és a klasszikus
hagyományokkal szakító minden elméleti újításnak és művészi gesztusnak. Sklovszkij szerint maga a montázs szó is „proletkultos szó". Eizenstein, aki maga is a
színház és a forradalmaskodó dramaturgia felől közeledett a filmhez, sem tudta
magát kivonni a kordivat nyomása alól. „Nem kell a művészet — tudomány kell.
Félre ezzel a szóval »alkotás«. Helyettesíthetjük ezt a »munka« szóval. Nem alkotni
kell, a művet darabkákból kell összegyűjteni, montázsszerűen összeszerkeszteni, mint
a gépet. A »montázs« jó szó — összeszerkesztést jelent." A tudatos alkotás, racionális szerkesztés bűvöletében élő Eizenstein így jutott el elméletileg is a montázs
gondolatához. Értette a múlt és a jelen, a már meghaladott és még születő dialektikáját, amit nem értettek egykori proletkultos elvbarátai. Sklovszkij általános kultúrtörténeti és művészetelméleti megalapozását adja az eizensteini montázs születésének. Rámutat arra, hogy a filmművészetet forradalmasító montázs a kor elméleti
orientációjának mintegy cáfolataként jött létre. „Az emberi kultúra »montázsszerű«.
A múlt nem tűnik el. Átértékelve része lesz a jelennek. A fogalom, amit a múlt
hozott létre, ú j jelentéssel gazdagodik és más embereknek is a szolgálatába áll. Mi
nem szakítunk a múlttal, hanem montázsszerűen újragondoljuk." Eizentein minden
elméleti tévedése ellenére értette ennek a gondolatnak a dialektikáját.
Sklovszkij szerint a világot is montázsszerűen fogjuk fel, így a filmművészet a
technikai montázs fogásain túl ezt az intellektuális montázst teszi meg az alkotás
vezérfonalává.
Sklovszkij ebben a környvében mindenekelőtt memoáríró, de nem tagadja meg
önmagát, teoretikus is, aki a 20-as évek poétikai gondolatait, elméleti hozadékát
gondolja újból át az eizensteini életmű kapcsán. Vállalja a szubjektivitást, vállalja
a memoárirodalom minden buktatóját. Azt tartja, hogy a memoáríró tolla bár
többször megremeghet írás közben, az olvasó azonban már nyugodtan fogja olvasni
103

sorait, ö pedig, mint minden memoáríró, az utókornak ír. „Mindnyájan mámorosak
voltunk a 20-as években, és nem hirtelen józanodtunk ki. Magabiztosak voltunk,
mint a madár, amely nemrég tanult meg repülni, és nem tudja, hogy a szárnyak is
elfáradnak egyszer. Fiatalok voltunk, de a józan ellenőrzés előtt is sok minden
kiállta a próbát." Ez a könyv legalább annyira szól írójáról, mint Eizensteinről.
Filmművészeti irodalmunk csak nyerne vele, ha magyarul is hozzáférhető lenne.
Kaverin könyve Szobeszednyik (Vitapartner, Beszélgetőtárs) címmel látott napvilágot. A kötet visszaemlékezéseket, írói esszéket, műhelytanulmányokat, polemikus
írásokat tartalmaz. A szerző a 20-as évek elejére kalauzol bennünket, amikor fiatal
kezdő íróként a leningrádi Művészettörténeti Főiskola tanára volt. Kollégái között
olyan nagy irodalomtörténész egyéniségek vannak, mint J u r i j Tinyanov és Borisz
Ejhenbaum. Az egykori szemináriumvezető tanár a' kortárs irodalom alkotásait, a
20-as évek irodalmi műveit teszi esztétikai mérlegre négy évtized távolából. Nem
bonyolult filológiai apparátussal megírt tanulmányok ezek, inkább esszék, kiérlelt
gondolatok írói lecsapódásai. A kötet lapjain a 20-as évek irodalmi életének kimagasló alakjairól írott portrék elevenednek meg. Tinyanov, Sklovszkij, Ehrenburg,
Lunc, Zabolockij, Gorkij, Mejerhold, Olesa és a Szerapion testvérek írói életútját
rajzolja meg. A baráti melegség hangján ír Tinyanovról, a művészről, a tudósról és
a megértő emberről. Kornyej Ivanovics Csukovszkij portréjában az orosz irodalom
kiváló ismerője és az ifjúsági irodalom avatott tollú mestere áll előttünk. A spanyolos író Szavics alakjában pedig a kiváló műfordítót és az elkötelezett internacionalista forradalmárt kelti életre. Az olvasás művészetéről írott tanulmánya sok
érdekes olvasásszociológiai és alkotáslélektani megfigyelést tartalmaz.
A szemináriumi műhely résztvevőinek akkori lelkesedésére nagyon jellemzők
Kaverin sorai: „Tanultunk és tanítottuk egymást azzal a hallatlan izgalommal, hogy
a műveket, amiket olyan lázasan vitattunk meg, mi írtuk, vagy valamikor mi fogjuk megírni, de jobban, jelentősebben."
Matvej Rojzman Jeszenyinről és a 20-as évek Moszkvájáról írott visszaemlékezéseit tette közzé. Hálátlan feladatra vállalkozott, mert a nagy költő körüli életrajzi babonák szétoszlatását tűzte maga elé. Az olvasói köztudatban gyökeret vert
„huligán költő". mítoszát rombolja le. Jeszenyin kéziratai, a művek különböző variánsai alapján bizonyítja, Jeszenyin keményen dolgozó, igényes mester volt. Jeszenyin az imazsiniszták jobbszárnyához tartozott, ami nem politikai, hanem esztétikai
hovatartozást jelentett. Esztétikai ideálokban és az irodalmi örökséghez való viszonyban tért el a jobb- és a balszárny véleménye. A jobbszárny Jeszenyinnel az élen
tanult és, tanulni akart a nagy elődöktől, mindenekelőtt a klasszikus Puskintól.
A metaforát állította a költői alkotás tengelyébe. A balszárny Sersenyevics és Marienhof vezetésével a fiatal lázadó Majakovszkij zaklatott stílusáért rajongott, az
olasz futuristák, illetve az angol imazsiniszták szellemi rokonának tartotta magát.
Mi a közös ebben a három visszaemlékezésben? Mindenekelőtt a múlt örökségének és az ítéletmondás bátorságának vállalása. Mert van ítélet a történelem
tanúsága szerint is — vallják egybehangzóan a memoárírók.
BAGI NAGY I S T V Á N

104

Juhász Ferenc: A megváltó aranykard
Juhász Ferenc ú j kötete — a Megváltó aranykard — jelentős eseménye mai
költészetünknek. Látszólag ugyan — e líra állandóságának, az életmű lassan változó
öntörvényűségének bizonyságaként — csupán személyesebb újrafogalmazása a Halál-téma biológiai, erkölcsi, filozófiai mítoszának, mindössze megismétlése a Virágzó
világfa, az Üzenet Varangy-királynak,
az Anyám és más költemények bizonyos
motívumainak. A felület egyneműsége mögött azonban nem túl nehéz érzékelni a
verseskönyv újszerűbb költőiségét sem.
A megváltó aranykardban a költő a feleség elvesztésének megrázó tragédiáját
beszéli el. A biográfiai földrengés meglazítja a Juhász-líra eresztékeit: megszünteti
benne az eposz egyeduralmát. A fájdalom a műfajok sokféleségében szólal meg:
a poémától a négysorosig, s az epizódok köldökzsinórjait is sokkal hamarébb szaggatja el, mint korábban. Mint a gáztörvényben, e költészetben is érvényes a fordított arány: a térfogat (a méret) csökkenésével növekszik a nyomás (a líra érzelmi
töménysége, sűrűsége).
Juhász költői világa drámaibb, mint valaha. Az élmény és mítosz kettős szorításában meghatványozódik belső feszültsége:
A Szív-Minden falán verem
szét őrült
mindenség-fejem!
A Benne-Bennem
Óriás
Gyászon fejem, mint egy tojást.
Az Esemény megrázza és szembefordítja a költőt a metafizika szemlélődő fenségével. Dögvész-Istenhez könyörög, mentse meg az élet-lángoktól: „Engedj már nemlenni lennem!" Megundorodik filozofikus énjétől:
Sorsomban aki úgy bíztam,
lángjaidban döggé híztam:
mindenség-ősbuborékká,
világegyetem-dagadttá...
Ám menekül is az Esemény borzalmától, vissza a ráció nyugalmába, a Világegész
látomásának elrendezettségébe. Sorsát Spinoza „kristály-lencse-szívével" nézi:
A dolgokat helyére raktam,
Isten köpenyét
megigazgattam,
csillag-redős vásznát
kibontva
ráteregettem ködös kínomra ...
A látomásos Teljesség a maga mozaikjává akarja fölszívni az Eseményt, amely
viszont ellenáll e beolvasztásnak, sőt ki akar szakadni a tér és idő folytonosságából.
107

E konfliktusosság áttételesen is megjelenik: mint érzelmi hullámzás a tépettség és
önuralom végpontjai között; mint ellenpontozó ciklikus szerkesztés; mint a versépítő erők ellentétessége — egyrészt a halmozásban megfigyelhető képosztódás és
-variálódás, másrészt az ismétlésekben érvényesülő egységesülés —. Az előszó ezért
nevezi a kötetet „kettészakított Halottas-könyvnek", s jelöli meg fő problémájaként
a teljesség és csonkaság dialektikáját: „Ez a könyv: mintegy szív-fél, amely mégis
az eleven szervezet vérkeringés-buzgalmát dolgozza, irgalmatlan élet-erővel és létakarással."
Az ú j Juhász-kötet érzésekben, indulatokban gazdagabb és teljesebb, mint az
eddigiek. Látomásait ritkábban fordítja át az allegória racionalisztikusabb nyelvezetére, lélekállapota kilengéseit kevésbé mérsékeli a Jó és Rossz dualizmusán. Nagyobb szerepet juttat a Titoknak, a bizonytalanságnak és a homálynak. Veszített
ugyan filozofikus mélységéből, de megszenvedettsége, zaklatottsága nyeresége lírájának. Ha valakire, hát reá igazán illik a nietzschei mondás: verseskönyvét a
„szíve vérével" írta. Színvilága komorabb, az Ószövetségnek, Ady költészetének
sötétebb árnyalatai felé tolódott el. Képalkotása kevésbé tudóskodó; gyakrabban
merít a múltja emlékeiből, a látvány konkrétumaiból.
A verseskönyv tárgyköre szűk, mégis bonyolult változatosságot sűrít: az érzelmek hátországáét. A kiindulópont talán József Attila Kései siratójának „átok-mocskos tisztasága". A költő az elvesztett hitvesben az „Egyszerre-Szerelem-és HalálKettős-Egy-fiát" gyászolja, és sírásába „élet-dühöngő részegséget" kever. Lélekállapotát a nyugtalanság jellemzi, mely a szenvedés elviselésétől a vereség tudatán á t
a kétségbeesésig ível. „Irgalmatlan-kevély fagyban meztelenül" áll, „kezeiben köszörült késekkel" a j a j lökdösi, újraéli az embertelen kín Dózsa-sorsát:
Fejem a Reményhez
ütöm!
Az Ös-Dögön összetöröm,
szétloccsantom a Gyönyöröm!
Fölidézi a gyermekkor rémképeit: „a lámpátalan szűk szobába" zárt félelem ordítását, hogy aztán ellenállássá fokozódó dühe szelíd rezignációvá tisztuljon:
Nézlek megadással,
nem is tagadással,
el nem is múlással,
gyönyörűség-gyásszal...
önarcképét az árvaság hangulataiból készíti. Egyszer mint súlypontját, önuralmát
vesztett ember lép színre:
Vigyázz a bolondra:
Vigyázz az őrültre:
nehogy vicsorogva
reményét
megölje!
Másszor a „virágozz bennem, Istenem, tavaszodj bennem, Irgalom" sóhajával, hogy
aztán az erő diadalává fokozza:
. De nem! Én nem adom magam!
Nem rothad lángoló szavam!
Zúghatnak gyémánt,
vas-hadak!
Győz majd Szívem: a Szép Harag!
A megváltó aranykard „kék angyala a Halálnak". Az ú j kötet mégsem elsősorban a halál, hanem a szenvedés könyve. Ez az érzés fejlődik — a szemlélet, az
allegória és a látomás lépcsőfokain haladva — mitológiává; a Juhász • Ferencre
106

annyira jellemző önsokszorozó és énfelfokozó építkezéssel. Ha a költő megszólal,
nemcsak szavával: sorsával is zokog, létével is átkoz. Akit gyászol, egyszersmind
„törékeny Mindenség-halott" is. Ügy tántorog a koporsó után, „mintha Isten temetné
a halott világot". Szégyene egy „elzavart Istené". Bori Imre találó megállapítása
szerint Juhász „nem szintetikus, hanem analitikus természet". Két világban egyszerre kiáltoz: egy „Mindenütt-Tűzvész-Világban" és egy „Égő-Belső-Világegyetemben". Szívébe szúrja késeit a fájdalom, de a „Dög-Nem-Lét" is a „MindenségSzívbe". A költői absztrakció azonban nem nyeli el az élettényeket és megfordítva;
a vers síkjai és rétegei megőrzik önállóságukat. A Juhász-lírában a küzdelem mindig több — az elvonatkoztatottság különféle fokozatainak megfelelően: szemléleti,
allegorikus, látomásos stb. — színtéren zajlik egyszerre:
Fekszünk egymásban: két halott:
Világ-Halál,
Világ-Halott!
A mítosz Juhász Ferenc számára nem másodlagos nyelvezet, melyre a költő valamely elsődleges — és előre kész — eszmei sémát lefordít, hanem eleve adott gondolkodásmód. (Ilyen értelemben lesz a kötet előszava is prózában írott „költemény".)
A világ — számára — vegetáció: szakadatlan burjánzás és mozgás, végtelen pusztulás és növekedés. Nem az arányt tévesztő barokkos alkat avagy a komponáló
fegyelem hiánya teszi, hogy e világlátás a költői stílusban és a szerkesztési irányelvben is tükröződik. Jelentését példázza a nyelv: a kép — az analógia vagy a
kontraszt okán — megnevezések halmazává bomlik, majd bonyolult szóösszetételekbe egyesül. Ezt jelzi közvetlen megfelelésként a látomás monumentalitássá áradó,
de a ragrímes ősi nyolcas medrébe szorított folyama. Több szólamú, sokszínterű
költészet ez, mégsem azonosítható a lírai szimultanizmus atomizált töredezettségével. Az ilyesféle képek: „ragyog rengve a kút tüze"; „a víz vérzik és mosolyog"
stb. — túlmutatnak az impresszionista technika szinesztézia-kultuszán. Nem érzékterületeket kapcsolnak össze, hanem — a világ bonyolult összefüggésrendszerű
anyagi egységének jelzéseként — a dolgok halmazállapotait s mozgásformáit.
Juhász Ferenc költői termékenység, esztétikai érzékenység tekintetében ereje
teljében van. A kötet egyes darabjaiban — például Egy titkos csillag faggatása
címűben — mégis megjelennek lírája „gerontológiai" problémái. A forma mintha
kezdene tartállyá merevedni, mely befogadja és tárolja ugyan az ' ú j élményeket és
friss költői leleményeket, de már kevésbé mozgékonyan, rutinszerűbben, mint régen.
A megújulás képessége és merészsége erősebben kötődik a gondolati-érzelmi tartalmakhoz, mint á formához. A nagybetűs allegóriák — a Semmi-Minden, a Minden-Isten, a Kezdet-östér-Mindensége, Már-Nem-Halál, Volt-Már-Nem-Lehet, TérÖsönmaga, Nincs-Itt-és-Itt-Van stb. — eltömik és lefojtják a szenvedélyek áramlásait. Pedig — hogy ismét Borit idézzük — „Juhász legnagyobb költői erőssége a
látomásos kép, amelyet érzelmi robbanás hoz felszínre, majd az asszociációs érzékenység fejleszt tovább". Előnyére válna, ha más formateremtő axiómákkal is kísérletezne. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1973. Hantai Simon
festményével.)
GREZSA FERENC

107

Simon István: A magyar irodalom
A suszter maradjon a kaptafánál, mondogatták gyakorta régebben — néha találkozhatunk vele még ma is —, értve ezen a többi között azt, hogy ne avatkozzon
valaki olyan dolgokba, amelyek nem tartoznak a szakmájához. A mondás, tudjuk,
régen elavult, igazsága csak látszat. Ideálunk a sokoldalúan képzett, több mindenhez értő, sorsát — sorsunkat — befolyásolni tudó ember. De ki is szabhatná meg
például a szellemi alkotó munka területén, hogy kinek milyen kaptafa „jár", melyiknél kell maradnia?! Az alkotó joga megválasztani a területet, a témát és a
formát, amelyből kiindulva és amellyel a művészi alkotás bonyolult áttételein keresztül hozzájárul ahhoz, hogy „a világ előremenjen". Példák serege bizonyítja:
éppen az a jó, ha a tehetségek, az önmaguknál tovább látók nem maradnak a „kaptafánál". E seregnyi példához most egy újabbat tehetünk: Simon István A magyar
irodalom című könyvét. Simont költőként ismertük meg, majd esszéíróként, néha
riporterként, sőt drámaátíróként is találkoztunk vele. Ü j könyve mint irodalmi
ismeretterjesztőt mutatja be.
Simon nem akart újabb magyar irodalomtörténetet írni. Nem bizony, éppen
ezért már A magyar irodalom címhez sem tette hozzá a története szót. A célt ő
maga megfogalmazta könyvének első fejezetében. „Írásunk célja is az, hogy hét
évszázados irodalmunk történetének rövid föl vázolásával áttekinthető képet a d j u n k
a fejlődését meghatározó törvényszerűségekről." Hasonlóan kedves — mert nem
„fejedelmi", hanem közösségi — többes számban hozzáteszi azonban: „Már elöljáróban hangsúlyozzuk, hogy könyvünk nem lesz szabályos irodalomtörténeti összefoglaló, nem követi a tudományos igényű kézikönyvek felépítésének módszerét. Pusztán az a célszerűség vezette tollúnkat, hogy az irodalmat még nem ismerők az
irodalomtörténet mintegy madártávlatból bemutatott képéből kapjanak haladó irodalmunk egészéről, annak egységéről egyetlen szempillantással is átfogható, vagy
inkább átérezhető látványt." Ez tehát a cél, a bemutatás és az érzelemkeltés, hogy
az irodalmat még nem ismerőknek Simon István könyvét lapozgatva kedvük t á m a d jon olvasni a műveket, hét évszázados irodalmunk maradandó, s állandóan ú j a b bakkal gyarapodó alkotásait.
Egy nagy kör a haza, magyarázza a szerző, mielőtt Balassi költészetéről szólna,
és mindjárt folytatja is, érthető ábrával felvázolva líránk témakör-meghatározó
fogalmait. E körben egy újabb kör, „látszatra kisebb, de valójában magasabb szinten fekvő", ez a nemzet, amelyet igazán a romantika, majd a reformkor nemzedéke
fedezett föl a hazában. Aztán a két körön belül egy harmadik, az osztály, amellyel
már számol Petőfi is, hozzá kapcsolódik többek között Ady neve, s teremt osztályköltészetből világirodalmi rangú költészetet József Attila. A három körön belül —
a középpontban — pedig ott áll az ember. Ugyanilyen érzékletes, szemléletes f o r m á ban igyekszik szólni művekről és életművekről, műnemekről és műfajokról is. Ez a
szemléletesség segíti annak a „titokfátyolnak" (az ő szava ez) a széttépésében, amelyet a találgatás és az évszázadok során kialakult közhiedelem vont „a vers és a
verset olvasók közé". Felfogására és szándékára egyaránt jellemző a következő három mondat. „Igaz, minden jó vers törvények szerint épül. Sőt, öntörvényű. De az
egész költészetre kiterjeszthető törvényszerűség is szabályozza; s ezeket az általános
törvényeket nem nehéz fölismerni és megtanulni, hogy élvezhessük a verset."
A tisztes szándékon, a példás témaismereten, az irodalmat szerető és megszerettetni igyekvő hevületen kívül mi segíti még Simon Istvánt céljának elérésében?
Képeit és nyelvét — az utóbbin most inkább csak szóhasználatot értek — említeném. Idézetek sorához kell folyamodnom, hogy képeiről és hasonlatairól szólhassak.
A Halotti Beszédről írja: „Látjuk a papot magunk előtt s a szipogó asszonynépet,
a mord férfiakat majd' nyolcszáz év távolában, s megjelenik egy barát ájtatosan
108

félrebillentett feje a csuklya alatt, míg a számunkra eredetiben ma már alig érthető, de mai átírásban — jelen esetben Beöthy Zsoltéban — oly zengzetes szavakkal a többi között azt kántálja, hogy: »Haragovék Isten, és vetéve üt az munkás
világbeié...«" így látja és láttatja velünk Simon István az egykori, elképzelt jelenetet, amikor a korabeli pap „a csuklya alatt" első fönnmaradt, összefüggő magyar
nyelvű szövegünket, a Halotti Beszédet kántálta. Csokonai és Fazekas költészete
között pedig így próbálja ugyancsak érzékletes képpel, egyetlen mondatban éreztetni a különbséget: „A rokokó finomságával, ha Csokonai porcelánt, Fazekas kecses
ebédvivő edényeket festett." Arany János nyelvét jelzők helyett ezzel a hasonlattal
dicséri: „ . . . a z olyan tiszta valóban, mint a tisztára mosott ablaküveg." S ugyancsak Arany Jánosról mondja, szinte tanulmányra való gondolatot sűrítve egyetlen
mondatba, hogy „a szalontai homokon sarjadt Dosztojevszkij, balladába rejtve".
Milyen részletességgel tárgyalja a témáját Simon István, hogy 360 oldalnyi szövegbe ennyi minden belefér? Nos, az igazság az, hogy a lehető legrövidebben szól
mindenről, mert elsősorban a műveket akarja olvastatni, s csak eszközként hozzájuk a maga könyvét. Éppen ezért igyekezett — mint a már idézett példákból is
kitűnt néhol — csak néhány mondatban jellemezni, véleményt mondani, hagyva,
hogy ennek a pár mondatnyi „mankónak" a segítségével a többit okoskodja ki
magának a gondolkodó olvasó.
Simon István nem hagy időt arra, hogy könyvében bárkit is „megunjunk". A 24.
oldalon például, az előszóval és az általános bevezetővel együtt is, már Mátyás
királynál és Janus Pannoniusnál járunk. Közben pedig még arra is szán néhány
mondatot, hogy az írókon és műveiken kívül harcokról, összeesküvésekről, külföldi
egyetemekről szóljon. Szigorúan rövidek az életrajzai, az éppen csak szükségest
említi, igyekezve olyan mozzanatokat felvillantani, amelyek valamely oknál fogva
„érdekessé" teszik az írót, s ezzel kedvet csinálnak írásai olvasásához. Előfordul,
hogy néha csak felsorolásszerűen említ neveket, viszont igyekszik senkit sem kihagyni azok közül, akik akár egyetlen művükkel is érdemlegest, maradandót alkottak. Néhányan, így Balassi, Petőfi, Ady, Móricz, József Attila önálló fejezetet kapnak tőle, de ezek a fejezetek sem hosszabbak tíz-tizenkét nyomtatott oldalnál.
A rövid életrajzokat, a csak név szerinti említést azzal ellensúlyozza, amit — okkal
és joggal — fontosabbnak tart a lexikonokból is kibogarászható dátumoknál. Néhány mondattal minden jelentősebb alkotó köré világos, áttekinthető történelmi
háttértablót rajzol.
A kötethez 360 oldalnyi szemelvénygyűjtemény tartozik. Versek, novellák, regényrészletek, tanulmányok jó válogatásban, s olyan formában, hogy a szerző a
szövegben mindenütt utal rájuk a megfelelő helyen, az oldalszám említésével. Így
aztán olvasás közben az ember két könyvjelzőt használ, mert külön élvezet ebben
a sorrendben és válogatásban ismét végigolvasni még az ismert műveket is. Néhány
„elszánt" könyvgyűjtőt és irodalmárt kivéve — utóbbiaknak ugyanis nélkülözhetetlen „szerszáma" az irodalmunkat teljességében képviselő házikönyvtár — azt hiszem, kevés ember tudná a polcáról leemelt kötetekből mindazon verseket, novellákat, részleteket elolvasni, amelyeket Simon István könyve fölsorakoztat. Túlzás
is lenne azt kívánni, hogy minden lakásban meglegyenek az összes magyar írók
művei, Anonymustól napjaink elsőkötetes szerzőiig. Ilyesmivel még a közkönyvtárak közül is csak a legnagyobbak dicsekedhetnek. Ehelyett felüthetjük az antológiákat, a gyűjteményes köteteket, s ezután már Simon István könyvében is lapozgathatunk.
Befejezésül a könyv kezdő sorait kell idéznem.
„Az irodalomról sok szó esik mostanában. Az olvasók megnövekedett tábora ad
okot a bizakodásra egyfelől; a tollforgatók viszont az ú j irodalom iránt mutatkozó
közönyt panaszolják. A szélesebb irodalmi közvélemény valóban hiányzik. S az oka
ennek nem az lehet-e, hogy kortársaink többsége talán azt se tudja eldönteni, mi
az új s abból mi az érték, mert a régit se ismeri? Mihez viszonyítson így zavarában, ha megnyugtató válaszokat keresne?
109

F o r d u l j u n k nyugodtan a tegnap, a múlt század, a fél évezreddel ezelőtt a m a g a
helyén ugyancsak modernhez. I s m e r j ü k meg értékeinket, hogy ö n m a g u n k a t is j o b ban megismerjük. Hiszen tíz-tizenkét emberöltő s a n n y i nemzedék t a p a s z t a l a t á t
szerezhetjük meg. Amit ők is úgy szereztek, hogy mindig ú j a t a k a r t a k . "
Az irodalomról, szerencsére, v a l ó b a n sok szó esik m o s t a n á b a n . M i n d a z o n á l t a l
ö n m a g u n k a t jobban m e g i s m e r n ü n k valóban n e m á r t a n a . Ebben segít az i r o d a l m i
művekkel való ismerkedés, amelyhez viszont hozzásegít — másokéval együtt —
Simon István könyve. (Gondolat, 1973.)
MÁTYÁS I S T V Á N

S&ftWkfri
Osztályértekezleten vitatta meg folyóiratunk elmúlt másfél évi munkáját a
Csongrád megyei pártbizottság. A tanácskozáson részt vett dr. Molnár Ferenc és Szabó B. István, a Központi
Bizottság alosztályvezetője, illetve munkatársa, továbbá Tóth Gyula, a Művelődésügyi Minisztérium Irodalmi Osztályának vezetője, valamint, helyettese,
Funk Miklós. Ott volt a konzultáción
dr. Ágoston József, a megyei pártbizottság titkára is.
A Szegedi Ünnepi Hetek Intéző Bizottsága összefoglalta
a múlt
nyári
fesztivál tapasztalatait. Megkaptuk az
értékelésről számot adó füzetet, amelyből kiderül, hogy a fölújítás óta 244
előadást tartottak a Dóm téren, közel
kétmillió néző előtt. Közlik az idei műsor tervét is, e szerint színre kerül
Vörösmarty Czillei és a Hunyadiak című drámája, Puccini Turandotja, Csajkovszkij Hattyúk tava című balettje és
Kacsóh János vitéz című daljátéka. Üj
műsorral szerepel idén a Magyar Állami Népi Együttes.
Kós Károlyt, a romániai magyar irodalom és művészet nagy öregjét a Román Szocialista Köztársaság az Augusztus 23. Érdemrend első fokozatával, a
Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsa
pedig a Magyar Népköztársaság Zászlórendjének első fokozatával tüntette ki
90. születésnapján. Mindkét indoklás
kiemeli Kós Károly irodalmi, építőművészi,
publicisztikai érdemeit, s
hangsúlyozza rendkívül fontos szerepét
a magyar és a román nép barátságának
erősítésében.
„Tiszatáj" irodalmi délutánt
rendezett a vásárhelyi HÖDIKÖT
művelődési háza és könyvtára február 21-én.
A folyóiratot és a két író vendéget —
Simái Mihályt és Tóth Bélát — Annus
József főszerkesztő-helyettes
mutatta be.

cuaédL
Vásárhely
szobrai
címmel érdekes kötet
jelent m e g a Hódmezővásárhelyi városi Tanács és a Tornyai János Múzeum kiadásában.
Ebben
a
tetszetős
könyvecskében
a város n e g y v e n (nemcsak köztéri) szobrára
vonatkozó ismereteket, illetve a szobrok
f é n y k é p e i t találjuk. Dömötör János m ú z e u m igazgató Igen n a g y filológiai pontossággal
készített g y ű j t e m é n y e a műalkotások adatszerű leírása mellett művelődéstörténeti kitekintést és esztétikai értékelést is ad.
A szobrok (például a Szántó Kovács Jánosemlékmű) felállítása körül kirobbanó, nem
ritkán h e v e s viták Ismertetésére a szerző
éppoly nagy f i g y e l m e t fordít, mint az alkotók pályájának fölvázolására. S é p p ezeken
a pontokon érintkeznek a kötetben elmondottak és látottak az e g y e t e m e s magyar
képzőművészet ügyével. Abból, h o g y egyegy köztéren felállított szobrot h o g y a n fogadnak, általános következtetések vonhatók
le. Ha viszont a vásárhelyi szobrok alkotóinak névsorát futjuk át, akkor azt látjuk,
h o g y itt a X X . százaldl m a g y a r szobrászat
élvonalbeli alkotóiról (Ferenczy Béni, Medg y e s s y Ferenc, Pásztor János, S o m o g y i József, Szabó Iván stb.) van szó, a t é m a tan u l m á n y o z á s a tehát eleve túllép a helyi
érdek és érdeklődés kielégítésén.

Vendégünk volt dr. Witold Nawrocki,
a katowicei Slask Kiadó
főszerkesztőhelyettese, akivel a
lengyel—magyar
irodalmi kapcsolatokról, fordítások cseréjéről
beszélgettünk.
A József Attila T u d o m á n y e g y e t e m Finnugor Tanszékének kiadványsorozatában jelent meg a Studia Uralo-Altaica III. köteteként Grigori)
Novicklj
Rövid leírás az
osztják
népről
(1715) című könyve, mely a
18. századi obl-ugorság életmódjáról a legrészletesebb ábrázolást adja. Novickij száműzött kozák katonatisztként került Szibériába, ahol a 18. század elején részt vett az
osztjákok közötti hittérítő munkában, s legs z e m é l y e s e b b élményeiről számolt be m ű v é ben. Hajdú Péter professzor a kötethez írt
bevezetőjében többek között ezt mondja.:
„Igazán n a g y jelentősége van . . . azoknak
a szakaszoknak, a m e l y e k b e n az itt lakó pog á n y o k lakóhelyeiről, táplálkozásáról, ruházatáról, életmódjukról
(vadászat, halászat,
madárfogás), házassági, szülési,
névadási,
temetkezési szokásaikról, nemzetségjeleikről,
a tetoválás divatjáról számol be. Tudósít továbbá isteneikről, a bálványok tiszteletéről,
a m e d v é v e l kapcsolatos kultusz m e g n y i l v á nulásairól, valamint az áldozatokról. Novickij k ö n y v e nélkülözhetetlen a néprajzkutató,
a sámánizmus és általában a vallásetnológia
problémáival foglalkozó szakember, de a
történetíró számára is." De hadd tegyük
hozzá, h o g y a rokon népek élete, története
iránt megújult érdeklődés is becses anyagot
találhat ebben a kiadványban. Novickij művét Ferincz István fordította magyarra.
111

A grafikus B. Szabó Györgynek
állított
emléket
a nagybecskereki
m ú z e u m az elmúlt esztendő végén. A fiatalon elhunyt
irodalomtudós,
esztéta,
akinek
nevére
inkább
csak az irodalomtudomány
képviselői
figyeltek s talán még figyelnek
ma is, az újvidéki
egyetem
tanára volt. Képzőművészeti
munkásságának
első nagy összefoglalója
volt a
fönti
kiállítás,
melynek
kétnyelvű
(szer'o.
magyar)
kiállítási
katalógusa
szinte
album
nagyságú,
számos
grafika reprodukciója
található benne. Ehhez a kiállítási
katalógushoz írt fölfedezés
számba menő
tanulmányt
Bela Duránci,
aki meggyőző
szóval
bizonyítja,
hogy
B. Szabó
György
a
modern
grafika
nagy
és eredeti
képviselője
volt.

Vonzó külsejű, vaskos könyvet kaptunk a Vésztő nagyközségi Tanács jóvoltából. A Szabó Ferenc szerkesztette
kötet (Vésztő története) Orosháza, Tápé
és Mezőberény történetének monografikus feldolgozása után a hagyományápolás újabb szép bizonyítéka. Csak
jelezni tudjuk azt a zavarbaejtő gazdagságot, mely a település földrajzi viszonyait bemutató írástól a lakosság
antropológiai arculatát ismertető tanulmányig a kötet szinte mindegyik
fejezetében megfigyelhető. A néprajzi,
valamint irodalmi szempontú összefoglalást, sajnos, hiába keressük. Pedig az
547 oldalból e két fontos téma is megérdemelt volna néhányat.
Erdélyi
peregrinus.
A Kriterion Kiadó
Téka sorozatának egyik legújabb kötete viseli ezt a címet, Ion Codru Dragasanu
19.
századi román író. utazó, politikus műve.
aki úti élményeit irta m e g ebben a kötetben. Számunkra k ü l ö n ö s érdekességgel bír-

112

nak azok a fejezetek, a m e l y e k b e n m a g y a r országi é l m é n y e i t örókitette m e g : szólt eli s m e r ő e n Széchenyiről, a r e f o r m e r i f j a k r ó l ,
Pest-Budáról, a P e s t e n n y a k á b a a k a s z k o d ó
„boszorkáról", é s összevetette a k é t n é p ö n magáról v a l ó v é l e k e d é s é t í g y : „ M a g y a r o r s z á g m é g abban is hasonlít R o m á n i á h o z ,
h o g y n o h a valóban m i n d e n b e n i g a z á n b ő v e l k e d ő ország, lakói m é g i s m é r t é k t e l e n ü l
magasztalják tulajdon érdemeiket, m i k é n t a
k ö z m o n d á s m o n d j a : »Cigány i s a m a g a lovát (dicséri.» A románok azt m o n d j á k , h o g y
aki a Dimbovita vizét m e g k ó s t o l j a , t ö b b é
n e m tud m e g v á l n i tőle; a m a g y a r o k m e g
azt m o n d j á k , h o g y M a g y a r o r s z á g o n k í v ü l
n i n c s e n élet, v a g y ha van is, n e m o l y a n jó."
Íme, e g y 19. századi, de m á i g h a t ó ü z e n e t a
m é r t é k t e l e n nemzeti ö n b e c s ü l é s c í m é r e ! S
van e g y p a s s z u s Ion Codru D r a g a s a n u m ü v é b e n Szegedről i s : „ . . . Magyarországra érve, éjszaka utaztunk át S z e g e d e n , ott e t t e m
é l e t e m b e n először paprikást; ez a t e j f e l e s
lében tálalt m a g y a r nemzeti eledel ú g y m e g
van paprikázva, h o g y m a j d l á n g o t v e t tőle
az e m b e r szája, s m é g a lelkét is m a r j a . "
(A k ö n y v e t B u s t y a Endre fordította és ő írt
hozzá előszót is.)

Az elmúlt évi szeptemberi számunkban közöltük Bakonyi Tibor építészmérnök tanulmányát Magyar Edéről, a
szecesszió elfeledett építészéről. Bakonyi Tibor dolgozatával részt vett a
Magyar Építőművészek Szövetsége és
az Építésügyi és Városfejlesztési Minisztérium pályázatán, ahol harmadik
díjat nyert. Magyar Ede legjellegzetesebb szegedi alkotását, a Lenin krt. 56.
szám alatti úgynevezett Reök-palotát
egyébként hamarosan restaurálják.

