5511?

TARTALOMBÓL:
A Tanácsköztársaság szegedi
eseményei ós a revizionisták
Emlékezés H ó r a Ferencre
•íj-

G á b o r Andor: S z a l a d j egylábú
-8-

Színház — kritika

XIII.

éwf.

2.

IRODALMI,

»».

MŰVÉSZETI

ÉS

TÁRSADALMI

1939.

LAP

február

ganaiiii!UUH}imii!agmisn!saiiUHi!Uiii

A jövő kovácsainak barátsága |
M

ikor e sorok írásához hozzáfogok, a Hétéves Terv első
n a p j á n kilőtt szovjet űrrakéta
már túl van a milliomodik kilométeren, s mire az olvasó a lapot
olvassa, m á r többmillió kilométerre vágtat azon a pályán, amit a
szovjet ember szabott meg számára, s amelyre először
mondható
el az emberi alkotások közül a
szó teljes értelmében: örök. Mert
a2 űrrakéta addig kering immár a
pályáján, amíg maga a naprendszer létezik.
Ez a világraszóló eredmény tudósok, s az általuk készített, hibátlanul működő elektronikus számológépek, távirányító automatarendszerek sikere, a rakétatechnikusok sikere, a motortervezők sikere, az üzemanyag-összeállító kémikusok sikere, de mindenekfölött
a szocializmus
sikere,
a
szovjet
•nép, a szovjet rendszer
sikere.
A szovjet nép negyven évvel
ezelőtt az írástudatlanságból, a
nyomorból, az éhségből, az elmaradottságból lépett a fényre, s nehéz, hosszú éveken át tartó, r á kényszerített
harcokban
védte
meg az élethez való jogát, míg
az emberiség legújabbkori történelmének kalmárai mind mohóbban söpörték be a gyarapodó profitot. A szovjet nép a győzelmesen
vívott harcok után három ötéves
tervében példátlanul állót alkotott:

József Attila zseniális költői jóslata ölt testet a szocializmus mai
történelmében: az ember gazdájává válik a világnak, a félelem helyét az öntudat foglalja el, a m á giáét a tudás, a polgár
rémült,
életet és halált egyaránt remegő
tétovaságát a nyugodt, magabiztos tervezés. A ma élő nemzedékek szeme előtt alakul a világ ú j
eszmei és szervezeti egysége. A
szocializmus eszmevilága ma m á r
százmilliók életét irányítja, s befolyással van a világ minden emberének életére.
Az emberiség a kommunizmust
építő szovjet emberektől tanulja
meg megépíteni a harmóniát, —
az élet ú j szemléleti és szervezeti
egységét, amire a kapitalista társadalom töredezett _ falai
között
m á r oly régen v á r n a k gondolkodók, költők, tudósok, de v á r n a k az
egyszerű emberek milliói is.
A XXI. kongresszus ennek az ú j
világnak egyik legjelentősebb m ű helye; s ez a kongresszus nem csupán a szocializmust építő népek
számára ad tanulságot. A kapitalista világ sem t u d j a elvonni figyelmét a kongresszus tanácskozásaitól. A tőkés államok munkássága lelkesedéssel és növekvő rokonszenvvel figyelte az SZKP küldötteinek a párt és Szovjetunió vezetőivel fplyó történelmi párbeszé-

történelmileg

pedig egyre hisztérikusabban
ismétlik a »nem«-et a szovjet népnek a hidegháború megszüntetését
követelő, az életet igenlő "igen«jeire.

igen

rövid

idő

alatt

modern
nehéziparral
rendelkező
népgazdaságot hozott létre, új társadalmat, új kultúrát s a társadalmi élet új törvényeit-alkotta
meg.
A fejlődés lélegzetelállító ütemét
a második világháború csak fékezni tudta, de megállítani nem.
A szovjet nép e háborúban bizonyította be a világnak hazája belső rendjének szilárdságát, s e rend
nagy ellenállóképességét és ütőerejét. De ez a háború mérhetetlenül
sokat pusztított is, a csaták elzúgása után a szovjet embereknek
nemcsak az abbahagyottat kellett
továbbfolytatni, h a n e m
sokszor
kellett ú j r a megépíteni azt, ami
elpusztult. A szovjet emberek dolgoztak, termeltek, gondolkodtak és
terveztek, s ma, tizennégy évvel a
háború után a naprendszer partjaira vezették az emberiséget.
Valamelyik újság azt írta az űrrakéta
sikeres
felbocsátásának
méltatásában: szimbolikus jelentése van annak, hogy a hétéves tervelső n a p j á n a Szovjetunióban lőtték ki a kozmikus űrbe szálló első
rakétát. Az újságíró nyilván tévedett. Ha az ű r r a k é t á n a k az első
tervnapon történt kilövése szimbóluma is a Szovjetunió erejének,
jövő nagyszerű felemelkedésének,
— mégis az űrrakéta sikeres
fellövésének történelmileg
nem anynyira szimbolikus,
hanem
nagyon
reális értelme
van..
Az ű r r a k é t a kilövése a Szovjetunió és a
szocialista rendszer
olyan fölényét bizonyítja, ami lehetetlenné teszi bármilyen háború
lerobbantását. A naprendszer partjai és a béke korszakának partjai közelednek az
emberiséghez:
az emberi történelem
úgynevezett
kozmikus korszaka a béke korszaka, s a szocializmus korszaka lesz.
»Ki inti le? — talán a földesúr —
a juhász vad ebét?
Gyermekkora
gyermekkorunk.
[Velünk
nevelkedett
a gép.
Kezes állat. No, szóljatok rá!
Mi tudjuk a nevét.
És látjuk már, hogy
nemsoká
mind térdre
omlotok,
s imádkoztok
hozzá, ki pusztán
a
tulajdonotok.
De ő csak ahhoz húz, ki néki
enni maga
adott..

det. a

toKes

államok

politikusai

A világűrrakéta, a hétéves terv,
a XXI-ik kongresszus a kommunizmus építésének olyan ú j szakaszáról adnak hírt, amelyről néhány éve még álmodni sem mertünk. Ez az ú j szakasz egyben az
egész világ történelmének ú j szakasza. Minden okunk megvan az
optimizmusra: a szocializmus
tábora ma olyan erőt, s tegyük hozzá, rohamosan növekvő erőt képvisel, hogy a háború rémét már a
mi életünkből
elűzheti.

K

ülönös élességgel vetődik fel
ebben az ú j — történelmileg
és pszichikailag ú j — helyzetben az irodalom, a
művészetek
szerepe. Napról napra világosabban és cáfolhatatlanabbul igazolódik: minden olyan írói
magatartás,
mely a valóságtól elszakadva
misztikus ködökbe menekül,
vagy az
új háborútól
való félelmében
a
rémület embertelen
vízióiba
révül,
végleg zsákutcába jut. Az emberiség vonata nem alagútban f u t a
kilátástalanságból a
pusztulásba.
A történelem élén egy
kultúrában,
tudományban
és emberi
erkölcsben magasra nőtt nép halad, s a
rémület
szörnyei
ma már
kevesebb, holnap még kevesebb
embert
ijesztenek,
s holnapután
már senkit sem rémítenek.
Az élet vagy
pusztulás alternatívája ma már nem
áll. Az élet győzött, s a művésznek az életről kell dalolnia,
az
életet átalakító új ember
erkölcsi
vonásait kell ábrázolnia és kimunkálnia. Meg kell keresni minden
olyan erőt, ami korunk nagyszerű
történelmi
mozgásának
útjában
áll, hogy leleplezze, kimutassa á r talmasságát, és elfordítsa tőle az
embereket. Az ú j szemlélet, az ú j
módszer, az irodalmi-művészi
forradalom,
a szocialista
realizmus
igénye sohasem volt olyan erős a
tömegekben,
mint
a
következő
évek harcaiban lesz, mert a szocializmusért
folyó harc még sohasem fonódott annyira
tapinthatóan
össze az emberiség sorsával,
mint
most; szocializmus és
haladás,
szocializmus és béke, szocializmus
és jólét, szocializmus és demokrácia mindinkább mindenki
előtt
nyilvánvalóan azonos fogalmak, s
ez a mindinkább erősödő, s mind

nagyobb tömegekre kiterjedő leiismerés ú j igényeket szül. Ez az
igény a magyar irodalomban is jelentkezni fog, sőt máris jelentkezik. Soha még nem volt ilyen éhe
az irodalomnak, mint most. Folyóirataink, lapjaink
példányszámai,
az irodalmi színpadok országszerte
megmutatkozó sikere, s az a figyelem és érdeklődés, ami az írók
üzemi, falusi felolvasó estjeit kíséri, máris erre az igényre utal.
A mai magyar irodalom számárá nagy megtiszteltetés ez az érdeklődés, hiszen irodalmunk két
évvel ezelőtt m a j d n e m halálos sebeket kapott, s úgy látszott, hogy
a toll árulói hosszú időre eljátszották az írott szó becsületét. Nagy
megtiszteltetés, s nagy felelősség is
ez a növekvő bizalom, s kötelességet is jelent: irodalmunk eszmei
megtisztításának, a szocialista irodalom teljes kibontakozásáért folyó következetes elvi és művészi
harcnak a kötelességét.
A két év előtti irodalmi vitákban a szocialista realizmus rágalmazása, eltorzítása nemcsak gyakorlat volt, hanem divat is. A revizionista áramlat elméleti eredményeink
és
követelményeink
egész sorát kezdte ki, és sajnos
még máig is sikerült diszkretizálnia. A színművészetben, a képzőművészetben még rvj' ú. óvatosan
ejtik

ki

a

M O S Z K V A I ÓTTÖRÖK A „ P I O N I R S Z K A J A P R A V D A " SZERKESZTÓSEQEBEN

iionffiününniinnH"^

*

nőmmel köszöntjük a Barátsági Hónapra a Szovjetunióból érkező vendégeket, ö r ö m mel és büszkén, mert úgy érezzük,
hogy az ő ragyogó győzelmeikben
mi is részesek vagyunk. Részesek
a történelem második Tanács-országának, a Magyar Tanácsköztársaságnak harcai,
részesek
egy
nagyszerű
írónemzedék
alkotói,
akik a Horthy-fasizmus nyomása
alatt, itthon vergődve, idegenben
küzdve teremtették meg a magyar
szocialista irodalmat,
s
részese
egész népünk is, mely a felszabadulás utáni harcokban minden erejével támogatta a párt harcait, s
az 1956-os ellenforradalmi kísérletnek a szovjet i\cp segítségével
való leverése után a szocializmus
rendjének
kommunisták-vezette
konszolidálásával adott választ a
rágalmazó imperialista ügynököknek
Örömmel és büszkén üdvözöljük
a magyar és a szovjet nép barátságát, mert ez a barátság a jövő
kovácsainak barátsága.
(r)

Ára

2

Ft

oA
i

szót: szocialista realiz-

mus, s ezalatt a modern megoldások keresése közben alkotók egész
sora téved régi zsákutcába. Az irodalmi életben is csak éppen hogy
megindult a gondolatok tisztázása.
Arról, hogy a szocialista realizmus nem dogmatikusok spekulációja, hanem a gazdagon virágzó
élet ábrázolásának
legfejlettebb
alkotói módszere, mely a valóság
ábrázolása mellett
a
valóságra
való pozitív visszahatásra, a történelem folyamatának ábrázolása
mellett a történelmi mozgásnak a
szocializmus oldaláról való befolyásolására is képes, m a m á r nem
kell vitatkozni. De tisztázni kell —
éppen az írói műhelymunka zavartalanságának
biztosítására
olyan fogalmakat, mint a pártosság, a pozitív hős, s tisztázni kell
a világnézet és a módszer összefüggéseit. Általában ismét végig
kell gondolnunk mindazt, amit a
szocialista realizmus esztétikájáról eddig tudunk, s le kell számolni azokkal a rágalmakkal és tévhitekkel, amikkel a revizionista
"teoretikusok" aggatták tele a szocialista realizmus
esztétikájának
fogalmait.

ISMERETLEN

J'cty V E R S ÉS L E V É L
ARADON

ADY ENDRE, a nagy magyar
költő, m á r debreceni hírlapíró korában élénk kapcsolatban volt az
akkori aradi lapokkal. 1899-ben —
a Versek megjelenésekor — több
költeményét közli az aradi sajtó.
1909-ben, a Holnap irodalmi
előadására, személyesen is eljön városunkba. Ekkor ismerkedik meg
— a kortársak tanúsága szerint —
életének nagy, "fehér« szerelmével, a rejtélyes Adóval. Levelezésük és eszményi barátságuk évekig tart. Franyó Zoltán temesvári
író emlékezete és későbbi, Mittay
Lászlónak adott nyilatkozata szerint, a költő többször gondolt arra,
hogy, ha B. J.-né (vagyis: Ada;
ez a becenév az asszony kényeztető nevéből és Ady nevéből, pesti
együttlétükkor alakult) hajlandó
férjétől elválni, feleségül veszi.
1912-ben a költő a Városmajorszanatórium lakója. Ada többször
meglátogatja. Ekkoriban í r j a Ady
az ún. Ada-verseket. Majd az év
augusztusában Aradon is felkeresi
Adát.
A helyi sajtóban, aug. 20-án,
Teller Kálmán hírlapíró tollából,
kotnyeles cikk lát napvilágot arról, hogy a "sápadtarcú költő"
mit is akar Aradon.
Ady — akinek életrajzából tudjuk, hogy figyelmes újságolvasó
volt, azonnyomban válaszolt a
cikkre, a következő levéllel:
Igen tisztelt szerkesztő úr,
kegyeskedjék ezt a rövid levelet régtől becsült s nekem ma
is kedves lapjában leközölni.
Aradon jártam pár hét előtt,
mint egy hosszabb látogató
körútam stációján. Szilágyságban, Erdélyben, Debrecenben
kerestem föl egypár kedves emberemet. Egy szívesen tett és
fogadott ígéret kötelességemmé
tette, hogy Aradra is ellátogassak.
Az "Aradi Közlöny"
Szt. István-napi számának egy
cikke meghökkentően
értesít,
hogy ezt az ártatlan, szíves vizitet milyen fantasztikusan magyarázzák. Bár a legutolsó két
hónapban háromszor akartak
megházasítani
újságíró kollégáim pennái és én nem tiltakoztam, most kötelességem a
legkategorikusabb cáfolat. Nem

szeretném, ha az én tisztelő barátságom s kész, tiszta udvariasságom
méltatlanul hozna
hamis helyzetbe egy nemes úriasszonyt. Tehát még egyszer:
a cikknek aradi látogatásomhoz
fűzött minden
következtetése
teljesen valótlan. Kérem, igen
tisztelt szerkesztő úr, az egész
szerkesztőséggel egyetemben fogadja levelem közléséért hálás
köszönetemet, egyébként pedig
változatlan, igaz tiszteletemet.
Budapest, Városmajor szanatórium. 1912. aug. 23.
ADY ENDRE
A levél jelentősége az Ady irodalomban az, hogy sem Ady Lajos, a költő eddig is legjobb életrajzírója, sem a Belia György-féle
Ady levelei c. kiadvány nem ismeri.
•

Most került elő a nagy költő,
bár kevésbé jelentős, de mégis
jellemző kis verse. A vers születésének külső története a következő: 1918 nyarán, a z aradi származású Czifra Géza hírlapíró és
költő Pesten, a New York kávéházban, átadta az
akkoriban
megjelent Ketten vagyunk c. verseskötetét a nagy poétának.
Ady —
figyelmesen belelapozott a könyvbe, m a j d az ismert,
apró kis ceruzával a következő
verset írta a belső oldalára:
•Bizony ez így van kis barátom.
Ketten vagyunk csak: én és az
[asszony;
de a tavasz után egyszer ősz jön,
és jön valaki majd az őszön,
ki elviszi az asszonyt tőled: —
bizony ez így van, kis barátom."
A rögtönzött verS érdekessége
az, hogy Ady legnagyobb ismerője, verseinek "poéta administrát o r a " Földessy Gyula, noha minden, utólag hírlapokban közzétett
verset is számontartott, ezt nem
ismerte. A vers eredeti kézirata
Bécsbe került, és ott Hatvany La'
jos tulajdonába. A készülő kritikai Ady-kiadás, minden bizonynyal felhasználja m a j d .
Ficzay Dénes
(Arad)

A SZEGEDI ZENEBARÁTOK KÓRUSA igazi hivatását teljesítette, amikor a Filharmónia őszi hangversenysorozatában megszólaltatott Beethoven
IX .szimfóniáját a Szegedi Kenderfonógyár üzemi kultúrtermében adta
elő, a szegedi Bartók Béla Filharmónikus Zenekar közreműködésével.
Az egybegyűlt
üzemi
dolgozóknak
Vaszy Viktor, a Szegedi Nemzeti Szinház igazgatója, az országos hírű karnagy, ismertette a beethoveni mű
keletkezését és eszmei mondanivalóját.
A műsor Beethoven III. I.eonóra
nyitánya bemutatásával kezdődött. A
IX. szimfóniából különsen megragadó
volt a IV. tétel sodró erejű megszólaltatása, melyben a szólisták és a kórus
az emberiség testvéri egymásratalálásáról énekeltek. A vezénylő Vaszy
Viktort, a közreműködő operaénekeseket: Moldován Stefániát, Turján Vilmát, Megyesi Pált és Sinkő Györgyöt
valamint a zenekart és a kórust a
gyár dolgozói ajándékokkal lepték
meg.
A nagyszerű kezdeményezést a tervek szerint további üzemi hangversenyek követik, ennek keretében február hónapban a IX. szimfónia a Szegedi Ruhagyárban, majd később a
Hódmezővásárhelyi Harisnya- és Kötöttárugyárban szólal meg ismét.

Cgy furcsa attitűd.
n
erény volt, majd szemtelen. Fiatalságát
letagadta.
y-\ CZ hogy elhiggyék neki a színpadot. Pestről
mesélt,
a Moulin Rouge-ról, ahol énekelt! Kis
hazudós.
Körme rágott, bőre pattog, munkáslány.
És
munkásságát
megtagadta, reflektort és hangot hazudott, miközben
anyja
otthon, a gyárban s a teknő mellett dolgozik, fárad s
gyermeket nevel. Hazudott nős embert vőlegénynek,
kinek
arája majd ő lesz talán. Csak egyet nem értek, mi szükség ily allűrökre, ha tizenhét éves és munkás a lány.
Eh! Mi közöm hozzá! Csak bosszantott,
ha
hazudott,
mert utálom az olyanokat, kik letagadják a gyárat, hogy
»melósok-«, s megjátsszák
a »mis"st«, a »gentlemant",
ami
úgysem sikerül, úgyis kitudódik,
kinevetik,
sőt
megszégyeníthetik.
De mindez elmarad, ha nem tagadja meg két
kezét, sőt —
megbecsülik!
Amikor utoljára jött be a »művésznö«
(már
csúfolták)
— nem sejtve sem azt, hogy utoljára jött be. sem közelgő
szégyenét —, kissé unott hangulatban
volt, minek
következtében rezignáltán
gyújtott rá egy cigarettára.
Később
leült hozzá egy fiú ...
Nekem
semmi
kedvem
befejezni;
leírni
hogy-mint,
mert nagyon kíméletlenek
voltak az egyidős
»haverjai«,
akik egy darabig csodálattal vették körül, amíg...
S most
illenék elmondani,
hogy mivel védekezett,
mit
mondott
tetézve az eddigieket, de nem írom, mert azt
mondanák:
egy mai lány már nem így hazudik, ezt az alakot csak én
találtam ki, csupán azért, hogy én is neveljek
ezen az
ifjúságon egyet! — Pedig
csak sajnáltam
...
—Till—

— A Makói Kísérleti
Színpad Magyarországon elsőnek mutatja be Egri
Viktor„ csehszlovák Állami-díjas író
„Ének a r'ornok felett" c. verses drámáját. A színmű kísérőzenéjét Bakos
Zo'tán, fiatal makói karnagy szerezte.
Iritz György rendező tervei szerint
Magyarcsanád, Csanádpalota, Földeák
közöftsége elsőként ismerheti meg a
csehszlovák nagykövetség támogatásával az előadást. Makón csak március
hóban kerül 6or a bemutatásra.
— A makói Juhász Gyula irodalmi
kör február hóban több Maros-menti
községben rendez felolvasó estet. A
műsorokat a József Attila Városi
Művelődési Ház kisegyüttese
zeneszámokkal teszi változatosabbá.
KORUSHANGVERSENY-SOROZATOT
indított a Szegedi Karnagyi Klub,
melynek első hangversenyét decemberben rendezték meg a szegedi Zeneművészeti Szakiskola hangversenytermében. Közreműködtek a Szegedi
Kenderfonó Énekkara Waldmann József vezényletével, az Üjszegedi Kender* és Lenszövő Énekkara Mihálka
György, a szegedi MÁV „Hazánk"
Munkáskórusa Erdős János, a szegedi
Zeneművészeti Szakiskola tanárképzős
hallgatóiból alakult vegyeskara Nagy
Mária, Fekete Győr István, Balázs
Arpár tanárképzős hallgatók, a Szegedi Egyetemek Énekkara
Mihálka
György vezényletével.
A jelenlévő közönség meggyőződhetett róla, hogy a szegedi kórusok
örvendetesen fejlődnek, amit az egyre
igényesebb műsorösszeállításuk és a
művészi kidolgozásra való törekvés is
bizonyít.
A sorozat következő hangversenyére
február 18-án, szerdán este 7 órakor
kerül sor. amelyen további 7 szegedi
énekkar fog közreműködni.

SZEGED HANGVERSENYÉLETE Új
színnel gazdagodik. Az Ismeretterjesztő
Társulat és a Filharmónia közös rendezésében hangversenysorozatot indít,
melynek elsődleges célja a komoly
művészi zene népszerűsítése, megszerettetése, éppen ezért az egyes hangversenyek előtt a műveket részletesen
ismertetik. A tervek szerint klasszikus,
romantikus és modern művekből állítanak össze egy-egy műsort, befejezésül pedig a Haydn emlékévre való
tekintettel
Haydn: Évszakok című
oratórium szólal meg a Szegedi Zenebarátok Kórusa és a szegedi Bartók
Béla Filharmónikus Zenekar előadásában. A teljes hangversenyműsort betöltő oratórium több mint 25 évvel
ezelőtt szólalt meg először Szegeden.
A nagy zenei feladatra a Szegedi Zenebarátok Kórusa már megkezdte a
felkészülést, s a ritka zenei élmény
bizonyára nagy érdeklődést kelt a
szegedi közönség körében.

Kilencedik énekhői:
Ulisszes meg ekkor fakad ily szavakra:
~ "Alcínö'ns király, nemzetek csikkig ja!
Kéne gyönyörködnöm 'ilyen énekesben:
Egy isten se tudná, ahogy ő szól szebben!
Igaz boldogságot én is úgy képzelném:
Elárad a jó kedv az egész nép lelkén,
Együtt a teremben ülnek lakomázva,
Az énekmondónak szavára vigyázva;
Kenyérrel és hússal tele minden asztal,
Sürög a pohárnok édes boritallal,
Vederből meríti, poharakba önti.
Ily életet szívem örvendve köszönti!
De te sok siralmas esetemet kérded.
Újra megbúsít hát emlékeztetésed...
Ugyan hol is kezdjem? Végire mit hagyjak?
Az istenek nékem bajt bőviben adtak!
Megvallom először a nevemet néktek,
Hiszen ezután mint hű baráttok élek,
Akármilyen távol lakom is én innen.
A sötét búnaptól míg őriz az isten,
Minden hű barátnak illik ezt tudnia:
Ulisszes vagyok én, a Laertes fia!
Cselvetéseimet mindenek beszélik,
Fölhat az én húrom, föl a magas égig!
Hazám messzelátó Ithakában volna;
Hol rezgeti lombját a Nériton orma.
Annak a környékén van cím, sziget, számos:
Ott erdős Zacinthus, Dulikhium, Számosz.
Ithaka ezeknél menedékesebben
Napenyészet felé terül a tengerben,
A szigetek közül a legszélső arra,
Tőle mind a többi van naptámadatra.
Zord az én Ithakám, de jó legénytermő,
Hazám édes földje a szívemnek kellő!
De én Kalipszónál értem el a partot.
S engem az a tündér ott magánál tartott;
Belül a barlangban, boltjának alatta,
Örök párja lennék, akarton akarta!
Circe sem engedte, hogy tőle elmennék,
Akarta a bűvös, örök párja lennék.
De az én szívemet, noha csábíthatták.
El soha magukhoz nem tántoríthatták.
Csak a hazánkban jó, hol szüleink élnek,
Az idegen földön nem élet az élet:
Ott a szüléinktől messzire szakadva
Nem tenne boldoggá bármily tele kamra!
Tizenhetedik

énekből:

Egymás közt e kettő ezt így beszélgette Ott feküdt egy kutya, fejét fölemelte,
Fülét is ugyancsak hegyezte ám rája,
Mert a Szellő volt az, Ulisszes kutyája.
Azt még a kemény hős önmaga nevelte.
De neki már hasznát nem igen vehette:
A szent Trója ellen előbb elment hadba —
Rámaradt a Szellő fiatalabbakra;
Azok jártak aztán vele vadászgatni.
Vadkacsát meg őzet meg nyulat fogatni;
S míg valahol messze odajárt a gazda.
Itt a ganéban lett a kutyája vacka;
Ott a bejárásnál a kerítés mellett
öszvér s ökör alól a gané gyülemlett,
Ebből hordogattak Ulisszes szolgái
Királyi jószágit széltlbe trágyázni.

KORUSÉLETÜNK nagy fellendülését
mutatja a sorozatosan megszólaló kórushangversenyek sora. Jan. 24-én a
Szegedi Szövetkezeti Bizottság Énekkara és a Kecskeméti Kodály-kórus
rendezett közös hangversenyt szépszámú közönség előtt.
A szegediek
Garamszegi József, a kecskemétlek
Adám József és Lőrincz Béla vezetésével megérdemelten arattak nagy sikert. Jan. 28-án a Közalkalmazottak
kórusa és szólistái opera-operett-estet
rendeztek Kertész Lajos vezetésével.
A hangverseny népszerű számai lelkes
visszhangra találtak a zenét kedvelő
közönségben.

DANKÓ PISTA címmel háromfelvonásos daljátékot mutatott be
Békéscsabán a Balassi Művelődési
Otthonban a 41-es Autóközlekedési
Vállalat kultúresoportja.

RÉSZLETEK MÉSZÖLY

1&J,

ÁLARCOSBÁL ELŐTT

A "SZOCIALISTA
KULTÜRÁÉRT-x-jelvénnyel
kitüntetett
Szolnoki Népi Együttes Énekkara
Kóbor Antal vezényletével
a kórusirodalom legszebb
gyöngyszemeivel
szerepelt Szegeden.
A
preklaszszikus művek közül Palestrina és
Vittoria kompozícióival
aratott
a
kórus szép sikert. Meglepő volt az
énekesek
csiszolt, egységes
hangszine, mozgalmas
dinamikája.
A
polifónia imitációs
dallamszövését
a mély átélésből fakadó
karmesteri mozdulatok
plasztikusan
vezették, bizonyítva, hogy ennek a stílusnak kitűnő
ismerője.
A romantikus művek közül Mendelssohn Csalogány-a volt
leginkább
kiemelkedő.
.Nagy sikert váltottak
ki a szünet után következő
tömegdalok,
melyekben
a csillogó, telt
fortékban mutatkozott
meg leginkább a
kórus ereje.
Szeghy Endre:
Altatódal
című
műve elhangzása
után
viharos
taps üdvözölte
mind
a
szerzőt,
mind az előadó kórust és vezetőjét.
A műsor befejezőjeként
három
Kodály-mű
szólalt meg.
A Liszt

GEDEON

ISSSieCl

— FORDÍTÁSÁBÓL:

Ott feküdt a Szellő, csupa kutyaserke,
De mostan Ulisszest mindjárt megismerte,
Csóválta a farkát, fülét lesunyítva,
Ment volna urához, de inát nem bírta.
Ulisszes meg könnyét törülgette váltig,
Elfordulva, úgy, hogy ne lássa másik,
És Enménshoz hamar szólni kezdett:
"Hallod, Enméns, csudálkozom bezzeg,
Hogy, Iám, az a kutya, nedig nem rossz forma,
Odakerülhetett ki a ganédombra!
Azt ugyan nem tudom, mi lakhatott benne:
Olyan futós volt-e, mily mutatós szemre,
Vagy csak lakomázok falatleső társa,
Minőt uraság tart puszta pompaságra?"
Enméns kondás ekképen felelt meg:
»Hej, biz ez kutyája messze-halt embernek!
Ha olyan szép volna, ha olyan jó volna,
Mint Ulisszes hagyta, Trójába távozva,
Azt az ő erejét, azt a gyorsaságát,
Ha te azt láthatnád, tudom megcsudálnád!
Minden vadat elért, ha hajtani kezdték,
Sűrű erdők mélyén nyomot el nem vesztett.
Azért van most szegény ilyen elvettetve,
Mert ura elveszett hazájától messze,
A sok léha lánynak étire sincs gondja:
Ha gazdát nem érez, mind hanyag a szolga!
Zeus ha valakit megtesz egyszer rabnak.
Fele emberségét el is veszi annak."
Szólt és ment a kondás, szavait végezve,
A nemes kérőkhöz a tágas terembe —
S azon pillantásban a Szellő kutyára
Ráborult a halál örökös homálya;
Gazdáját, Ulisszest éppen csak megérte,
Hogy megláthatta még a huszadik évre.
Tizennyolcadik énekből:
S a várdúló hőshöz ily szókat intézett:
"Te idegen ember! Lehetnél cselédem:
Földemen dolgoznál kinn a határszélben;
Tisztességesen majd nálam kereshetnél,
Kertre tüskét szednél, sudár fát ültetnél.
Esztendőt át tőlem kenyered kijárna,
Volna nekem gondom sarudra, ruhádra.
De hát, te mihaszna, mit értesz munkához?
Ilyennek a munka nem áll a hátához!
Készebb vagy a várost végiggörnyedezni,
Telhetetlen hasad koldulttal etetni!"
A hamar-eszükős, Ulisszes meg erre
Eurimakhusnak szólt emígy felelve:
"Héj, Eurimakhus, örülne a lelkem.
Ha bármi dologban versenyeznénk ketten.
Ha nő már a nappal, úgy nyár elejébe,
Bárcsak füvet vágni állnánk be a rétbe!
Nekem is. neked Is görbe sarlónk volna,
A munkánk látástul vakulásig folyna.
Enni sem érkeznénk, csak hogv elvégeznénk!
Vagy ekét tartani hogyha versenyeznénk!

(LIEBMANN

FELV.I

Ferenchez, az Esti dal és a Mátrai
képek, mely utóbbi
a
hosszúra
nyúló hangverseny
okozta
fáradság miatt nem hangzott
a
tőlük
megszokott
csillogó hangszínnel
és
magával ragadó
dinamikával.
A terjedelmes műsor számai közé beillesztett
hangszeres
művek
nem pusztán színező hatásúak voltak, hanem nagyban
emelték
a
hangverseny
művészi
értékét.
A
Mezriczky
művészházaspár
kiforrott előadásmódja komoly
élményt
jelentett
hallgatóinak.
Megérdemelten
aratott
sikert.
Nagy Pál zenetanár is precíz
és
művészi
zongorakíséretével.
A szolnoki énekesek
a vendéglátó Szegedi MÁV'»Hazánk«
Munkáskórus tagjaival a vidéki
dalostalálkozók új útját nyitották
meg,
reméljük, hogy más városok
énekkarával is fokozódó kapcsolat fog
kialakulni, és ezzel erősödni fog a
kórusmozgalom,
melynek
szélesedése a "Legyen a zene
mindenkié«
mozgalmat
viszi a
megvalósulás
felé.
SZÉCSI

Mindenikünk előtt két nagy ökör húzna.
Vércsevörös szőrű, jó legelőn húzva,
Egykorú, egyjártú, úgyhogy egyre lankad,
A hant az ekétől omlana ugyancsak.
Szántanánk négy holdat: akkor de meglátnád,
Milyen egyhuzamban hasítok barázdát!
Huszonkettedik

énekből:

Fortélyos Ulisszes rongyait lelökve,
Egyszeriben szökkent a magas küszöbre,
Tartotta kezében az íjat, a tegzét.
Jajfakasztó nyillal sűrűen megteltet,
Gyors nyilakat abból lába elé szórva,
A kísérőkhöz fordult ily szavakat szólva:
"A nehéz versenynek mégis itt a vége.
Más célt szemelek most magamnak elébe.
Milyent nem talált el még senki íjhordó —
Találok-e? Lássuk! Segít-e Apolló?"
így szólt Ulisszes, és Artinonsra
A keserű nyilat ráirányította.
Szép, aranyos kelyhét, kétfülűt, az éppen
Most emelte csak föl, s tartotta kezében,
Belőle a bort már inni is akarta,
Hogy közel a veszte, nem is gondolt arra;
Ki is hitte volna termében a háznak.
Hogy hol hősök együtt sokan lakomáznak,
Ottan egy szál ember, bármily erős ember,
Rút halált, gyász véget zúdít őrá egyszer?
De bizonv Ulisszes annak a torkára
Amint odacélzott, azt el is találta:
Be a húsos nyakba, ki a nyilhegy hátul,
Székén Ántinons dűlt el asztalátul,
Eleitette kelyhét halálra találtan,
Szökött orrán-száján vér vastag sugárban;
Ulisszes meg ekkor s pompás fia vele
Első sorukba tört a hősöknek bele
S dárdaheggyel szúrva, karddal kaszabolva
Mind leölték volna, egyse maradt volna.
De mikor Athéné ezt a dolgot látta,
Ama csudapajzsú Zeusnak a lánya,
Riadó szózatját nekieresztette.
S ily szókkal a népet visszahőköltette:
"Szűnj Ithaka népe, a viaskodástól,
Vér ontása nélkül váljatok egymástól!"
Athéné szaval elhangzottak ekképp
S elfogta a szépet a sápadt ijedség.
Reszkető kezükből hullt a kard, a dárda
Az istenasszonynak riadó hangjára.
Vissza is riadtak, vissza a városnak:
Életüket mentsék — csak erre gondoltak.
Isteni Ulisszes, sokat próbált bajnok.
Mostan egy rettentőt utánuk rikkantott,
Már ugrásra készen magát összevonta.
Mint égből lecsapó saskeselyű szokta.
De Zeus lesújtott egy tüzes villámot,
Az éno Athénének lába elé vágott.
Athéné Ulisszest most ígv szólította:
"Fortélyos Ulisszes, isten származott.ia!
Megállj! Hagyd már abba a mindenek harcát:
Messzelátó Zeus megharagudhat rád!«
Athéné Ulisszest akkor így intette,
Az szót is fogadott, nagy örömmel tett,
Es akkor Athéné. Zeusnak leánya.
Ki Mentornak képét öltötte magára.
Erős frigvet szerzett, következett béke:
Király közt, népe közt ez lett a harc vége.

JÓZSEF

A Tanácsköztársaság szegedi
eseményei és a revizionisták
1956 szeptemberében és októberében, az ellenforradalom r e ;
vizionista előkészítésének vegso
heteiben éles támadás folyt le
az akkori Délmagyarország és
Tiszatáj hasábjain* azok e len
a helytörténeti művek
ellen,
amelyek az első magyar proletárdiktatúra szegedi eseményeit
a marxizmus-leninizmus szellemében és módszereivel próbálták elemezniA „vitát", amely az akkori
viszonyok között enyhén szólva
az egyoldalúság bélyegét viselte magán, az
ellenforradalom
eseményei félbeszakították, pontosabban a revizionista bírálók
egyik-másik
megállapítását
a
gyakorlat területén „fejlesztették tovább". Most elérkezett az
ideje, hogy szót kapjanak mindazok, akik a tudományos igazság érdekében folytatnak vitát,
hogy városunk
történelmének
egyik legdicsőbb szakasza mind
az ellenforradalmi
szennyezéstől, mind pedig a revizionista
hamisítástól megtisztítva álljon
a közvélemény előtt.

úuüá sa
S2e
"
4 _
nnt
Szegeden már 1919. március 14. és 22.
között
is proletárdiktatúra
volt.
Hozzátették azonban, hogy ez még
nem
»lenini
proletárdiktatúra*,
hanem valami másmilyen, de semmiképpen sem a kapitalista rend
fenntartása
érdekében
gyakorolt
diktatúra. Állításukat
azzal
próbálták alátámasztani,
hogy március 14-én a Munkástanács
lemondatta Dettre János
kormánybiztos
főispánt, Somogyi Szilveszter
polgármestert és az előbbi
helyébe
Wallisch Kálmán, az utóbbi helyére pedig Czibula Antal
szociáldemokrata vezetőket nevezte ki.
Mindjárt elöljáróban le kell szögeznünk, hogy nincs külön »lenini« és más, egyéb
proletárdiktatúra, hanem
csak
egyféle,
olyan,
amelyben
a politikai vezetés
a
proletariátus
kezében
van, s a
munkásosztály
a megdöntött
kapitalista társadalom
kizsákmányoltjainak érdekében gyakorolja a hatalmat forradalmi pártja
vezetésével. A történelem azt
bizonyítja,
hogy a proletárforradalmak
korában vagy burzsoá diktatúra
vagy
proletárdiktatúra
van;
harmadik
út nincs.
Az 1918—19-es szegedi
események
revizionista
»újjáértékelői*
nem vesztegették az időt
annak
vizsgálatára, hogy miért került sor

A revizionisták

«

Munkástanács

előbbi

határoza-

tára, milyen eredménnyel járt az,
is megváltozott-e
a hatalom osztálytartalma
március 14. után
a
korábbihoz képest.
Nem
csupán
tájékozatlanságnak,
a
történelem
kutatásának módszerében való járatlanságuk
miatt
»hanyagolták*
ezt el, hanem azért is, mert az
események elemzése alapján nem
terjeszthették
volna ki a proletárdiktatúra fogalmát a március 14—
22. közötti időre.
1919 március első felében nagymértékben megnövekedett
a kommunista párt befolyása
Szegeden
is a munkások és katonák
körében. Március elején a
munkások
eltávolították
a
Kenderfonógyár
éléről Wimmer Fülöp igazgatót, és
c munkás- és bérkérdések
intézésére üzemi
választmányt
jelöltek
ki. Lépések történtek a Winter-féle kefegyár és több nagy kereskedelmi vállalat
társadalmi
tulajdonba vétele irányában.
Március
9-én a rokkantak
szövetsége tagértekezletet
tartott, és ott Makai
Kálmán, a famunkások
szakszervezetének elnöke,
felszólalásában
kijelentette: »Mi nem várunk
tovább. A mai bűnös
társadalmi
rendet, ha szocialista
miniszterek
állnak is az élen, szét fogjuk rombolni.* (Szegedi Napló, 1919. március 11. A rokkantak viharos ülése
m városházán.)
Ebben az időben
már a szociáldemokrata
párt tagsága körében
is egyre
nagyobb
visszhangra találtak a
kommunisták jelszavai. Az alföldi
munkástanácsok szociáldemokrata
kezdeményezésre
összehívott és Szegeden megtartott,
igen
mérsékelt,
csak közellátási kérdések
megoldását sürgető kongresszusának
második napján az egyik
felszólaló
leszögezte:
"A
népköztársaságot
szocialista köztársasággá kell átformálni.* (Ugyanott 1919. március 4.
Az alföldi Munkástanácsok
szegedi kongresszusa.) Ez a néhány példa is bizonyítja, hogy a kapitalista
rend megdöntésének
eszméje,
a
forradalmi
cselekvés
gondolata
március első felében
a
szegedi
dolgozók nagy
részét
áthatotta.
* L. Végh Joarhim: A szegedi munkásság harca a Tanácsköztársaságért. — Délmagynrország, 1956. szept. 26.:
Márta
Mihály: „A dogmatikus történetírás csődie."
— Délmagyarország, 1956. október 24.;
Giday Kálmán: Gaál Endre: A
szegedi
munkásság
harcn
a
Tanácsköztársaságért, — Tiszatáj, 1956. októberi száma stb.

Ebben a helyzetben, amikor még
úgy látszott, hogy a forradalmi proletariátus csak fegyveres úton szerezheti meg a hatalmat, a kommunista párt országosan és Szegeden
is. felkelésre készülődött. A szegedi
pártszervezet
kb. 10 000 párttagot
és szimpatizánst tartott nyilván, s
a hatalomért való harcban 3—4000
fegyveres emberre
számított.
A
felkelés jele kürttel adott riadójel
és vörös rakéták fellövése lett volna. (A szegedi haditörvényszék
iratai. A Tabódy-per anyaga. H. b.
1014/1919. sz. Hadtörténeti
Intézet
levéltára.
Budapest.)
A burzsoázia
kíméletlenül
üldözte a kommunistákat,
s az ellenük való harcban a jobboldali szociáldemokrácia segítségére
támaszkodott. A szociáldemokrata
párt
szervezetei 1918—19 telén országszerte erősen feltöltődtek
burzsoá,
kispolgári, ingatag értelmiségi elemekkel, városi és állami
tisztviselőkkel, akik egy következetes
demokratikus
átalakulás
esetén
e
pártnak az oldalán akarták megalapozni a jövőjüket. A szociáldemokrata párt szegedi vezetői nagy
súlyt helyeztek ezen elemek beszervezésére.
Március
17-én
pl.
egységes szakszervezetbe
tömöritették a közalkalmazottakat,
oktatókat,
színészeket,
orvosokat,
többek között ezzel akarván »erősíteni* a pártot, és ellensúlyozni a
kommunisták
befolyását.
(Szegedi
Napló, 1919. március 18. A szellemi munkások
blokkja.)
Viszont
távolról sem szenteltek
ilyen figyelmet a munkások és
katonák
nevelésének, érdekeik
védelmének.
Ez pedig szorosan összefüggött
a
párt
reformista
ideológiájával,
amely azt hirdette, hogy a proletariátus forradalmi harc nélkül, a
burzsoá parlament
támogatásával
is hatalomra juthat.
Polgári elemekkel való felhígulása és reformista ideológiája következtében
a
szociáldemokrata
párt
ekkoriban
országosan és helyileg is legfőbb
feladatának a kapitalista rend forradalmi
megdöntésére
törekvő
kommunisták
elleni harcot tekintette. Március 16-án a szegedi szociáldemokrata
pártszervezet
nagygyűlést rendezett a Klauzál téren,
ahol a fővárosi
küldött,
Kondor
Bernát, kijelentette:
>-Nekünk
a
kommunisták
mozgalmával
éppen
úgy, mint mindennemű
ellenforradalommal le kell végre számolnunk.* (Ugyanott 1919. március 18.
A szegedi szocialista munkások és
katonák márciusi ünnepe.)
Tehát
a párt osztálybázisának
eltolódása és opportunista felfogása következtében a burzsoá
ellenforradalom támaszává, a kapitalista rendszer védelmezőjévé,
a munkásság
igazi érdekeinek
elárulójává
vált.

Ezt bizonyítja

a

jobboldali

' '
szociáldemokrata többségű szegedi
Munkástanács március 14-i határozata
is
Dettre és Somogyi
félreállitásáról.
A szegedi napilapok
részletesen
beszámoltak arról a
fordulatról,
amikor a Munkástanács
megbízottai hivataluk átadására
szólították
fel Dettre Jánost és Somogyi Szilvesztert.
Tudósításaikból
kiderül,
hogy ezt a lépést »... a kommunisták kísérlete a közhatalom megszervezésére* váltotta ki. (Ugyanott 1919. március
15.
Szegeden
megkezdődött a békés
proletárdiktatúra.) A Munkástanács
határozata a tömegek
forradalmasodását
tükrözi,
közvetett
formában.
A
jobboldali szociáldemokraták
ezzel
a sakkhúzzással
(»megcsináljuk
a
proletárdiktatúrát,
de vér nélkül*
— írja a Szegedi Napló) azt a látszatot akarták kelteni a munkástömegek előtt, hogy a proletariátus elfoglalta az államhatalom
helyi szerveit,
és további
harcra
nincs szükség. Többek között ezzel akarták
lehetetlenné
tenni,
hogy a kommunisták
mozgósítsák
a munkásokat
a hatalom
forradalmi
megszerzésére,
a
felkelésre. A Munkástanácsot
határozatában nem az a törekvés
vezette,
hogy valóban
proletárdiktatúrát
teremtsen, hanem az a
szándék,
hogy elvonja a tömegeket a kommunista párttól,
így
megakadályozza a proletárforradalmat,
s a
fennálló rendet megszilárdítsa.
"A
város békéjét — irta a
Szegedi
Napló — meg kell óvni, ameddig
lehet, s az a polgárság, amely
a
szociáldemokráciától
várta a kommunizmus megfékezését, maga sem
kezdhet
harcot.*
(Ugyanott.)
A
burzsoázia hatalmi szervei erre az
időre dezorganizálódtak,
ütőképességüket elveszítették,
a szocialista
eszmék térhódítása teljesen
szétzilálta a katonaságot, a rendőrséget és a csendőrséget.
Ebben a
helyzetben a város burzsoá vezetői

vonakodás nélkül alárendelték magukat a Munkástanács
határozatának. Ügy gondolták,
hogy
ezzel
»megnyugtathatják*
a
munkásságot, és biztosítják a »város békéjét*. (Somogyi Szilveszter
igazolási
ügyének tárgyalása. 47. pont. Tonelli-iratok. Szegedi Állami Levéltár.) Ugyanerre törekedtek a szociáldemokrata
vezetők is a hatalom látszólagos
megszervezésével.
A munkástanácsi
határozat és annak érvényesítése során a fennálló
rend, tehát a polgári rend védelmében összefogott
a
jobboldali
szociáldemokrácia és a burzsoá városvezetés. Elsősorban ezzel a lépésével szolgált rá a szegedi Munkástanács arra a jellemzésre, amelyet 1921-ben Bokor Pál polgármesterhelyettes,
a hírhedt
ellenforradalmár adott egyik jelentésében: » . . . a szegedi
munkástanács
működése...
proletárdiktatúra
a
kitörését
megakadályozni
igyekezett.* (Szeged város
tanácsának
iratai 1058/1921. sz. Szegedi Állami Levéltár.)
az a

intézkedéseinek
végrehajtói
lehetnek, de nem
érvényesíthetik
a
proletariátus akaratát. Így azután
Wallisch, valódi szándéka
ellenére, a burzsoá
uralmat
menteni
akaró jobboldali
szociáldemokrata
politika végrehajtójává
vált.
A másik megbízott Czibula Antal volt, aki nem törekedett a munkásosztály
politikai
hatalmának
megvalósítására.
A már
említett
március
16-i
szociáldemokrata
nagygyűlésen
ismertette
programját. Eszerint
azt akarta
elérni,
hogy megszűnjenek
a
lehetetlen
lakásviszonyok,
a munkások
emberhez méltó módon
lakhassanak,
a város teremtsen
munkaalkalmakat, és vegye kézbe a közszükségleti cikkek előállítását, a kultúra
mindenki
számára
hozzáférhetővé
váljon, s így a város
megelégedett
emberek lakóhelye legyen. (Szegedi Napló 1919. március 18. A szegedi szocialista munkások és katonák márciusi ünnepe.) Ez a program
első
pillanatra
tetszetős
ugyan, és Czibula részéről jóhiszemű is, de nem a
proletárforradalom programja,
hiszen
egy szót
sem szól a hatalom
megszerzéséről, a termlési eszközök
társadalmi
tulajdonba vételéről, a
kizsákmányolás
megszüntetéséről.
Holott
Magyarországon
semmilyen
számottevő haladás nem volt elképzelhető a régi
gazdasági-társadalmi
rend
kereteiben.

rulmény,
hogy az egyik újonnan
kinevezett
városvezető,
Wallisch
Kálmán,
akiről tudjuk, hogy becsületes szociáldemokrata,
osztályhű
harcos
volt, a Tanácsköztársaság
leverése
után az osztrák
munkásmozgalom
harcos
katonájaként
kimagasló
érdemeket szerzett, s a nemzetközi
munkásmozgalom
mártírjává
lett.
De 1918—19-ben még nem tudta
levetkőzni a reformista
nézeteket,
s amiatt az eseményeket sem tudta helyesen elemezni.
1919 március közepén úgy Ítélte meg a
szegedi viszonyokat, hogy a hatalom megszerzése a munkásság számára — a burzsoázia
gyengesége
miatt — harc nélkül
lehetséges.
Becsületes szándékkal, a proletárhatalom tényleges
megvalósításának céljával vállalkozott
a kormánybiztosi
teendők
ellátására.
Nem vette azonban észre, hogy a
proletariátus csak akkor gyakorolhatja a hatalmat, ha elfoglalja
a
burzsoá államgépezetet,
ha szétveri azt, és helyette újat
teremt.
Nem látta meg azt, hogy ha a városnak csak két vezető
tisztviselője lesz a munkásság
megbízottja,
s a közigazgatási apparátus, a hatalom szervezete
a régi
marad
(már pedig március 14. után is az
maradt), e megbízottal csak a burzsoá—szociáldemokrata
kormány

Március 14. után
tehát
akkor
sem lett
volna
proletárhatalom
Szegeden, ha Wallisch és Czibula
csakugyan elfoglalják a város vezető tisztségeit.
De a valóságban
nem foglalták el. Dettre és Somogyi egészen március 22-ig hivatalban maradt, és intézte a közigazgatásnak március 14. előttihez képest teljesen változatlan
rendjét.
Március 14-én tehát csupán az történt, hogy a Munkástanács
a két
vezető tisztviselőt a második vonalba állította, s az előtérbe szociáldemokraták
kerültek. Az 6 előtérbe állításuk után most már szociáldemokrata lepelbe burkolva kb.
még egy hétig tartott a burzsoá
uralom. Az eddig elmondottak
is
igazolják, hogy a hatalom
osztálytartalma március 14-én nem változott meg Szegeden. A
március
14. és 22. közötti időből a legszorgosabb kutatás ellenére sem sikerült egyetlen olyan adatot sem találni, amely azt mutatná, hogy a
városvezetés részéről lépések történtek volna a
proletárdiktatúra
feladatainak
megoldására, a régi
államgépezet helyi szerveinek szétzúzására, újjal való felváltására, a
kizsákmányolás
megszüntetésére,
a
burzsoázia elnyomására.
Az adatok azt mutatják,
hogy
ezeknek
éppen az ellenkezője valósult meg.

Figyelmet érdemel ...

A burzsoá—szociáldemokrata
koalíciós kormány április 10-re alkotmány ozó-gyűlési választásokat
írt
ki. E választások
útján
alkották
volna meg a burzsoá
köztársaság
államhatalmának
legfőbb
szervét.
A választásokon
valamennyi
létező polgári párt és a szociáldemokrata párt is indult volna. A kommunisták
a választások
bojkottálására és a tanácshatalom
megteremtésére hívták fel a dolgozókat.
Szegeden, ahol a revizionisták
szerint március 22. előtt már proletárdiktatúra volt, szintén lázas készülődés folyt Dettre János irányításával a választások
előkészítésére. Ámde annak
a
hatalomnak,
amely burzsoá
választásokat
készít elő, amely a burzsoá többpártrendszer alapján áll, amelyben a
munkásosztály
forradalmi
pártját
üldözik, s ahol csak a reformista
szociáldemokrata
párt
működhet
legálisan, semmi köze sincs a proletárdiktatúrához,
hanem azzal a
legélesebben szemben álló burzsoá
diktatúra. A szociáldemokrata párt
szegedi szervezeteiben
március 19én gyűléseket
tartottak,
ahol az
előadók a választások
fontosságát
domborították
ki, rámutatva, hogy
*>a munkásság parlamentáris
úton
akarja keresztül
vinni
határozatait .. .* (Ugyanott, 1919. március
20. Előkészületek
a
választásokra.)
Ezzel a reformista, a
munkásság
érdekeit eláruló politikával
szemben a kommunisták
a hatalomért
való forradalmi
harcra, a proletárdiktatúra
megteremtésére
mozgósítottak.

A hatalom

öurzsoá
jellegére
élesen rávilágít Somogyi Szilveszternek
a közélelmezési miniszterhez
intézett
felirata
március 18-án. Az ügy,
amelyben
ír, nem jelentős, de annál jellemzőbb. A polgármester
azt
kéri
benne, hogy egy szegedi
»úrnő*
teasütemény
gyártására
berendezett üzeme számára a minisztérium megfelelő
mennyiségű
lisztkontingenst utaljon ki (Szegedi polgármesteri elnöki iratok 3469/1919.
sz. Szegedi Állami Levéltár.)
Az
állítólagos
proletárhatalom
tehát
egy tőkés vállalat zavartalan műküdése érdekében
tett
lépéseket,
méghozzá a dolgozók rovására. Éppen lisztben ekkoriban
rendkívül
nagy volt a hiány, s a meglevő
csekély készletből a dolgozók megrövidítésével kívánta az üzem akadálytalan
működését
biztosítani.
Ez az apró adat is
alátámasztja
azt, hogy a városvezetés
március
14. és 22. között a burzsoázia érdekében, a proletárdiktatúra
elveivel (a kisajátítók
kisajátítása,
a
dolgozók helyzetének javítása stb.)
szöges ellentétben
működött.
(FOLYT. A 10. OLDALON)

Jut'f

Sndft.:

VERS

Fodros az éj
Az égen lebeg
a bárányfelhók áttört csipkesátra
a hold ragyog
élesre feni sugarát
az elnyúlt hegyek szikrázó hátán
Hallgat .a tó
hallgat az útak kavicsa
hallgat a szél
a szomszéd mulatók zenéje
s hallgatnak már az emberek Is
Alszik a táj
Elalszik lassan az ablakok fénye
a meleg szobában fölragyog
a gyermekek álma
a szerelem az asszonyok mosolyában
gyönge pihegéssel gondolnak
a tizenhatéves lányok
a legényre akit szeretnek
a férfiak mély szusszanásaiban
már készülődik a holnapi munka
de itt
a hegy gerincén
nincs csak egy óriás csillogó kristály
— a táj —
nincs csak a csönd
Csak a csönd van de én tudom
hogy e föloldó csönd alatt
az élet izzik elolthatatlanul
Az élet aminek örök áramlása
görgeti a mi nemzedékünk
A mienket! A mi korunkat
az eddig leghatalmasabbat
a földön
Búgnak a gyári szirénák
szikráznak a rádióadók
mesterséges holdak keringenek az űrben
s ime elindult
első diadalmas útjára indult
az ember követe a világűrbe

Kajta a zászló :
Szovjet Szocialista
1959
Ötéves voltam mikor
az első ötéves tervben
a szocializmus népe
elindult a harcok, veszteségek
a nyomor és az éhség sáncaiból
világhatalmat teremteni
ötéves voltam
s az újságok
az éhező gyerekcsordákról
de nem irtak Makarenkoról
a lakáshiányról írtak
de nem írtak Magnitogorszkról
mindenről írtak minden rosszról
ami volt
s amit az intervenciós háborúk
zúdítottak a népre

irtak

De
a szovjet emberek összeszorított foggal
éhesen és rosszul öltözötten
nekifeszültek a tajgáknak
nekifeszültek a jégnek
nekifeszültek a lehetetlennek
magának a történelemnek
s a tervszámok és kcltségcsökkenés[mutatók
a technikai tervek
az árleszállítások
a műholdak és az űrrakéta:
a szovjet emberek kezének vonásai
a történelem fodros lapjain
a háború tigrise ólálkodik
rendezett világunk körül
de nézzétek
körme törik foga kihullik
és bundája rothad
Tüsszög vonvft és üvöltözik
de mitől féltek
A halottnak is kinől a szakálla
s mégsem hiszitek azt hogy fölkel

PAVEL KOHOUT; Ilyen nagy
* terelem c. drámáját mutatta be
Szegedi Nemzeti Színház. A
i-zegedi bemutatót a Magyar Néphadsereg Színházának nagysikerű
előadássorozata előzte meg, s a
Csehszlovák Nagykövetség éppen
a napokban adott fogadást a félszázadik budapesti előadás tiszteletére.
Mint ismeretes, a darab Csehszlovákiában, sőt Párizsban is learatta a maga babérait.
Nem véletlen, hogy a kritikus
először a bemutató számát és hatókorét veszi szemügyre, hogy miután megállapította a siker statisztikai tényeit, a titka után kutasson. Hamar rájön, hogy a darab varázsa nem mondanivalójában rejtőzik.
MIRŐL IS SZÓL a darab tulajdonképpen? Egy fiatal
jogászlány szerelmi csalódás áldozata
lesz. A szerző vállalkozása az,
hogy bírói módon és törvényszéki
formában felfedje a "tényálladék**
motívumait, a
"bűncselekmény**
körülményeit, a bűnrészesek, tamik, a vádlottak él az áldozat
megidézésével és
kérdőrevonásával. A kérdés ez: ki a bűnös? Egy
ember meghalt. Ki a tett okozója?
A dráma felelet nélkül hagyja a
kérdést, s amikor az író előlép a
talár alól, s a nézők felé fordulva
megkérdezi: "Talán önök tudják?**
— ezzel azt
mondja: a bűnös
nincs meg, homályban
maradt,
megfoghatatlan. Az író gondolatmenetét követve a következő válasz kívánkozik a kritikus tollára:
Ha
az
öngyilkosság
objektív
okokban gyökerezik, s a haláleset
r.em baleset, akkor csak a köi ülményekben, vagyis abban
a
társadalmi szituációban
rejlenek
az okok, amelyben az öngyilkosság megtörténhetett. Ez a vád
azért súlyos, mert az aposztrofált
társadalom egy szocializmus felé
tartó demokrácia, itt ellenvetés az
lehet, hogy a darab talán kivételes példát visz színre, esetlegeset
és nem tipikusát. Ezt azonban az
író tagadja, mint ahogyan tagadja a művészet, amelynek "tételei**
mindig általánosak. Ám maga a
eselekvéssor, az okok és okozatok

'ven

A

SZEQEDI

összefüggése, a
szükségszerűségek és véletlenek felsorakozása
mind azt igazolják, hogy
törvényszerű, tehát ismétlődő és általános érvényű a dráma-előállította esemény. Az egyik főszereplő, Péter, a családjogi tanszék helyettes vezetője — aki a társadalom messzemenő
megbecsülését
élvezi — így beszél a probléma
társadalmi összefüggéséről: "Tanítanom kellene az embereket: hogyan éljenek, de nekem ezt nem
mondja meg senki.** S mint ahogy
egyéni cselekvéseiben pontosan a
visszájára fordul magatartása a
katedráról hirdetett eszményeinek,
úgy fordul a dráma társadalmának minden tagja tetteiben a meghirdetett élésformák
megvalósítása ellen. Nem
meghökkentő-e,
hogy a dráma népi demokráciabeli Lidája ugyanarra a sorsra
jut, mint E f f i Briest vagy
Anna
Karenina?
Valószínű-e, hogy
a
konvenciók ereje így el tudja fordítani az embereket
társadalmunkban attól a nőtől, aki "szeretője mer lenni annak a férfinak,
akit szeret?**
Lidának Péterrel fennálló viszonya idején csupán
agyalágyult
volt vőlegénye nyújt baráti kezet,
s kivétel nélkül mindenki, a rendszer drámabeli reprezentánsa,
a
káderes is azt
tanácsolja neki,
hagyja ott Pétert, mert ez az ő
saját érdeke, Lidáé és a társadalomé egyaránt.
LIDA A DRÁMÁBAN a végigvitt tett embere, aki ebből a nézőpontból pozitív. A végigvitt tett
elve pedagógiai norma társadalmunkban. De ez a végigvitt tett s
végső
konzekvenciája
abszolút
mértékben negatív is. Amikor tehát a szocialista etika a bátor
szenvedély, a következetes célra-

G Á B O R

ANDOR:

ÍWíLcLj,

Hetvenöt évvel ezelőtt született a magyar kommunista
irodalom egyik legsokoldalúbb tehetsége, Gábor Andor.
1884—1953-ig élt, egész XX. századi történetünket átfogja
életműve, végigszenvedte és küzdötte a két világháborút,
és megérhette a magyar nép várt és hívott felszabadulásai.
Műveivel és életével nagyszerű példát adott, az igazi íro,
az állhatatos kommunista példáját. Itt közölt írasaban,
mint cseppben a tenger, tükröződnek
legkiválóbb tulajdonságai. A „Szaladj Egylábú" szinte k< ) zmikussánóvo
apokaliptikus látomás, az első világháború szörnyűségeitől
megundorodott és az ember jövőjét féltő íro tiszta vallomása. Gábor Andor jól látta a háború igazságtalan, rabló
jellegét, és látta, hogyan torzítják el a társadalomszornyüségei az ernber arcát. Tiszta emberi hangja, szenve
délycs pártossága s a leírt szó igazsága tesz. remekművé
novelláját. A korabeli cenzúra két helyen is torolt az
Írásból.' Ez is mutatja, mennyire igazat írt a szerző.
Az írás ma is friss, élő, ha úgy tetszik, aktuális. Hangja
rokon a forradalom bukása után emigrációban irt íoniuvével, a „Bécsi levelekkel". Ugyanaz a kérlelhetetlen,
megalkuvást nem ismerő gyűlölet hatja at minden sorát,
mint amellyel a fehérterror rémségeit leplezte le és tette
gyűlöletessé. Minden mondatában érzik az igazi, az avatott
író kezevonása.
BÁRDOS PAL

( f e i Oitcxbíti
láttam.
Bécs városában, melyet a világ
leszebb városának tartok, s a legjobb eleven
bizonyítéknak
arra. hogy bármit hirdetnek államférfiak,
társadalombolcselők. fejlődéstörténeti
elmélkedők és az emberi gondolkodás egyéb többi szomorú szegénylegényei.
a haboru
igenis nem való az embernek, s lehet, hogy nem tudjuk, mire
született a föld legbizonytalanabb
állata, az ember, de
arra, hogy háborút viseljen, a legbiztosabban nem született. Nincs sivárabb háborús világváros Bécsnél, s az
a sötétség, szenny, nyomorúság és koldúsalázat, amit a
háború, Istennek hála, legpozitívabb
eredmény
gyanánt
létrehozott, úgy elüt ettől a világszép várostól, hogy lesir
róla.
(A cenzúra

itt 4 sort törölt)
Budapest, 1917.

szívem szerelme, a Duna melléki New-York vagy Csikágó.
i-agy ahogy parancsolják, Budapest, mely a háború előtt
is förtelmesen piszkos, szűk, kényelmetlen,
kevert és elrontott cigánysátor volt, ma csak néhány fokkal
olyanabb,
s ahogy Budapest azelőtt nem volt semmire való. tehát
mindenre való is volt, akképpen most is bírja, sőt ragyogóan bírja a háborút. Kiéli magát benne, nagyszerű
ürügyet talált arra, hogy mindazokat a gyalázatos
tulajdonságait, amik már békeidőben
megvoltak
kebelében,
fejlessze, fokozza, a tökéletességig vigye. Ha van szíve ennek a városnak: most kétszer olyan gyorsan ver az oromtól. mert most. a háborúra való hivatkozással, olyan szutykos olyan rendetlen, olyan rongyos, olyan sötét, olyan
cialád lehet, amilyen már évekkel ezelőtt szeretett volna
lenni. Most lehet, most az: nem is hiszem, hogy ki engedi
piszkálni magát belőle, még akkor is. ha majd a szélrózsa
minden irányában megkötik
a békét, s rátérnek
arra.
hogy évtizedek munkájával rendbehozzák mindazt az utalatot. amit eme dicsőséges egy-két év alatt nem lett volna
okvetlen muszáj feldönteni
kaján örvendezéssel.
De ha
egyszer az ember arra született, hogy büszkén
megfújja
a
hadikürtöt,
(a cenzúra

itt 2 sort

N E M Z E T I

törölt.)

Mindamellett
Bécsben láttam ezt, nem
Budapesten,
mert a háború, és amit a háború ad, mindenütt
egyforma,
csak ahogy a háborút bírják, és ahogy a
következményeit
fogadják, abban van eltérés a föld tájai, városai és emberei közt. Valamelyik
zöld terecske mellett történt, a

S Z Í N H Á Z

n a ói.'

L

s z e r e l e m

B E M U T A T Ó J A

törés hősi elveit hirdeti, ezt a
teljes ember igényével teszi a pozitív tett érdekében. Lida ellentmondásossága abban áll,
hogy
amíg egyfelől a mély és komoly
érzelem
megtestesítője,
akiben
megvan a teljesség igénye, ugyanakkor másfelől a legértelmetlenebb cselekvés elkövetője is, akiben az emberi értékrend megítélésének a leghalványabb képessége sincs meg, sem saját magát,
sem másokat illetően. Lida háromszor ismétli meg azt a kijelentését, hogy a halál tudatában
is elmenne a Péterrel megbeszélt
találkozóra. De vajon igaz-e, hogy
"aki szeret, vállalja a halált is?«
Engels maga is leírja, hogy a szerelmesek egymásért a legnagyobb
áldozatra is képesek, és ez természetesen igaz. De nem úgy igaz,
ahogyan a drámában kifejezésre
jut: egyoldalúan, fatalista értelmetlenséggel. Éppen a szocialista
etikai eszmény követeli meg
a
feltétlen odaadást,
áldozatvállalást egymásért és a társadalomért,
de öntudatos, megfontolt mérlegelés elhatározásaként. A szocialista etika szerint egy sorskérdés
végső elhatározása
előtt
minden
körülmények
között a pozitív oldal mellett kell dönteni, s ha történetesen egy elhatározás mérlegén egy abszolút emberi csalódás
és ennek megoldást váró alternatívája áll szemben egymással, a
pozitív, a hősi, a nagyszerűbb,
a
társadalom etikája jegyében történő csak a lemondás lehet. Ebben
a vonatkozásban vizsgálva a drámát azt látjuk, hogy hamis a tétele és a konklúziója, hogy ti.: a
társadalom
magára hagyja az
egyént egyéni boldogsága keresésében, következésképpen szükségszerű — ha az egyén az élet teljes

igénylője, meg nem alkuvó ember
— a katasztrófa.
A SZOCIALISTA
etikai normák kialakulása nem egyik naplói a másikra, a társadalom minden rétegét nem egyenlő mértékben érintve megy végbe. Kialakulásához, mint a szocializmuséhoz, történelmi idő szükséges. S a
nép, a dolgozó tömegek etikája, a
szükségszerűség korlátai
között
számtalan
természetes
emberi
etikai norma jegyét viselte magán, ami azért nem más ma sem,
mert a dolgozó tömegekben soha
nem fordult az anyagi közrejátszók hatására
visszájára a természetes
emberi
érzés-diktálta
etikai magatartás. A szocialista
társadalom ma sem tesz mást e
tekintetben, mint a lehetőségét
teremti meg annak, hogy
az
egyénben teljes társadalmi szélességben kibontakozzék a természetes, emberellenes érdekektől mentes etikai magatartás. S hogy itt
nem valami teljesen újnak a teremtéséről van szó, nem kitalálni
való
magatartás-szabályokról,
"amilyenekre meg kell tanítani
azt, akinek az etikát tanítania
kell** —, ez magától értetődő. A
szocialista
etika
megvalósulása
nem egyik napról a másikra megszülető eredmény, hanem tendencia. Ellenvetésként fel lehet hozni,
hogy az író »az adott világ varázsainak mérnöke**. Azt regisztrálhatja, ami van; a dráma példája
előfordulhat. Igaz,
előfordulhat.
Sőt, történelmileg méretezve: az
átmenet időszakában bizonyos, a
múlt rendszerből jövő, átnövő rétegek számottevő tömegeket képviselnek. Mindez igaz, azonban
nem úgy, ahogyan a dráma beállítja, ahogyan benne a kispolgáriság hatóerői elevenen és megmá*

iI
Schwarzenberg-Platz
táján, de nem tudom
megmondani,
hogy hol, mert nincs időm, sem kedvem nem volt megnézni, hogy hol vagyok. Csak azt éreztem, hogy 1917-ben
vagyok, a háború negyedik esztendejében, abban a világban. amely nem akasztja fel magát a szégyentől, s amely...
Ne cifrázzuk. Ezt láttam:
tiatxüanbfr
egy lábon és két mankón állt a tér
sarkán. Nem is volt rosszul öltözve; nem is volt egyébként nyomorék külseje, csak éppen egy lába volt neki,
a másik lába tőbül levágva, s a nadrágszár, ami ezt a
lábcsonkot fedte, szépen, rendesen vissza volt hajtva és
feltűrve. Látnivaló volt, hogy as fiatalember
garderabja
azelőtt nem egylábú nadrágokra volt berendezve,
ahogy
nem is hiszem, hogy bármelyik
kiváló államférfi
meg
tudna győzni arról, hogy az ember, a kétlábú, arra való
volna, hogyha éppen úgy fordul, hát egy lába legyen. Egy
lába és két mankója.
A fiatalember
mellett rendőr állt, akinek két lába
volt, s aki be akarta vinni az egylábú fiatalembert.
Be,
a rendőrorszobára,
hogy ott igazoltassa. A
fiatalember,
az egylábú, úgy érezhette, hogy ő már végleg és mindörökre igazolva van. Ott hordozza az igazolványát
az
üres nadrágja szárában, nemcsak a rendőr szobáig, de a
koporsóig, sőt az ítéletnapi trombitaszóig ott. De a rendőr,
akinek két lába volt, nem érezte ezt. Ragaszkodott
ahhoz,
hogy az egylábú fiatalember vele menjen. Még csak azt
sem lehetne mondani, hogy a rendőr udvariatlan
lett
volna. Nem. Előbb gyalog, majd villamoson, utóbb bérkocsin akarta bevinni az egylábút, aki sem bérkocsin, sem
villamoson,
sem gyalog nem akart bemenni.
Keveselte
az egy lábát ahhoz, hogy annak az útjai a rendőrszoba
felé vezessenek. Hogy mit követett el az egylábú, nem
tudom megmondani, senki sem tudta azok közül, akik a
jelenetet nézték, sőt a rendőr sem tudta, mert az összes
kérdésekre, amik ebben az irányban felmerültek,
kitérő,
noha nem udvariatlan választ adott. De helyesen
jegyezte
meg egy cilinderes úr, aki jelen volt a jelenvoltak
között:
Nyilván elkövetett valamit, ha a rendőr annyira be
akarja vinni.
Nyilván. Ez nagyon egyszerű. Én is így gondoltam:
Ennek a fiatalembernek
egy lába van. Nyilván levágták a másikat.
Nyilván. Ez is nagyon
egyszerű.
De a fiatalember mégsem akart bemenni,
belemakacsodott abba a gondolatba, hogy nem megy be, s ezt
indulattól sápadt arccal, ha nem is hangosan, de határozottan
kijelentette.
A rendőr azonban, akinek két lába volt, karon fogta
a fiatalembert, akinek egy lába volt, és elkezdte
vezetni.
Az egylábú vonakodott ugyan, de ment. A nézők szétoszlottak, mert a dolog most már rendben volt. A dolgok
rendbejönnek.
A háborút is megüzenték, és aztán rendbe
jött. Csak én maradtam ott a tér sarkán,
megkövesedve,
és néztem a kétlábú rendőrt, aki beviszi az egylábú ifjút.
Az egylábúi fiatalember kitépte
magát.
Akkor láttam ezt. Bécsben láttam, 1917-ben, október
havában. Szürke őszi napon, és futni kezdett a rendőr
elől. Két mankóval futott és egy lábbal. A két mankót
párhuzamosan rakta előre, és az egy lába ilyenkor hátramaradt, aztán az egyláb ugrott előre, és a két párhuzamos mankó maradt hátra. Es a csonka test ennek következtében valami furcsa hintázó mozgást végzett.
Olyan
volt ez a hinta, mint...
Iszonyú volt ez a hinta. Hinta,
hinta, gyerekjáték.
Két hintáslegény
húzta
jobbról-balra
a kötelet.

síthatatlanul érvényesülnek. Társadalmunk fejlődési tendenciájában alapvetően az ú j etikai törvényeké a szó. A kispolgáriságnak
olyan ma is érvényesülő megnyilvánulása, mint a polgári giccs kelléktárában divatos szerelmi fatalizmus ma már nem abszolutizálható, s látni kell, hogy a szocialista felépítmény hatására a mögötte rejlő szemlélet egyre kisebb
körökre zsugorodik. Az
írónak
"tudatos
jövőbe** kell látnia, s
a dráma jellemeinek magatartása
semmiképpen sem
fogadható e!
társadalmi vetületnek,
ez
nem
más, mint a kispolgári ideológia
színrevitt transzponálása. Vegyük
sorra a jellemeket: Péter: a velejéig karrierista, a felelőtlenség kiáltó dekadenciája; Nóvák: az 1300ért emberek sorsával hivatásszerűen foglalkozó szempont-káderes;
Péter felesége: a meg nem értett,
halálig szerelmes asszony; Milán
a mindent megbocsátó,
szerelemért esdeklő, émelyítő megalázkodás: az önző anya a fiacskáját
a házasságtól óvó kispolgáraszszony; a tanársegéd-szerető Majka,
a tapintatos,
ügyefogyott Král
egytől-egyig maga a megtestesült
kispolgáriság, az emberi keménység leghalványabb jellemvonása
nélkül. Torz lelkek, akikben semmi erő sincs a fátum konvenciókban rögzített parancsaival szemben a legelemibb szembeszállásra
sem. Sivár az a világ, amelyet a
dráma színen tart. A megmásíthatatlan körülmények hatására aljassá vagy szánalmasan gyöngévé
alacsonyodott emberek játékszerek
itt a sors kezében.
Az írót mégsem szabad elítélni,
mert jószándéka félreérthetetlen.
Bízvást várható, hogy nagyszerű
drámaírói adottságai a Csehszlová kiában is elvi élességgel megfogalmazott kritikák hatására hozzásegítik eszmeileg is tiszta alkotásokhoz.
A Szegedi Nemzeti Színház művészei nagy átélő kedvvel, fölötte
szép igyekezettel játszottak benne,
Kormos Lajos kitűnő dirigálásával, Békés András színes rendezésében.
KOVÁCS

MIKLÓS

Az egyik oldalról talán Poincaré, a másikról
talán
Tisza István. Vagy az egyik oldalról Loyd George, a
másikról Bethmann-Hollweg...
Nem jól láttam.
Világ, világ, kusza és érthetetlen világ! Én láttam, és
nem folyt ki a szemem! Es mások is látták, és nem vakultak

meg

tőle.

Szaladt

az

egylábú

a kétlábú

elöl.

ladt, hogy elfusson előle, szaladt, hogy a másik Utol
erje. Azért
szaladt.
Én a szívemben rekedten
ordítottam:

Sza-

ne

(Szaladj

e.g.<jlábá! Valami rendjük csak kell, hogy
legyen minden dolgoknak. Hát most ez a dolgok rendje.
Az író ír, a kutya ugat, a puska lő, az egylábú szalad.
Azért vágták le az egyik lábadat, hogy annál jobban
szaladhass! Hogy megkönnyítsék
a tested súlyát, és egyszerűsítsék
a mozgásaidat.
Most vagy csak abban az
állapotban, hogy részt vehess a mi nagyszerű
olimpiádunkon, amit halottak, kórságosak, csonkák és őrültek tartanak meg, mindennap, mindennap, mindenki szeme láttára. Szaladj csak, egylábú! Te leszel a mi
futóbajnokunk.
A diszkoszvetőnk
az lesz, akinek a karját vágták le, nemes
fajunkat az fogja fenntartani, akinek a két combja közé
csapott a gránát. Itt már megvan a gyönyörű
munkabeosztás. Aki ennél szebbet, jobbat tud, azt falhoz kell szögelni. Szaladj csak, egylábú! Úgyse szaladhatsz ki ebből
az új világból, amit olyan csodálatosan szép
áldozatokkal
hoztunk létre a magunk számára. Ne félj, hogy utol nem
érünk. Azért vágtuk le az egyik lábadat, hogy utolérhessünk. Azelőtt elfuthattál előlünk, s ez kényelmetlen
volt,
most biztosítottunk
téged magunknak.
Megszelídítettünk,
és kezessé tettünk azzal, hogy lábatlanná
alakítottunk.
Ne félj, hogy elszaladsz, ne félj, mi sem félünk!
Kinek
a fejét, kinek a lábát fűrészeltük
le, hogy elintézzük a
fennforgó kérdéseket. Most elintéztük őket, s nem is lesz
semmi bajunk velük. Most a törvény igazán utol fogja
már érni a bűnöst. E célból operálta le a bűnös egyik lábát.
És ha kell, le fogja operálni a másikat is, mert a fő az, hogy
a törvény a bűnöst utolérje. És ha nem bűnös? Nem baj!
Jobb azért levágni a lábát, mert lehet még bűnös belőle.
Hát nem pompás-e, hogy így tudsz szaladni az egy lábaddal? Fújd fel a tüdőd, feszítsd az izmod, szaladj, egylábú!
Át a kis téren, át a ködön, át a felhőn, át a csillagokon.
Szaladj az Istenig, egylábú, és jelentsd neki, hogy onnan
jössz, ahol káprázatosan fejlődik az ember.
Négylábúból
kétlábú, kétlábúból egylábú lett, de vannak már lábatlan példányok is, ám, azért nincs üzemzavar, mert a kétlábú utoléri az egylábút, s az egylábú hosszakkal veri a
lábatlant. Nincs üzemzavar, a világ teteje nem dől be,
és a léleknek nincs gyomra, amely émelyegve
kiköpje
önmagát.
Az egylábú messze-messze
futott. Legalább negyven
lépésnyire. A rendőr csak ment utána, mert két lábon
egyelőre mégis könnyebb a helyváltoztatás,
mint egyen.
Bent a kis zöld terecskén, a bokrok közt, ahol már senki
sem látta, csak én, aki siettem utánuk, az egylábú megadta magát. Zihálva tántorgott a rendőr két karja közé.
Az arca sárga volt a kétségbeeséstől,
csapzott haja alól,
melyről a futás közben leröpült a kalap, csatakzott a
verejték.
A rendőr csak tartotta két karja közt az egylábút. És
nem tudott magával mit kezdeni. Most már mintha érezte
volna a különbséget maga és a másik közt, az egylábnyi,
de százezer angol mérföldnél nagyobb különbséget.
Leültette az egylábút a padra, visszament a kalapjáért,
fölvette
a földről, odavitte az egylábúhoz, kihúzta a
keszkenőjét,
és letörölte a verejtéket az egylábú arcáról. És a tenyerével megsimogatta az egylábú fejét, hogy kúszált haját
rendbefésülje.
Majd körülnézett,
és várt egy
pillanatig.
Nem tudta mit cselekedjék. Aztán tudta. Kiment a térről, befordult egy mellékutcába,
és eltűnt. Otthagyta az
egylábút, aki lecsiiggedt fejjel, kifordult szemmel
nézett
utána.
Én még bízom az
emberiségben.

JKacLcLaup

JIcíazLÓ

:

EMLÉKEZÉS MÓRA FERENCRE

H A L Á L Á N A K
FEBRUÁR 8-ÁN volt

25 éve,

hogy a szegedi múzeumnak, a
>-n agy ablakos ház«-nak ezeregyéletű, fehérhajú embere, 54 éves
korában, élete hajlatáról belezuhant »a nagy, szép semmibe".
Mielőtt azonban végképp lehunyta
volna kínoktól elgyötört szemét,
elköszönt — ahogy illik — a csöndes partoktól, amelyek közt életének vize elfolydogált. Elköszönt a
könyvespolcoktól, elődeinek arcképeitől, amelyek egy kicsit gúnyosan néztek rá a falakról, "no,
látod, te belőled se marad több",
a virágaitól, kis akváriumának halacskából, amelyek utoljára szedték le ujjairól a szárított daphniákat, a tollszáraktól és a piros és
kék üvegcserepektől, amiket azért
őrizgetett asztala egyik fiókjában,
hogy néha fáradtan előszedje és
rajtuk keresztül nézelődjön a világban.
Végrendeletét is megírta: "édességeit már régen szétosztogatta az
emberek között, családjára csak a
keserűségeket hagyhatta, de azt
akarta, hogy legalább ezekről tudják, mit hol keressenek".
Csak éjszaka tudott dolgozni —
nappal nem hagyták. A délelőttjei
a múzeumban hogy teltek el? »-Hát
egyéb nem történt, minthogy elment öt óra — írja egyik barátjának — reggel nyolctól mostig, délután l-ig. S az idő alatt itt járt:
2 apáca, 1 alezredes, 1 ceruzavigéc,
1 szépasszony, 1 régész, még egy
szépasszony, 2 egyetemi tanár, 3
kéregető úr, i pesti gyáros, 1 nem
szépasszony, 1 Szalay Jóska, 1 piarista, 1 pálinkafőző, 1 parasztpolitikus Hmvásárhelyről.
Ez az egy volt köztük, aki akart
valamit (már a kéregetőkön meg a
vigéceken kívül), föl akart kenni
vezérnek, mert csak én menthetem meg a népemet stb. A többi
nem .akart semmit, csak mosolyogjunk össze. így telik el minden
napom fele, s ezért nem tudok
megcsinálni semmit, amit szeretnék. Torzó marad az életem, ámbár így tán jobb is, mert rá lehet
majd fogni, hogy lehetett volna
abból valami, ha tovább tartott
vplaa".
Való

igaz,

megkötötte

a

nagy

ház, amelynek az élete nagyobb
részét neki adta: "a könyvtár és
múzeum, az évi ezer akta, a számadások, a gepidák és a hunok".
Joggal írhatta hát egyik levelében
"Szegednek Somogyi kanonok óta
én vagyok a legnagyobb mecénása. Neki adtam a napjaimat és az
éjszakáimat, leszoktam az alvásról, hogy kötelességemnek eleget
tudjak tenni, s ahány nagy temetőt fölások, annyi regénytervemet
ásom el. Örülök, hogy a heti egy
tárcámat meg bírom írni, de néha
bánt, hogy a nagy dolgaim megíratlanok maradnak, pedig szeretr é m megmutatni az embereknek,
hegy tudok én olyan szappanbuborékot is fújni, amelyik megmarad." Keveset alszik, kinek sok az
álma — írja másutt. És csakugyan
a kötelesség, a mindennapos kenyérgond és a tehetség alkotásvágyának malomkövei közt őrlődött.
Több ezer gyermekmese, sok ezer
vezércikk és tárca, egy-két regénykísérlet, 3 nagyobb regény, tudományos kutatások sora, egy rendbetett kultúrpalota és egy élet
másokért vívott harcának nagyszerű emléke maradt utána. Üres
fejjel lehet megélni, de üres gyomorral nem — mondogatta. Rendkívüli tehetségét legtöbbször aprópénzre kellett váltania.
Ö is abból a szalmakunyhóból
származott, amelyben a "szép szívek, a fényes szívek" születtek,
amelynek küszöbét a magyarság
legnagyobbjai lépték át, hogy a
világnak szenteljék magukat,
s
hogy magukhoz öleljék a végtelen
jövőt. A szalmakunyhó, amelytől
kapta a másokért mindig vérezni
kész szívét, megtanította őt a szegényember igazságára is, amelyért
harcolt utolsó lehelletéig.
Már
meglett férfi korában így emlékezik édesapjára:
"Ahogy hozzátartozik a virágzó
mandulafa a tavasz képéhez, egy
lehajló asszonyfej a fehér azaleéhoz, vagy Arany éposza a napmelegtől égő kopár szikhez, úgy nem
tudom én soha az édesapámat elválasztani a március 15-től.
A szabadság, egyenlőség, testvériség miatyánkjára ő előbb tanított, mint Kossuth Lajos és Petőfi
Sándor, és egy-egy keserű káromkodásából
hamarább
ismertem
meg a magyarok istenét, mint a
Talpra magyarból. Ahogy mifelénk mondják, az Isten is megverne, ha úgy írnék a törvénnyé

25.

É V F O R D U L Ó J Á N

emelt március tizenötről,
hogy
nem az édesapámé volna az első
gondolatom."
Bacsányi János, Petőfi Sándor,
Arany János lázadásával
suhint
végig a gúny korbácsával a paraszt-szelidítő urakon, s nem tudta — de nem is lehetett — elfelejteni, hogy édesapját "megrögzött bűnösnek tekintették, akire
nem volt érdemes szép szót vesztegetni". Hogy mikor
"elverte
őket a jég, az ő szőlőjüket kihagyták a kárbecslésből, iskolába
járatásakor nem adtak néki tandíjmentességhez való szegénységi
bizonyítványt, adóhaladékot nem
kaptak, egyetlen malackájókat jegyezte elő a végrehajtó úr a haza
oltárára".
"Ó, fiacskám, nagy vétkes ez a
szegény apád — sírdogálta édesanyja, mikor már nyiladozó szemmel nézte a világi dolgokat. —
Az Isten bocsássa meg azoknak,
akik ezt a március 15-ét föltalálták, de sokat ártottak azzal minekünk."
De azért, szegénykém, ő is csak
ott topogott a népek közt — írja
Móra —, amikor belőlem is márciusi ifjú lett, s én köszöntöttem
a piactéren húszesztendős szívem pátoszával az esztendő ibolyakoszorús hónapleányát. A legszebb strófámnál akadt el a szívem verése, amikor megláttam a
tömeg szélén, ahogy didergett a
lelketlen böjti szélben, a keresztbekötött nagykendöjében, és ahogy
folydogált a szeméből a könny.
Amikor azt hittem, a dicsőségemet siratja, később jöttem rá,
hogy az anyaszív a legnagyobb
jövendőlátó, és az anyaszem azt
siratta, hogy az apa vétke örökbe
marad a fiára.
É S ez az apai vétek lett a legszebb apai örökség, ebben fogan
a költő első és utolsó ihletett
szava.
A megbélyegzett, a jeles ember
fia fölnéz arra, "aki hírt adott a
földnek egy ragyogóbb világrul,
melynek szabadság a fundamentuma, hazaszeretet a boltozatja,
testvéri
egyenlőség az
éltető
napja«.

Az édesszülők és minden szegények gyógyulni nem tudó lelkisebe az ő útravalója, mellyel nekivág az életnek, mint a mesebeli
legkisebb fiú, hogy megküzdjön a
kétfejű sassal, a hatalmasak hétfejű sárkányával: a hazugsággal,
a hitványsággal, a becstelenséggel,
az éhséggel, a megaláztatással, a
kapzsisággal és a könyörtelenséggel.
Míg szülővárosában, Kiskunfélegyházán élt, didergő szívét melengethette a szülői szív karoló
szeretetében, de Budapesten egyszerre lepte meg a világváros kegyetlen hidege. Akkor még a kitűnő érettségi bizonyítványért nem
dukált ösztöndíj, meg aztán kit
érdekelt egy szegény paraszt 48-as
hagyományokkal megfertőzött fia?
Az első esztendőben, az első
őszön, amikor kifizette a leckepénzt, csak négy krajcárja maradt az otthon kapott
jussból.
Ebédre kevés, de vacsorára elég.
Csak elébb egy kis ingyen meleget szedett magába. A Rókus-kórház konyhájának nyitva voltak az
ablakai, és tódult ki az októberi
hideg esőbe a forró gőz. »Jó volt
ott oldalogni nagyon, mert nemcsak meleg volt az, hanem ételszagú is."
Az ilyen kezdeti
akadályokat
csak a szalmakunyhó hősei tudják legyűrni. Jó iskola volt a szegénység iskolája.
Alig 22 éves korában Felsőlövőn,
alapvizsgával tanárságot
vállal
"egy nagy középiskolában, amely
arról volt ismeretes, hogy az
egész monarchiából odahordták a
mindenünnen
kikonziliumozott
úri gyerekeket". De kiábrándul a
bizonyítványgyártó iskolából, otthagyja, és 1902. május elsején
megérkezik Szegedre, hogy találkozzék a Forsyth virágával, mely
éppen akkor termette arany szirmait hosszú vesszején. Jelentkezik
a Szegedi Napló szerkesztőjénél,
próbaírásra
fogják,
cikke
a
Forsyth virágáról szól, a szerkesztő el van ragadtatva, s azonnal
leszerződtetik. A fiatal Móra — a
Tisza iszapos hullámaiból feltámadt ú j városban — kultúrát kedvelő polgári környezetbe kerül,
ám Szeged város akkori élete tele
van súlyos ellentmondásokkal.
Az első pillantásra a felületes
szemlélőnek úgy tetszik,
hogy
Móra 1902-től 1922-ig, a Világban
megjelent első cikkéig, vajmi ke-

veset alkotott. Néhány
meséskönyv, 1920-ban a Könnyes könyv
c verseskötete,
és 1921-ben A
festő halála című regénye — 20 év
termése.
Nem egészen így áll a dolog.
Móra a magyar irodalom legnagyobb ifjúsági
írója.
1906-tól
1924-ig Az én újságom c. gyermekújságba dolgozott, melyet
a
Szegedről elszármazott Pósa Lajos szerkesztett 1914-ben bekövetkezett haláláig. Gyermekmeséinek
és verseinek legnagyobb
részét
különböző álnéven írta, egy-egy
számban három írása is megjelent.
MÓRA
Pósával Dankó Pista
temetésén találkozott először. Pósának a koporsónál elmondott búcsúztatóját Móra csakúgy hallás
útján szóról szóra közli tudósításában, melyen az öreg költő szerfelett
elcsodálkozik, és bíztatja
Mórát, hogy írjon mesét lapja
számára. Móra meg is írja történetét a kis kanászról és Mitvisz
nevű kutyájáról. És Pósa bácsi
hangosan kacagott, míg a közepéig ért, azután sírdogált egy kicsit,
s a végén megsimogatta a fiatal
író haját. Pósa leveleiben a legnagyobb elragadtatással nyilatkozott Móra írásairól, Az én újságomban nem is írtak sem azelőtt,
sem azután szebb meséket. Ezt az
epizódot — ha annak nevezhetem
— csak azért emeltem ki, mert
Móra íróvá válásában döntő szerepet játszott ifjúsági írói munkássága.
» ö volt az én arany hidam —
írja Móra —, amelyen az újságírás kopár ólomszérűjéről bekerültem az irodalom virágoskertjébe. Igaz, hogy csak a szélébe,
ahol még maguktól nőnek a vadvirágok, de hát nem is virágágyba
való a pipitér."
"S hogy gyermekíró
maradok
az utolsó tollvonásig,
akármihez
nyúlok, azt Pósa Lajosnak köszönhetem."
Ebben az önmagáról tett megállapításban sok a hála túlzása, de
még több az igazság. Majd a következőkben látni fogjuk, hogy
miért.

Meséiben nem elvont erkölcsi
dogmákról, hanem az élet, a magyar élet könnyes igazságáról, a
szegény ember igazáról van szó.
A mélyről jöttek végtelen szeretetével öleli magához a kitaszítottakat. A gyöngének, a kiszolgáltatottnak az ereje a hatalmaskodókkal szemben éppen abban van,
hogy hisznek a maguk igazságának a diadalában. Ki hinné, hogy
az ártatlannak látszó
Csilicsali
Csalavári Csalavér című gyermekregénye a legkegyetlenebb szatír á j a kora társadalmának. A nemesi előnevű Róka. a regény főhőse. az urak módján, a legagyafurtabb módon ejti csapdába áldozatait. S amikor az erdő népe
fellázad ellene, azok ítélkeznek
felette, akik maguk is egy húron
pendülnek vele: az üvöltő herceg,
a farkas, a Csupakarom báró, a
vadmacska, a Sziklavári remete, a
borz és a Sas úr.
Mondanom sem kell, hogy az
Ítélet felmentéssel végződik. Menynyire jellemző ez az író társadalmának igazságtalan
rendszerére,
mely
igazságszolgáltatásában
is
csak az elnyomók érdekét képviselte. Meséinek erkölcsvilága a
népköltészeté, nevelő értéke — a
maga korában — különösen nagy
jelentőségű volt.
De volt Móra írásművészetének
egy olyan területe is, amelyen Petőfi vakmerőségével és engesztelhetetlenségével száll szembe a
feudalizmussal.
1913-ban a Szegedi Napló főszerkesztője lett, s még ez évben
felségsértési pört indítanak ellene, amelyre büszke volt. István
bátyjának édesapját emlegeti levelében a királlyal való pereskedés idején: "Édesapámra
sokat
gondoltam ezekben az össze-viszsza napokban: ha ezt az örömet
megérte volna! Főszerkesztőséget
meg a királysértési pört."
Mennyi mindent elárul ez a
néhány sor a fiú és az édesapa
lelki kapcsolatáról. Írónk királyellenessége a bölcsőnél kezdődött.
Móra előre látta, hogy az osztrák monarchia politikája előbbutóbb háborúhoz vezet, ettől szerette volna népét megóvni, ezért
igyekezett mindenáron az istenné
emelt király tekintélyét a nép
előtt a történelmi igazság erejével cafatokra tépni. Az újságírást
nem pénzkeresésnek, hanem felelősségteljes hivatásnak tekintette.

5

Ezért van az, hogy vezércikkei
vagy egyéb írásai nemcsak helyi,
de országos, sőt legtöbbször egyetemes emberi problémákat feszegetnek rendkívül felkészültséggel,
a stílusművészet minden szépségével, a dolgokat mindig a nép
szemszögéből nézve.
Móra művészete az öncélú írást
nem ismeri. 1914 októberében már
megint baj van vele. A törvényszék vezető ügyésze, vadidegen ember, bizalmasan figyelmezteti, hogy
az igazságügyminiszter két hét óta
minden nap felküldeti magának a
Szegedi
Naplót.
Elképzelhető,
hogy a háborús évek súlyos atmoszférájában Móra milyen idegfeszültségben él, mert nem tud
valótlant írni. 1919 ezért is jelent
számára óriási felszabadulást. Teljes odaadással, meghatott lélekkel köszönti azt a népuralmat,
mely nem az Isten kegyelméből,
hanem a nép akaratából való:
"Nemcsak nekünk, kis embereknek — mondja 1918. nov. 2-án
tartott beszédében —, akik a háború első napja óta jajveszékeltük
a Cassandra-jóslatot, de minden
nyíltszemű embernek előre kellett
látnia azt az apolitikus helyzetet,
amelybe a háborúnak
juttatnia
kellett az országot.

A FERÉR TERROR

idején

Móra ismét jeles
ember, akire
nemcsak börtön, de kínos halál
is várhat. Titokban megfenyegetik; állandó
halálfélelemben él,
olykor az öngyilkosság gondolatával is foglalkozik, de helyén marad, hogy az emberiesség és az
emberiség
nevében
tiltakozzék
egy embertelen világ szörnyűségei ellen. 1922-ben, 1923-ban divattá lett nálunk a gyilkosság egy
formája: az Ébredők
bombamerénylet-sorozata, melyet — persze
titokban — hivatalosan is támogattak. Megírja a
Konstrukció
bombával és ököllel
című vezércikkét,
melyért
nemzetgyalázás
címén perbe fogják.
A kormányt tette felelőssé a
gyilkosságokért, mely fennen hirdette a törvényességet, ugyanakkor gyilkos bérencek felbújtója
volt. Polgári radikalizmusából egy
szemernyit sem enged, vállalja a
harcot, melyet a szülői ház hagyományaihoz hűen vív meg, de
olykor-olykor nagyon is egyedül
érzi magát, és az emberből való
kiábrándultság vesz r a j t a erőt.
Hannibál feltámasztása
c. szatírája is a magyar értelmiségben való
mélységes csalódásából
született.
Ügy érzi, hogy vízparton áll "jaj,
nagyon szakadékos, omladós partján a magyar élet folyójának".
Hangoztatja, hogy a magyar paraszt jobbágy korában sem szenvedett annyit, mint a kapitalizmus rabszolgájaként.
"A tanítási rendszerünk rossz, s
azok az iskolák rosszak, hol a
tanítóinkat nevelik, meg a tanítóink tanárait, s a magyar pedagógia pesti Olympusán ülő uraknak, még ha tele volnának is jó
szándékkal, fogalmuk sincs a magyar mélységek életéről."
A Georgicon csak elképzelt menekülés a Homokországba, hol az
öreg Habi az úr, aki az ér vizébe
guggolt, mikor esett az eső, hogy
»mög né ázzon«. Valahogy így
járt Móra is. Almai, melyektől
nem tudott aludni, ide is elkísérték. Nem volt szabadulása sem a
múltjától, sem a jelenétől, de legesleginkább a homokországi magyar valóságtól.
Nincs rá példa, hogy magyar
író olyan egyetemes hatást tudott
volna kiváltani a magyar olvasó
közönség lelkéből, mint
Móra.
Hosszú újságírói gyakorlata, nagy
és sokoldalú műveltsége, írói művészetén eláramló lírai humora
képessé teszik arra, hogy milliók
fájdalmas igazát
megszólaltassa.
Ezrek és ezrek keresik fel leveleikkel, melyekből a köszönet és a
hála sugárzik.
Ezért írhatta aztán egyik rajongójának válaszképpen:
"Hogy az írásaimból kinek mi
tetszik, mi nem, az természetesen
az egyéni ízlésen és még száz
komponensen múlik. Hogy tárcáim közül ősi, apró-cseprő történeteim fogják meg, amiknek a magam kis élete a tárgya, annak valószínűleg az a megértése, hogy
azokban sok a líra, s én lírikus
költő maradok halálos holtomig,
még ha betűszámtant írnék is."
Magateremtette írói nyelv nélkül, amely az író egyéniségének
hordozója, nincs művészet. Móra
írói sikerének titka a magateremtette írói nyelven kívül, úgy vélem, legfőképpen abban van, hogy
nem tudott —
meggyőződésem:
nem is akart — elszakadni a
népköltészet
naiv
szemléletétől,
vagy mondjuk inkább így: attól a
néphumortól,
melyet a szalmafödeles szülői házban az édesanyatejjel és az édesanyanyelvvel szívott magába. Rabelais, Cervantes,
Shakespeare, Petőfi, Gorkij hu-

mora a népéből táplálkozik. A nép
tanította meg őket az elnyomottak igazságára, az ellentéteiben
kimondhatatlanul gazdag élet csodálatára, és a nagy és kicsi dolgokkal való játékra, a komoly és
víg, az öröm és bánat egybevetésére, az igazság és hamisság felismerésére, évődő találgatására, az
elnyomók törvényeinek
színlelt
ignorálására, nagyot-akarásra, a
gyermek szájával való
nagyotmondásra. A nép lehetőleg hasonlításban beszél, mert saját elvont
nevén olykor nem tud, vagy nem
mer egyet s mást
megnevezni.
Szívesen láttatja a dolgokat teremtő képzelete
felnagyításában,
mert szűk látóhatára miatt a való
méretekről fogalma nincsen.
A megszemélyesítést szereti különösen, mert naiv világnézetében
úgy bánik mindennel, mintha élő
volna. Nemcsak lovával, kutyájával tud beszélgetni, de életre kelti
az őt körülvevő élettelen dolgokat
is. A játékos tréfa, az önmagán
való évődés, elmés ötletek, nyomorúságos tapasztalatok árán született találó gúny. Nagy változások
súlyát a nép hordozta igazában,
ezért nem tud a népköltő a nép
elnyomóiról csak a keserű gúny
hangján szólni. Nincsen élet sírás
és nevetés, szeretet és gyűlölet
nélkül, mint ahogyan nincsen igazi költészet sem.
Dolgozatom elején idéztem Mórát, aki azt mondotta
magáról,
hogy "gyermekíró
maradok
az
utolsó tollvonásig". ' Azt hiszem,
hogy ezt a megjegyzését csak úgy
lehet értelmezni, ahogyan a népköltészetre jellemző a naiv szemlélet, melyről írónk maga is vallotta, hogy nélküle meghalna a
költészet.
Vessünk csak egy pillantást a
magyar és a világirodalom nagyjaira. Persze, amit mondok; nem
ú j dolog, de elgondolkodtató, hogy
a népköltészet mély ihletése mindegyikőjüknél megtalálható.
Ki olvassa ma már Rousseau
Nouvelle
Héloi'se-ét,
melynek
könyvsikere 1761-ben
elképesztő
volt, vagy Goethe
Werther-ét,
mely a könnyek folyamát árasztotta az érzékeny szívű olvasók
szeméből, de Gargantua és Pantagruel ma is él.
Móra műveit is, mint ahogy a
legnagyobb magyar
írókét,
a
néphez való közelsége és líraiságának kényszerítő
lélekkitárása
tartja fenn az idő rostáján: íme,
ilyen vagyok, szeressetek vagy tagadjatok meg.
Költészetének értékét a népköltő szerénységével nézi,
olykor
évődő lekicsinylésével is.
— Engem túlbecsülnek — írja
—, én az irodalomnak csak barkácsoló kismestere vagyok. Énutánam nem maradnak
piramisok,
sokat kell
fúrnom-faragcsálnom.
Nem vagyok nagyregiszterű orgona, kolompszó vagyok a magyar
mezők felett, de fáradt emberek
ezt is szeretik hallgatni néha. Nem.
vagyok csillag, csak rőzsetűz, de
az, ami ég, meleget tud adni egyszerű embereknek. Nincs az én
írásaimban okosság, mélység, csak
érző, szegény, igazi magyar szív
van."
Életének utolsó napjai iszonyú
szenvedésben telnek el, hasnyálmirígyrák emésztette, de megmaradt csöpp erejével is alkot, sőt
amikor lovassír-jelentést
kapott
Deszkről, kiviteti magát, s
az
autóban fetrengve a fájdalomtól,
úgy dirigálja ki a föld alól az
aranyfüggős, ezüstveretű, kiberakású kardos avar urat. És humora
élete utolsó pillanatáig nem hagyja el. István bátyjához írott levelében betegségének szimptómáiról
számol be a halála előtti hetekben:
"Fájdalom reggeltől estig és estétől reggelig. Étvágy: O, plusz
hányinger minden falatnál, azt hiszem, a mélypont az lesz, ha m a j d
a vizet is kihányom.
Közérzet
olyan, hogy se szivar, se detektívregény nem kell már. Az eszem
egyelőre a helyén van, de nem
tudom mire használni. S az a legrosszabb, hogy ebbe
még csak
bele se lehet gyorsan halni.
Nem, még rosszabb is van: Ilona lopott könnyeit nézni. Igaz,
hogy neki még egy öröme megvan, a nagytakarítás."

AZ UTOLSÓ

NAPOKBAN

édesapja emléke kísérti: "Most
jöttem igazán rá, a nagy számadás napjaiban, tulajdonképp sohase csináltam mást, mint ő. Tulipánokat és rozmaringokat hímezgettem, csak ő drága tűvel, én
olcsó tollal, és szolgáló mestere
voltam szegény nemzetemnek, hol
apró örömöket, hol apró szomorúságokat jelentgetve nekik, de mindig olyan tiszta szívvel és becsületes szándékkal, mint az apám, s
azért szíveltek úgy az emberek,
mint az apámat.«

AZ ELMÜLT két-három esztendőben új kísérletek, próbálkozások tanúi vagyunk a színházművészetben, játékstílusban, szcenikában egyaránt: ezzel a megállapítással kezdik véleményük kifejtését mindazok, akik a kérdéssel
szóban, írásban foglalkoznak. S
valóban, a fenti időszak már-már
elegendő
tapasztalati
anyagot
szolgáltat az elméleti következtetésekhez és
vitákhoz, mégis, e
következtetések
és viták jóval
ritkábbak, mint várhatnánk, különösen á szakemberek, a színházművészet gyakorlati művelői
tartózkodnak tőle. Már csak ezért
is örvendetes, hogy a Tiszatáj —
a maga lehetőségein belül — mégis kezdeményezőként lép fel, s
törekvését az is indokolja, hogy
a Szegedi Nemzeti Színház e művészeti kísérletekben az élenhaladók között van, vállalva a kudarcok gyakoribb lehetőségét, de
vállalva a művészi siker eredményeinek dicsőségét is.
Egyes részletkérdések elemzése
vagy a Tiszatájban már megjelent
cikkekkel való polemizálás helyett e rövid hozzászólásban inkább azt szeretném megkísérelni,
hogy néhány fogalmat, amelyek
jelentése a köztudatban hovatovább elmosódik, megvilágítsak, és
bizonyos színpadművészeti jelenségek — »régiek« és "újak* —
szerintem helytelenül
kialakuló
értékelésével vitába szálljak.
Mindenekelőtt annak az általánosításnak a helytelenségére szeretnék rámutatni, amely az 1949—
1956 között kialakult színpadi stílust sommásan
naturalizmusnak
bélyegzi. Ebben az időszakban
ugyanis határozott törekvés mutatkozott a játék és színpadkép
realizmusának
megteremtésére.
Egyöntetű szembefordulás volt ez
a színpadjainkon akkoriban uralkodó polgári-naturális felfogással,
amelyet
"vígszínházi-s1 ílus*-nak
szoktunk nevezni, éppúgy, mint a
sokkal
elszórtabban
jelentkező
modernista irányzatokkal vagy a
helyenként még mindig továbbélő
klasszicizáló stílussal, a valósághű
ábrázolás, respektíve a szocialista
realista színház javára. Kétségtelen, hogy ez a törekvés idővel erősen eltorzult, mert részben olyan
egyeduralomra tört, amely kizárta
az összehasonlítás lehetőségét és
fölényének egyedül ílymódon való
bizonyítását, részben éppen ebből
következőleg, de más okokból is a
valóság hű ábrázolásából & valóság felszínének mutogatása felé,

ri z á s z ó f á s
0

naturalizmusba csúszott. Szorosabban, a szcenikában ez a nehézkes,
naturálisan természethű díszleteket, a kompozíciós-, szín- és világítás-fantázia elszürkülését eredményezte, s időnként szinte megközelítette a meiningenizmus legrosszabb kinövéseit.
De csak e torzulásokat látni a
színpadi realizmusért
folytatott
küzdelemben
éppoly
helytelen,
mint egy rossz díszletből következtetni a közötte játszott darab
értékére. Először is vegyük tekintetbe egy meglehetősen prózai tényezőt: az anyagi lehetőséget. A
szubvencionált állami színházak
összehasonlíthatatlanul
magasabb
költségvetésekkel
dolgozhattak,
mint korábban a magánszínházak.
S míg ezeknél a "minél olcsóbban
kiállítani* jelszava rákényszerítette a tervezőt, hogy jelzésekkel,
fényeffektusokkal,
könnyű
és
könnyed elemekkel "modern színpadot* építsen, amely azonban
mégis maximális illúziót kelt, az
állami színház tervezője bővebben
gazdálkodhatott, és amikor realista színdarabot akart produkálni,
könnyebben csúszott a "mindent
bele* alapján a naturális túlzásokba. A realizmus fogalmának elferdülésébe — távolról sem egyedül,
de — ez is belejátszott. Viszont,
éppen a gazdagabb lehetőségek segítettek másfelől ahhoz, hogy nemcsak naturalista, hanem valóban
realista, művészi
színpadkeretek
születhettek ugyancsak
realista,
művészi előadások köré.
Mert abban a sarkalatos elvben
a vitatkozók és nem vitatkozók
egyformán egyetértenek, hogy a
színpadi formákat elsődlegesen a
n.ű határozza meg. De azt m á r k e vesebben hangoztatják, hogy a
fenti időszakban nemcsak a művek • ellenére, hanem a műveknek
megfelelően elképzelt és megvalósított színpadképeket is láttunk, s
nem is keveset. Anélkül, hogy merev szabályt állítanánk fel, például bizonyos polgári kritikai-realista művek kifejezetten megkívánják a szorosabban vett reális
színpadot. Nehéz a Nórát vagy

(SZOVJET-TATÁR
Élt réges-régen egy padisah. Kegyetlen volt, és különösen az öregembereket nem szerette; meg is
parancsolta, hogy verjenek agyon
mindenkit, aki elmúlt hetven éves.
— Egyiknek sem lehet hasznát
venni — mondta a
keményszívű padisah.
A padisah székvárosában élt ekkoriban egy legényke.
Hetven
éves apja volt, akit nagyon szeretett. Rejtekhelyre dugta, s vigyázott rá, hogy az öreg senkinek a
szeme elé ne kerüljön. Minden
este felkereste apját, és elmesélt
r.eki mindent, amit kinn, a világban látott, hallott.
Egyszer ahogy elment az apjához, az apja megkérdezte:
— Mi újság odakinn, fiú?
— A mai napon — kezdte elbeszélését a fiú — a padisah a vezéreivel kiment a folyó partjára.
Észrevett a folyó medrében egy
csillogó drágakövet, és megparancsolta, hogy hozzák ki neki. A
szolgái, akik úszni tudtak, beugrottak a vízbe, de semmiféle drágakövet nem találtak, mikor kimásztak a vízből, látták, hogy az
iménti drágakő ott ragyog a folyó
fenekén. Sem a padisah, sem a
vezérei nem tudták kitalálni, hogyan lehetne megszerezni a követ.
— Mondd, fiú, nincs fa a folyó
partján? — kérdezte az öreg.
— De van. Éppen ott csüngnek
az ágai a folyó fölé, ahol a padisah a drágakövet látta — felelte a
fiú.
— Hát fészek van-e azon a fán?
— kérdezte tovább az öreg.
— Van.
— No, akkor hallgass csak ide.
A drágakő nem a folyó alján van,
hanem a madárfészekben. A vízben csak a tükörképe csillog —
mondta meggyőződéssel az öreg.
Másnap reggel a padisah és a
vezérei megint összegyűltek a folyó partján. A kő ott ragyogott a
vízben, éppen úgy, mint előző
nap. Bementek érte — sehol sem-

„A MODERN SZÍNPAD ÉS A SZOCIALISTA
REALIZMUS"-VITÁHOZ

NÉPMESE)

mi. Bámultak a vezérek, senki
nem tudta ezt megérteni. Akkor
odament a fiatalember a padisahhoz, meghajolt, és azt mondta:
— Engedj meg egy szót, hatalmas padisah: ne keressétek a követ a vízben. Látjátok a fát?
Azon van egy fészek, a fészekben
van a kő. Ott keressétek.
A padisah csak a szemöldökével
intett — máris siettek a vezérek a
fához, és egy perc sem telt bele,
hozták neki a libatojásnyi drágakövet.
Meglepődött a padisah.
— Tudós embereknek tartjátok
magatokat, és butábbnak
bizonyultok ennél a fiúnál! — pirongatta a vezéreit.
Aztán megkérdezte a fiatalembertől :
— Ki mondta ezt neked?
— Magamtól találtam ki — felelt a fiú.
A vezérek bosszút forraltak a
legényke ellen. Hogyisne, hiszen
megszégyenítette őket a padisah
előtt! Elhatározták, hogy vesztére
törnek. Odamentek a padisahhoz,
és azt mondták:
— Ez az agyafúrt kölyök dicsekszik. Azt mondta: "Én a világon mindent ki tudok
találni.*
Engedd meg, padisah, hogy mutathassunk neki két csődört, teljesen egyformát, ő meg találja ki,
hogy melyik fiatal, melyik öreg;
de közel ne mehessen hozzájuk!
— Jó — egyezett bele a padisah.
Hívatta a fiatalembert, és így szólt
hozzá:
— Gyere el holnap reggel, két
csődört fogunk mutatni neked, és
te majd kitalálod, hogy melyik
fiatal, melyik öreg.
Meghajolt a fiú, és szomorúan
hazatért. Este megint az apja
rejtekhelyére ment, és ott ült szótlanul az apja mellett.
— Min töröd a fejed, fiam? —
kérdezte az öreg.
— Igazat mondtál, apám a drágakőről! Megtalálták a madárfé-

Csehov darabjait, sőt Gorkij szocialista-realista
műveit
szimbolikus, elvont díszletek, jelzések között elképzelni. Nehéz, noha nem
lehetetlen, mégis e művek és több
száz klasszikus vagy akár frissebb
társuk eszmei mondanivalója, dramaturgiai felépítése olyan, hogy
ami szobában játszódik, az a színpadon is a valóság illúzióját keltő
szobafalak között történjék, a kert
kert legyen, és így tovább. Ezért,
s nemcsak a kivitelezés tévedései
miatt, maradt sikertelen a Petőfi
Színház
Caragiale
előadásának
szimbolizáló szándéka, vagy ezért
nem illett a romantikus Robin
Hoodhoz a stilizált erdő. Molnár
Ferenc a Játék a kastélyban című
darab szerzői utasításában elmondja, hogy a darab nem igényel
színpadot, el lehet játszani egy
szobában egy asztallal és négy
székkel is, de tegyük hozzá, hogy
annak az asztalnak és a székeknek valóságos
bútordaraboknak
kell lenniök, semmilyen színpadi
raffinéria sem helyettesítheti őket.
Pedig ez a darab maga is inkább
ügyes bravúrjáték,
mint mű, a
realitás eszmei igénye nélkül, de
a realitás feltétlen szcenikai igényével.
A realizmus naturalista kinövései ellen művészeink felvették a
harcot, és szép eredményekkel, sikerekkel büszkélkedhetnek. De vigyázniok kell, hogy a fürdővízzel
együtt ne öntsék ki a gyereket, és
a mindenáron való újításban ne
essenek az üres és céltalan, az
adott színmű szándékával ellentétes formalizmusba. Ne tagadják
meg a realista
színpadművészet
kialakításának első éveiben elért
értékes és követendő eredményeket.
A "MODERN SZÍNPAD* igénye,
ahogyan a gyakorlatban értelmezik, főként bizonyos klasszikus
művek felújításakor és számos
mai színmű — például az úgynevezett epikus-drámák vagy egyes
formabontó nyugati színművek —
bemutatásakor lép fel különösen.
Idősebb művészeink azonban tudják, amit a fiatalok gyakran fe-

szekben. Most a padisah másik
feladatot adott — és a fiú elmesélte az apjának, milyen feladatra
kell másnap reggel vállalkoznia.
— Ne keseredj el, fiam! Nagyon
egyszerű ezt kitalálni! — nyugtatta meg az apa. — Holnap elmégy a padisahhoz, és mikor elővezetik a két csődört, jól megfigyeled mind a kettőnek a viselkedését: a fiatal csődör nem tud lépésben menni, toporzékolni kezd,
az öreg meg csak a fejével bólogat, és utat enged a fiatalnak.
Másnap reggel elment a fiú a
padisah palotájába. Kis idő múlva
megjelent a padisah is a vezéreivel. Intett a padisah, elővezették
a két egyforma csődört. Az egyik
táncolva jött, a másik meg csak
bólogatott a fejével.
— Ez a csődör fiatal, az meg
öreg — mondta magabiztosan a
fiú.
Még szinte be sem tudta fejezni ezt a feladatot, a vezérek újat
készítettek neki. Megparancsolták,
hogy faragjanak két gerendát, és
a fiatalember találja ki, hogy melyiket vágták a fa felső részéből,
melyiket az alsóból.
Szomorúan tért haza a legényke. Ment az apjához, elmondta
neki az ú j feladatot.
— Ne keseregj, fiam — nyugtatta meg az apja —, nem lesz
nehéz azt kitalálni. Meríttesd vízbe mind a két gerendát: a fa felső
végéből faragott gerenda a víz felszínén marad, a másik, amelyet
az alsó végéből faragtak, egyik
felével a vízbe merül.
Eljött a reggel. A fiú a kijelölt
helyre ment, ott feküdt két egyfcrma gerenda. A padisah így szólt
a fiatalemberhez:
— Itt a két gerendád. Ne nyúlj
hozzájuk, hanem találd ki, hogy
melyiket faragták a fa felső részéből, melyiket az alsóból.
— Merítsétek vízbe mind a
kettőt — mondta a fiú.
Vízbe eresztették a gerendákat,
s íme, az egyik azonnal a felszínre bukott, a másik félig a vízbe
merült.
— Ez a fa felső része, ez meg az
alsó — mondta magabiztosan a
fiú. Elképedt a padisah, és megkérdezte:
— Ki tanított erre?
— Magam találtam ki — felelte
a fiú.

6

lednek, hogy e "modern* törekvések sokszor igen régiek. Nem e
hozzászólás kereteibe való, hogy
részletesebben fejtegessem akár a
húszas évek újításait, a weimari kísérleteket vagy olyan előzményeket, amelyek több száz évvel ezelőtt
már felfedezték és alkalmazták a
ma sokszor modernnek hirdetett
eszközöket és módszereket. Ez már
színháztörténet volna. Itt csak néhány következményét keressük.
Nyilvánvaló, hogy egyáltalában
nem "bűn* régi formák feltámasztása vagy alkalmazása. Csupán két
kritériuma van: aki él vele, ne
higgye, hogy ő fedezte fel a spanyolviaszt, s ami még fontosabb.
csak akkor és úgy alkalmazza
őket, amikor és ahol helyük van,
a darab eszméje, formája megkívánja vagy legalábbis megengedi.
A kísérletek kudarca rendszerint
abból ered, hogy a színpadi modernizmus híve mindenáron valami »mást* akar, valami meghökkentőbbet, szokatlanabbat produkálni, mint ezidáig. S nem számol
a kérdéses mű adta lehetőségekkel, és ami végeredményben a
legfontosabb: a közönséggel, amely
•megköveteli a teljes színházi illúziót. Az illúzió pedig nem azon
múlik, hogy a néző szokatlan díszletekkel, jelzésekkel, fény- és
akusztikai hatásokkal
találkozik,
mert ha a néző elsőre meghökken
is ezektől, szívesen fogadja őket.
De mereven, és tegyük hozzá, teljesen indokoltan, elutasít minden
olyan kísérletet, amely felborítja,
vagy csak megzavarja a színjáték
legfontosabb kritériumát, az illúziót. Ha az imént azt mondtam,
hogy a Nórát nem lehet eljátszani
jelzések között, ez fordítva is érvényes: a Tojást sem lehet konvencionális díszletek közé szorítani. Más példa: Sophokles tragédiái megfelelő, azaz illúziót keltő
előadásban kerülhettek színre a
körszínpadon, pedig az távolról
nem azonos a görög színpaddal, s
az Oidipos előadható szmokingban
is; de aligha
sikerülne Gorkij
Kispolgárok-ját körszínpadon illúziókeltően eljátszani, a frakkos

— Nem, te még nagyon fiatal
vagy és tapasztalatlan, nem tudhatsz mindent — mondta a padisah. — Beszélj igazat: ki tanított meg téged? Ha nem mondod
meg, kivégeztetlek!
"Lesz, ami lesz, megmondom az
igazat« — gondolta a fiú, és bevallotta:

QAL S Á N D O R :

Hamlet pedig megbukott már harminc évvel ezelőtt is.
MINDEBBŐL
KÖVETKEZIK,
hogy a modern színpadi törekvések — legyenek azok új vagy csak
felújított formabontó kísérletek —
bármiféle elválasztása vagy még
inkább szembeállítása a szocialista-realizmus módszerének követelményeivel könnyen fogalomzavarokra, a kategóriák összekeverésére vezethet, s mint a jelek
mutatják, vezetett is. Mégpedig
azért, mert egyrészt nem a műből
indultak ki, másrészt pedig egy
stílust, a színpadi realizmus stílusát összekeverték
a szocialistarealizmus alkotó módszerével. Az
előbbi érvényes számos olyan mű
színpadra állításánál is, amelyek
maguk nem feltétlenül szocialistarealista művek, mint a kritikai
realizmus termékei például,
viszont a szocialista-realizmus módszerével megalkotott műveket, ha
eszmei-dramaturgiai
kritériumai
olyanok, színpadra lehet állítani
nem naturális eszközökkel is. Ettől
a szocialista-realizmus
még kárt
nem szenved, "legfeljebb* elkerüli
a naturalizmus veszélyét.
Végeredményben azok a kísérletek, amelyeket mostanában színpadjainkon látunk, zömükben nem
egészségtelenek, s az alkotókedv
és látásmód kiszélesedéséről tanúskodnak. Sok bennük a divatelem, amely feltételezhetően lecsiszolódik idővel. Amikor a forgószínpad néhány évtizede — nem
is olyan régen — divatba jött,
majd minden színművet, akár indokolt volt, akár nem, forgószínpadra raktak, lehetőleg nyílt színen forgatva. Azóta a forgószínpad megtalálta megfelelő technikai funkcióját, a gyors díszletezések, változások szerény és megbízható eszköze lett. Manapság, a
sokváltozásos darabok technikai
segédeszközeként a betolható díszletek a kedveltek, s ha valaki sorba nézi a fővárosi előadásokat,
könnyen támadhat olyan érzése,
mintha a pesti színpadok "szánkóra ültek volna*. Amint azonban az
újdonság ingere alább hagy (bár
a betolható díszletet is előbb találták fel, mint a hátultöltős puskát), ez is elfoglalja megfelelő helyét a színpadművészek mesterségbeli arzenáljában.
Reméljük, a modern színpad és
a szocialista-realista alkotó módszer is megtalálják egymás kölcsönös alkalmazásának útjait.
BOGATÍ PÉTER

— Apám
tanított, aki elmúlt
hetven éves. Elrejtettem,
hogy
megmentsem a haláltól.
— Ügy látszik, az öregek is
tudnak valamit. Nélkülük semmire nem jutottál volna! —
mondta a padisah, és visszavonta
kegyetlen parancsát.
Fordította:
BÁN ERVIN

OlazipamjÁm
s kialudt
parazsa
meglopott

Nagyanyám,
nagyanyám,
mályvafa
virága,
csendesen
álmodozz
örök
nyoszolyádba.
Mesélték,
csodaszép,
vidám asszony voltál,
télen is,
,nyáron is
te mindig daloltál.
Uraknál
szolgáltál
majd tizenöt évig,
mostad a
sok szennyest,
mely felért az égig.
Lábadon
fájdalom
kék ere kígyózott,
s szegényes
konyhádban
nyomor
hallgatózott.
Szerettél,
szenvedtél,
évek
jöttek-mentek,

tüzednek.

Meghaltál,
s nem láttál
engem, aki élek,
meghaltál,
s úgy tudtad,
szenvedés az élet.
Két karod,
homlokod,
mindened
elporladt,
mesélő
nyelveden
kővé vált a mondat.
Megdagadt
lábadat
kinyújtottad
félve,
félsz, pedig
jól tudod,
félni már nem kéne.
Nagyanyám,
nagyanyám,
mályvafa virága,
csendesen
álmodozz
örök
nyoszolyádba.

Qzarka.s JíátzLó :

SZERELEM
Ez is harc, látod, mikor beleszédülsz
a karomba, s a csók piros varázsa
szelíd lángokra lobbantja az arcod.
Ez is harc. Kedves, hisz az életért van
a szerelmünk, a halál ellen harcol.
S azt akarom, hogy míg fekete szél zúg
fölöttünk, ne légy nyugodt Te se, Kedves,
s szelíd kezed, mely simogatja arcom,
körülmarkolni féktelen haraggal
a halál torkát, mindig készen álljon!

KÁRÁSZ JÓZSEF:

szerelem, barátocskám, ezt én már
diákkoromban
megfigyeltem,
nagyon sokféle formát ölthet, miközben a kifejeződést, a napvilágra jutást, az életet keresi — mesélte nékem a minap Kasza Ferkó, régi
jóbarátom, a megrögzött agglegény, akivel egy pesti cukrászdában akadtam össze. Az intézetben
például volt
olyan diák, akinél abban nyilvánult meg, hogy minden
szünetben a lányok szobája ajtaját leste, hogy ha kinyílik, bepillanthasson a végtelenül vonzó, titokzatos világba,
ahova fiúk soha nem tehették be a lábukat. A földszint
belső, kisebb csarnokának íveit középen egy hatalmas,
sima oszlop tartotta, s körülötte a szünetekben
mindig
keringett néhány kisebb-nagyobb diák. Hiába kiabált rájuk,
hiába szidta, riasztgatta, kergette őket a kis üvegezett
bódéból az öreg pedellus, ahol ő a kiflit, zsemlét meg a
szendvicset árulta. A szerelmes diák úgy tett, mintha várt
volna valakit a tanárok közül, sértődötten feleselt a pedellussal, hazudozott, csakhogy helyén maradhasson, s kíváncsi szeme el ne mulassza a pillanatot, amikor az
ajtó nyílásán át meglepheti a gyanútlanul,
fesztelenül
üldögélő, öltözködő, tollászkodó, kacarászó s egymást ölelgető lányokat. Talán nem is egy valakiért rajongott közülök, hanem az egész lányszobáért, amely keleti mesék
hatása alatt gyönyörű s rejtelmes háremnek tűnt felajzott
Jc é'pzclct'éixclc.
Voltak olyan diákok is, akik este az utcákon, a korzón vagy a főtér fáinak árnyékában lesték a lányokat, s
ha feltűnt az, akit akkor szerettek, nyomukba
szegődtek,
mint kutya a vadnak, s kísérgették órákon át mindennap
anélkül, hogy valaha is csatlakozni mertek volna hozzájuk. De olyanok is akadtak aztán, akik titokban virágcsokrokat, s névtelen leveleket küldözgettek
imádottjuknak. Nekem is volt ebben a korban egy szerelmem, akit
úgy szerettem, hogy minden este becsöngettem a házba,
ahol laktak.
Húsnak, anyám egyik keresztlányának
az unokanővére volt ez a lány, távoli rokon a Gulyások szerte ágazó
családjából. Ilus körülbelül egyidős volt velem, s igen
korán férjhez ment egy messzi vidékről való munkáshoz,
öt nem szerettem — bór anyámnak talán épp az volt a
rejtett szándéka, azért hozott össze vele —, nem is sajnáltam, hogy elkerült a városból. Bözsi, az unokahúga,
három évvel fiatalabb, félárva lány volt. Csak anyja élt.
apja elesett valahol Oroszországban, akárcsak az egyém,
s talán ez a hasonló sors volt a szerelmet megelőző első
kapcsolat közöttünk. Az árvákhoz, mióta tudtam, hogy én
is az vagyok, mindig vonzódtam, tartósabb baráti kapcsolataim egy részének ez volt az alapja a fiúk társaságában is.
Mire Bözsi a polgárit elvégezte, takaros kis szőke
fruska lett belőle, s alkonyattájt, ha bögyösen
kikönyökölt a nyitott ablakon, hogy az utca életét figyelve szórakozzék, olyan volt sápadt arcával, aranyos, kócos hajával, mint valami sárgacsőrű madárfióka, mint a kicsi
fecske vagy veréb, amint az eledelt hozó anyját várva
kidugja fejét a fészek peremén. A Röppentyű utca elején laktak egy öreg, sárga házban, Szilvás Bálinték szomszédságában, s Bálint sokáig csak a saját személye varázsának tulajdonította, hogy olyan szívesen
hazakísérgetem
•öt a délutáni órákról, és sétálgatok velemég
jó ideig a
házuk

előtt,

mert

én

Bözsiről

egy

szót

nem

Szóltam

neki.
Nem, mert kezdetben ez is, mint minden
szerelem,
csak az én belső, titkos ügyem volt, nem kívánkozott a
nyilvánosság elé. Nem támasztott különösebb
igényeket,
azzal is beérte, ha néha megpillanthattam
a lányt, ha
szemem sugarai végigsimogatták
a bájos, finom arcocskát. Igazán akkor bűvölt el először, amikor egy őszön
feltűnt a tánciskolában. Micsoda szép reményeket
fűztem
én akkor ehhez a tanfolyamhoz!
A varázslat azonban, sajnos, igen rövid ideig tartott.
Erejét már az is csökkentette, hogy Bözsi nem egyedül,
nem is az anyjával, hanem a nagyanyjával, a csúnya,
ráncos, bajuszos, barátságtalan vénasszonnyal jelent meg
az órán. De maga Bözsi is, amilyen tündéri jelenség volt
selymes hajával, kicsi, kerek arca lágy vonalaival, arányos
termetével, rózsaszín ruhájában, éppen olyan vadóc volt
belül. Tánc közben vagy a séták alatt meg se mukkant,
mondhattam én annak akármit, egyetlen szót, egyetlen
barátságos mosolyt nem tudtam elővarázsolni belőle. Vérpiros ajka dacos szótlanságából, szürkéskék szeme hideg
sugaraiból, pisze orrócskája fintoraiból azt olvastam ki
már a tanfolyam kezdetén, hogy nem szívelhet,
haragszik rám, útál, gyűlöl valamiért.
De hát miért, miért? — tűnődtem magamban, faggattam néha Bözsit is, de csak a homlokát ráncolta, vállát
vonogatta, s nem árult el semmit. Azt sem engedte meg,
hogy az órák után hazakísérgessem. Azt mondta, a nagyanyja nem tűri ezt, azért jön el vele mindig, hogy o
kísérhesse haza is. A tánciskola tehát, amitől annyi szépet
s jót reméltem, csak rosszat hozott, csalódást, keserűséget,
bánatot és mérgelődést.
Ookszor már-már kétségbeesve gondoltam arra, hogy
tán még ennek az árva kis parasztlánynak is túlságosan paraszt vagyok, tanyai vagyok, azért nem tetszem neki. De akkor, ha alkonyatkor az ablakban könyököl, s meglát, mért mosolyog olyan kedvesen, s mért fogadja olyan leplezetlen örömmel a köszönésemet? A tánciskolában talán fél tőlem, nem érzi biztonságban magát
tánc közben a karjaimban? Vagy valaki rosszat mondott
rólam, befeketített annyira, hogy amint megérintem, egyszerre megdermedt, a szép, nyíló bimbó szúrós bogánccsá
változik át. Honnét, kitől s miféle szörnyűséget
hallhatott
felőlem, hogy ilyen kitartóan védekezik s iszonyodik tőlem?
Öt hasztalan kérdezgettem, én hiába törtem a fejem,
sűrű homályban maradt hát előttem mindez.
— Jobb az ilyen vadócot békén hagyni. Nem kell törődni vele. El kell felejteni. Majd ha elhullajtja
tüskéit;
akkor...
— ilyeneket tanácsolt a bölcs értelem, de a
szív, amelyben már benne volt a szerelem mérge, nem tudott nyugodni. A kudarc még szilajabb vágyakra
ingerelt,
s arra kényszerített, hogy folytassam ezt az egyoldalú, értelmetlen, céltalan, titkos rajongást a tánciskola vége után
is azokért a pillanatokért, amikor megjelenik az ablakban, s mint valami égi tünemény, megmutatja
magát.
Ha nem láthattam, nagyon szomorú volt az egész napom, keserű, világfájdalmas ábrázattal jártam, nem tudtam tanulni, nem ízlett semmiféle étel, álmatlanul telt el
az éjszaka. Egy ilyen gyötrelmes nekibúsulás
alkalmával
született meg bennem a gondolat, hogy elmegyek hozzá, s
tisztázom vele a viszonyom. Amíg Ilus, a nővére itthon
volt, anyám üzeneteivel és a húsvéti locsolás ürügyevei
néhányszor jártam már náluk. De az Ilus
férjhezmenetele
s a városból való távozása után bezáródott előttem a kapu.
Pedig a szerelem ezután kezdődött, s most lett volna szükség arra, hogy látogatásokat tehessek náluk. Abban bíztam, hogy otthon másképp viselkedik majd, mint a tánciskolában a sok idegen között, csökken az ellenszenve, s
talán ha jobban megismer,
a rólam táplált,
ismeretlen
A

forrásból származó, de kétségtelenül meglevő rossz érzései,
véleménye eloszlanak, s átadják helyüket a szerelemnek.
Ebben a reményben húztam meg egy este, miután
másfél órát hiába vártam, az ablakban nem
mutatkozott,
a csengőjük drótjának falból kiálló, hurokszerű fogantyúiját. A szándék tehát nagyon tisztességes volt, bár hosszú
készülődés, sok-sok töprengés előzte meg, mint
minden
lépésem abban a korban, pláne, ha azok lányokkal voltak
kapcsolatosak. Nem lehetett látni benne semmi különöset,
szinte egészen hétköznapinak tűnt, ha sokáig kellett is gyűjtenem hozzá a bátorságot, az erőt. Mert ugyan mi is lehet
ennek a csöngetésnek a folytatása? — kérdeztem
magam
most újból, mint már annyiszor azelőtt. Valaki kinyitja a
kaput, köszönünk. Ha épp Bözsi lesz az, talán meglepődik
egy kicsit, de rámmosolyog, elpirul, elneveti magát, ha
zavarában is.
— Rég láttam, hát eljöttem megnézni, hogy él-e még?
— valami effélét mondok majd, és mosolygok én is.
— Ó, igazán örülök, hogy eszébe jutottam, — hallom
erre a kedvesen remegő, csicsergő hangját, s aztán bemegyünk a házba. Az udvaron megbámulom a virágoskertet,
ahol a jószagú gyöngyvirág, nárcisz és jácint nyílik, s
bimbózik a püskösdi rózsa. Bent megnézem a szobát, ahol
már többször jártam pár évvel ezelőtt, de teljesen elfeledtem a képét, s most minden újnak, ismeretlennek,
mégis
barátságosnak tűnik. Mintha újra festették volna a falakat, derűsebb, világosabb a színük, az ablakokon hófehér
csipkefüggöny, a jobbsarokban zöld cserépkályha, a szekrénynek csillog az ajtaja a villanyfényben,
mintha üvegből volna, az egyetlen ágy pedig, amelyet Ilus elköltözése
után tettek be ide, s púposra van vetve, egészen csodálatos
alkotmány. Most csöndes, nyugodt, mozdulatlan, de elképzelem, hogy pár órával később, amikor vacsora után eljön
a fekvés ideje, hogy dobálja ki magából a felesleges dunnákat, párnákat, s hogy táncol, nevet s újjong örömében,
amikor Bözsi belefekszik, s aztán egyszerre csöndes, billengő bölcsővé változik át, hogy álomba ringassa
őt...
Beszélgetünk. Megkérdem, mivel tölti idejét napközben. Azt már tudom, hogy éjszaka, ebben a csodálatos
ágyban rólam álmodozik, hiszen az a hideg, ellenséges
közöny, amivel a tánciskolában fogadta udvarlásom, csak
színlelés volt, csak a nagyanyja jelenléte volt az oka.
titokban már akkor is én tetszettem neki, azóta pedig elhullatta a tüskéit mind, csodálatos virágszál lett belőle,
s csak arra vár, hogy a gomblyukamba tűzzem. Érdeklődöm
az anyja felől, akit nem ismerek, soha nem láttam még
mert mindig a tanyán tartózkodik, egyedül küszködik a
földdel. A nagyanyját sem felejtem el, akiről nincsenek
jo emiekeim, de hát ez már így illik, ö különben sincs
most itthon, s távolléte sok mindent jóvátesz.
Végül
Ilusról váltunk néhány szót, akinek nemrég született az
első gyereke. Nem maradok soká, negyedóra múlva elköszönök majd, ahogy illik, hogy aztán máskor, ha meghív,
tovább időzhessek a kedves falak közt, ahol most minden
más, sokkal szebb, mint pár évvel előbb, hiszen őt őrzik,
a bútorok is őt csodálják, őt, aki nekem legkedvesebb a
világon.
ersze nem mindig sikerült ilyen jól ez a képzeletbeli látogatás. Néha az éretlen vadóc már ismert
tüskéi szúrtak felém azonnal, amint
kinyitottam
a kaput.
(
— Mit akar itt? Kit keres?... Nem, nem! Nem engedem be. Magam vagyok, nagyanyám a szőlőben van, kapálja a krumplit, s ha megtudná, kitenné a szűröm a
házból. Árva lány vagyok, kegyelemből tartanak itt... Ha

g Á L

SÁNDOR:

10. S-.-lwz.
„Az idő lassan elszivárog
nem lógok a mesék tején,
hörpintek valódi világot
habzó éggel a tetején."
(József A.)

Én még csak gondolatban voltam,
mikor te már rég verset írtál,
engem még őserők mozgattak,
s te már egyedül vándoroltál.
Gyerek voltam, te komoly férfi,
kit a rímek költővé tettek,
aki könnyű, táncos sorokban
sír, muzsikál az embereknek.
Finom kis hártyaszárnyakon száll
pillangója a verseidnek,
lila fényben városok állnak,
s rosszalkodnak boszorkák, dzsinnek.
Heréltek bőgnek hajnalonta,
s a majom vérben, szeszben gázol,
kardok repülnek három éllel,
s haldokló lélek lóg a fákról.
Azt mondod, hogy nem kell engedni
a kor szívének és szavának,
te csak írsz, és nem érdekel, hogy
mások sírnak vagy kiabálnak.
Te csak írsz, s csendben elmeséled
szép szavakkal a képzelt álmot,
s nem érdekel, hogy élet-halál
harcot vívnak a proletárok.
Szeretnél egy színt elgondolni,
olyat, amit még sohse láttál.
Nekem többet ér a valóság
minden nagyszerű látomásnál.
Mert itt is van még annyiféle,
amit versbe lehetne szedni,
csak nem kell szorgos emberek közt
becsukott szemmel "mennybe menni".
Mert többet ér egy csepp valóság
egy elképzelt birodalomnál,
mint ahogy többet ér az élet
mennyországnál és angyaloknál.
Versednek pár sorát motyogtam,
a kövön ló patája zengett,
örömöm telt a csattogásban,
és elfelejtettem a verset.

7

nagyanyám itthon van, akkor is hiába jön. Én nem szeretem magát. Jóéjszakát!
Ilyenkor, vagy ha — ami még rosszabb volt — épp a
nagyanyja nyitott kaput, aki' még gorombán le is szidott, amiért ilyen későn zavarni mertem a nyugalmukat, szédelegve, megalázva támolyogtam
el, s az utca
sarkán már bosszút forralva tapostam a köveket, hogy
a kezem is ökölbe szorult.
Vagy beengednek, vagy elkergetnek...
más nem történhetik velem. A fejem nem harapják le, szembe nem
köpnek tán, meg nem verhetnek, mert úgyis elszaladok
— gondoltam most magamat bíztatva, amint a drótot
meghúztam, s bent az udvar mélyén, valahol a ház eresze
alatt megszólalt a csengő. A legutolsó kedvezőtlen
képek
hatása alatt izgalommal s szomorúsággal kevert remegéssel
hallgattam hosszú, fájdalmas sikoltozást, s ugyanakkor már
valami egészen képtelen dolognak tűnt, hogy én most bemegyek, behatolok, erőszakkal
betörök ebbe a házba.
Mintha valami gaz merénylő gyilkos szándékát, rabló terveit cipeltem volna magammal, egyik kezemben
pisztoly,
a másikban kés, szememen álarc, s aki a kaput
kinyitja,
arra így kellett volna
rákiáltanom:
— Fel a kezekkel! Ne mozdulj, mert lövök!
Amint az esti félhomályban• ez a torz kép elémbukkant, már tudtam, hogy képtelen leszek megőrizni a komolyságom. Bárki nyit is kaput, én annak egy árva szót
nem szólok, csak a szemébe nevetek, s elfutok. De amikor
a csengő sírása végre elhalt, bennem az izgalom, a szorongás már olyan magas fokot ért el, hogy nem tudtam
megvárni a botrányt. Futásnak eredtem, s bevágódtam a
legközelebbi kapu sötét
mélyedésébe.
Ott, miközben a nevetés görcseit próbáltam
magamba
fojtani, az jutott eszembe, hogy a kapu tán nem is volt
bezárva, hogy ebben az esetben teljesen fölösleges volt
a csengetés, s a vele járó sok izgalom, anélkül is nyugodtan besétálhattam volna a házba.
ár pillanat múlva azonban összeomlott ez az elképzelésem is. A kapu valóban zárva volt, de a
csöngetésre nem azt nyitották ki, hanem a szélső ablakot. Bözsi hajolt ki rajta. Mögötte villany égett, boglyas haját megaranyozta a fény.
— Van ott valaki? — érdeklődött a bizonytalan, vékonyka, de tisztán csengő hangja. Miután senki nem válaszolt, bögyös melle, kerek válla s szép feje eltűnt az
ablakmélyedésben.
Az üvegszemek
tompán fénylettek,
s
megcsörrentek a rozoga keretben, amikor az ablakot behúzta a bosszús kis kéz, amelynek fehér
meztelenségén
megtört a sötétség ereje. Ennyit láttam akkor este a lányból az utca túlsó oldalán, a kapumélyedés sötét rejtekéből.
így kezdődött el az esti becsöngetések korszaka ebben a szerelemben. Mert ezentúl, ha Bözsi nem volt -az
ablakban estefelé, soha nem mulaszthattam
el, hogy egy
erélyes csengetéssel elő ne varázsoljam a szobájából s
valami közeli rejtekhelyről meg ne lessem, amint kihajol,
riadtan s kíváncsian körülnéz, s aztán mérgesen becsapja
az ablakot. Később a reménytelenség, a csalódás oda módosította azt a kívánságomat, hogy Bözsit mindennap láthassam, hogy már nem is őt kívántam, csak a riadalmát,
a csalódását, a bosszúságát, amit neki amiatt kellett éreznie, hogy a csöngetés után senki nem jelentkezik
avval
a szándékkal, hogy betérjen hozzájuk. És ez a kamaszos
bosszú a viszonzatlan szerelemért, ez a káröröm a megzavart nyugalom felett, akkor tán édesebb volt, s több
örömöt adott, mint maga a szerelem adhatott volna.
Pár hónappal később, amikor Szilvás Bálintnak elárultam a titkom, s a nemes és mély baráti együttérzés
őt is bekapcsolta az esti csöngetésekbe, egészen elfajult
ez a már kezdetben is ostoba s goromba játék a csengővel
és az ártatlan, vaclóc kislány idegeivel. Bálint egyszer úgy
belekapaszkodott
a drótba, hogy az elszakadt, de ö még
evvel sem elégedett meg, hanem kihúzta a falból, s duhaj
kedvében kidobta az út közepére a sárba. Ezért én nagyon megharagudtam
rá, nem beszéltem vele
hetekig.
Bözsi akkor már nem érdekelt, de a csengőt
sajnáltam,
mint gyermek a kedvenc játékszerét. S amint az elveszett,
véget ért ez a furcsa szerelem is.

PAPP LAJOS

VERSEI:

JULIKA
Ismeri Wagnert
Julika?
Hogyne! Rőfös a Kakuk
utcán
Az Aida jó-e Julika?
Még sosem ettem
honnan
tudnám
A Bolygó Hollandi-t se
látta?
Ugyan! Ebben a nagy
tömegben!
Mit szólt
Rembrandthoz
drága?
De minek képzel maga
engem
Oly szép az idő Julika
Csakugyan csupa hold meg
csillag
Szeretem magát Julika!
Hallotta? — Apám -—
menjen
hívnak
2.

Szerelem igen egyszerű
Kis gép
EMBERI-rendszerű
Autónak is van szeme
Ritmus kopog, szól a zene
Két széknek pont nyolc
lába van
Ö maga van én is magam
Jaj, ugye jó itt? jaj nagyon
Táncol ujjunk az asztalon
Jaj a harisnyám...
a fejem
Jaj ne szorítsa a kezem
Jaj ez a tánc ez csudajó
Két test egy ringó tűzhajó
»S lejött Mária lejött Mária
Suhogott, mint a selymek
S rekedten szólt ölelj
meg...«
3.
Egyszer lehet
leföstenek
Egy hosszú csontos nagy
kezet
Két zöld szemet, jó nagy
orrot
Amilyet Cyrano hordott
Es majd a pattanásaim
Hűséges
útitársaim
Tíz éve kísérgetnek ők
Ilyen kitartó szeretők
Se szesz. se csók nem árt
nekik
Jó. ha az embert
szeretik.

LÁTOD:
Látod apáink táncai
Vérrel párnázott láncai
Az ökleik- a tenyerük
Ez a bot volt a kenyerük
Ez a kulacsnyi levegő
Az italuk s a lepedő
Volt alattuk mező füve
Lámpájuk csillagok tüze
2.

Földműves volt a nagyapám
Ásón aludt, ébredt kapán
Nem volt ekéje, se lova
Csak egy kóc-madzag ostora
Es lyuk és folt rajta ezir
Nagyanyámat
így vette el
Elvette őt a háború
Ukrajnai jó föld borul
Azóta is föléje meg
ősszel a tiszta kék egek
3.
Sorsom minden ember sorsa
így nézek föl az égboltru
Két sor között mint
nagyapám
Es ez a toll az én kapám
Mert ami rossz szívós
nagyon
ötödször se vágod agyon
Ami szemét soká elél
S öl mint a névtelen levél
Mint a rozsda a jó vasat
Elemészt hogyha rádragad
4.
A csontjainkra mondom én
Az öklünkre
mely
csontkemény
Hogy nem isten nem is csoda
Törvények
kristályoszlopa
Őrizi nékünk a napot
A kitárt tiszta ablakok
Elszánt és végtelen sorát
A feleségünk
mosolyát
Karjaink holdat érnek el
És a természet
térdepel
Akaratunk, erőnk előtt,
Amely a földdel
összenőtt.

A

III

X

1
X

1
X

^vW'Aví/.v.íw ••
T O R N Y A I J Á N O S I CSOKORKÖTÉS

swmmsíhU

A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZBAN hosszú szünet után ismét felcsendültek Musszorgszkijnak, a múlt század zseniális újítójának, a zenei fejlődés útját merész forradalmisággal
előrevivő
muzsikusnak dallamai. Bár a Szorocsinci vásár jelentőségében nem
mérhető nagy népdrámáinak
a
Borisz Godunovnak
és a Hovancsinának halhatatlan monumentalitásához, hiszen Gogol novellájából készült igénytelen meseszövés
csak lazán kapcsolja egységbe az
ukrán falu életének színes epizódjait, mégis szívesen nézzük és tapsoljuk végig a szegedi színház előadását, mely kitűnően hangsúlyozza a vígopera zenéjének maradandó értékeit. Musszorgszkij itt is
szakít a hagyományokkal, teljesen
egyedi, különleges vonásokkal teli
művet alkotott. Merész forradalmisága elsősorban népies hangvételében mutatkozik meg. A múlt
században talán ő volt az egyetlen, aki a népzene legősibb, paraszti rétegéhez eljutott. Dallamgyűjtemények és saját
gyűjtései
ryomán ismert ukrán népdalok
melódiái, ritmusai csendülnek fel
az operai szövegbe szervesen beleépítve. Musszorgszkij alkotó zsenijének másik maradandó megnyilatkozása a Szorocsinci vásárban a
szereplők jellemének zenei eszközökkel való tökéletes ábrázolása.
Ezek közül is kiemelkedik Kivria
asszony és kissé morcos, de vonzó
egyéniségű férjének zenei rajza.
Gondoljunk csak Kivria második
felvonásbeli táncos dalára
vagy
kettőjük párbeszédére. Az opera
legszebb részei közé tartozik az
első felvonás vásári forgatagának

uásáe
színes zenéje, mely a sokadalmat
nem tablószerűen, hanem jellegzetes csoportokban mutatja be pompás kórusrészletekkel. A II. felvonás mozgalmas színpadi életével,
bővérű humorával az opera legsikerültebb része. A III. felvonást
záró őserejű,
fergeteges gopak
gyújtó hatást vált ki.
A szegedi előadás Musszorgszkij
zenéjének meleg emberi humorát
kitűnő érzékkel adja vissza, amiben Vaszy Viktor vezénylő karmesteré a döntő érdem, aki a partitúrából megkapó
biztonsággal,
dús fantáziával varázsolja elénk a
vígopera szellemes komikumát.
Abonyi Tivadar rendezői munkája aprólékos gonddal simul a
zenei mondanivalóhoz, keze nyo mán az egész előadás egészséges,
népies humort sugároz, talán a II
felvonásban a parasztok babonás
rémületét festik túlzó vonások. Az
ördög pajkos csíny tevései derült
perceket szereznek, de sokszor
már elvonják a figyelmet a zenei
ábrázolástól.
Szalma Ferenc kitűnő alakítást
nyújt, ízes
hangvétele,
játékos
mozgása élettelivé formálja Cserevik szerepét. Kivria szerepében
Turján Vilma kiforrott alakítása
tűnik ki. Biztonságán látszik, hogy
részese volt az 1946-os magyarországi bemutatónak. Temperamentumos játéka a II. felvonás fő lendítője. Berdál Valéria Paraszja
alakját bájos egyszerűséggel jeleníti meg. Hangjának
melegen
fénylő színei érzelmi telítettségtől
csillognak. Megyesi Pál az I. felvonás keleties áriájában énekel
megragadóan. Vargha Róbert szerepének együgyű esetlenségét játé-

SOMFAI LÁSZLÓ:

füzfagatyás,
rövidnadrágos
kisfiú
volt, amikor utoljára látta Kispál
Laiat. Most meg mar embernyi legény, dologba jár ő is
bátyjával és a két Fésűs gyerekkel. Ahol éppen
munka
akad; építéshez napszámosnak, répát, krumplit
vagonírozni. Hétjön például a Streitéknál lesz négy napra ígérkező
berakás. Fésűs Gabri már faragja is a Lapátnyeleket, mert
vasat vettek bele, és saját szerszámmal
dolgozni 'Igazi
boldogság. A négy pengő ugyan — ami ígérkezik — nem
sok, de kint a tanyán tizenegy éhes száj néz a lábasba,
ez is tesz hát valamit a közösbe.
Jani még utána is bámul ennek a Kispál
Lalának.
Fiatal, igen jó állású, széles mellkasú, örökké
mosolygó
ember, s ünnepi alkalmakkor
most, hogy hazajött
újból,
felveszi a főhadnagyi egyenruhát, abban feszít. Nagyapja
még malomtulajdonos volt a főhadnagy úrnak, de úgy elfogyott alóluk a van, akár a tavaszi hó. A gőzmalom most
már valamelyik szolnoki bank nevére hallgat, s a kétszáz
holdból alig van hetven, az is árendában. Lala az anyja
kedvence volt, később meg minden nőé, aki felé csak kinyújtotta nagy, húsos kezét. Mert fene szép ember volt,
s már tizennégy éves korában meghajkurászta
a kiscselédet a tyúkólban, fásszínben,
itt-ott.
A leventék főfője. Abriktolja őket vasárnap
délelőttönként. Ügy áll meg a foglalkozás kezdetekor a hét leventeoktató előtt, akár a kaszárnya udvarán, mielőtt leSzerelt. Lett is rend egyszeriben, az biztos, olyan, hogy
hamarosan híre ment. A bírságok megszaporodtak,
s a
Szolgabírói zárka vasárnap
délutánonként
legényekkel
telt meg, akik — elfelejtettek megjelenni a délelőtti foglalkozásokon.
Enyedi főszolgabíró úr nem győzte őt dicsérni.
— Remek ember vagy, Lala! Ugyancsak móresre tanítod ezt a mi száraz és megátalkodott
népünket.
— Károly bátyám, még nem ismersz. Az én jelszavam:
mindent
a hazáért,
édes Magyarországunkért
és kormányzó urunkért! Hát én nevelek
ebből a mafla jász
népből olyan vad és fegyelmezett
katonapalántát,
kérlek
tisztelettel, amelyik az ördög ellen is megvédi a határokat. Ne félj, ezek kiverik-az
ezeresztendős ősi földről az
olájt, tótot meg a többit! Ne
félj!...
— Félni nem félek...
Egyelőre annyit észlelek a te
jövendő nagy virtusosaid erényeiből, amennyit a... fülem
felfog. Te, minden vasárnap akad köztük egy bizonyosan,
amelyik barom azt hiszi, ha üvöltözik, előbb mehet a
kocsmába.
— Jó, hogy mondod, kérlek tisztelettel...
No, majd
elnézek erre, s leszoktatom
a barmot az
ordítozásról.
Gondom lesz rá ...
Így a fegyelem a leventében rohamosan, sőt ugrásszerűen javult a múlthoz képest, amikor egy jámbor tanító volt a föoktató; ezt most egészen elcsapták, pedig a
kis mellékes nagyon jól jött a sokgyerekes
tanítónak.

LOCZY JANI

*

Vasárnap estre ragyogtak le a hidegszemű
csillagok.
Fésűs Gabri ezen a délelőttön nem ment el a leventébe.
A négy lapátnyelet faragta. Nagyan gyors és ügyes a keze
a gyereknek, pedig még csak tizenhat esztendős. Ha már
egyszer megvették a lapátvasat, hétfőn ezzel is kezdhessék meg négyen, a két Lóczy-gyerek meg ők ketten, Fésűsök, a
krumplivagonírozást.
Lóczy Jani meg a bátyja is megjött este a nagyobbik
Fésűs gyerekkel. Ma már nem mennek ki a tanyára, itt
bent alszanak, hogy hajnalban idejében mehessenek
az
állomásra
munkába.
Ahogy beléptek, Gabrit hason fekve találták a sezlonon.
A szeme ki volt sírva. Bátyja kérdésére szó nélkül letolta
a nadrágot meg a gatyát.
Amazok visszahőköltek.
A teste hurkával volt tele.
— Mi lelt?!
— Látod ...
— Ki rakta rád
ezeket?...
— Ki rakta volna!
— Beszélj!

— A
föoktató...
— A szentséges istenit a fajtájának!...
Aután mé
tette?
— Tudod. A nyelet faragtam, s nem mentem
leventébe ... Délben két csöndér bekísért. A föoktató
később
adott egy akkora pofont, hogy eldűltem.
— Az édesanyjába...!
S te?
u n
— Én?...
Fölálltam'" s azt mondtam
se ennyi nem ád, se gúnyát. Mit ver hát!
— S aután?
— Aután?...
Ordított. Hogy való igaz, ű nem ád
ennyi, de ád a magyar királyi állam. A magyar
királyi
állam, te barom! Tudod, ki az? A te édesanyád!...
Mondom neki, az én idesanyám Nagy Gergő Teréz...
Kuss!...
üvöltötte. A te édesanyád a magyar királyi állam. Az tart
el. S aki ételt-italt ád meg fölruház, annak arra is joga
van, fiam, hogy megleckéztessen,
ha rossz fát tennél a
tűzre. Te pedig tettél! Harmadszor lógsz el a levente alól.
Pedig erre édesanyád, Magyarország kötelez. Mert itt tanulod meg, kisfiam, hogyan tiszteld és becsüld elöljáróidat, s gyűlöld édesanyád ellenségeit. De te rühös kutya
vagy, kisfiam, aki nem teljesíti a parancsot, neked, kisfiam, nem kell a szép szó, az oktatás! Nahát a te édesanyád ezért egy kicsit megsimogatja a nadrágot!...
Lehasalni! ... Én nem akartam, de ű volt az erősebb. S a
nádpálcájával...
Látjátok a
helyét...
vörös volt az indulattól. Az édesanyjába!...
Amióta ez
hazagyütt,
azóta nincs nyugság a
faluban!...
És Fésűs Paja, ez a nagyszerű gyerek
összevillantotta
tekintetét a nagyobbik Lóczy gyerekével. Értették
egymást
szó nélkül is.
Fésűs Gabri még ennyit
mondott.
— Báttya...
Amikor
aután hazaeresztettek,
kerestem egy szép szál vesszőt, a végire meg odaerősítettem a
mutert...
Paja rögtön értette.
— Ezt jól tetted,
öccse...

FKSÜS PAJA

*

A föoktató úrra a sekrestyés talált rá a
kertben hétfőn este fél tizenegy tájban. Mellette
A feje be volt
szakítva.

templomvértócsa.

•

Pénteken
Lóczy Jani reggel óta az állomás
körül
ődöngött.. Hallatszott, hogy a bátyját és a Fésűs Pa ját
ezen a napon viszik be a csöndérek Szolnokba. Még szerdán értük jöttek, s azóta az apjuk hiába igyekezett
szót
váltani Pistával, a kakastollasok nem engedték be az őrsre.
Most mégis kiszivárgott, hogy ma viszik a reggeli vagy
a déli vonattal.
A reggelivel nem mentek. A déli újszászi vonat két
óra ötven perckor indul. Jani már kettőkor ott ült a harmadik osztályú váróteremben a félhomályban
egy padon.
A falon ingaóra őrölte a perceket. Könyvet húzott elő, de
nem értette a gondolatokat, pedig igen szerette az izgalmas
történeteket.
Gyűlni kezdtek az emberek. Minden ajtónyitásra
fölrezzent: talán most jönnek!
Így ették egymást maró lassúsággal a percek, s egyre
lohadt Jani reménye. Ügy látszik, mégsem mondtak igazat
a hírek. Meg volt győződve arról, hogy valójában nem is
tettek olyat, ami a törvényszékre
való bekísérésüket
jogossá tenné. Erkölcsi érzéke — amely fiatal élete során a
tanyán a földdel, állattartással, árendával és adóval, majd
egyéb, a társadalmi lépcsőfokon magasabban állókkal való
állandó súrlódások, néha küzdelmek
során érett,
alakult,
akár a kemény kő az apró vaskalapács pattintásai
nyomán
—, erkölcsi érzéke azt súgta, nem lehet bűn
valójában,
amit tettek. Hiszen az élet törvénye csak az lehet, hogy
élni tudjunk, s aki ebben gátol, aki ezt el akarja venni
tőlünk, annak meg kell fognunk a kezét, hogy: ne tovább!
Kispál tartalékos főhadnagy úr visszaélt a
hatalmával,
vagy pedig joga volt tennie, amit a fiatalokkal tett, de
akkor meg a jog rossz. Akkor a jog ellen is küzdeni kell.

8

kos hangvételével is ügyesen "karakterizálja. Sinkó György az ördög énekes
szerepében ügyesen
birkózott meg az egyéniségétől t á volálló feladattal. Roxin Demeter
táncos könnyedségű, pajkos játéka
az előadás kacagtató
színfoltja.
Horváth József a koma szerepében
igazi vígoperai karaktert ad, s harmonikusan egészíti ki a babonás
félelmű parasztok körét Rosta Mihály, Lakatos Károly és Halmágyi
Mihály.
A tánckar a záró gopakban tüzes lendülettel — de a. szükségesnél kevesebb tánctudással — jeleníti meg Árkos Judit jólsikerült
koreográfiáját. Az opera bevezető
és záró részében komoly feladat
hárul a kórusra. Biztosan győzi le
az osztott szólamok
nehézségeit,
de néhol a hangerő fokozása érdes hangvételhez vezet. Az előadáshoz látványos keretet adnak a
mesekcpszerű díszletek — Sándor
Lajos munkája — és a ruhák —
Bene Jánosné és Horváth Ferenc
— ötletes színgazdagsága.
Az előadás hangulatához nagyban hozzájárultak Mánik László
kifejező,
eredeti
elgondolású
maszkjai.
ERDŐS JÁNOS
A KŐSZÍVŰ EMBER FIAI című
színdarab előadásával olyan nagy
sikert aratott a Mezőhegyesi Cukorgyár Színjátszó Csoportja 1958ban, hogy közkívánatra az idén is
előadják. Havasi János SzB elnök
fiatalos lelkesedéssel irányítja a
csoport munkáját. Koncz Dezső,
Komár Zsuzsa, Siller Mária, Mráz
István, Csapó György és a rendező,
Ceh Pál nemcsak a termelésben
állják meg a helyüket, de a színpad deszkáin is otthonosan mozognak.

S ha az erősek ereje a hamis jog, akkor a gyengék, elnyomottak joga saját egyéni erejük, az erőszak.
Ilyenféle gondolatok marták egymást a fejében, ésennek a feszültségnek a nyoma külsőleg is ráült: halántékán kiduzzadt az ér, s egyre jobban sajgott a feje.
Végre!
Két feltűzött szuronyú csendőr. Köztük a bátyja ésFésűs Paja. Nem nézett oldalt egyikük sem, arauk lángvörös volt a szégyentől, szemük alatt mély kék karika.
A négy ember áthaladt a piszkos és bűzös
várótermen.
Jani felpattant,
bámult utánuk, majd követte
őket.
Beszélni akar a bátyával.
Odakint balra fordultak,
elhaladtak a
keramitköves:
fedett folyosón, a második osztályú váróterem és a trafikfülke előtt, itt kiléptek a kavicsos földre, és mentek tovább

a raktár

irányában.

Vámosgyörk

felől

erről

jár

be

a vonat, s a két legényt jól hátra vitték, majd ott ültetik
fel, nyilván nem akartak feltűnést
kelteni.
Jani nyolc-tíz lépésre követte őket, s amikor a raktál
előtt amazok megállottak,
csak egy minutumra
torpant
meg, nyomban folytatta útját. Elszánt volt, lesz, ami lesz,
beszélnie kell
bátyjával.
Odaért. A fogát össze kellett szorítania, mert
ziháló
melle vad erővel lökte a levegőt szája elé. Érezte, hogy
telefeszül vérrel az arca, feje.
Egészen a közelükben állt meg.
—
Pista!...
Bátyja meg Fésűs Paja fölrántotta az ismerős hangra:
eddig lecsüngő fejét.
— öccse!...
Na!...
— Hova mentek?
Most észrevette őt az őrmester.
— Te mit akarsz itt? Eredj odébb!
Jani nem tágított.
— Hiszen a bátyám!...
Beszédem van vele.
— Kotródj odébb, ha mondom, de ebben a
minutumban, különben
megkeserülöd!
Pista indulatosan vágott közbe, ettől az indulattól akeze is felrándult, s most vette észre Jani, hogy valami
csillog a csuklóján. Meg vannak
vasalva!
— Hagyja békén! Joga van velem
beszélni!
Az őrmester indulatba
jött.
— Talán te tanítasz engem, te sz... jancsi, hogy mihez
van nékem jogom! Adok én neked mindjárt jogot! — Es
fenyegetően
lépett Pista felé, aki mintegy
védekezésül
megint felemelte megláncolt
kezét.
A pujkavörös csendőr
meghökkent.
— Csak nem akarsz most meg engem leütni a bilincscsel, te, mint a föoktató urat?!
— Akarja a kórság!
— Fogd be a pofád! — És nyomatékul nagy csizmájával rálépett Pista lábára közvetlen közelről. Csak egy
kis taszítás kellett volna, és a fiú elveszti
egyensúlyát,
elesik. Jani most odaugrott
közéjük.
— Vegye el a lábát! — kiáltotta. A hang éles és elég
erős volt. Nyugodtan meg is hallhatta az a húsz-huszonöt
ember, aki vagy negyven méternyire tőlük már kiállt a
sínek elé, mert a vonat
jelzett.
véget akart vetni ennek az
A KÉT CSENDŐR áldatlan huzavonának.
A
tizedes, aki Jani mögött állott, s háttal az
állomásnak,
elkapta Jani csuklóját, és teljes erejéből hátracsavarta. A
fiú ettől a váratlan leszereléstől elvesztette a talajt, és
mintegy ösztönösen előre kapott szabadon maradt
kezével, amely így az őrmester gyomrába
vágódott.
Mindez egy pillanat alatt játszódott le, valamint az
is, ahogy az elszörnyülködött
csendőr visszakezből
Jani
arcába ütött.
A vonat mellettük haladt. Az őrmester már lökdöste,
irányította a két megvasaltat az egyik kocsi fele. A cscnaör
eleresztette Jani hátracsavart kezét, és amazok utan lépdelt.
ő meg magára maradt. A szeme, orra, szaja sajgott
az előbbi váratlan ütéstől. Valami meleg folyt az állára,
majd lecseppent mellén a kabátra. Az orra vére.
Elfordult, és zsebkendőért
kapkodott a zsebéhez.
A
vagon mögé húzódott. Már egyadta vér volt a ruhája.
A mozdony sípja belevágott a levegőbe,
megzökkentek az ütközők, a vonat gurulni
kezdett.
Jani mégcsak utánuk se nézett. A vagon
oldalához
dőlve, csakúgy rázta a sírás, és könnyei az arcán, kezén
és kabátján összefolytak lázadó vérével.

GONDOLATOK
A J

(JTALMAZÁSRÓL
h cl bwitztéjzaL

Nem sokan tudják, hogy a jutalmazás és a büntetés édestestvéek. Mindketten a követelés gyermekei. Ha a követelést nem tartalmában vizsgáljuk, azaz nem azt
nézzük, hogy mit követelünk, hanem azt, hogyan követelünk, vagyis a követelést dinamizmusában
szemléljük, mindjárt megértjük a
lenti hasonlat értelmét.
Valamennyien ismerjük a rádiókészülék hangerőszabályozó gombját, amelynek forgatásával növel-

hetjük vagy csökkenthetjük rádiókészülékünk hangját. Volt
idő,
amikor nyíl mutatta a gombon,
hogy milyen
irányban erősítünk
és milyen irányban gyöngítünk.
Képzeljük most el ennek mintájára a követelmény dinamizmusának "szabályozó gombját", illetőleg az ezen a „tárcsán szereplő nyilat egyenesítsük ki. Ez a következőképpen jelenik meg képzeletünk
síkján:

A KÖVETELÉS DINAMIZMUSA
ENYHE
ERÖSEBB
LEGERŐSEBB
sugalmazás, ösztönzés, buzdítás (jutalmazás), fenyegetés, büntetés
Próbáljuk a fentiek alapján
meghatározni a jutalmazást és a
büntetést. A jutalmazás a gyermek
helyes magatartásának
elismerő
értékelése azon célból, hogy őt továbbra is ilyen
magatartásra
késztessük. A büntetés a gyermek
helytelen magatartásának elítélése, s annak követelése, hogy a jövőben hasonló cselekedettől távoltartsa magát. Amint látjuk, mindkét alkalommal követelünk. Az
első esetben követeljük, hogy a
gyermek egy bizonyos értékes, helyes magatartást fenntartson, másik esetben követeljük, hogy bizonyos helytelen, káros magatartástól tartózkodjék. Mind a jutalma-zásnak, mind a büntetésnek megvannak a fokozatai, melyekben a
követelés mind erősebb és erősebb.
Ha a jutalmazást és a büntetést
így fogjuk fel, akkor mindjárt kevésbé idegenkedünk tőlük.
A legtöbb szülő és pedagógus
ugyanis idegenkedik a nevelés ez
eszközeitől. Ha mégis alkalmazzák, úgy tekintik, mint valami
-szükséges rossz**-at, amelytől nem
tud a pedagógia szabadulni,
de
valahogy mégis ki kellene ezeket
küszöbölnünk.
A pedagógus és az orvos mesterségében van némi hasonlóság,
"ami nyilvánvalóan abból ered.
"hogy mindketten az
"ember**
egészségével foglalkoznak, bár az
egyik

a testi, a m á s i k

a

"lelki

egészségével". Mivel 'azonban tud-uk, hogy a »test« és a "lélek" egy
és ugyanazon valóság, a két terűiét közelsége kézenfekvő. No mármost az orvosi
tevékenységben
-zerepet játszik a betegségek leküzdésénél bizonyos
orvosságok
rendelése, amelyeknek alkatrészei
között igen erős mérgek is szerepelnek. Ezek a mérgek már igen
kis mennyiségben az egészségre
nagyon veszedelmesek, sőt halált
is okozhatnak.
Bizonyos gyógyszerek rendelése, az orvoslás bizonyos módja tehát
rendkívüli
kockázattal jár, mégsem mond le,
mert nem mondhat le az orvos
ezeknek az eszközöknek a használatáról.
Így vagyunk a nevelésben is a
jutalmazással és a
büntetéssel.
Hozzá nem értő kezekben végzetes lehet ezek használata, súlyos
"lelki betegséget", sőt "lelki halált" is okozhatunk velük, ha helytelen módon élünk a jutalmazással vagy a büntetéssel. Mégsem
mondhatunk le róluk. Igaza van
Makarenkonak, a világhírű szovjet nevelőnek, hogy a pedagógusnak és szülőnek nemcsak joga,
hanem egyenesen kötelessége büntetni akkor, ha ez szükséges.
Hogyan alkalmazhatjuk ezeket a
nevelési eszközöket veszély nélkül, illetőleg mit kell tennünk,
hogy a jutalmazás és büntetés
áldásos legyen a gyermekre, nem
káros?
Itt van például a testi büntetés.
Közismert tétel, hogy »egy kellő
időben alkalmazott pofon a legeredményesebb". Valóban, senki
sem tagadhatja le ennek hatását.
De —. hogy az orvosi tevékenységgel való párhuzamot folytassuk — ez a hatás csak látszólagos.
"Tüneti kezelés" jellegű. A pofonütött vagy más testi fenyítékkel megbüntetett gyermek valóban
meghunyászkodik, abbahagyja
a
sérelmezett cselekvést, "ész nélkül" engedelmeskedik a szó szoros
élteimében. Nem
azért
hagyja
abba a
kifogásolt magatartást,
mert belátta ennek helytelen voltát, hanem mert a testi fenyítés
külső kényszere elfojtja benne
ezen cselekvés
továbbfolytatásának szándékát. Amint a fájdalomcsillapító elnyomja a fejfájást,
vagy más fájdalmat megszűntet,
de nem szünteti meg azt a betegséget, aminek a fájdalom csak a
tünete, úgy nem szünteti meg a

lesti fenyítés a gyermek jellemhibáját. Nem
egy
gyermekben
éppen a testi fenyítés fejlesztette
ki a hazugságot,
kegyetlenséget,
bosszúálló magatartást, az alamusziságot stb. A gyermek a testi fenyítéstől való félelemből megtéveszti szüleit és nevelőit, becsapja azokat, sok esetben továbbadja
a vele szemben alkalmazott kegyetlen bánásmódot a nála kisebbek, gyengébbek felé, azokat megveri, az állatokat kínozza. Mint
minden tüneti kezelés, idővel a
testi fenyítés is hatástalanná válik. Ha megszokjuk a fájdalomcsillapító szereket, azok már nem
hatnak, ha a gyermek megszokja
a verést, elvész ennek kezdeti hatása. Szokták mondani,
hogy
amint a bor, az alkohol kis mértékben nem káros, úgy a testi fenyítés is mértékkel nem árt. Igen,
de hol van a határ? Tudjuk, hogy
az alkohol mértéktelen fogyasztása
milyen nagy károkat okoz, pedig
sokkal több borissza ember van,
aki mértéket tud tartani, mint
olyan szülő és pedagógus, aki határt tud szabni a testi fenyítés alkalmazásának.
De nemcsak a büntetés helytelen alkalmazása okozhat károkat,
hanem ugyanilyen veszedelmes lehet a meggondolatlan, hibás jutalmazás is. Sok esetben önteltséget, beképzeltséget,
gőgöt,
más
emberek lebecsülését, összeférhetetlenséget és még sok más ezzel
kapcsolatos jellemhibát
eredményezhet a rosszul alkalmazott jutalmazás.
Hogyan jutalmazzunk
és miként büntessünk tehát, hogy az
említett károkat és veszedelmet
elkerülhessük?
Igen alaposan kell tájékozódnunk azokról a
körülményekről,
amelyek viszonylatában jutalmazunk vagy büntetünk. Pedagógiailag is képzettnek kell lennünk, s
igen ötletesnek, találékonynak ahhoz, hogy megtaláljuk a helyzetnek legjobban megfelelő jutalmat
vagy büntetést. Jelen alkalommal
ennek
megvilágítására
néhány
gondolatot közlünk abban a reményben, hogy ezek kedves olvasóinknál újabb gondolatok megszületésének elősegítői lesznek, s
megtárgyalhatjuk ennek a nem
keveset vitatott, de még mindig
sok vitára alkalmat adó pedagógiai
kérdésnek
legkényesebb
problémáit.
Bizonyítványosztás
táján
előtérbe kerül az eredményes iskolai
munkát végzett tanulók megjutalmazása. Kiket jutalmazzunk a tanulók közül és milyen meggondolás alapján?
Vannak, akik hangoztatják azt
a pedagógiai igazságot, hogy a
kötelességteljesítésért nem jár jutalom, már pedig a diáknak a tanulás kötelessége. Ez
valóban
igaz. Senkit sem jutalmazhatunk
azért, mert rendbentartja a ruháját, kitisztítja a cipőjét, segít otthon a házimunkában, elkészíti iskolai feladatait, rendesen viselkedik. nem felesel vissza szüleinek vagy nevelőinek stb. Jutalom csak rendkívüli
teljesítményért.
különleges
erőfeszítésért
jár. Azonban vannak tanulók, aki
éppenhogy valamit foglalkoznak a
tanulnivalóval, és vannak,
akik
igen nagy erőfeszítéseket tesznek
a tanulás eredményessége érdekében. Tehát van eset,
amikor
kötelességteljesítésért is
jutalom
jár, ha itt rendkívüli akaraterőmegfeszítést tapasztalunk.
Nézzük, hogy vajon figyelembe
veszik-e ezt a szabályt a szülők és
a pedagógusok?
Az egyik szülőnek két gyermeke van. Pista és Margit. Pista jeles, Margit jó rendű
bizonyítványt hoz haza. A szülők Pistát
megjutalmazzák szép bizonyítványáért, Margit nem kap semmit.
Helyes ez? Pista igen tehetséges

gyerek, azaz veleszületett jó képességekkel rendelkezik, amelyek
birtokában igen könnyen kitűnőrendű is lehetne; azonban otthon
délután alig tanul valamit. Margit
viszont gyenge képességű, memóriája sem valami erős, s az iskolában állandó megfeszített figyelemmel, bizony komoly, néha
az esti órákba nyúló otthoni munkával érte el azt, hogy a múlt évi
közepes rendűségből feltornászta
magát jó rendűvé. Ennek ismeretében nyilvánvaló igazságtalanság
Pistát
megjutalmazni,
viszont
Margit érdemel komoly dicséretet
és jutalmat, mert rendkívüli akaraterővel és erőfeszítéssel gyenge képességei ellenére
jórendű
bizonyítványt hozott haza
Az ilyen hiba azonban nemcsak a szülőknél, hanem bizony
legtöbb iskolában előfordul. Igen
sok helyen az évvégi jutalmak kiosztása mechanikus, bürokratikus
módon történik, összeírják a kitűnő- és a jelesrendű tanulókat,
s a rendelkezésre álló jutalmakat
ezek között osztják ki. A kitűnőrendű tanuló vastagabb vagy értékesebb
jutalomkönyvet
vagy
nagyobb pénzjutalmat kap, a jeles vékonyabb vagy kevésbé értékes könyvet é§. kisebb pénzjutalmat. A jórendűek ritkán kapnak jutalmat, a közepesek sohasem. Mennyi igazságtalanság történik ilyenkor. Számos kitűnőrendű vagy jelesrendű tanuló nem
érdemel külön jutalmat, mert hiszen nem a többinél nagyobb, kiemelkedőbb szorgalma, erőfeszítései, hanem veleszületett jobb képességei vagy otthoni kedvezőbb
körülményei hozták meg számára
ezt az eredményt. Viszont igen
sok jó- vagy közepesrendű tanuló
van, aki nagy nekiszánással előretör. elégségesből közepes- vagy
közepesből jórendűségre, a normálisan
megkövetelhető munkánál fokozottabb, nagyobb erőfeszítéssel. Ezeknek ezt a teljesítményét jogosabban illetné a jutalom.
Vizsgáljuk most meg a büntetés kérdését. Itt talán még több
probléma adódik, mint a jutalmazásnál. Makarenko szerint akkor érjük el a legjobb eredményt,
ha a büntetés "természetes következménye" az elkövetett vétséghek, s általa a gyermek mintegy
"átéli"

hibáját,

s

megérti

annak

helytelenségét, ugyanakkor a büntetés olyan "kellemetlen helyzetbe** hozza, amely a jövőben távol
fogja tartani hasonló
cselekedetektől.
Valóban igen hatásos mind a
szülői háznál, mind az iskolában
a szemetelő tanuló büntetéseként
az az utasítás, hogy neki kell a
szemetet feltakarítania. Az iskolában, olajos padlón, a gyermek
"átéli** a hibát, amikor a rendelkezésre bocsátott
seprővel sem
tudja összegyűjteni az általa öszszetépett papírdarabkákat, s azokat körömmel kell felszedegetnie
az olajos padlóról, amelyhez ragadtak. A bútorok vagy más tárgyak rongálása, ablakbetörés akár
otthon, akár az iskolában ugyancsak természetes
következményként »von jak ma^uk után** a kártérítés kötelezettségét, amelyet a
gyermeknek zsebpénzből (ha van)
vagy mozira, édességre járó öszszegből kell teljesítenie. A hanyag munka újból való megismétlése ugyancsak ebbe a kategóriába
tartozik.
Nem tekinthető a "természetes
követelmény** alapján helyes büntetésnek az sem, ha a tanító vagy
tanár kiküldi az osztályból a rendetlenkedő tanulót, mintegy "kizárva abból a
tevékenységből,
amelyben való részvételt nem érdemli meg". A folyosóra küldött
tanuló ugyanis semmi hasznos tevékenységet nem végez, felügyelet
nélkül marad, ott legtöbb esetben
tovább rendetlenkedik,
ablakon
kinéz vagy sétálgat, s az arra
járó érdeklődőnek vidám mosolylval közli, hogy azért küldték ki,
mert »rossz« volt.
Gyakori a családi büntetések
között az étkezéstől való eltiltás.
Ez semmiképpen sem helyeselhető,
mert nincs természetes kapcsolat
a vétség és az ételmegvonás között.
Még egy vitás kérdést vetünk
fel? Hasznos-e a jutalmazás és a
büntetés előzetes ígéret formájában?
Az egyik mama, aki nem bírt
már csintalan gyermekeivel, azt
ígérte nekik hétfőn, hogy ha azon
a héten nem lesz rájuk semmi panasz, szombaton elviszi őket a moziba. Egyik osztályfőnök azt ígérte osztálya
tanulóinak, akikre
igen sok panasz érkezett az osztályban tanító többi tanártársától,
hogy ha azon a héten nem lesz

9

rájuk panasz, vasárnap elmennek
közösen kirándulni.
Ugyanez a helyzet a büntetés
vonalán is jelentkezhet abban a
változatban, hogy ha a gyermekek a következő héten tovább is
rendetlenül
viselkednek, ha tovább is panasz lesz rájuk, akkor
bizonyos
kedvezmény-megvonásban (zsebpénz elvonás, mozilátogatástól eltiltás stb.) részesülnek.
Amint látjuk, ez a kérdés is
mind családi, mind iskolai nevelés vonalán felvetődik. Helyesen
járt-e el a fenti esetekben az
anya, illetőleg az osztályfőnök?
Az egyik felfogás szerint nem,
mert a gyermekek nem azért lesznek jó magatartásúak a következő
héten, mert belátták eddigi magatartásuk helytelen voltát, hanem
a jutalomért, illetőleg a büntetéstől való félelem miatt.
Másik felfogás szerint helyesen
jártak el, mert nem az a fontos

itt, hogy a gyermekeket
milyen
motiváció vezeti amikor megfelelő
módon viselkednek,
hanem
az,
hogy egy teljes hétig gyakorolják
a helyes magatartást, s ezáltal —
különösen, ha ezt mindig "meghosszabbítja" a szülő vagy a nevelő újabb ígérettel — lassan szokássá alakul ki a jó magatartás a
gyermekekben.
Fenti
véleménykülönbségben
most nem foglalunk állást, hanem
felkérjük olvasóinkat, írják meg,
nézetük szerint melyik a helyes
Tudatában annak,
hogy fenti
néhány gondolat a jutalmazásról
és a büntetésről csak egy maréknyi e terület problémáinak tömegéből, azzal a szándékkal hoztuk ezeket a nagy
nyilvánosság
elé, hogy olvasóink figyelmét a
nevelés kérdései felé
fordítsuk,
gondolatokat ébresszünk, és vitát
kezdeményezzünk.
Dr. ZSAMBÉKI LÁSZDO

A F O G A L M A K HELYES,
SZABATOS KIFEJEZÉSÉÉRT
Az első világháború
hadvezetősége azzal a kéréssel
fordult a
nagyközönség és elsősorban a tanulóifjúság felé, hogy az orosz tea
pótlására gyűjtsenek
a katonaság
részére »szederleveleket<*.
—
A
gyűjtés megindult.
Vagonszámra
érkeztek a frontra az "eperfalevelek<*. Az eperfalevél — tudvalevőleg — a selyemhernyók
kedves
tápláléka, de tea főzésére nem alkalmas. — A zavar abból származott, hogy
egyes
vidékeken
az
eperfát "szederfának*
hívták. Ez
a kifejezés lassan átment a közhasználatba, sőt még a tankönyvekbe is, hasonlóan, mint a »selyembogár« kifejezés. A
tudósoknak, tanfelügyelőségeknek
kellett
közbelépniük,
hogy kellő
felvilágosítással a helyes útra tereljék a
tanulóifjúság és a
nagyközönség
részéről megindult
gyűjtési
mozgalmat.
Néhány évtized során
elhalványult a közhasználat nyelvében az
egészen

más

fogalmat

tükröző

"szederfa«, »selyembogár« és még
sok hasonló helytelen
kifejezés.
Az "eperfát* a valóságnak
megfelelően hívjuk, hasonlóan a »selyemlepkét«,
illetőleg a »selyemhernyót« is.
Sajnos azonban még ma is sok
helytelen, sőt értelemzavaró
kifejezés burjánzik
a
közhasználat
nyelvében. Ezek a helytelen
kifejezések a gyomokhoz hasonlóan elnyomják a helyes,
szabatos, ízes
kifejezéseinket.
A nagyobb hiba
azonban az, hogy
fogalomzavart
és a fenti példához hasonlóan sok
félreértést, zűrzavart
eredményezhetnek.
Helytelen
kifejezéseken
azokat
a kifejezéseket
értjük,
amelyek más fogalmakat
jeleznek,
és nem tükrözik az adott fogalmak ismérveit.
Ezek a
kifejezések az iskolai oktatás során megnehezítik a fogalomképzést.
A beszéd során pedig e helytelenül alkalmazott kifejezések
arra nevelnek, hogy ne gondoljunk a szavak
tartalmára és jelentésére,
vagyis
gátolják a tudatosságot.
A
"selyembogár* kifejezés például azért
helytelen, mert a bogár
kemény
fedelesszárnyú,
rágó
szájszervvel
rendelkező
rovar. A
selyemlepke
pedig nem bogár, mivel
pikkelyes
szárnya és nyaló-szívó
szájszerve
van. Ezek a sajátosságok a lepkékre
vonatkoznak.
Ahogy néhány év során a selyembogár, szederfa stb.
helytelen
kifejezések
eltűntek a közhasználatból — el lehet érni azt is, hogy
hasonlóan néhány
év
leforgása
clatt kigyomláljuk
a
közhasználatból a még eléggé elterjedt többi
helytelen kifejezést is. A helytelen, illetőleg a helyes
kifejezések
használata elsősorban a szokás és
a tudatlanság vagy a tudatosság
eredménye.
Természetesen
a helyes szoktatáshoz szükség van az
iskolai oktatás ébersége mellett a
társadalom és elsősorban a szépirodalom, újságok, rádió stb. támogatására.
E cél érdekében
szeretnénk
megindítani
a Tiszatáj útján
a
fogalmak
helyes kifejezéséért,
a
helytelen
kifejezések
kigyomlálásáért folyó mozgalmat.
A
következőkben
egy-egy
kifejezés
elemzése
útján
kívánjuk
azok
helytelenségét feltárni, és a fogalmakat helyesen tükröző
kifejezéseket
általánosítani.

tartalmát és jelentéséit 1

VAN-E

SVÁBBOGÁR?

A "svábbogár«
kifejezés
közhasználatba jutásának
társadalompolitikai története van. A múltban
az egyre nagyobb
hatalomra törekvő porosz császárság és uralkodó osztály a nyelvet is felhasználta arra, hogy a népet egy másik nép gyűlöletére,
megvetésére
és ezen keresztül a háborúra nevelje. így nevezték el a konyhai
csótányt "muszka csótány*-nak.
A
hatalmát féltő
cári
feudalizmus
pedig a poroszok elleni
megvetés
jeléül ezt a rovart
»svábbogár*nak keresztelte — annak
dokumentálására, hogy ezek "nem szívesen látott vendégek*. A szakirodalomban
rögzített története e
kifejezésnek
azt igazolja, hogy
rovar elnevezésének
semmi
köze
nincs a tudományhoz,
hanem
az
csak a helytelen nevelés
következtében ment a köztudatba.
Fentebb
már rámutattunk arra, hogy bogár
az olyan rovar, amelynek
vastag,
kemény fedeles szárnyai és rágé
szájszerve van. Ennek a rovarnak
nincs fedeles szárnya.
Sajátosságai alapján a csótányok közé tartozik. A helyes neve: konyhai csótány. Világos, hogy a valóságban
nincs "svábbogár«.
Helytelen
tehát ennek a kifejezésnek
a használata.
CSÍP-E

A

SZÚNYOG?

A mindennapi
életben
sokszor
hallani,
hogy:
»megcsípett
egy
bolha* vagy méh, vagy
szúnyog.
Vizsgáljuk
meg: vajon
helyesek-e
ezek a kifejezések? Először is tisztázni kell, hogy mit jelent a "Csípés* fogalma, vagyis mit
értünk
a "csíp* kifejezésen. A csípés fogalma azt jelenti, hogy
valamilyen két tárgy vagy egy tárgy két
része összeszorít valamit,
esetleg
át is szakítja azt. Például két ujjunkkal
megcsípjük
a
bőrünket.
A rovaroknál a rágó szájszerv harapófogószerűen
összeszorítja
és
átvágja bőrünket.
A
rágó-szájszerves rovatok tehát
ténylegesen
csípnek. Ilyen: a bolha, a hangya,
sáska, szöcske, tücsök és általában
a bogarak. — A
szúnyogoknak
azonban nem rágó-szájszerve,
hanem szúró-szívá
szájszerve
van.
A szúrósörtékkel
a szúnyog nem
megcsípi bőrünket, hanem
átszúrja azt. Ez azt jelenti, hogy a szúnyogok nem csípnek, hanem szúrnak bennünket. Hasonló a helyzet
a méheknél is. A méheknek a
petrohuk
végén
fullánkjuk
van.
Ezt a fullánkot szúrják bele védekezésképpen
az ember
bőrébe.
Tehát a méhcsípés a
valóságban
méhszúrás.
Mi okozta azt, hogy ezek a kifejezések mégis a köztudatba mentek? A szúnyog
a szúrt
sebbe
nyálat ereszt, amely fájdalmat és
gyulladást okoz. A méh a szúrt
sebbe a fullánkon
keresztülvezető
csatorna útján
hangyasavat
bocsát. A hangyasav szintén
fájdalmat és gyulladást okoz. Valószínű,
hegy a sebbe
bocsátott
mérgező
anyagok marása által okozott fájdalom eredményezte
a csípés érzetét és ezen keresztül a »csípés*
kifejezés útján történő jelölést. Ez
esetben azonban
a nyál vagy a
hangyasav, és nem a szúnyog vagy
méh "csípéséről* van szó. A valóság ismerete
rávezet a helyes
fogalmakra
és ezen keresztül
«
helyes
kifejezésekre.
JÓSA

ZOLTÁN

Kpnyuzkrőt

Ilii

S Z E M T Ő L SZEMBE

A.

LEBEGYENKO

ALEKSZANDR LEBEG YENKO
neve még alig ismert a magyar olvasók előtt, ezért bizonyos várakozással vettük kézbe a közelmúltban magyar fordításban is
megjelent regényét. A mü megfelelt a várakozásnak — a szerző kitűnő bemutatkozása volt ez
a könyv. Nagyigényű, hatalmas feszültséggel telített és lírai finomsággal átszőtt regény, ha nem
emelkedik is fel a Csendes Don
\agy a Golgota magaslatára, mégis igen figyelemre méltó nem mindennapi művészi élményt nyújtó
alkotás.
A regény a fiatal szovjet hatalom heroikus
küzdelmének első
hónapjaiban játszódik, és plasztikus tömörséggel eleveníti fel a
forradalmi Petrográd hősi, de válságos napjait. Hatalmas,
szinte
emberfeletti erők feszülnek itt
egymásnak; a forradalom és az
ellenforradalom vívja élet-halál
harcát. E gigantikus, az egész emberiség jövőjét eldöntő harc forgatagában, fergeteges tüzében kristályosodnak ki és válnak legyőzhetetlenné a forradalom erői, és e
harcban, mint a tűz a víztől: most
válik el, ki az igazi barát, ki az
ellenség. Két táborra szakadt a
világ, és e két tábor harca ott dúl
a regény oldalain is. Munkások és
burzsoák, bolsevikok és fehérek,
kibékíthetetlen ellenségek kerülnek
szemtől szembe egymással. Csakhogy a frontvonalak nem olyan
nyíltak, egyenesek és láthatók,
mint a harctereken, hanem kószáltak, szerteágazók, szövevényesek; behálózzák az egész várost,
sőt tekervényesen ott kígyóznak
egyes házak lakói között, és embereket választanak el, vagy embereket hoznak
egymáshoz
közel.
Mindezt ábrázolni, emberi sorsokba sűríteni hatalmas írói feladat.
Lebegyenko
regénye
hűséges
krónikája az emberiség története
legnagyobb fordulójának. Hűséges
krónikája és nem száraz története,
mert nem a történelmi események
pontos regisztrálására
törekszik,
hanem azt ábrázolja, hogy az események következtében milyen változások következnek be az emberek tudatában. Az emberek maguk csinálják a történelmüket, de
mégsem függetlenül élnek a történelmi eseményektől, hanem maguk is együtt fejlődnek a történelmi eseményekkel; ezt a dialektikus folyamatot és kölcsönhatást
sikerült megragadnia és sokoldalúan ábrázolnia Lebegyenkonak. A
regény tulajdonképpeni tartalma
is ez: az emberi sorsok színes forgataga, a végletekig felszított, rob-

(FOLYT. A 3. OLDALRÓL)

A szegedi burzsoáziát
március
14. és 22. között mi sem korlátozta
a nyerészkedésben,
a
dolgozók
nyomorának
kihasználásában,
az
árdrágításban.
S6t e
tevékenység
fokozása érdekében a szegedi kereskedők szövetsége Jilést
tartott,
tmely követelte az árdrágító viszszaélésekről szóló 1919. évi XII.
néptörvény
azonnali
revideálását
és a maximált árak
megszüntetését. (Szegedi Napló, 1919. március
18. A kereskedők szövetsége és az
árdrágítási törvény.) A város vezetése, amely ezt ellenezte, és azzal, hogy nem lépett
fel ellene,
mintegy bátorította,
nyilvánvalóan
a burzsoázia érdekeit szolgálta, s
nem a proletariátus
diktatúráját
valósította meg.
A jobboldali
szociáldemokrácia
azonban nemcsak a már
említett
taktikai húzással védelmezte
március 22. előtt Szegeden a kapitalista rendet, hanem fegyveres erővel is. A város polgári és katonai
vezetőinek, valamint Szabó János
szociáldemokrata
pártelnöknek
a
kérésére március
11-én Szegedre
érkezett Neuberger Frigyes, összesen mintegy 1500 főt
számláló,
"rendfenntartó*
csapata. Ennek a
magas napidíjjal összetoborzott és
együtt tartott, főleg
lumpenproletárokból álló, különítménynek
a
kommunisták
elleni harc és a forradalmi katonaság
lefegyverzése
volt a feladata. A
különítmény
erélyes kézzel hozzálátott a rendcsináláshoz. Neuberger
kihirdette
a statáriumot, az utcákon pedig éjjel-nappal cirkáltak erős fegyveres
őrjáratai. A kommunista
párt helyi vezetőinek egy részét elfogták
és
bebörtönözték,
más
részük
kénytelen volt illegalitásba
vonul-

REGÉNYE

banásra kész, egymásnak feszülő
szenvedélyek, a
mű
lenyűgöző
mérete, szerteágazó, epizód-eseményekkel át meg átszőtt cselekménye, mind azt szolgálja, hogy a
mű a legkülönböző típusú emberek állásfoglalását — illetve állásfoglalásának változását — mutassa be a proletárforradalom és az
ellenforradalom harcában.
A mű cselekménye 1918-ban történik, de az eszmei mondanivalója
a mának szól, mert még ma is nagyon aktuális kérdés — különösen
nálunk az ellenforradalom
után
két évvel —, hogy ki hogy találja
meg a szocializmushoz vezető utat,
azonosulni tud-e vele, vagy szembefordul a történelem menetével,
és a szüntelenül forgó kerék alá
dobja testét féknek. A szerző a mű
mottójául Stendhal híres sorait
veszi. »Az emberi boldogság abban
rejlik, hogy tudunk valamit szenvedélyesen szeretni, és ha kell,
nem félünk ezért akár életünket is
feláldozni.* Ez a gondolat ott lebeg
a mű minden oldalán, és csak
azok győznek, azok tudnak a legnehezebb helyzetekben is helytállni, akikben az ügy iránt ilyen izzással lobog a szenvedély, akiket
csak az életük feláldozásával lehet
elszakítani az igaz ügy mellől.
Lebegyenko nagyon igényes és
merész .módszert követ a mű eszmei mondanivalójának kifejezésére. Hősei valóban hús-vér emberek; van egyéniségük, gondolataik
nem beskatulyázottak, és sohasem
mozognak egy síkban.
A regény főhőse és legrokonszenvesebb egyénisége
Alekszej
Csernih. A parasztgyermekből lett
munkásnak, majd a háború idején
tüzér-frontkatonának, a fiatal bolseviknek, nagyon sokat kell küzdenie, hogy tudatos forradalmár
legyen. A gyermekkorából magával hozott gyanakvás, a frontokon
felszedett fegyelem elleni anarchisztikus lázadás,
meggondolatlanság, mind-mind kolonc Alekszej nyakán, amelyet Alfréd Bunge, a kiváló kommunista és más
elvtársak segítségével és nem utolsó sorban a kudarcok kényszerítő
hatásával lépésről lépésre leküzd.
Jelleme előttünk fejlődik, gazdagodik, szemünk előtt játszódik le
az átalakulási folyamat.
Szinte
fokról fokra követni tudjuk az
utat. Alekszej nagyon mélyen és
rendkívül
sokoldalúan
ábrázolt
jellem.
Alekszej és más munkásfigurák
mellett széles teret kapnak a különböző értelmiségi típusok is. Bár
itt kevesebb a maradandó, Alekszejhez hasonló mélyen ábrázolt

ni. Minthogy a fegyverek
beszolgáltatására vonatkozó
felhívásnak
csak nagyon kevesen tettek eleget,
március 15-én reggel a járőrök az
egész város területén
megkezdték
a házkutatásokat.
A város forgalmasabb pontjain szuronyos
katonák helyezkedtek el, akik megmotozták
a járókelőket.
(Ugyanott
1919. március 16. Lefegyverzik
a
polgári lakosságot.) A
lefegyverzés
végrehajtása során
több esetben
összeütközés
támadt a
kommunista munkások és a járőrök
között, amelynek több sebesültje és
egy halálos áldozata is volt. Ugyanígy járt el a különítmény
egy-egy
osztaga Dorozsmán és Szentesen is,
ahová azok az ottani polgári vezetők kérésére Szegedről
kiszálltak.
A terrorcsapat
tevékenységét
a
Munkástanács jobbszárnya
támogatta. Március 13-i ülésén harcot
hirdetve
a kommunisták
ellen,
megállapította,
hogy »... a város
rendjét • a szervezett
munkásság
fegyverrel is kész megvédeni,
vérbefojtani minden olyan lázongást,
amely a proletáregység
megbontására irányul.*
(Ugyanott,
1919.
március 14. Házkutatás
lesz az
egész városban.)

Az elmondottak

távján
Szegeden 1919
március első felében
végbement
folyamat
lényegét a
következőkben foglalhatnánk
össze: a kommunista
párt
tömegbefolyásának
növekedése
következtében
a burzsoá uralom válságos helyzetbe jutott, erőszakszervezetei
egyre inkább alkalmatlanná
váltak a kapitalista rend védelmére. A burzsoázia mindinkább
széteső helyi
hatalmi
és igazgatási
szerveit

típus, de sikerült ebben a környezetben is néhány jellegzetes hőst
teremteni. Ilyen Verocska, aki
mint törékeny virág, naiv, vidéki:
sem a fővárost, sem az életet nem
ismerő diáklány került a forradalmi, éhező Petrográdba, ós csaknem "elkallódik* a város forgatagában. sajátos utat jár Szvercskov, a volt cári tiszt is. A bolsevikok és a nép hatalmas erőfeszítéseit látva megérzi az ú j rend legyőzhetetlenségét, de mégis sokáig
ingadozik, mert nem tud leszámolni saját múltjával. Nagyon egyéni
arculatú és mégis az értelmiség
egy rétegének típusát fejezi ki
Jevdokimov abszrakt festőművész
is. Az ostromlott Petrográdban önmagára talál, mert a forradalom
értelmet ad művészetének és életének.
A pozitív és a forradalommal
szimpatizáló típusok mellett nem
halványulnak el az ellenséges figurák sem. Ulrik von Hiszen, csupán felvillanó alak, de mégis markáns vonásokkal áll előttünk. Sokkal
részletesebben
kidolgozott
és mélyen ábrázolt alak az erőtől
duzzadó Vorobjev és a körültekintő, eszes Szinykov, az izig-vérig
ellenforradalmár tisztek figurái.

Hatalmas erő és szinte mérhetetlen emberi energia van felhalmozódva bennük is, de mégis érezzük, hogy pusztulásra vannak ítélve, mert egy vesztett ügy katonái.
Lebegyenko sajátos írói módszerét nemcsak a hősök megformálására alkalmazza, hanem kiterjeszti
az események ábrázolására is. Az
eredmények és a kudarcok torzítás nélkül lesznek részesei a regény cselekményének. Csak így, a
valóság teljes tükrözésével érezzük
reálisnak, és tudjuk felfogni jelentőségükhöz mérten azt a szinte
emberfeletti erőfeszítést, amelyeta
bolsevikok kifejtettek Petrográd
védelmében és az ellenforradalom
szétzúzásában.
A műnek különös atmoszférája
van. Miként a valóságot, a regényt
is, visszafojtott és kirobbanni készülő feszültségek telítik, és ez ad
sajátos levegőt és hangulatot a
műnek. A regény különösen a
nagy jellemek és a felgyülemlett
indulatok összecsapásánál éri el a
tetőfokát, de sajnos ezen túl már
lehűl, és a szerző a
kínálkozó
epikus részeket nem tudja kidolgozni.
Következetes pártosság és meggyőző, világos eszmeiség hatja át
a regény minden
cselekményét,
minden mozzanatát. A mű mindvégig lebilincselő, érdekfeszítő olvasmány. A szerző kitűnően oldja
meg a feladatát, a regényt joggal
sorolhatjuk az Októberi Forradalmat ábrázoló legsikerültebb művek közé.
Krajkó András

IGY EGESZ A VILÁG
( S z a b ó P á l n o v e l l á s k ö t e t e — M a g v e t ő könyvkiadó}
SZABÓ PÁL eddigi életútját
nagyszerű alkotások, a mai magyar irodalom kiemelkedő művei
jelzik. A Talpalatnyi föld, az Isten malmai, az Üj föld nemcsak
azért kedves könyvei a ma olvasójának, mert írói eszközei gazdagok, ábrázolásmódja
határozott,
hőseinek érzésvilága
megejtően
tiszta, emberien lírai, hanem azért
is, mert e művek hősei: típusok.
A szegénység,
az
elnyomottak
sorsa jelenik meg a Talpalatnyi
föld-ben; a felszabadulás után alakuló népi rend csapásai alatt széthulló kizsákmányolóké az Isten
malmai-ban; a szocialista építés
élharcosainak nehézségekkel,
de
győzelmekkel is teli hétköznapjai
az Ü j föld-ben. Ezek a művek az
élet ismeretéből, a néppel együttélés hevéből, a történelmi haladás
irányának felismeréséből születtek
meg.
Ezek az írások a magyar történelem egy-egy szakaszában mutatták meg az író állásfoglalását,
s az eddig lényegében pozitív volt.
Lehet vitát folytatni e művek esztétikai problémáiról,
Szabó Pál
regényszerkesztésének lazaságáról,
stílusának néhol elömlő bőbeszédűségéről, eszmei világának előbukkanó tisztázatlanságairól, de e
viták nem vonhatják kétségbe az

azonban március
22. előtt
nem
tudta elfoglalni a forradalmi
proletariátus, mert
ezt
megakadályozta a reformista ideológia által
vezetett, polgári elemekkel
feltöltődött szociáldemokrata párt. Ez a
párt országosan és Szegeden is akkor, amikor adva voltak a hatalom megszervezésének
objektív és
szubjektív
feltételei,
legfontosabb
feladatának a kommunisták
elleni
harcot tekintette, és ezzel a törekvésével a kapitalista rendet védelmezte. A munkásosztály
csak akkor érvényesítheti
diktatúráját, ha
elfoglalja, majd szétveri és újjal
helyettesíti a régi
államgépezetet.
Ez azonban Szegeden sem történt
meg március 14. és 22. között, s így
ebben az időszakban a proletárdiktatúráról nem beszélhetünk.
A
tények azt mutatják, hogy ebben
az időszakban a
szociáldemokrácia
fegyveres
és taktikai
védelme
alatt változatlanul
tovább
élt a
burzsoá uralom. E néhány nap a
csődbe jutott polgári hatalom utóvédharcaként értékelhető,
amikor
a
jobboldali
szociáldemokraták
kezével akarta megakadályozni
a
proletárhatalom létrejöttét. A március 14—22. közötti napok proletárdiktatúraként
való
értékelése
nem egyéb, mint a tények meghamisítása annak
érdekében,
hogy
>•történeti igazolást«
keressenek
ama közismert
revizionista
tétel
alátámasztására,
amely szerint
a
munkásosztály
forradalmi
harc
nélkül,
a hatalom
meghódítása
nélkül, kommunista
párt
nélkül,
spontán folyamat keretében
eljuthat a szocializmushoz.
GAÁL

ENDRE

(Befejező rész a következő
számunkban)

10

író jelentős szerepét a szocialista
építésért vívott harcokban.
JEzért veszi ma az olvasó különös érdeklődéssel kezébe Szabó
Pál ú j novelláskötetét. Azt várja,
hogy az »így egész a világ«-ban
úgy kap feleletet azokra a kérdésekre, amiket a két év előtti
ellenforradalom, az ellenforradalom leverése, a konszolidáció hónapjai s a szocializmus építésének
úi nagyszerű
lendülete vet fel,
mint ahogyan az idézett művekben választ kapott a nagy történelmi fordulópontok által fölvetett
kérdésekre.
Az olvasó, sajnos,
csalódottan
teszi le a könyvet.
A kötet tíz novelláját egy sajátos magatartás fűzi egységbe, amit
a kötet címe — "így egész a világ* — is kifejez. Ez a cím — s
az általa is kifejezésre jutott gondolat — kettős értelmű. Egyrészt
a közmondásnak megfelelő afféle
megbocsátó:
ilyeneknek is lenni
kell, ne zordonkodjunk; másrészt
e derűsebb értelmezés alól mindig
felüti a fejét: a mai világ nem
egész, hiszen csupa hibával van
teli, másképpen lenne egésszé!
A kötet novelláiban kibomló derűs meg szomorkás szerelmi történetek,
családi
összetűzések,
csirkelopás-históriák közül a válogatás eszmei szempontjait két
írás határozza meg. A "Bandi* és
a "Tiszántúl Odisszeája*. Ez a két
novella a legmaibb, s abban, amit
hangsúlyoz, amit központi kérdésként kezel, plasztikusan jelenik
meg annak a szemléletnek a lényege, ami ezt a két írást szülte.
A "Bandi*-ban is, a "Tiszántúl
Odisszeájá*-ban is lényegileg arról van szó, hogy Szabó Pál ítéletet mond a falusi osztályharcban
elkövetett hibákról. A kérdés csupán az, hogy valóban a hibákról
mond-e ítéletet, illetőleg:
hiba-e
az, amit Szabó Pál annak lát.
"Bandi* — egy fél Európát bejárt katona,
aki egy müncheni
lányba szeret bele — tragédiájának, hazulról való menekülésének
csak egyik oka az őt külországba
hívó szerelem. A főok itt is, mint
Képíró Ferenc esetében is, Szabó
Pál szerint az, hogy a népi demokrácia lehetetlenné tette a parasztoknak az életet.
Nem vagyunk álszemérmesek.
Amit Szabó Pál tényként ír le a
Jákó-család esetében: vállaljuk.
A földosztásnak
sohasem
szántuk
azt a perspektívát,
hogy egy üj
nagybirtok-rendszer
kialakulásának alapja legyen, Jákóék pedig a
százholdas rizsbérlettel
a legjobb
úton haladtak ahhoz, hogy néhány
év alatt zsebre tegyék az egész
falut, s a régi uraság helyét gazdasági hatalomban
is,
politikai
hatalomban is elfoglalják. Helyénvaló, ha a parasztság egy részének
ilyen útját egy író ábrázolja, bírálja, megmutatja ennek az útnak
a képtelenségét. Szabó Pál azonban az »örök paraszt* nosztalgiájával tragikus hőst rajzol Jákó
Bandiban, az apjában is, akinek a
"felszabadulás nem adott semmit,
csak két hold földet*, a többit a
rizs adta; öntötte bőven a pénzt a
százholdas rizstelepig, amit ezután
"igazságtalanul* vettek el tőlük.
Hasonló "hősköltemény* a "Tiszántúl Odisszeája* is. Ha bizo-

TÁPAI ANTAL: ALFÖLDI PARASZT

nyos "módszereket*, amiket az író
itt bemutat, mi sem fogadhatunk
el, éppen így nem fogadhatjuk el
azt a tanulságot, amit az író elmond, s ami végülis a munkásosztály vezető szerepének tagadása.
— "Mi, parasztok, annyira benne
élünk a mindennapok szinte észtvesztő gyötrelmeiben, hogy egyáltalán nem is törődhetünk fizikai
létezésünkkel* — írja, és sajátosan
programot is ad: "Tudod, nekünk,
bihariaknak észnél kell lenni mindig. Gyűrjük a talpunk alá ezt a
fővárost, az istenit neki. Gázoljuk
le, hódítsuk m e g * . . . "de persae,
csak okosan.
Tudod, mi van a
bibliában, hogy legyetek okosak,
mint a kígyó.. .*
A Szabó Pál által e novelláskötetben festett világ igényli is a
paraszti óvatosságot, hiszen a párt
és a demokratikus államrend általa rajzolt funkcionáriusai között
nincs egy épkézláb ember.
Az
"örök paraszti létet* mindenféle
veszélyek
fenyegetik.
Sajátos,
hogy e novellákban s a kötet más
írásaiban is a szocialista építésnek
túlnyomóan a negatív oldalai jelentkeznek, a
szocialista építés
pozitív oldalai — a Szabó Pálbgp
teljes intenzitással újraébredt parasztromantikus
és
provinciális
jellegű, szinte mosolyogni való nacionalista szemlélet miatt — negatív előjelet kapnak, vagy elvesztik jelentőségüket.
Nem eshetünk abba a túlzásba,
hogy tagadjuk az írói munka jelentőségét a szocialista építés folyamán elkövetett hibák feltárásában, leleplezésében. E novellák
esetében azonban nem erről van
szó, hanem arról, hogy Szabó Pál
ezekben az írásokban kátyúba vezető útra lépett. Reméljük — s
Szabó Pál legutóbb megjelent írásai mutatják, hogy nem hiába reméljük —, Szabó Pál is felismeri
ezt a veszélyt, s élete nehéz korszakán úgy tud túllépni, hogy
nem viszi magával tovább e nehéz
időszak ellentmondásait.
Szabó Pál írói életpályája még
nem fejeződött be, s ez az átmeneti buktató nem ad sem jogot, sem
lehetőséget arra, hogy egy ilyen
gazdag életmű megalkotóját íróilag elparentáljuk. Az utóbbi évek
másokat is megrendítettek, nemcsak Szabó Pált, felszakítottak rég
elfeledettnek hitt ellentéteket, eltűntnek gondolt nézeteket. Ez
évek ellentmondásait
és lassan
növő tragikumát
látva
fordult
vissza az író korábbi világnézeti
hiteihez. E hitek tévedések ugyan,
de más tévedések tükrözésében az
igazság illúzióját kaphatták.
Ez
magyarázza a kötet tévedését, de
hisszük — s itt-ott már jeleit is
látjuk —, hogy az ú j évek "varázsa;!*, melyek
Szabó Pálban is
mérlegre teszik nap mint nap az
eddig élt éveket, elnyomják majd
a nosztalgiákat, s felébresztik Szabó Pálban az Üj föld íróját, aki
vizsgáló szemmel, lelkesen lobogó
szívvel figyelte, rajzolta és építette a születő ú j és emberibb világot.
Szabolcsi Gábor

DOROQI M R E :
TÁPAI UTCARÉSZLET

JEGYZETEK
EGY PÁRTHATÁROZAT UTÁN

SIKLÓS JÁNOS:

A DOLGOZÓ EMBEREK véleménye a párt politikájában lényeges szerepet játszik. Különösen, a
— számban 1938 óta megkétszereződött —i hatalmon lévő munkásosztály véleménye. Az ellenforradalom előtti időszak hibáiból leszűrt nagy tanulságok egyike: helves politika kialakítása az adott
helyzet és a tömegvélemény alapös ismerete nélkül nem lehetséges. Ennek az elvnek gyakorlati
érvényesülése
példás
kifejezést
nyert abban a vizsgálatban, amelyet a párt Központi Bizottsága a
munkásosztály jelenlegi helyzetének sokirányú felderítése érdekében folytatott.
Több mint negyvenötezer kétkezi munkás vagy munkásból lett
•értelmiségi véleménye, helyeslése
és bírálata sűrűsödik e páratlan
jelentőségű pártokmány néhányszáz sorában.
A határozat £lső és a leglényegesebb megállapítása az, hogy a
magyar munkásosztály
helyesli és
jónak,
egészségesnek
tartja
az
MSZMP kétéves
munkáját,
mert
saját érdekeinek,
akaratának
politikai és gazdasági, társadalmi
és
kulturális vonatkozású
realizálását
látja e politikában. Ez az egyetértés legyőzhetetlen erőt ad a p á r t n a k : a több mint egymillió m u n kás — a társadalom gerince —
igenlő véleményében lévő energia
a, párt további tevékenységének
legbiztosabb támpontja.
Voltaképpen milyen politikát támogat a magyar munkásosztály?
A saját politikáját, amely megegyezik a társadalom különböző dolgozó rétegeinek
érdekeivel. Ez a politika egyértelmű, világos
marxista-leninista,
amely
olyan őszinte az osztályhoz — s
az egész társadalomhoz —, mint
ahogyan azt Lenin megkívánta a
'munkásosztály forradalmi, m a r jflsta pártjától. Pedig szorongatták
MSZMP-t "jobbról" a reviziohizmus talajáról és "balról" a sértődött dogmatikusok táborából. A
p á r t vezetősége azonban állhatatosan védelmezte — és a jövőben
is ezt teszi — a marxizmus-leninizmus tiszta, becsületes lobogóját.
Nem írott malasztként m a r a d t
papíroson az a törvény, hogy a
szocializmus jó, mert többet, jobbat ad, mint a kapitalizmus. A
szocialista rendszer életrevalóságát
e
gyakorlatias,
kézzel
fogható
szempontból is igazolta az MSZM.P
kétéves

tevékenysége:

a

munkás-

ság — és a dolgozó lakosság —
életkörülményeinek ugrásszerű javulásával, kulturális gyarapodásával, a gazdasági élet egyenletes
ütemével, bőséges árukészlettel és
választékkal stb.
A szilárd, elvi politikának a
helyeslése is kifejezést nyer a
munkásosztály
véleményében
a
Szegedi Kenderfonógyártól a Fővárosi MÁVAG-on át a Diósgyőri
Vasgyárig. A párt m u n k á j á n a k
eredményessége,
népszerűségének
gyors növekedése elsősorban a következetes elviséghez való szigorú
ragaszkodásnak köszönhető. Elvi
kérdésekben — világnézetünket illetően — nem kötöttünk és soha
nem is kötünk kompromisszumot
velünk ellentétes, tőlünk idegen
világnézeti felfogással, véleménynyel.
Nálunk a kapitalizmusból a szocializmusba való átmenet időszaka
érthetően szükségessé teszi, hogy
a szocializmus építésében megtalálják helyüket azok az emberek
is, akik napi m u n k á j u k k a l támog a t j á k a mi társadalmunkat, bár
nem vallják a mi világnézetünket.
Ilyen emberekkel az egyetemi katedrától a munkapadokon át a
szántó-vetőig
lépten-nyomon találkozunk. Ez törvényszerű. A tudatformálódás lassúbb folyamat,
m i n t a gazdasági és állami élet
átalakulása. Aki e törvényszerű
helyzetet nem érti meg, az előbbutóbb téves következtetésre jut:
vagy elvi engedményekre hajlik,
és elveszti a párt világnézeti mércéjét, vagy türelmetlen okoskodással a párt és a tömegek egészséges
viszonyának
megrontójává
válhat.
A PÁRT helyes, okos, higgadt
vezetését örömmel üdvözlő dolgozók véleményében található kritikai
megjegyzés,
figyelmeztető

cÁ TISZATAJ

jelzés is. Ilyen megjegyzéseket ott
lehet hallani, ahol a vezetők
nem
veszik
figyelembe
a
dolgozók,
munkások
véleményét.
Emberek
sorsáról
meghallgatásuk
nélkül
döntenek,
az emberek
napi
feladatait érintő kérdésekben az érintettek
javaslatának,
akaratának,
véleményének
mellőzésével
ítélkeznek.
A rosszaló vélemények helyenkénti kialakulásában szerepet játszik az egyszerűség, az igazságosság és az őszinteség háttérbe
szorítása. A munkások l á t j á k — és
az értelmiség is —, hogy a párt
vezetői, Kádár János elvtárstól
kezdve, egyszerű, szerény, dolgos
emberek. És ez imponál a rendszert támogató tömegeknek. De
amennyire tetszik a párt és a kormány vezetőjének
az
emberiessége,
közvetlensége,
őszinte
szókimondása, annyira nem tetszik az ellenkezője,
ahol
az
tapasztalható: az önteltség,
nagyképűség,
a »kisemberek«
napi
ügyeinek
»bagatellizálása«
vagy
mellőzése.
Az a vezető, aki önmagán kívül
mást nem lát, és ezt lépten-nyomon érezteti is, többet árt a párt
politikájának, mint amennyit használ tíz agitátor m u n k á j a . Az emberi szó, a munkások
napi kérdései, életproblémái
iránti
megértő
figyelmesség
többet jelent,
mint
száz hűségnyilatkozat
rendszerünk
mellett. Á párt politikájának támogatása nemcsak a feladatok
pontos, jó elvégzésében nyer kifejezést, hanem ugyanilyen mértékben a kommunista eevszerűség,
követlenség napi megnyilatkozásaiban is. Ebben a tekintetben is a
párt Központi Bizottságának tagjai mutatnak megszívlelendő, követendő példát. A p á r t egészséséges tömegkapcsolatának megtartása, bővítése a vezetőkön, a kommunistákon áll vagy bukik. Az
egészséges töm°gkancsolat, a m u n káshatalom politikája iránti szimpátia, rendszerünk éltető levegője.
Ezért is, meg a munkásélet állandó
ismeretének biztosítása érdekében
szükséges, hogy a vezetők — a
kommunista értelmiséggel együtt
széleskörű baráti kapcsolatban éljenek a munkássággal. Ez a baráti viszony nagymértékben óvja
a vezetőket attól, hogy a m u n kásosztály érdekeitől, a proletárhatalom támogatásától idegen vizekre evezzenek.
A

munkásosztály

érthetően

igen "kényes" arra. hogy salát hatalma tisztán, erkölcsileg feddhetetlenül álljon a társadalom egyéb
dolgozó rétegei előtt. A nroletárhatalomnak olvan makulátlannak
kell lennie, amilyennek. a hatalom
gyakorlását végző párt — éppen
elveinél fogva — megkívánja. E
hatalomtól idegen, undorítóan idegen a bürokratizmus, a protekcionizmus, a karrierizmus és a korrupció. Ezek a vonások a burzsoá
rendszerben természetesek voltak.
E rendszer eltűnésével — éppen a
tudatformálódás lassúbb alakulása
és egyéb
körülmények
hatása
folytán — még nem semmisültek
meg e burzsoá vonások. Kiirtásukban' leginkább a
munkásosztály
érdekelt. Ennélfogva e jelenségek
megsemmisítésében a munkásosztály hatékony közreműködése nélkülözhetetlen.
A munkásosztály
ellenőrzése elejét veszi az igazságtalan, "gvanús" értékű dolgoknak. A munkásember igen
érzékeny a kétes tisztasánú
intézkedésekre, a »felemás-" ügyekre;
azonnal reagál — nagyon őszintén és
bátran — a közéleti,
közigazgatási, üzemi, intézményi
stb.
viszszásságokra.
A munkásosztály
életkörülményei
vizsgálatának
eredményei
alkalmasak a r r a is, hogy néhány — főként a munkásosztályt
érintő — kérdés a párt és a kormány előtt világossabbá váljék. A
bérből és fizetésből élők reáljövedelme
általában
kielégítő,
hazánkban a bérből élő emberek
zöme még soha nem élt ilyen jól.
mint ma. De ehhez a megállapításhoz tartozik az is, hogy az
életszint további javítása a szocialista rendben törvényszerűség. Tehát az ország gazdasági teherbíró
készségének tekintetbe vételével a
p á r t azon munkálkodik, hogy a

oLoalóinak

ajánLjuk.

munkásság,
általában a bérből
élők reáljövedelme
emelkedjék.
M á r a hároméves terv folyamán
is! Ezzel összefüggően
indokoltnak látta a párt, hogy soron kívül
emelkedjék a jövedelme az alsóés
középfokú
oktatóknak,
az
egészségügyi alkalmazottak egyes
kategóriáinak. Ma még gonddal
jár a nagycsaládúak napi megélhetése. Ezen a helyzeten kíván
javítani a párt és a kormány azáltal, hogy még ebben az évben
megemeli a három és ennél több
gyermeket tartó
szülők családi
pótlékát, illetve
könnyít a két
vagy ennél több gyermeket egyedül tartó nők helyzetén. E pártvizsgálat
végeredményével függ
össze az a megállapítás is, hogy az
eddig érvényben
volt
nyugdíjrendszer néhány rendelkezése változtatásra szorult, amelyet
már
ebben az évben végrehajtottak illetékes állami szervek. A munkásosztály
érdekeinek
megfelelően
módosították
a
nyugdíjtörvényt
amelyben legdöntőbben a munkában eltöltött évek kaptak szerepet. Ez természetesen nem jelentett — anyagi kihatásai miatt
— generális változást
jelenlegi
nyugdíjrendszerünkben.
A munkásosztályt érinti legerősebben a lakáshiány. Ez is megállapítást nyert a párt Központi Bizottságának vizsgálata során. Megalapozott távlati terv alapján —
tizenöt évre szólóan — kívánja
megoldani a párt és a kormány a
lakáskéraést. E megoldás végeredménye az lesz,
hogy hazánkban
minden önálló család megfelelő
lakáshoz jut. Ez a roppant nagy
vállalkozás — amely több mil-

•allRllllllillill

2

17
2ÍT"

3

rj

5

6

LL

£1

B
26~ 27

pr~

I

l

lllllllllllllllltllill"l:ill'l>I

T^r^nc
U

10

12

Egészvászonkötésben
Félbőrkötésben

14,60 Ft
18,50 Ft

Pável apátlan-anyátlan árva. Szeretetet, gyengédséget
nem kapott az élettől. Először egy utcalány szereti meg.
Pável élete új értelmet kap, de boldogsága nem tart
sokáig. A lány nem tud megszabadulni az életét gúzsbakötő kötelékektől.

I

I

I

15

13

16

19

25

|29 |30

4 1

61 j
65~j

70

üi bibi
[
76Bí
74 75
B Hü
n Ü
81 82 | 1
W |

68 j
fTj

H

£r

1
lfcG»!CCS7l63
c*afl[c«3]
u-i
t,6

69

m

B
71

64
Bl
1J
67

Bl
|77

B 78B
IB
83

Bl

72 7za

ri 1
BBí
Bl
85
84
1
1
H
1
IBI
1
n
1
J
BÍ i
1
B
H " 1 B!
Bl
91
1
1 1Bl H 1BlBi931l H r i
H iJ
JJ J j j J J J
86 87 |

88 |

92 |

89 j90 |

96 |

94 |

* Negyedszázaddal ezelőtt halt meg klasszikus írónk. Móra Ferenc.
Halálának évfordulója alkalmából közöljük e keresztrejtvényt.
mely egész
sor Móra-mű címét rejti magában. A helyes
megfejtők
között
értékes
könyvjutalmat sorsolunk ki. Egyben bejelentjük,
hogy olvasóink kívánságára lapunk rendszeresiti a keresztrejtvény-rovatot.

Vízszintes: 1. Móra egyik legismertebb ifjúsági
regénye.
(Névelővel.)
17. . . .n, a világháború éveiben megjelent ifjúsági regénye. 18. Atka eleje.
19. A betűország eleje. 20. ötujj első
része. 21. Hímnemű latin rövidítése.
Tankönyvsorozat, melynek éveken át
egyik szerkesztője volt Móra. 26. Egyik
közismert Móra-elbeszélés címe. 31. A
nagy író ifjúsági műveinek sorozatában megjelent válogatás
kötetcíme.
32. Házal — angolul. 35. Német te —
és ipari város Merseburg porosz kerületben. 36. Nagy Ubul névbetűi. 37.
svájci—osztrák hegyvonulat eleje. 39.
Dán pénzegység. 40. Ekler Nándor.
41. Larsó mássalhangzói. 42. Takarékossági mozgalom röviditése. 46. Madár magánhangzói. 47. Múlt századbeli
angol költö (fonetikusan). 50. Mórakötet címe, 54. Ford: latin összeha-

sonlítható eleje. 55. Bika . . . (többesben). 57. Faakadály első része. 58.
Ritkaságszámba menő, ma már alig
föllelhető Móra-kötet címe, névelővel.
61. Görcsöny (Baranya m.) melletti
községből való. 62. Japán pénz. 63. így
végződik minden nátha. 64. Tévedni,
latinul. (Utolsó mássalhangzója
helyett N.) 65. A legismertebb Móraregény címe. 67. ETTOJ. 68. Nem hanem. 69. A demokratikus Németország
rövidítése. 70. Zalai Tamás. 71. Német
„festő" mássalhangzói. 72. Határozatlan
névelő. 73. Télen mássalhangzói. 74.
Vlrágh Elemér. 76. Sok ó, el velük!
78. F ö l f e l é . . . (valakinek a pályája).
79. Móra szatirikus regényének filmváltozata. 84. Móra bűbájos Ifjúsági műve. 86. A nagy író tárcakötetének cime.
88. Hatodik közepéböl. 89. AEN. 91.
Japán város első része. 92. Rovó Re-

N A G I B I N , J. M.:
Fény a z ablakban

(Európa) 181 oldal

A mai szovjet írónemzedék nálunk kevéssé ismert képviselője Jurij Nagibin. Lírai hangvétele és őszinte emberszeretete átsugárzik művein. Akár az öregedő korcsolyabajnokról, akár az erkölcsi válaszút elé kerülő fiatal
politikai tisztről, akár az egyszerű takarítóasszonyról ír,
írásaiból nem hiányzik az ember, az egyszerű szovjet
ember iránt érzett szeretet.
KAPH

11

rasztság köréből kikerülő m u n k á sokkal egészült ki —, a munkásosztály művelődését és politikai
nevelését szolgáló
munkánkban,
az osztályon belül, az ú j m u n k á sokra különös figyelmet kell fordítanunk.
Ebben
a
munkában
nagy szerepet játszik a jövőben a
párt
művelődéspolitikai
irányelveinek gyakorlati alkalmazása
Ebben a m u n k á b a n az értelmiség
rendszerünket és politikánkat támogató rétegének intenzív közreműködése nem nélkülözhető.
A
pártnak a
munkásosztály
helyzetével foglalkozó határozata
megjelölte a legfontosabb tennivalóinkat. E pártokmány gyakorlati alkalmazása, realizálása a mi
feladatunk. Most m á r a konstruktív, cselekvő m u n k a következik.

mííu&bőC

MB 22B IBI181 IB4 IB
BIB! H 1 p

Kötve 9.50 Ft
(Európa) 193 oldal

I

B
i
1 31
B Bl
i
!1 1
B Ü I I3M35 '
!fcfiŰI37 138
. 2 2 7 133
i i
m
mm,™
47I IBCferi40 i1 1i. .1i i i mm2 IMfelBCfel
1 1Ü
1 45
iécKI 146 !1
43 44
39
ü
l
1
IBIBI
IBI
1
IBB
IBI'
53
|51
50
147 48 49 |
mB
H7
B
|55 56
54 54a
r
Ü 1 IBP
60 |
591
58
|28

G O R K I J , M.:
Szerencsétlen Pável

I

liárdos befektetést
igényel —
csakis a társadalom
össz-anyagi
erejének egybefogásával oldható
meg.
TÖBB EZER TÉNYBELI ADAT
igazolja, hogy a mi munkásosztályunk politikai és általános m ű veltségében nem azonos az ezerkilencszázharmincas idők munkásosztályával. Vitathatatlan sikereink mellett is mutatkozik azonban
egy bizonyos értelmű elmaradás
a munkásosztály
művelődésbeli
gyarapodását illetően. Sokkal
több
különböző természetű
tanfolyamok
rendezésére
van
szükség,
mint
amennyi működik.
Kevés a filmszínház, kulturált szórakozóhely,
a
tartalmas
művészetet
nyújtó
együttes
stb.
Mivel
a
munkásosztály
a
különböző
társadalmi rétegekből, főként a pa-

JJÍóra
1

I

zső. 94. Móra Ferenc „személye körüli
minisztere", a ma is élő János bácsi.
97. Szegedi vonatkozású,
örökbecsű
Móra-írások gyűjteménye.
Függőleges: 1. Móra megrázó realitású történeteinek paraszt-alakja. (Névelővel). 2. Kérdőnévmás tárgyesete. 3.
Női név. 4. Nagy Károly. 5. Durva
ruhaanyag, visszafelé. 6. Séma mássalhangzói. 7. Nyugat-Afrikai volt német gyarmatról való. (Az első két
magánhangzó cseréjével). 8. M . . .tat,
adót ró ki rá. 9. Nem egésszel. 10.
Fűszer, li. A „Magány" című mű
szovjet írójának betűi keverve. 12.
STÜCA. 13. ÖARRJU. 14. Cserépedénynek van. 15. ÖBA. 16. „A festő halála" újabb kiadásainak címe. 22. BMAZ.
23. Megállít magánhangzói. 24. A gyújtogató római császár nevének betűi
keverve. 25. SNU 27. Zakó eleje. 28.
A 30-as évek hírhedt asszonygyilkosának férje. 29. Ezt teszi a hízott disznó.
30. Metódus kevert betűi. 33. Cipészszerszám, ékezet nélkül. 34. Esti idő —
latinul. 38. Görög szoborcsoport. 42.
Pun főváros első betűi. 43. Gomba
magja. 44. A 20-as évek kitűnő labdarúgójának beceneve. 45. Elbeszélni —
latinul. 48. Emlék — régiesen. 49.
LOKIY. 51. Ennek a két játéknak a
szelvényeit töltjük ki hétről hétre.
(Utolsó magánhangzó O-ja helyett A.)
52. Ásványolajíorgalmi Nemzeti Vállalat volt röviditése. 53. „A távolban
egy fehér vitorla" című regény kiváló
szovjet írója. 54./a Papp Károly önéletrajzi regényének elme. 55. VLEPD.
56. A dórok testvérnépe. 59. Francia
nagyváros. 60. A szonettek nagy olasz
mestere. (C=K, utolsó magánhangzó
felesleges.) 66. Beszélj! 67. Elkopott.
71. Egyhangú, idegen szóval. 72/a Gábor Endre.
74. I . . . (Walter Scott
klasszikus regénye.) 75. Vége, németül.
76. PAlU.
77. Japán asztaliteniszvilágbajnok. 78. Ige, parancsolómódban. 79. HII. 80. Némafilmek neves
csillaga. 81. Latin restség, a két utolsó
magánhangzó nélkül. 82. Bokod mássalhangzói. 83. Város kevert betűi.
84. Made betűi keverve. 85. Sok magánhangzó. 87. Disznó — a kártyában.
90. Vége, angolul. 93. Személyesnévmás többese. 95. Azonos magánhangzók. 96. Emel!
Beküldendő a vízszintes 1, 58, 97,
valamint a függőleges 1. és 16. sorok.

KOLCOV:
S p a n y o l o r s z á g i útinapló

(Kossuth)

632 oldal, kötve 42 Ft
A szerző az olvasót a spanyolországi polgárháború kellős közepébe viszi. Vele együtt éljük át a csaták borzalmait, gyászoljuk az elesett hősöket és csodáljuk azt
a népet, mely úgyszólván puszta kézzel évekig állt ellen
az álJg felfegyverzett német és olasz fasiszta seregeknek és spanyol kreatúrájuknak. Francónak. Nekünk magyaroknak különösen megrázóak azok a részek, ahol
Zalka Mátéról, a legendás hírű Lukács tábornokról ír.
H
A T Ó K AZ ÁLLAMI KÖNYVESBOLTOKBAN!

(SzOü jlt

XöfHjaílít

f e b r u á r 21. - márc. 2-ig

^SÁAWWVWWÍJWWV^AÍWWJWWWWWVVÁ^^NWA"^
Ajándékozza meg családját, jóbarátját, ismerősét! Felhívjuk figyelmét a
Szovjet Ünnepi Könyvhét kimagasló könyvsikereire :
A. Tolsztoj: Golgota . . .
Ft 65.—
L. Tolsztoj: Anna Karenina
.
Ft 48 —
Gorkij: Az anya (fűzve)
.
.
Ft 7.—
G o r k i j : Makar Csudra . . .
Ft 16.—
Gogol: Holt lelkek
. . .
Ft 22.50
Tityanov: Tetik hadnagy
.
Ft 9.—
K a t a j e v : Tanya a pusztán .
.
Ft 19.50
Bazsov: A titok . . . .
Ft 7.—
Nyekraszov: Válogatott versek .
Ft 8.50
Pausztovszkij: Nyugtalan ifjúság
Ft 9.—
Novikov - Priboj : Csuzima .
.
Ft 24.50
Kaphatók az Állami Könyvterjesztő

207. sz. Bázisboltjában

Vállalat
Szeged, Oskola utca 8. Telefon: 33-08.

Az üzemi könyvbizományosok és a könyvpavilonok a Könyvhét
könykiállításokat és könyvvásárokat rendeznek

A legkényesebb

ízlést

is kielégítik

Kender-,

R á k ó c z i út 8 8 . ,
amely változatlanul

nyitva.

Kitűnő ételek, m a g y a r o s k o n y h a

legnagyobb

zenekara gondoskodik

S Z E G E D Mikszáth Kálmán u. 22. Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

A

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek g y á r t á s a . A bőrruházati cikkeken
kfvül irha- és p a n o l u x b ó l készült ruházati
árukat gyárt

p e d i g kényelem, n y u g a l o m ,
a

G y á r t m á n y a i t exportra is készíti
G y á r t m á n y a i a l e g j o b b minőségben készülnek és a l e g i g é n y e s e b b ízlést is kielégítik

h a l l b a n kitűnő italok é s

hózikészítésű cukrászsütemé-

f é r f i és női
fehérneműi,
női kalapjai, kabátjai, kosztümjei,
ruhái
Méretes fiókok: Kígyó u. 2. és Kárész u. 10. Férfi és nói fehérnemüekre rendelést felvesz a R H B O L T 6. és 31. fiókja. Készáruk kaphatók a Szövetkezeti
Áruházban, Lenin körút 40. Központunk: Kölcsey utca 11.

nyek várják I

Szegedi F a l e m e z g y á r

GYÁRTMÁNYAI:

enyvezett
lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga,
parkettaléc,
gyümölcsláda

Javít és

cJáeiia
gyöngyház-körömlakkot!

szervíroz

formaüvegben
14.50 Ft
dkg-ként
1 darab
ecsetet

kaphat!

YEGYIIPARI

KTSZ,

gyára

Szegedi Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem

R á k á c z l út 9 0 .

Vásároljon

ponyvaszövő

Zenéről B a l o g h József é s

a

Ára 10 gr-os ecsetes
Ha kimérve
vásárol,

ország

Legismertebb gyártmányai:
szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle kikészítésben
és
minőségben,
futóssönyegek,
tüzoltótömlök,
műszaki szőretek a
legkülönfélébb
ipari célokra
Termékei kaphatók a „Lenker"-nél, Budapest V., Guszev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

„ D e b r e c e n " Éttermet

Szabadság Szállóban

idején

L e n s z ö v ő V., S z e g e d
Az

k e r e s s e fel a

Szegedi Nőiszabó Ktsz

díjmentesen

Űjtzegedi

H a B u d a p e s t r e jön,

motorkerékpárt,

SZEGED

Pannit,
Bervát,

Az egész országban

ismertek

a

ÖGYÁft

irodagépeket,
férfi és női ruhák készítése megrendelésre, hozott és

villanymotort,

saját anyagokból, minden igényt kielégítően a

Szegedi Férfi é s Női Divatszabó Vállalatnál
Széchenyi tér 17.,

Lenin körút 38/a,

töltőtollat

Mikszáth K. u. 26.

Háztartási mosást, festést, vegytisztítás!,
vattás öltönyök, esőkabátok, üiemi munkaruhák vegytisilítósót,
szőnyegek ás paplanok speciális tisztítását bármilyen
mennyiségben vállalja a

S z e g e d i Patyolat Vállalat

Fiókok: Párizsi körút és a Méroy utca sarki új bárházában,
Bajcsy-Zsilinszky utca 20., Kelemen utca 1. szám

SZEGÍ^

kerékpört,
jóminőségű

SZEGED,

FRANCIA

U. 22.

cipői

Finommechanikai
Vállalat

Szíp

ritkát,

koui/üú/daiiLágákat!

Mindent egyhelyen pedig az Alföldi
(Lenin körút 51.) vásárolhat

Egészítse ki házi könyvtárát az oktatáshoz szükséges politikai, szépirodalmi
és szakmai könyvekkel. Gondoljon
gyermekére is, vásárolja meg a legújabb ifjúsági és mesekönyvedet.
205-ös

ritkái

a SZEGEDI R U H Á Z A T I BOLTBÓL

ke
a.

fó-

Férfi kéaxruhát
a 7. sz. árudában (Kárász utca)
Férfi én fiú ruhát n 24. az. árudában (Nagy Jenő utca)
Női ruhát a Modell szaküzletből (Kárász utca)
Gyermekruhát
a Hófehérke ruhaházból (Kárász utca)

Keresse fel az Áll. Könyvterjesztő V.

'Vádábcrfftti'

és leányka

talpú

Vásárolja Ön is a Szegedi Cipőgyár készítményeit 1

Szerezze

Szegedi Férfiszabó KTSZ

fiú

ragasztott

Szegedi

Mértékutáni részlegeink hozott és s a j á t a n y a g b ó l

Javításokat készséggel vállalunk

valamint

női félcipői,

a

O r o s z l á n u. 6 , K f g y ó u. 1.

mindenkor a t. vevőközönség részére állnak rendelkezésre.

porótalpas

női szandáljai,

Könyvesboltját

hegedi

/

(Jiiép

ahol előzékeny, figyelmes kiszolgálás
várja. Nyitva 8-17 óráig, szombaton
8 14 óráig. Vidékre utánvéttel szállítunk

V.

Ruhaháxhól

teíepein

beszerezhető minden tüzelő és é p í t ő a n y a g
Keresse fel telepeinket ahol az építkezéshez szükséges anyagokat beszerezheti.
Nagy vál rsztékban óil rendelkezésre ajtó, abfak, vb. gerenda, különböző színekben PVC pödlóburkoló, mozaiklap és egyéb építési anyag.

m á r k á s töltötollskat

Magyaros

Feltétlenül tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb tartósabb mint a
faanyag és minden méretű családi lakóházhoz felhasználható.

szegedi
halászlé,

a P a p í r és I r o d a s z e r s z a k ü z l e t e k b e n

zene, tánc,

S z e g e d T i s z a pu.
8 z e g e d R ó k u s pu.

Makó pu.
HódmezAv

S z e n t e s pu.
Csongród

kellemes
szórakozás
a S z e g e d i Földműves-

R 50-ES

szövetkezet tiszaparti

XI. A u t ó j a v í t ó V á l l a l a t
SZEGED,

Kiskőrösi-féle Halászcsárdájában

C s e p e l

h

x

w

VÁLLAL:

á

TÖRPEROBOGÓ

TOLBUHIN

SUGÁRÚT

9-11.

„ C s e p e l " főjavításokat, e g y é b típusokban,
k ö z é p - és futójavítást

Ne dob] 3 el használt,
kiolvasott könyveit!

Szerviz-szolgálat 6 órától 2 2 óráig
Autómentő s z o l g á l a t : T e l e f o n : 22-09.

M a g a s áron megvásárolja
a z Állami Könyvterjesztő V.

Antikvár boltja
S z e g e d e n , a K á r á s z u. és D u g o n i c s
tér sarkán. Telefon: 41-23.

c

^

/V

Z1

SZEGEDI

e n ele rfonogy
ALAPÍTVAi

TISZATAJ
A „Tiszatáj"
írói m u n k a k ö z ö s s é g lapja
Megjelenik

A C S E P E L I K E R É K P Á R G Y Á R ÚJ G Y Á R T M Á N Y A

Xafikató

az otízátf

önza

izaküzUtiibm

havonként

Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos (társszerkesztő), Bernula Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács Miklós (szerkesztő), Nacsády József, Rácz Lajos, dr. Sipka
Sándor, Sz. Simon István, Varga Mihály
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Felelős kiadó: Tari János
Kiadja Szeged mj. város tanácsa.
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Dugonics tér 13.
Telefon: 21-39. — Postafiók: 46.
Evi előfizetési díj 24 Ft. Félévi 12 Ft
Előfizetések beküldhetők:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda Vállalat
Felelős vezető: Vlncze György

a\

1888.

Gyártmányai az egész világon i s m e r t e k !
Exporton kívül gyárt:
Szövőfonalat, mezőgazdasági szükségletre mindenféle
kötözőanyagot, gépi és kézi kötelet
Hálókötő üzemrésze gyárt:
Különböző hálóféleségeket kendcrfonalból
és a legújabb műanyagból

II Délmagyarországi Rövid- és Kötöttáru Nagykereskedelmi Vállalat
S Z E G E D I , K E C S K E M É T I , B É K É S C S A B A I ÉS BAJAI LERAKATAI
Bács-Kiskun,' Békés és C s o n g r á d m e g y e területén hozzák f o r g a l o m b a
a z állami kiskereskedelmi és földművesszövetkezeti h á l ó z a t szaküzletei
útján a szocialista ipar kötött-rövidáru és fehérnemű termékeit
M e g r e n d e l é s e k e t felveszünk instruktoraink útján,
v a l a m i n t személyes és írásbeli m e g r e n d e l é s e k a l a p j á n

