tiszatáj
1989. JÚL. * 43. ÉVF.

1986 júliusában
betiltott számunkkal
jelentkezünk

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LASZLÖ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LASZLÖ
Műszaki szerkesztő: ENGI MARIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-1448 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Tanácsköztársaság útja 10., Pf.: 153. Telefon: 12-670
Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél,
a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR),
Budapest, Lehel u. 10/A — 190Ó, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre 48, fél évre 96, egész évre 192 Ft
ISSN 0133 1167

/

*

Tartalom
X L I I I . É V F O L Y A M , 7. S Z Á M
1989. J Ü L I U S
UTASSY J Ó Z S E F : Irdatlan ég alatt (vers)
SÜTŐ ANDRÁS: Csipkerózsika
JÓKAI A N N A : Az unokaöcs utazása (regényrészlet)
LEZSÁK SÁNDOR: A Csíki Névtelen jegyzései (vers)
BALÁZS J Ó Z S E F : A látogatás (elbeszélés)
BALOGH JŰLIA: Domokos P á l Péter köszöntése ...
CSOÓRI SÁNDOR : Nagy László háza

4
19
30
39
45
50
57

HAZAI TÜKÖR
Szegedi
tudósportrék
„Oktatni és k u t a t n i szerettem mindig" (Mérei Gyulával beszélget Vörös László)

60

KRITIKA
VEKERDI LÁSZLÓ: Cs. Szabó László: ő r z ő k
75
GREZSA FERENC: Benedek A n d r á s : Színházi m ű helytitkok
83
FÜLÖP LÁSZLÓ: Csűrös Miklós: Színképelemzés ... 86
MŰVÉSZET
Magyar

Játékszín

ABLONCZY LÁSZLÓ: Méltó helyzetet! (Beszélgetés
Pozsgay Imrével)

09

1

ILLUSZTRÁCIÓ
Várnai László f o t o g r a f i k á j a a 18., 38., 49., 56., 59. és
a 96. oldalon
Mérei Gyula arcképe a 60. oldalon

Köszöntjük az Olvasót!
Három évvel ezelőtt elköszönni se érkeztünk. Azt a lapszámunkat, amelyet most
végre kézben tarthat az olvasó, felső parancsra zárolták, kinyomott íveit bezúzták,
a szerkesztőket munkahelyükről kitiltották. Költőmunkatársunkkal szólva: „a Tiszatáj
vértanú lap lett".
Amikor az egykori számot (kényszerűségből tett parányi módosítással) ismét életre
leheljük, nem a fájdalmas megaláztatásokra, a kapott sebekre kívánunk emlékeztetni.
A továbblépéshez keressük a támaszt. Előre szeretnénk nézni, a Jövő felé immár.
Mondják, a világ megváltozott köröttünk, másként kell cselekednünk, mint évekkel
korábban. Változnia kell hát folyóiratunknak is. Igen, változnia az idővel, de legfőbb
arcvonásait nem rajzolhatjuk át. Megbolydult világban élünk. Olykor biztató a felröppenő új hang, máskor ijesztő a parttalan ricsaj. Miként kívánunk most mi megszólalni?
Tisztességesen. A humánum hangján.
Bármily csábító legyen napos szenzációk, gyorsan porladó botránykövek fölkutatása, versengeni ebben mi nem akarunk. Irodalmunk és egész kultúránk éppen eleget
szenvedett a folytonos gyanakvás, a hivatalból irányított megnyomorítottság idején.
Ne engedjük, hogy most a nyíltság jegyében fölhabzó igénytelenség, a kulturális zsibvásár gátlástalan neppereinek szemérmetlen mohósága alázza meg a magyar irodalmat!
Korábban is vallottuk: a teremtésre képes emberi agy, az alkotó elme éppúgy
nemzeti kincs, akár az életet adó anyaföld. Parlagon hevertetni, termését botorul letarolni: közösség elleni b ű n t e t t ; virágát, gabonáját óvni, mindannyiunk hasznára
gonddal betakarítani: kötelesség. Értékek őrzésére és létrehívására szövetkeztünk tehát, amikor — valóban nehéz helyzetben — ismét szerkesztésre adtuk a fejünket.
Magunk is tudjuk, a szerkesztői szándék és elképzelés itt-ott megújítható, megújítandó. Nem változtatjuk azonban hitvallásunkat az irodalom közösséget is szolgáló
föladatáról. Bár a fogalom körül mostanában „gúny bitangol, miként a járvány", kimondjuk mégis: népben-nemzetben-közösségben gondolkodunk, ahogyan a jó irodalom
gondolkodott minden időkben. Az érték, a minőség a mű aranypróbája, eszerint tárjuk
ki újra a kaput. „Minden madár úgy fütyül, ahogyan a csőre áll" — mondja Sütő
András. Nem a szájtartás, hanem az ének szépsége és a dal igaza nyomán próbálunk
ítélni mindig. A jövőben sem feledkezünk meg a határon túli magyar irodalmakról,
de figyelni akarunk a szomszéd népek művelődési-művészeti eredményeire is. Németh
Lászlóval valljuk: egymás nélkül, különösen pedig egymás ellenére ebben a térségben
nem boldogulhatunk. Kézfogást ajánlunk, viszonzást várunk. Ismerjük meg egymást,
mert ama sokat emlegetett „európai házba" is csak együtt — persze mindannyian a
magunk szellemi poggyászával — költözhetünk majd be.
Szolgálatot vállaltunk, jó szándékot és szorgalmas munkát ígérünk. A kívánt eredményhez azonban szükségünk van még valamire: Szerzőink és Olvasóink támogatására. Ezt kérjük az újraindulás első lépései közben. S köszönjük!

3

ál

UTASSY JÓZSEF

Irdatlan ég alatt
Az ég alatt,
az irdatlan ég alatt,
egy férji mered ki a földből,
magányosan egy férfi.
Meztelen, mint Jézus.
Nagy szeme
lobbanékony.
Harminchárom
éves.
Agyát öli a téboly,
agyát öli a téboly.
Vigyázzban áll, feszes
vigyázzban.
Lábához béklyózták a földet.
Lépni nem tud, hallucinál csak:
„Nosza öleld meg!" „Rajta, öld meg!"
Lábához béklyózták:

a Földet.

16
Aj, hogy ragyog rajtam ez a
szikrás
hómező-ing!
Ilyen ragyogásban tűnt el
apám is, s most ő int'
a Hadak Htjáról felém:
csillagág öt ujja,
zubbonyát, a zörgő zöldet,
fújja a szél, fújja.
17
Anyámnak hősi halott a párja,
méhe a szerelem
hullaháza.
€

S hogy belefojtsák a szót a gyávák,
ajkát iszonyú csókra zárták.
Megszült hát engem:
forradalmat.
De nekem minden bordám kardlap!
S anyám — kit koldus hazámnak hívok —
mert a megváltó krajcár hiányzik:
kiül a gazdag világ
s homlokán sorsom

sarkára,
harmonikázik.

18
Szoknyát küldtél s egy doboz
kockasajtot:
fényes fájdalmamat feledjem el.
Apám tagadjam meg?!? Te Rongy Akarnok!
Ringyó Magyarország!
Szégyentelen.
És ha Papa széttépi a behívót?
Sőt: nemet mond, kiáltó nagy nemet?!
Kopóidat, csendőreid
uszítod:
lőjék agyon, akár egy korcs ebet.
Hát mellemre ne tűzd a gyásznak érmét!
Viseld jelvényeidet
magadon!
A többit elragyogja majd a térkép:
s a Don, a Don, a Don, a Don, a Don.
19
A húgomnak hosszú, szőke haja volna.
Míg fésülködne, én a tükröt
tartanám,
s incselkednék vele: csúnya vagy, nem tetszel,
barátnőid szebbek ... — Hadd haragudna rám!
A táknyosan is szép, csöpp csintalan öcsémnek
csúzlit csinálnék, s ha csörrenne az ablak:
magamra vállalnám a kis
mesterlövésznek
találataiért kijáró
jutáimat.
Vasárnap délelőtt — nehogy még rajtakapjon! —
valami kedveset füllentenénk
anyámnak,
s elcsalnánk a Papát: meséljen újra arról,
hogy menekült meg ö, s hogy pusztult el a Század.

20
Ujjongó hegyek

közt,

sóhajtásnyi
völgyben
élt egyszer egy falu.
Benne
fényre,
ö hát

gömbölyödtem
napvilágra.
szülőföldem!
21

Ünnep van, szerszámszentséges
ünnep!
Apám a kertben
diófát ültet.
Ráhatja köröskörül a róka:
nem szédül le a
Fiastyúk róla.
De ha én törzsét,
ágait rázom,
sírás szakad rám,
meg diózápor.
22
Föllázad a víz éjszaka
csörömpöl a tél ablaka
inal a hó s hajnalba már
zöld aknára lép a madár
Kilőtt harckocsik a sziklak
napsugár-sorozat
ropog
emelt fővel és mezítláb
szeretőmhöz
gyalogolok
23
Száladj, ha akarod látni, fuss!
Kitört a fák forradalma!
Szaval a száműzött
Március!
Jégkirályt lincsel a Tarna!

Március! Március! Március!
Lángok a barackfaágon!
Láng, lobogó lila láng! Fiúk,
dobjuk rá a nagykabátom!
Március,
Szeretlek
Ki merne
Március,

gyönyörű
Mártim!
százezer éve!
utadba állni?! Fuss!
szerelmem: érj be!
24

Lomhul a hó. Márciusra
buborékokat fú a föld:
kupolát a tücsöklúkra,
kupolát a tücsöklukra.
Gyújtózsinór minden gyökér:
rügy robban, reped a göröngy,
s fakad a fű, szakad a fény,
fakad a fű, szakad a fény.
25
Tüzek szállodái már a kertek,
ragyogás ráz eget, földet, folyót.
Kikeleti ágablakok
nyílnak,
piros rügyek, becsavart
lobogók.
Én, amíg a remény ága renget,
tüzek tüze, márciusi
gyermek,
a feslő fák erejére mondom:
győzni, győzni kell a gyökereknek!
26
Zöldül
porzik
harsog
szól á

az árok
az út
a topolyafa
kakukk

Füstliliom nyit
pernye havaz
pattog aranylik

hamvad a gaz

Távvezetékek
húrjait egy
csöpp siheder
pengeti meg

szél

Habzik a fürtös
orgonalomb
fényzuhogásban
túr a vakond

7

Vedlik a vén puli
Dolga csupán:
nézni a gyapjas
felleg után

Dália jázmin
petrezselyem
illata hál a
kedvesemen

Héja kereng fönn
Percek alatt
megrohamozza a
fecskecsapat

Élni szeretnék
Elni Igen
Emberül élni
végre hiszen

Elnyeled őket
fényteli ég
összenevetnek a
szőke csibék

azt se tudom hogy
(élve talán?)
hova temették
édesapám

Micsoda évszak
még a magas ;
drótkerítésen is
úr a kakas

kit nem a rák, nem:
FEGYVER ÖLT MEG
árva maradtam
s anyám özvegy,

Sárgarigófütty
cinke-öröm
pók-szerelem a
függönyökön

és belereszket,
majdnem elájul,
ha a suhanc szél
blúza alá nyúl.

27
Íme, a vadkapor
radarernyőt
bontott!
Szelek
mozgósítják
fönt a horizontot.
A kerti utakon
ragyog á csiganyom.
Perzsel, betűz a nap
egy átlőtt sisakon.
Ebével a hídon
egy lurkó átszalad.
Karján gyászszalag van.
Gyászszalag.
Gyászszalag.
•

28

Aznap, amikor országos vigyázzt
vezényeltek,
ami osztályunk is mintha karót nyelt volna.
Épp földrajzóra van, a táblán színes krétarajz
a fölkoncolt Földről. Először látunk a magmáig.
8-

Szmigura tanár úr feje fölé glóriát kereng
három legyecske, de csak a szemét-veti
föl rájuk,
mint egy szent. A világért se hessentené el őket.
És akkor a Hőscincér őrs kultúrosa
elhalványul.
Nagyot szellent, hosszan szerpentinezgeti
szegényke.
Mintha elgurult volna a földgömb!

Mindenki

a pad

alatt.

29
Kötöm piros
nyakkendőmet,
éppen ünnepségre
mennék,
mikor rámförmed a suszter:
„Föl kéne rá akasztani!
Dísznek meg Rákosit

melléd."

30
Mert Emmát mellbe
leken Bivaly tanár
két akkora pofont,
ötszirmú rózsaláng
helyén, s a pöttöm
nekiesik a padnak.

csípi,
úr
hogy
gyúl
ember

Csönd lesz. Moccanni sem mer
az osztály. Csak az ablak
párkányán
ottfelejtett,
félszemnyi
kockacukron
tülekedő
darázsraj
zavarja meg a csendet.
Most egy
paradicsommái
púposra megrakott,
kofás szekér
nyomában
kullog, s mint a nagyok,

hátra csapja kezét és
szentségei
szerfölött.
Így jön haza haragvón,
s lábujjai
között
fel-felpipál a por, míg
azon tűnődik el:
Bivaly tanár urat hol,
mikor, hogyan s mivel
kólintsa főbe, s aztán
beérje
ennyivel,
vagy nyúzza meg s a bőrét
kitömje
sebtiben?!
Villog a sok
villanydrót.
Ablak ragyog. Tető
tündöklik és fölötte
rezseg a levegő.
31

Nagy
Alatta
Hogy
nekik
nekik

éjszaka van, telehold.
járnak a párok.
édesebb legyen
csókjuk:
én
harmonikázok,
én
harmonikázok.

Nyílnak az ablakok sorra.
Most illik ám hallgatózni!
Dicsérik is
muzsikámat:
„Szépen húzod, Vadász Józsi,
szépen húzod, Vadász Józsi!"
32
Virágporos szél jár a kertben.
Szeretkezik
vele a mák.
Szirom-szoknyája
földre lebben,
s magát megadva,
önfeledten
hajlongja

át az

éjszakát.

33
Hangya bizsergeti, oly parázna:
diridon-dondiri-diridon!
lm, darazsat fog éjszakára,
zúgdos a kandzsi tök virága,
cinkosa ciklámen,
liliom
Nőktől karcsú az alkonyat ma:
diridon-dondiri-diridon!
Kis ugrabugra mellük labda,
sétás, estike combjuk
csapda,
lilomcsapda,
tűzliliom.
Dondiri-diridon-dondiri:
ki-ki a párját hogy viszi!
Diridon-dondiri-diridon:
szív dobog át a fahídon.
34
Tudom is én már, ki volt, ki nem volt!
Mintha mesében, minden úgy
történt.
Még szoknyája is hol volt, hol nem volt.
Ragyogtuk egymást: virág,
verőfény.
Csemete férfi voltam még, diák
De már a csókja szárba
szökkenteti,
ha elkapott a kikeleti
vágy.
Gyere világgá — sírta —, szöktess meg!
Mondom, mese volt. Pedig
megtörtént.
Később

jöttek

is érte a

törpék.

20
Részeg a sánta suszter, részeg.
Jön, leveri a fecskefészket:
ének hull, toll havaz.
Nagy vasvillával
hadonászok,
dühömben fényeset
kiáltok:
Te hülye
Kaptafasz!
Elve temetted
egerek álma:
patkányok

el cicámat,
emberállat,
doktora!

Hazajön egyszer Papa és véged,
mert 0 szereti a füstikéket. —
Röhög a mostoha.
36
Ez a kisfiú, aki itt koncsorog ebben a költeményben,
jókedvű rigók cimborája, fülig maszatosan is vezér.
Egy sereg liba élén jön most a dűlőúton,
mezítláb,
klottgatyában, fején zöld kalap, vállán
kenderostor.
A Kékes kilátója fölött piros pont már a Nap, fordított
mennyei fölkiáltójel, mert gyönyörű arany mondat az ég.
Szekerek hordják haza a homályt a határból, este lesz.
Ahol egész nap pacsirtaszárnyak
verték a kék levegőeget,
az ének átforrósodott helyén ott ülnek már a csillagok.
Akkora félhold süt le a mezőre, mint egy

kaszasuhintás.

37
Néhai menyecske:
cukornádszál
ahogy a vízből partra röppen.
Hajlong, nem leli ám a ruháját!
Melle növekvőn majd lecsöppen.
Jaj, mi meg hattyúpásztorok,
hárman
tülekedünk egy fűz ablakában.
Egymás hátán a Nap, a Hold és En!
Kukucskálunk a levelek résén.

38
Lenyúlt egy villám a földre,
karjába kapta a csöndet.
Szemet húnyt az ég, de látták,
s beleremegtek a nyárfák.
Körben, a dombokon túl,
hét harang bronza kondul.
Sürög a szél s a boglya
laza fonatú kontya
kibomlik
lobogva-égve,
s szálanként szédül az égbe.
Tépik a lovak a hámot.
Mennydörgés. Kalap
kóvályog.
Reccsen a karja egy gallynak,
s ráfeketednek a varjak.
Fűz alá futnak a lányok,
szoknyájuk suhog a szélben,
s a dombok
hajlatából
utánuk ered a zápor.
39
Szélcsend van. Rekkenő meleg.
Térdemen hangya őgyeleg.
Hallani, liheg a legelő.
Lapu leng. Sodorintja a hő.
Feketedik, süti a föld,
pöfeteg-hangszóró
üvölt:
megérjük, a bolondgomba
kalapos nőt visz a Holdba.
Csöppenj rám, te tündöklő
Megtébolyít ez a hőség.

ég!

Ezüstfenyő csalt le a tóba
— félrebeszélsz, törpe boróka?
12

Szarkaláb szédeleg hozzám:
— adj vizet, adj, nem bírom már!
Lilán kér. Megszánom, s végül
ráhugyozok.
Belekékül.
Micsoda lobogó nyár van,
rezseg a levegő, szárnyal!
S bűzlik a csülök. A fosott
friss trágya ragyog és bozsog.
Vizenyős, kidülledt
sarkában zöldarany

szemek
legyek

lepik a tűnődő csipát:
— gyönyörködj, klottgatyás

diák!

Vasárnap van vagy csütörtök?!
Rám öklendeznek az ökrök.
Szomorú vagyok és komor.
En utálom
gyerekkorom!
Bőgnek a tehenek, tinók.
Bivalyok bömbölnek, bikák!
Kalimpál, félre ver szívem:
kolompol benne a világ!
Sárgaláz: kikerics
fetreng.
Lökösök! Hangrobaj. A hegy

reng.

Eg a szamár tövis! majd ordít,
s megőrülnek a pipacsok mind.
En meg
belebolondulok
egy lányalakú felhőbe!
S

megszökünk.
Meg

innen!

Még ma.

40
Lantom hiába nőtt homlokodra:
te is csak bőgni tudsz, mint a csorda!

20
Zsong a libapást, zsong,
kék harangvirág bong,
piros szitakötőt
fogtam:
megvagy,
Ifjúságom!
Jaj,
rezeda-álom,
remegtet
halálom,
lány és tízéves az Isten,
ujjait
számlálom:
Merkúr, Vénusz, Föld, Mars,
Jupiter,
Szaturnusz,
Uránusz, Neptunusz,
Plútó,
s tizedik a Nap: fuss!
No madárijesztő,
vigyen el a kórság,
ide azzal a kábáttál,
s irány a mennyország!
Magasan repülnek,
nyílhegyek a fecskék,
csillagokra aggatják föl
a függönyös
estét.
42
Hát csudaszép ez a nyár: csupa fény, csupa árny, csupa
Berkenyebokrok
alól
sárgarigózene szól.
Hangos a völgy, tele van még szilvaszedőkkel
Fülledt lombok alatt
zsendül az őszibarack.

a

ritmus!

hegyhát.

őszül a zöld fűszál, libanyáj pepitázza a tarlót.
Vedlik az ostorom is,
száll sihederkorom is.
Meg-megroggyan

a zsák, hazagondol már a malomból.
Szérűn
tyúkjaival
szunnyad a szalmakazal.

Csönd van. Fényes csönd. Gyönyörű harkály veri
Hej, görögök, latinok!
Kopp, kipikopp,
kipikopp.

mellem.

44

43

Egy kis tücsök
tanyát
ütött
szobámban,
s dalába bújt előlem,
hogy ne lássam.

Pihen a prés.
Mustszag
bódít.
Zenél a csönd.
hallgatom.
Szőlőszem és
részeg darázs
hempereg az
mdvaron.
45
El-elnézem,
ahogy
nesztelenül
ez az öreg fa
lemeztelenül.

Törzse nyarat akar még,
de már telet
kavarnak,
és hullnak rá a nagy fekete
ejtőznek az óriás varjak.

rongyok:

Kár
már
mindenért,
kár,
kár.
Száll a
levélhullaillat.
És holdimádó kutyák
ugatnak.
46
A hegyeket
hatalmas telehold
hizlalja,
nekilódul
az éjféli násznép az útnak,
brummog a bőgő,
jajonganak a hegedűk,
viszi menyasszonyát
a vőlegény
ragyogva,
viszi,
ölbe kapja,
tűzön is átröpíti,
baglyok
riognak ránk a
templomtoronyból:

15

cimboráim
apjuk kezét
szorongatják,
csak én,
én lődörgök
a hérész mögött árván,
kis öklöm
pirosra dörzsöli nagy szemem,
mert nekem nincs kihez bújnom e világban,
nincs kihez röpülnöm,
nincs kire ragyogjak,
megleng a nagyharang égbolt is fölöttem,
fölriasztom hát
a templomban a csöndet:
Isten,
Isten,
ha vagy:
dögölj meg,
dögölj meg!
47
Ropog a hó talpam alatt
megyek iskolába reggel.
Fát viszek a hónom alatt,
két hasáb fát minden reggel,
mert a tanítónőnk

megver.

Azt papolja nekünk
folyvást:
gyerekek, szegény az ország,
segítenünk kell a bajban.
Mondom: biztos kirabolták!
Pszt! Csak halkan. Nagyon

halkan.

48
Égi szeszt iszom én
szilvafa alakú pohárból!
Kint-bent komisz a tél:
hold lobog, tehéntrágya
lángol.
Jégvirág,
jégvirág,
ne szépítsd nekem a világot,
úgyis rád lehelek,
s ha belepusztulsz is: kilátok!

Felhőt morzsol a fagy,
december mennyei darát szór:
éhes
kismalacunk
kitör a rozoga
karómból.
49
Jég
tündököl,
Hó
szikrázik.
Hallgatom:
egy kis veréb
kopogat az
ablakon.
50
Itt ül a suszteráfban.
Egy barna
tölgyfalócán
sültkrumplit
sózogat. Kint
nagypelyhü csillaghó száll.
Csizmák fényébe
bámul.
Hallgatja, mit
beszélnek
a pipával
parázsló
parasztok: — „Nem, nem

élet,

nem élet ez. Sanyargás!"
Szívük üres. Üres, mint
fejük fölött a padlás.
Itt ül a
suszterájban.
Gyermek. Nincs szava. Hallgat.
Mit is tehetne mást még?!
Csináljon
forradalmat?
Csák ül a suszterájban,
s egy barna
tölgyfalócán
sültkrumplit
sózogat. Kint
nagypelyhü
csillaghó száll,
szél fúj, sötétedik, és
a hófüggöny mögül már
dereng a
drótkerítés.

51
Röppenj föl, fehér
gunaram, jajgass!
Magasra szállj,
te csillagtalpas!

Vasvillánk,
sarlónk
mind sikoly éles,
menekülj
innen:
itt piros tél lesz!

Nézd:
kipofozva
városok,
falvak.
Szállj,
gitárnyakú
gunaram, jajgass!

Kereket old az
ördögszekér is,
anyám csomagol,
elmegyek én is.

VÁRNAI LÁSZLÓ FOTOGRAFIKÁJA
18

SÜTŐ ANDRÁS

Csipkerózsika
Nos, itt állunk — mert egyebet mit tehetnénk!
az Idő markában válogatlanul, esztétikai nézetekre való tekintet nélkül. Láttunkon Dante is elcsodálkozna; semmi körkörös beosztás a lelkesek vagy közönyösek, a mértéktelenek vagy haragosok, eretnekek avagy a szerelem bűnösei számára. Közös
bugyorban az egész társaság! A dolognak ilyetén alakulását m á r a „nagy szétválások" idején látni lehetett. Már a magánüdvösség fanatikusainak feltűntekor, ócska dogmák elhajításának konfliktusos napjaiban, mikor olyan sokan
estek át a ló másik oldalára. Olyanformán is, hogy egy félig-meddig kierőszakolt „nemzedéki" vitában az irodalom társadalmi szerepe krétáztatott meg
neoavantgárd kérdőjelekkel. A tisztulás korszakának kezdetén — a hatvanas
években — sok jóra mutató és szomorú látványnak lehettünk tanúi. A dogma
kötelékeit szaggatók mellett törvényszerűleg tűntek föl azok is, akik régi fegyvereiket elhajítva ú j a t nem vettek föl, hanem gyorsan átkeresztelkedve, a „társadalmi tehertől megszabadított irodalom" ministránsaiként kezdték vezekelni
valódi vagy vélt bűneiket. S ha eladdig a szonettet is csak a politika — sőt a
politikai taktika — hónaljából ítélték meg, ocsúdásukban egy állítólagosán
tiszta esztétika szférájába emelkedve oly ricsajos tohuvabohut csaptak jelentéktelen, kérészéletű szövegek körül, hogy az olvasó azt gondolhatta: itt van
m á r a Kánaán; beteljesült Minden, fecsegni lehet a Semmiről.
Miközben az élet kímélet nélkül állított valamennyiünket a választás parancsa elé. Párizst játsszunk-e „Mucsán", vagy szembenézzünk-e itt és most
a saját életünkkel? Itt és mást, követelte szenvedéllyel a gyémánteszű Bretter
György, s akinek az ő gondolati mélysége nem volt túlságosan magas, megérthette, hogy nem az „itt és most" követelménye ellen, hanem annak korszerűbb felfogása mellett szól. Bretter György igazi marxista volt, szívében, elméjében a valóságnak kijáró tisztelet egyetlen lehetséges formájával: hogy azt
meg is kell változtatni. De annál nagyobb gondolkodó volt, semhogy nem lehetett volna félre is érteni; némely tanítványa épp ezért — rácsodálkozván az ő
gazdagságára — csak logikai építkezést tanult tőle, az ő — m á r - m á r profetikusán szenvedélyes — társadalmi-nemzetiségi elkötelezettsége nélkül.
Mert erről van szó végeredményben, ha — akár hazai magyar színjátszásunk kapcsán is — megpróbáljuk számba venni magunk; élet és irodalom
páros viszonylatában az életünkről mindenekelőtt. Nem az egyszemélyesről, a
bőrét, nyugalmát, becsvágyát, magánüdvösségét, „outsiderségét"
féltő individualizmusról, hanem a személyes értelmét hordozó közösségi létről, amely
csak zsurnalisztikánk tükrében tűnik föl holmi elvont kollektivitásnak. (Mi,
19

napjaink bátor emberei, a munka szerelmesei; mi, napjaink öntudatos fiataljai; mi, atyák, anyák, honpolgárok, adófizetők stb.). Ez a közösségi lét;
konkrét, körülhatárolható etnikum is, ha már így akarta Jahve, amidőn Bábelben oly kegyetlenül megtréfálta Noé ivadékait. A tréfából bizony nem lehet kimászni, még ha oly csábos is a táncra kérés, miszerint épp mi lenné ik
hivatottak elkezdeni a Bábel előtti aranykor visszahozatalát. A nemzetek létét,
másodvirágzását meghatározó objektív tényezők azt mutatják, hogy ez az
aranykor éppoly messze mocorog az idő méhében, amily távoli valamikori
létének legendája is. A bennünket körültapogató, alakító szándékú pillantások
némi rosszallással veszik ezt tudomásul, a roppant távolság lerövidítésének
nyílt óhajával. Annál szigorúbb lesz a magunk mindennapi revíziója. Földi
utazásunkat úgy kell rendeznünk, hogy azt az egyetemes humán javára is
— lehetőleg a magunk bőrében tegyük meg, emléket állítván a sajátosság
méltóságának, miként azt Gáli Ernő oly tartalmasan kifejtette egy tanulmányában.
Nos, itt állunk — mert egyebet mit tehetnénk! — az Idő markában válogatatlanul, esztétikai nézetekre való tekintet nélkül, de sajátosságunk méltóságának szigorú tekintete előtt.
Megszámláltatunk.
És híjával találtatunk.
Üjra kiderül, hogy a hely, idő és körülmény nem csupán az igazság fogalmának meghatározója; kivételezettsége nincs az irodalomnak — a drámai
m ű f a j n a k sem. A hely, idő és körülménye szerint ítélve jogos a kérdés; nemzetiségi létünk ábrázolása dolgában hol az ú j Szakállas Ábel, az ú j Kacsó
Sándor-i hangvétel, az ú j Sors és jelkép? Hol van a két világháború közöttiek
legjobbjainak virrasztása? Hol vagytok, ti régi játszótársak? Igen, a régiek.
Részint sírba dőltek, részint változatlan konoksággal virrasztanak — ha másként n e m : az ú j cselekvésre ösztönző emlékezéseikkel. Különös öncsalás folytán hajlamosak vagyunk a közelmúltunkat, mint ócska színfalat, a régmúlt
horizontjára tolni. A kegyelet még arra késztet, hogy megforduljunk időnként
egy nemzedék emlékezéseinek akváriuma előtt, ö s z atyák költőcske gyermekeiket is kézen fogják, elmagyarázván nekik az emlékezés üvegfala mögött
nyüzsgő árnyak értelmét. Mit művelnek, édesapám? — kérdi a jelen költőcske
gyermeke. Irodalmon kívüli feladatok súlya alatt roskadoznak, magyarázza az
atya, ki maga is az írás elhivatottja, és napjaink oly különös ellentmondásának hálójában vergődik, de leginkább csücsül: miután a napnak huszonnégy
órája elborította őt irodalmon kívüli kérdésekkel, a lehetetlenség időszeléből
kivágja magának azt az egy órát, a huszonötödiket, hogy megírja halhatatlannak álmodott művét, amelyre tán Párizs, London és Chicago fölfigyel.
A műben elmerülő olvasó — ki az írástudóval együtt élte át a huszonnégy órát,
mi több: ugyanazt a békát nyelte le vele, a fejét kapkodja e tudathasadásos
jelenség láttán. Hogyan lehetséges a huszonötödik órában másról beszélni, írni,
mint a megelőző huszonnégyben? Hát úgy, szól közbe valamely esztétafilozófus,
hogy más az élet, más az irodalom. Vagy legalábbis: más a vezércikkbe, és más
a versbe kínálkozó élet. Egyik a sajátosság méltóságának szolgálólánya, másik az
önmegvalósítás, az egyetemesség számára lepárolt nyelvi ízek, szagok, érzelmek,
s netán csillagűrben vagy mélytengeri ázalékállatkák között matató gondolatok
sejtelmes üzenete.
Üzenet. Honnan jön ez az üzenet? — kérdezem nemrég Bajor Andort*
20

egy tér és idő koordinátarendszerén kívül eső vers morzejeleit böngészve magamban. Például egy hajóról leadott üzenetnek — akár rejtjelesen is — nem
kell a kötelező koordináták adatait is tartalmaznia? Hogy tudni lehessen: hol
van az a hajó? Nem föltétlenül fontos tudni, hol van az a hajó, mondta megértéssel Bajor. Az üzenetet zeneként hallgatom. Ebben igaza lehet. Föltéve,
hogy nem süllyed a hajó, amikor is zenével nem segíthet magán.
A közlés elmosódó hátterének kérdésében azért mégsem tehetjük oly
könnyen túl magunk. Hely, idő és körülmény marka nyomának valamiképpen az írásművön is ott kell kéklenie, nem csupán a költő nyakán. Különben
megtéveszti az olvasót. A konkrét nemzetiségi hátteréből kivágott kép példának okáért azokra a világháborús emlékképekre emlékeztet, amelyeken a ragasztott fej alatt az ideális huszár törzse és lova hazudja a tökéleteset és az
egyetemeset.
Gyermekkoromból egy ilyen látszat emléke szökken most a hamis huszár
mellé. Egy cigányház kivilágított ablakának fénynégyzetében kártya fölé hajló
fejeket figyeltem, makkot, filkót rendezgető, bogos, öreg ujjakat, győztes mosolyt, csalódást, bizakodást, évődéstől vegyesen villantó fényes arcokat, s az
asztal közepén egy pálinkásüveget a körötte szorgalmasan forgolódó poharakkal. A kártyaparti gyolcsfehér háttere nem csupán békés, de éppenséggel
mennyei hangulatot keltett; fodros felhőn tollászkodó lelkek derűjét a feltámadás vasárnap reggelén. Pedig éjszaka volt, s a félelem m á r épp kergetett
is haza engem a kicsi ablak alól, amikor szemem előtt az idillikus kép hirtelen összeomlott, a kártyalapok százfelé repültek, s a sarkából valósággal kiszakított ajtón jajistenemezve, segítségért kiáltozva omlottak ki a cigányok,
a küszöb elé állított vizeskádba potyogva rendre. Mögöttük a falu tréfamestere kacagott, és azt kiabálta: „Vissza, hős virrasztók! A prímás nem bánt m á r
senkit sem!"
Lobogó kíváncsisággal magam is besomfordáltam a házba.
Egy halott feküdt az ágyon. A falu prímása.
Szemfödőjét a tréfamester a lábához kötött cérnaszállal rángatta le k á r tyakeverés közben. Nyilván a virrasztók megijesztése végett, de az is lehet,
hogy — megsokallván a helyzethez nem illő vidámságot — látszat és valóság
kiáltó ellentétének akart véget vetni.
Hogy az a bánat üljön az ablakban is, amely a szívben húzódik meg.
Hasznos volt, ha egyáltalában akadt köztünk ilyen tréfamester.
Hogy ne mutasson mást az ablak, mint a koporsós háttér. A való.
De a m á r említett példáknál maradva: sem egy Tamási, sem Kacsó Sándor vagy Méliusz esetében ily közbelépésre nem volt szükség.
Hisz — a mesterségesen fölcsipkézett látszatokat szétszaggatva — maguk
voltak a kornak tréfamesterei. Amíg lehetett. Mert amikor eljött a történelem visszamenőleges átértékelésének ideje: nemhogy a szemünk előtt szaporodó tények, de még a múltbeliek is irodalmi anatéma alá estek. Tamásinak
a szülőföldről szóló legszebb írása mai napig kiadatlan, azaz: újrakiadatlan.
1 legels
° s z ájmozdulatán ott a gondos korrekció nyoma. A történelmi
ídillizmusé. Amely rezesbandával vonult be a negyvenes évekkel az irodalmunkba is. Az igazság pedig úgy kívánja, hogy megmondjuk: a hatvanas
évek ^elhozták az irodalmi idillizmus alkonyát is. A valóság — ha nem is
döngő léptekkel — besompolygott m á r a tétován drámaivá lett művekbe.
Költő, novellista, színpadi szerző jó ideje érzékenyebbnek mutatkozik az élet
21

nagy konfliktusainak vallatókamrájában. Eltűntek az udvari énekesek. Nem
árnyalom a megállapítást, hogy „nagyrészt", „jórészt" stb. Igazi tehetség nem
maradt a fehér szoknyás ministránsok között. A dilettáns pedig s a konjunktúralovag: elhanyagolható tényező. Elmondhatjuk tehát bízvást, hogy mindaz,
ami ú j és gyökeres szemléletbeli változást jelent az irodalmunkban: a valósággal való szembenézés konok igényét — mert sokszor csak az igényét —
mutatja.
A szemüket életre nyitó ú j mondandók sokaságában egyetlen Csipkerózsika
alussza még álmát: a sajátosság méltósága. Vagyis mindaz, ami e nemzetiségi létünkre alkalmazott kategóriának alkotóeleme. Példát hozzá? Hát a
levegő, amelyből csak egyet is szippantva, tudni lehetett: Tompa László erdélyi költő, nem görögországi. Ábel kalandsorozatának színhelyéről sem kellett
megkérdezni: vajon Spanyolországból való-e, vagy éppenséggel a mi sorsunk
sírása és kacagása. A Sors és jelkép humánumot hajszoló, meggyötört íróhőséről ki kérdezné meg, hogy vajon a világnak mely táján keresi egy kollektivitás emberi igazságát? Igen, t u d j u k : mindez történelem. És múlt. Miért vagyunk mégis a magunk számára ismerősebbek e művek tükrében? Mitől a
különös érzés az olvasóban, hogy a tegnapi híradás a mai, s a friss termés az
ódon? Vagy legalábbis nem e helyről és napjainkból való. Az Ábel homlokára
nem lehet odaírni például, hogy Lazarillo Tormes. Akkor sem, ha a székely
pikárót Pedrónak keresztelné el a fordító. A Sors és jelkép nem általában az
Ember sorsa és nem akármifajta jelképe; a mi sorsunk az, és a mi nemzetiségi humánumunk jelképe.
De számoljuk össze mindazt a terméket, aminek szerzője akárki lehetne
az épp divatos európai névsor alapján. Egy regény kéziratát olvastam nemrégen. Szerzőnk elhatározta, hogy ő lesz honi magyar irodalmunkban az új
James Joyce. (Egyebek között kéziratában kísérteties hasonlósággal bukkan
föl az Ulysses híres árnyékszékfejezetének már-már plágiumszerű reminiszcenciája.) Avantgárdnak szánt vállalkozásában egyetlen dolgot nem figyelt
meg az eszményként választott regényben: hogy a benne hömpölygő „tudatfolyamnak" konkrét társadalmi-nemzeti háttere is van: Dublin, a szülőváros.
Az Ulyssesben a temetőpatkányok is dubliniek. Ennek persze nincs esztétikai
jelentősége, csupán annak elgondolására késztet, hogy aki nem vállalja a maga
Dublinjét, abból nehezen lesz Joyce, bárhogyan drukkol neki a világirodalmias
becsvágy. A provinciát vállalni kell, annál is inkább, mivel éppenséggel mi
vagyunk ez a provincia. S már régen nem abban az értelemben, hogy „az országnak a fővárostól távol eső része". A mi provinciafogalmunk éppúgy behelyettesíthető Európa fogalmával, amiként a híres Európának nem egy pontjáról vethető „vigyázó szem" a mi irányunkba. A közöny persze, ami ellen
nemegyszer panaszt emelünk, annál naevobb. minél nagyobb buzgalommal hanyagoljuk el sajátosságunk méltóságának jegyeit, drámáit, egész hányattatottságát.
E kérdés azonban más lapra tartozik.
Maradjunk a mi Csipkerózsikánknál. Minden költögető szavunk ellenére:
ú j Orpheuszaira vár.

Több mint hét évvel fenti tűnődő jegyzetem
tatását is így kezdeném:
22

megjelenése

után, annak

foly

Nos, itt állunk — mert egyebet mit tehetnénk! — az Idő markában
válogatatlanul, esztétikai nézetekre való tekintet nélkül. Láttánkon Dante még jobban elcsodálkozna; semmi körkörös beosztás a lelkesek vagy közönyösek,
a
mértéktelenek
vagy haragosok, eretnekek, avagy a szerelem bűnösei
számára.
Közös bugyorban az egész társaság!
Itt állunk — és úgyabbul, mint hét esztendővel
ezelőtt.
Nap mint nap megszámláltatunk
s élet és irodalom páros
viszonylatában
még inkább az élet felől. Abból az irányból, ahová az esztétikai csatazaj nemigen jut el, és ahol felelős tanúskodást várnak tőlünk sajátosságunk
méltóságának mindenkori állapotáról és
hányattatásairól.
De miféle madár ez? — kérdezték némelyek, amikor jegyzetem heves vitát kavart, rengeteg félreértéssel is, mert volt akinek meg kellett volna magyarázni, hogy Csipkerózsika még alvó, megírásra váró nemzetiségi
témáink,
kérdéseink, vajúdásaink
metaforája. Vagyis, amiként Szőcs István írta volt
észrevételem félremagyarázóinak:
nem árvalány hajat, a huszársujtást,
a székely fonókat, hinnye-binnyét,
fehérlő fiaáldozást kértem számon
önmagunktól,
hanem a hitelesebb, drámaibb tanúskodást a nemzetiségi lét tegnapi és mai
dolgaiban. Ám beszéljünk sajátosságról, de miért mondjuk rá, hogy méltóságos? — kérdezték mások, akik nem szálltak írásos vitába, hanem csak csodálkoztak a váratlan támadt csatározáson, s a népben-nemzetben
gondolkodó
írók meszes gödrét áhító galeri üvöltésein. Talán joggal kérdezték, mert azt
sem magyaráztam
meg, hogy nem a főnemesi származással járó címre, még
kevésbé a hajdan vele járó V—III. fizetési osztályra gondoltam, hanem a kötelező tiszteletre, amely etnikai sajátosságainkat
— nyelvünket,
nemzeti
kultúránkat, történelmi hagyományainkat
stb. — mindenkor és minden
körülmények között megilleti. Nem kalapemelésre, hanem jogokra gondoltam, s arra a
politikai-társadalmi
gyakorlatra, amely a létünket — annak minden
pillanatát — meghatározza. Ez persze nem irodalmi kérdés, ha csupán az esztétika
hadállásai felöl nézzük, de menten azzá válik, mihelyt elismerjük,
akármifajta
korrekcióval is, hogy az ember: társadalmi viszonyainak
összege. Nem lehet
nemzetiségként
egy adott társadalomban benne élni, annak irodalmi „égi mását" pedig a lenti világtól a végtelenségbe
távolítani. Biztonságos
magasba,
ahol már semmilyen számonkérés
nincsen.
Ha pedig erről van szó: teljességgel bolondistóki az esztétizáló
tüsszentés,
miszerint a sajátosság méltósága, mai állapotának számbavétele
helyett
okosabb és szükségesebb a minőség méltóságát védelmezni. Ez ugyanis más kérdés, attól függetlenül is, hogy említett sajátosságaink nem zárják ki a minőség
fogalmát. Bárkinek jogában áll azt vallani, hogy itteni és mai nemzeti
sajátosságaink sorsa nem érdekli, de még azt is, hogy nemzetisége: pákász, paducász, ám akkor közbeszólásai a pákászok és paducászok
értekezletére
tartoznak.
Csipkerózsika-jegyzetem
megjelenése után, miután egyeseknek volt annyi
eszük, hogy ne értsék, miről van szó, és ezzel olvasóimat is
megzavarhatták
volna: gondolatsoromat
ki kellett egészítenem
azzal, hogy romániai
magyar
irodalmunkban
nem azt becsülöm le, ami van, hanem azt hiányolom, ami még
nincs, vagy csak halovány a jelenléte. S mivel a mindannyiunk
önvizsgálatához készített inget jobb ügyhöz méltó fürgeséggel a magát kontinentális
avantgárdnak képzelő becsvágy öltötte magára, azt is le kellett újra
szögeznem,
hogy: semmi bajom semmiféle avantgárddal, ha nem tagadja az ember és em23

bcr közötti kommunikáció szükségességét és lehetőségét; ha — külföldi példák
szerint — az értelmetlenség orgiájával, félálomban motyorgott félszavaival, aZ
értelem majomszintjén
összehordott makogással, biciklironcs-kiállitással
olvasóját-nézöjét nem tekinti elmebajosnak, Petőfit, Adyt, József Attilát nem nyit'
vánítja a magyar költészet „megrontójának",
sőt nemzeti
szerencsétlenségé'
nek — tessék csak utánaolvasni! —; ha nem tartja irracionálisnak
ragaszkodásomat saját nemzetiségemhez,
anyanyelvemhez,
történelmi-művelődési
hagyományaimhoz,
ostobaságnak nyilvánítván
a sajátosság méltóságának
legcsekélyebb rezdületét is, mivel, úgymond: az egész világ egy nagy falu, és teljességgel mindegy, hogy a Maros mentén maradok-e, vagy kocsmát bérlek
Chicagóban.
Ebben a meggyőződésemben
pedig olyan szellemiség erősít meg engem,
mint Thomas Mann például, akit a legradikálisabb avantgárd sem nyilváníthat német nyelvű Rákosi Viktornak. 1924-ben a Pesti Hírlap
szerkesztőjének
adott válaszában többek között ezt mondta: „...nemzeten
kívül nincs művészet...
Saját arc nélkül ideális arc sincs; a magunk arculata nélkül csak kifejezéstelen, üres arc lehetséges."
Ázt is tudom persze, hogy a magunk arculatának irodalmi vetületét mily
vegyes érzelmű és szándékú figyelem kíséri. Ismerem járható és járhatatlan
útjaink Szkülláit és Kharübdiszeit. Ám ebből nem következik, hogy eddig még
megíratlan sorskérdéseink nem léteznek. Az egyetemesség megnyugtató
tudatában provinciánk mindennapi
számonkéréseit
lebecsülhetjük,
de csakis at
öncsülás klasszikus példája szerint.
Rien — írta naplójában szegény XVI. Lajos, és épp amikor már nagyon szorult helyzetben volt. A többit tudjuk.
•

A Csipkerózsika álmai körül lezajlott vitából hadd iktassak ide — barátaim engedelmével — néhány részletet azokból a megszólalásokból, amelyek
azóia is időszerű gondunkhoz méltó hangnemben kerültek nyilvánosságra a
marosvásárhelyi Igaz Szó hasábjain. Ezek, tűnődésemmel vitázva, avagy egyetértőleg, a fölvetett kérdéseket árnyaltabb fogalmazásban vették szemügyre.
Ezért mindannyiuknak köszönettel tartozom.
Sz&áz János:
„Századunk társadalmi jelenségei között különös tünet a nemzeti lét, mint
a társadalmi lét alapvető mozzanatának szervesedése. Ma már világosan fölismerhető, hogy ez természetes következménye annak a világméretű harcnak)
amelynek célja a planetáris nemzeti egyenjogúság megteremtése, a nagyhatalmi kiváltságok és előjogok, a nagyhatalmi érdekverseny kiiktatása az emberiség történeti gyakorlatából. Az is egyértelműen világos, hogy a világban
tapasztalható növekvő egyenlőtlenségek folyamatának megzabolázásától és viszszafordításától valójában az emberiség fönnmaradása függ. Mondjam-e még)
hogy ebben a jeles összefüggésben a nemzeti érdek egybeesik az egyetemes
éjnberi érdekkel? Minket most nem az érdekel, hogy napjaink politikai valóságában, vagyis jelenkori történelmünkben korántsem csak a szükségesség fölismeréséből következő törekvések érvényesülnek. Ám ugyancsak figyelemre
niéitő a nemzeti lét igényének az egyén tudatvilágában megnyilvánuló minden
24

jelensége, mert nyilvánvaló, hogy adottságaink körülményei között a nemzeti önazonosság igénye az elidegenedéstől fenyegetett emberi önazonosság igényével egyenlő. Gáli Ernő pontos kategóriájában, a "-sajátosság méltóságában*
az ember egyetemes méltósága áttűnő létmeghatározóként, a dolgok értelménél
fogva, oszthatatlanul benne van. Már csak azért is fontos ezt hangsúlyozni,
mert tudva tudjuk és világszerte tapasztaljuk, hogy a sajátosság méltóságának
igénye egyfelől agresszív nacionalizmussá, másfelől piszlicsári provincializmussá
is manipulálható. Ám a dolgok manipulálhatósága nem tántoríthatja el az értelmet a dolgok lényegének fölismerésétől.
Kétségtelen tény ugyanis, hogy az ember sajátos és egyetemes méltósága
a fasiszta barbárság gépezetének felszámolása után is ú j a b b és ú j a b b támadásoknak van kitéve. Ha a fasizmus részint népirtással, részint az egyén példánnyá süllyesztésével támadt e méltóságra, békésebb és kesztyűsebb társadalmi objektivációk a fogyasztói eljellegtelenedés és a társadalmi egydimenzionalitás kényszerűségeivel kezdik a méltóságot, szükségtelennek és fölöslegesnek ítélve minden nemzeti j e l l e g e t . . . Csoda-e, ha e fönnálló végletes ellentétek szorításában az emberi tudat tiltakozik az ellen, hogy akár fogyasztó,
akár éhező példánnyá süllyesszék? Vagyis fölismeri, esetleg csak megsejti,
hogy hovatartozásának közösségi tényezői (etnikai, nyelvi, kulturális hagyományokban és jelenvalóságokban megnyilatkozó sajátosságai) oly összemberi
tényezőknek hordozói, amelyek alapján jogot formálhat azok szabad érvényesítésére. Mindezzel nem elválasztani kívánja magát a többiektől, hanem éppen fordítva, a másokkal, a mindenkivel való egyenlőségét gyakorolhatja. Az
emberi méltóság alapja nem egyéb, mint minden emberi közösség és benne, és
általa minden emberi egyed egyenlősége. Sajátosságaink által nem többek vagyunk másoknál, hanem egyáltalán vagyunk."
Szőcs István:
„Valójában azt lehet irodalmunk számlájára felróni, hogy a nemzetiségi
sajátosságok kérdését több vonatkozásban elhanyagolta a jelenben is, és elhanyagolta az ilyen vonatkozású irodalomtörténeti örökség feldolgozását is. (...)
Legfontosabb, legelső ^sajátosságunk* a nyelv. A mi magyar anyanyelvünk. (...)
A mi ragaszkodásunknak anyanyelvünkhöz ma m á r nyilvánvalóan nincs
semmilyen nacionalista színezete. Mi nem azért beszélünk magyarul, nem azért
írunk és olvasunk magyarul, hogy ezzel tüntessünk; hogy ezzel hangsúlyozzuk azt, hogy mi nem más nyelven beszélünk, hogy mi nem akarunk kimondani és megérteni másfajta szót. (...)
Nem a körülményekből fakadó tehetetlenség folytán, és nem is mások
iránti ellenérzésből szeretjük a nyelvünket, hanem önmagáért, emberségből;
mert e nyelvet örököltük; mert a történelem ránk bízta! Tehát legfontosabb
sajátosságunkhoz, a nyelvünkhöz
való ragaszkodásnak
semmiféle
»elzárkózó«,
izolacionista, betokosodó, görcsös vagy gőgös színezetet tulajdonítani
nem lehet. (...)
Ám nézzünk szembe ezzel a kérdéssel: van-e annak valami haszna, hogy
szeretjük és használjuk a saját anyanyelvünket is? Nem sokkal inkább elősegítenénk az emberiség haladását, ha elfelednénk a mi privát kis anyanyelvün| ket? Nagy és nehéz kérdés, sokakat meggyötört már. Hadd jegyezzem csak
I ide azt, amit Kosztolányi írt erről, aki tudvalevőleg nemcsak a magyarnak, de
| minden más nyelvnek is szerelmes udvarlója volt. Antoine Meillet francia
25

nyelvésznek, aki a magyar nyelvet ••feleslegesnek*- deklarálta, nyílt levélben,
többek közt, ezeket válaszolja: »Most már végképp látom magam előtt azt
az igazán megindító jelenetet, amikor a világ összes kis népei, melyeket anynyit vertek agyba-főbe a sorscsapások és a nagyobb népek, ezeknek valamenynyi tagja, aki annyit szenvedett a többiek mellőzésétől és dölyfétől, aláír egyegy vérszerződést, melynek értelmében mindnyájan egyetlen nyelvet választanak . . . Előzőleg éppen csak azt a jelentéktelen kérdést kellene elintézni az illetékeseknek, hogy melyik legyen ez a világnyelv. Minthogy ez a megújhodás
és az ésszerűség alapján történik, először is az az ötlet kínálkozik, hogy az
Európában lélekszám szerint is legnagyobb nyelv legyen ez, vagyis a n é m e t . . .
egy franciára több mint két német esik. Nem kétkedem, igen tisztelt tanár úr,
hogy ö n , mint jó európai, az európai nyelvegység megteremtése érdekében,
már csak a józan ész nevében is, szíves-örömest beleegyeznék ebbe, lemondana
anyanyelvéről, s ezen a csodálatos és ujjongó reggelen már németül adna elő,
és abban se merek kételkedni, hogy honfitársai, a többi franciák, ismert udvariasságukkal és előzékenységükkel semmiféle gátat se vetnének a német szó
ez egységesítő diadala elé, s mindjárt reggelizés közben Goethe nyelvén udvarolnának barátnőiknek, de hirtelen az a baljós sejtelem ébred bennem, hogy
az angolok aligha mennének bele ebbe a nemes j á t é k b a . . . így miután a szegény kis népecskék megegyeznének, a nagy népek nem tudnának egymással
megegyezni. (...)
Valóban, akárhányszor tanúi voltunk a történelemben, hogy a kis népek
nyelvei ellen felhozott •>összemberi« érdekek hangoztatása csakis nagyhatalmi,
birodalmi szándékokat hordozott. (...)
A többnyelvűség sem a műveltség, sem a szellemi képességek fejlődése
szempontjából nem hátrányos, hanem közismerten előnyös állapot. (...)
Ám vissza kell térnünk az anyanyelv kérdéséhez. A nyelvi egyéniség nem
merül ki abban, hogy ahol más nép fiai egy Á hangot ejtenek, ott mi B-t
mondunk. Nem az a lényeges, hanem ugyanazt a fogalmat mindég egy másik hangcsoporttal jelöljük: ahelyett, hogy apa, annyit mondunk, hogy víz.
Ennyiből tényleg nincs értelme a nyelvi különállásnak. Azonban minden nyelv
egy sajátos szemlélet és egy külön műveltséget őriz. Ha ez nincs jelen a nyelv
mögöttes rétegeiben, valóban nincs értelme a különcködésnek. Az anyanyelvhez való ragaszkodás, de ugyanakkor az anyanyelvhez fűződő műveltség tartalmának és szellemének elutasítása — értelmetlenség. Ha anyanyelvünkön
••csak világirodalmat^ akarunk írni, amelyik mondjuk csak Rilkében meg Ezra
Poundban meg Marivaux-ban gondolkodik, ha irodalmunk hagyományaiból
kitagadjuk mindazt, ami Bornemiszától Mikszáthig és Adyig ••sajátos« öröksége lett, akkor semmi értelme magyarul írni. Akkor az ilyen embernek jobb
angolul, franciául, tamilul vagy arabul megszólalnia. Vagy legalábbis eszperantóul. De ha csak azért képes használni valaki íróként a magyar nyelvet,
mert más nyelvet lusta volt megtanulni, vagy más nyelvű irodalomban nem
tudván érvényesülni — az nem vall tág látóhatárra."
Rácz Győző:
„Ügy érzem, hogy a probléma — elvont tartalma szerint, nem úgy, ahogyan szövegek parodisztikus, blaszfemizáló értelmezése a lényeget eltorzította
— elválaszthatatlan mai és jövőbeni sorsunktól. Es ebben az összefüggésben
bármilyen túlzóan is hangzik, nemcsak a mi sorsunkra gondolok, hanem az
emberiség sorsára is, amely minden történelmi tanulság szerint csak úgy ma26

J

radhat fenn, ha a sajátosság méltóságát — amely, mert az internacionalizmussal nincs ellentétben, nem sért más méltóságokat — a történelmi létben éppúgy, mint a kultúrában faktumként és belátható időn belül megszüntethetetlen realitásként tudomásul veszi. (...)
. . . Miközben az elszabadított vita kapcsán létrejött galerik újra tapsikoltak az örömtől (» Végre egy szenzációs hajbakapás, mert mucsai provincializmusunkat az európaiság vette védelmébe*), létünk és sorsunk egyik döntő
Problémája, a sajátosság méltósága is célba vétetett és kompromittáltatott.
Fantasztikus veszteség! A sajátosság méltóságának figyelmen kívül hagyásával soha nem vált egy nemzeti irodalom világirodalmi jelentőségűvé és egy
nemzet vagy nemzetiség sorsa sem biztonságossá. Bizonyítékul, újabb hosszú
világirodalom-történeti névsor h e l y e t t . . . egyetlen, a vita szempontjából döntő
jelentőségű művészetfilozófiai implikációkat is tartalmazó marxi gondolatra
hívom fel a figyelmet: »Az ember egyéni és nembeli élete nem különbözőek,
bármennyire úgy van is — és ez szükségszerű —, hogy az egyéni élet létezési
módja a nembeli életnek egy inkább különös vagy inkább általános módja,
vagy minél inkább úgy van, hogy a nembeli élet egy inkább különös vagy általános egyéni élet.
Nembeli tudatként igazolja az ember az ő reális társadalmi életét és csak
valóságos létezését ismétli meg a gondolkodásban, mint ahogy megfordítva a
Pembeli lét a nembeli tudatban van igazolva és általánosságban mint gondolkodó lény van magáért-valóan.* (K. Marx: Gazdasági-filozófiai kéziratok 1844ből. Bp., 1970. 71.)"
farkas Árpád:
„Ismét terjeng hát többre s jobbra hivatott gondolkodó fejünk felett a
fogatlan felleg, melyet mindközönségesen újrakérődzött népi-urbánus vitának
Nevezünk. Nem látogat meg bennünket túl gyakran, csak úgy öt-tízévenként,
"hkor m á r kimajálisoztuk magunkat álgondokkal föllevelezett irodalmi berkeinkben, s hamar fonnyadó babérainkon; gonosz angyalkák lógatják alá lábukat róla, sztaniolba csomagolt cukorkákkal dobálnak bennünket, s mi az
alant való torzsalkodásban, egymás szájából vei-vén ki Szót és Igét, észrevétlenül elhullajtjuk fogalmaink és szavaink értelmező szótári értelmét is, elveszítjük egy népközösségbe való gyökerezés és fellegtépő ágakkal való kapaszkodás, népben, nemzetiségben, anyanyelvben, minden éltető nedvekben való
élés és gondolkodás fogalmait — mondom, hogy kik nem szeretik a képes beszédet, azoknak is igazuk l e g y e n . . . E fojtogatottságban magam is felkönyökölvén, fejem felett a hirtelen idekóválydult fogatlan felleggel, nem hamis és
félrevezető pörök továbbszítására támad kedvem, csupán állásfoglalásra, felerősítésére annak, amiről tér és idő koordinátáin belül van szó: »Élet és irodalom páros viszonylatában az életünkről mindenekelőtt.«
Félreérteni ezt, s
folki üdvösségünk képzelt ravatalánál csinnadrattával gyertyákat gyújtogatni
csúnya mulatság ez, kérem."
D

eák

Tamás:
„ . . . a z o k a megszorítások, melyekkel dühödt vitacikkében mint magától
értetődőkkel él (S. A.) a konkrét nemzetiségi állapotokat ábrázoló műveket követelvén — önmagától is —, hiányoztak a Csipkerózsikából és félreérthetővé
fotték. Itt-ott megszaladt Sütő kitűnő tolla, nyilvánvalóan elsietett következfotéseket vonván le a helyes premisszákból. Mert vitathatatlanul igaz, hogy
27

"•Hely, idő és körülmény marka nyomának valamiképpen az írásművön is ott
kell kéklenie, nem csupán a költő nyakán.*- Az írói tapasztalatnak,
mondanám,
remélve, hogy a tisztázandók kulcsszavába fogódzom. Mely lehet persze akár
szellemi természetű: egy intellektuális szenvedésé. A dilettáns az, aki mellőzni
szokta — aki képes rá! — a tapasztalatát; az író nem szokta, nem is tudja,
munkájának művészi szükségszerűségétől fosztaná meg magát. Ebből az igazságból azonban korántsem következik, hogy »a konkrét nemzetiségi háttérből
kivágott kép példának okáért azokra a világháborús emlékképekre emlékeztet, amelyeken ragasztott fej alatt az ideális huszár törzse és lova hazudja a
tökéleteset«. Ugyan, ugyan! Sütő Andrásnak példálózzam-e, hogy az elvont
térben megvalósuló műalkotás nem holmi neoavantgárd torzszülött — hanem
A vihar, a Gulliver, a Faust második része, a nemzeti irodalmak reprezentatív műveinek világa? Az ember tragédiájáé? Mely aligha gyöngébb mű a Bánk
bánnál — s tán magyarságában sem alábbvaló!"
Gálfalvi Zsolt:
„Sütő András Korunk-beli esszéje irodalmunk önmagáról alkotott tudatának már jelzett, különösképpen érintett gócát érintette. Irodalmunk és a közösségi, nemzetiségi elkötelezettség problémaköréről fejtett ki néhány gondolatot, mintegy felelős együttgondolkodásra biztatva írót és olvasót. írásának
alapmondanivalóját, a sorait átható, irodalmunknak a nemzetiségi létből és tudatból következő hivatását jelző közösségi gondot és felelősséget a magam részéről csak helyeselni tudom. Az is igaz azonban, hogy példálózgatásai, amelyekkel gondolatmenetét egyes irodalmi jelenségekhez köti, nem mindig eléggé
átgondoltak, elég körültekintően megfogalmazottak. Nem tisztázza félreérthetetlenül, hogy a közösségi elkötelezettség mindenekelőtt a művek gondolatiságában és nemcsak tematikájában fejeződik ki; sem azt, hogy a sajátos és az
egyetemes a valóságban és a művészetben egyaránt elválaszthatatlan. Ugyanakkor túlzottan summázó jellegük miatt leegyszerűsítve értelmezhetők egyes
utalásai, például az avantgárdra, az úgynevezett esszéíró nemzedékre, a műben kétségtelenül önmagát is megvalósító írói alkatra vonatkozóan." (...)
Annak a társadalmilag-történelmileg meghatározott emberi problematikának a kifejezése, amely egy közösséget alkotó emberek életében szükségszerűen és sokféleképpen jelentkezik, a legkevésbé sem gátja az írói mondandó
egyetemes érvényének. Ellenkezőleg, irodalmunk éppen azzal lehet a nagyvilág
számára érdekes, hogy művészileg megragadja azt a sajátos emberi tapasztalatot, amelyet az itt élő ember szerezhetett és szerezhet századunkban. Ez a
tapasztalat, élményanyag természetesen rendkívül sokrétű, összetett: nem szűkíthető le az élet teljességének egyik vagy másik oldalára. Az ábrázolás gondolati-művészi erején múlik az, hogy az emberi élet sajátos viszonylatainak kifejezése mennyire t á r j a fel a mélyebb összefüggéseket. És ezen múlik az is,
hogy a sajátos emberközi viszonyok és tudattartalmak kifejezése a műben
mennyire emelkedik a nembeliség szintjére.
Az ember integritásának megőrzése például korunk egyik egyetemes jelentőségű emberi problémája, számos kiemelkedő értékű mű témája a világ
minden irodalmában. Ennek a problematikának a tértől és időtől, a helytől és
a feltételektől függően különböző konfliktusos vetületei lehetnek. A jellem integritásához tartozik a nemzeti identitáshoz való ragaszkodás is. íme, egy
olyan konfliktushelyzet, amelyet, noha mindenütt sajátos formában jelentkezik, túlzás lenne provinciálisnak minősíteni.
28

Természetesen minden író azt fogalmazza művekbe, amire egyéni tapasztalatai, alkata, érzékenységének irányulása révén fogékony. Egy nemzeti vagy
nemzetiségi irodalom egészétől azonban joggal várhatjuk el, hogy
müveinek
összességével közösségének és korának alapvető emberi tartalmait
szólaltassa
meg. Ez az igény nem szűkíti, ellenkezőleg, tágítani kívánja az irodalom színképét."
Láng Gusztáv:
„Nem arról volt tehát szó, hogy egy nemzedék — s vele még mások is —
elkezdték -Párizst játszani Mucsán*, hanem, hogy bizonyítani próbálták: Mucsán is lehet olyan szinten alkotni, mint Párizsban. Megpróbálták Mucsát
(ha ezt a lenéző hangsúlyú helynevet lehet és szabad egyáltalán a szulofold
szinonimájaként használni) a nagyvilág színvonalára emelni. Ehhez azonban
természetesen a nagyvilágból is meg kellett egyet-mást ismerniük, benne is
otthonossá kellett válniuk. „Párizs az én Bakonyom", írja annak idejen Ady
Endre, s ebben a kijelentésben nemcsak Párizs-imádat van, hanem „bakonyiság" is; a költő saját hagyományai felől nézi a tőle különbözőt, saját „gyökereit" mélyeszti az idegen földbe. S ebben nincs semmi nevetséges. Nevetseges
akkor lett volna, ha szabolcskás gőggel az ellenkezőjét harsogná: „A Bakony
az én Párizsom."
Bajor Andor:
„Sütő azt mondja: amikor a cigányprímás ki van terítve a szobában, az
ablakban ne legyen tökfilkó. (...) Amikor Sütő megállapítja, hogy irodalmunk
az országhoz, és ezen belül a magyar nemzetiséghez tartozik, csak olyan föladatot tölt be, mint a harangozó, aki délben meghúzza a harangot. Egyrészt,
mert ez a kötelessége, másrészt, hogy mindenki szerezzen tudomást a valosagos i d ő r ő l . . .
A harangot nem nyugatnak húzzuk és nem keletnek, hanem mert van ido
és van harang.
Ez a hang mindenképpen egybecsendül az idő más jeleivel, sajátosságával szolgálja az egyetemességet. Ügy hiszem, Gáli Ernő ezt a zengest nevezte
a sajátosság méltóságának. (...)
Nincs más módunk: vállalnunk kell sajátosságunkat, méltósággal vagy
éppen méltóság nélkül, ahogy szemünk színét, arcunkat és testalkatunkat vállaljuk. Egyrészt, mert ha akarjuk, ha nem; ilyenek vagyunk. Másrészt, mert
az általános emberi önmagában nem létezik, csak a sajátosságon keresztül,
mint annak egyik oldala. Ügy emlékszem, Lenin írt valami effélét, eredetiséggel
tehát nem kérkedhetem.
...
A vitában — ha jól értettem — Sütő András is így gondolta a sajátost.
Amihez azt tehetem hozzá: ha a sajátost nem vállaljuk, akkor nem az egyetemeshez jutunk el, csak a semmihez, önmagunk föladásához."
»

A magam részéről Illyés Gyula szavaival zárom ezt a vitát: „a világiroda'r lomban sosem az kapott helyet, aki világirodalmi helyre pályázott. Ennek epigon a neve. Hanem, aki a maga helyén végezte el a saját idejében rámért
munkát úgy, mintha a világirodalom nevében csinálná."
29

JÓKAI ANNA

Az unokaöcs utazása
(A HUSZONNYOLCAS VILLAMOSSAL A KÖZTEMETŐBE)
KÉT MEGÁLLÓ

KÖZÖTT

A felékszerezett hölgy — ahogy az arab cipőjével az ő cipőjét megsúrolja,
kecses ívben mindkét lábát oldalra hajtja. Mókusszerű szájmozgása már szinte
hallható, tekintetével a nyájasan kopaszodó, kék szemű férfi védelmét keresi.
— Nem olyan fekete az ördög — mondja a nyájas kék szemű, halkan
— ők is csak emberek . . .
— Teli van velük az ország. — A hölgy inkább formálja a szót, semmint
suttogja. — Ezeket etetni, erre telik!
— Megtérül — a kék szemű cáfolhatatlanul közli. — Tessék elhinni, a
népgazdaságnak ez valahol megtérül.
Az ékszeres hölgy fölrántja a szemöldökét. Nem vitatkozik. Táskáját mindenesetre a hóna alá szorítja, a nyakörvet — mintha önmagát fojtogatná —
védi az ujjaival. Ebben a kényelmetlen pózban marad egy darabig. A kövér
öregasszony szundít. Ladár vizelési ingere fokozatosan megnyugszik. A tompa
nyomás már elviselhetőbb. A gyomra lecsillapszik: valahonnan szellő szalad
át, egy ablakot talán mégiscsak kinyitottak. A villamos, mintha vonat lenne,
egy ú j városba ér. Centrum. Centrum Áruház. Aranykerék Étterem. Zöld házak, piros ábrákkal, dagadt, félkör alakú erkélyek. Nyüzsgés. Kocsik, buszok.
Általános élénkülés.
ZALKA

MÁTÉ

TÉR

átszállóhely. A kövér öregasszony felriad.
— Épp a f e l e ú t . . . Már aki a temetőbe tart. Annak épp a fele! — A környezetét gyorsan informálja.
Nagy a gomolygás. Préselődnek a testek. A lilabarna nő a peronra kicsusszan, s Ladár legközelebb már csak a tilosban, a járdasziget és a járda
közötti kocsiúton pillantja meg. Hiányos üvegű szemüvegét kapkodva az orrára biggyeszti, hogy legalább utánanézzen. Szép, sudár alak. Nincs elefántlába.
A szőke diáklány — már lentről — pá-pát int, remény nélkül, hogy legalább a „kalandot" befejezze. Ladár föl sem fogja, hogy a búcsúintés neki
szól. A szerelvény mozog már. Ladár megemelkedik, hogy messzebbre lássonLegalább a nő hátát, mielőtt a tömeg benyeli. De erre is késő.
— Űgyis leszáll. Nemsokára, nyilván! — A fekete ruhás, idős asszon)'
élelmes fürgeséggel Ladár mögé csúszik, egy parányit lök rajta, s már ott i$
ül a helyén. Ladár kihúzódik az ülések közül, a csorba szemüveget lakapja t
szeméről, visszadugja a zsebébe. Álldogál. Így a hólyagjának is kényelmesebb,
30

a tolakodás mégis bosszantja. A fekete ruhás idős asszony „berendezkedik".
Fonott kosárban palánták, egy reklámtasakban miniásó, minikapa és egy f ü les műanyag flakon üresen. Vastag nejlonzsákocskában két kiló virágföld.
— Pardon — mondja az ékszeres hölgynek, és a zsákocskát erélyes mozdulattal a lába alá benyomja. A szerszámos tasakot a nyájas, kék szemű férfi
két nadrágszára közé tuszkolja.
— A palántákra kegyed v i g y á z . . . Nem szennyez, patyolattiszta! — A palánták a kövér öregasszonynak jutnak.
Az elegáns, ékszerezett hölgy kényszeredetten biccent. A nyájas férfiú
készséges:
— Ugyan kérem . . . Emberi kötelesség!
A kövér nő a sarokban bólogat. A harisnyáját félti, összehúzódik. Az arab
odébbcikázik, enyhítésül.
A felékszerezett és a fekete ruhás körülbelül egykorúak. De a kor önmagában keveset számít. Ordító a kettejük különbsége. De Ladár ezt az elhanyagolt, barna bokacipős, fáslis lábú fekete ruhásat se szánja. Viszont élénkek, húsosak.
A PALÁNTÁK
Mi lenne, ha levizelném a virágait? A növénynek jót tesz. Erőszakos banya. Az erőszakos banyákat nem szeretem. Azt hiszik, ez a kegyelet, folyton a temetőbe kimászni, a csontokat becézni, van ebben valami állati primitív, s akkor még nem restellik a csontot az élővel azonosítani, „kimegyek Ferihez a temetőbe", mégcsak nem is pontosítva,
Feri sírjához, nem, nem, Ferihez egyenesen, és nem borzasztja, hogyha
az netán valóban a Feri, akkor szegény Feri fekszik egy koporsóban, kukacok nyüzsögnek rajta — benne, és szegény Feri meg se tud moccanni, ha a Feri ott van, akkor ez egy horror, a legkegyetlenebb fantázia által kitermelt rémregény, amibe elsősorban a szerető hozzátartozónak kéne beleőrülnie, szabályosan beleőrülnie, hogy az a másik, az
imádott Feri, a pótolhatatlan férj, a példás apa ott rohad, mi meg felülről szólongatjuk a virágillatos világból, és nem tudunk még annyit sem
segíteni rajta, hogy legalább oldalt fordítsuk a koporsóban, legalább a
szemüregéből kisöpörjük a f é r g e k e t . . . Illúzió, önnyugtatás, nem m á s . . .
nem a halált, a halál tükörképét győzik csak le. A r g i l . . . Ezek, mint
e
9V az egyben-lakásváltozást
könyvelik el: Feri kiköltözött a temetőbe,
Istenkém, egy kicsit szűkös, egy kicsit kiesik, de mégiscsak tapintható
hajlék, és a hangsúly a tapinthatón van, az ápolhatón, ö n t ö z h e t ő n . . . Ha
en Feri volnék, kitörne a nyavalya, hogy a rég hanyagolt, levedlett h ü velyemmel társalognak, a semmit tűzködik körbe virággal, miközben én
ami a Feriből érvényesen maradt — mindenhol vagyok, csak ott nem,
a
hol a szórt csontom éppen. Nem kell ehhez misztika feltétlenül. A materialista is megértheti, akkor is, ha csak annyit fog fel, hogy az ember
tetteiben, szavaiban, a hagyott emlékekben él tovább. Ez nem világnézet
kérdése kizárólag, hanem a szellemi intelligenciáé. De az özvegy mohón
captat a Ferijéhez. Visz neki ezt-azt, a kőre csecsebecsét. Nem sokkal
különbözik a régi egyiptomiaktól. Pedig milyen sokat tudtak, a régi
egyiptomiak! Szilárdan hitték a folytatást. Csak éppen azt nem tudták,
• mT 3 f o l y t a t á s n e m valami zökkenőmentes, pusztán egy lépcsővel feljebb helyezett azonosság, hanem olyan „másság", ahol étel, ital, eszköz,
31

áilat, szolga vajmi felesleges... Tulajdonképpen nincs ez ma sem másként. Tombol a sírkultusz. Miért nem lehet ezt megmagyarázni? Értelmesen?
„Szóval, Ali, ki se jössz majd hozzánk . . . Ott áll majd a sírunk, teli gyommal, letaposva. Ferdén roskad a kereszt. Halottak napján sehol egy árva g y e r t y a . . . — Anya sápadt, belelendül. „Már megint dramatizálsz! Ha muszáj, rendbehozhatom. De nem ott foglak siratni benneteket. Ha azt siratásnak
nevezzük."
„Meg sem siratsz? És ezt így belemondod a pofánkba? —
Apa ordít, az ajtót nyitja, a jelenet rémes. — „Mars k i . . .
hálátlan dög, ki a házamból...!"
„Semmit, de semmit nem é r t e t e k . . . Nem siratni kell a holtakat, hanem részben elengedni őket, részben utánuk külden i . . . ami fontos nekik. A jót nagy erővel felidézni. Kísérni,
de nem beléjük kapaszkodni... Ezt ne nevezzétek leegyszerűsítve siratásnak!"
„Hideg a szíved, fiam. Ahol nem szabadna, ott is az agyadat
használod . . . Infantilis erőlködés."
„Koravén . . . ! Koravén teóriák. Nekünk ez magas . . . " — Apa
megy ki végül a szobából, az ajtót bevágja. — Az elbutult
középréteg a te magvas fejtegetéseidet nem képes követni.
Persze, az más kérdés, hogy akarja-e egyáltalán . . . "
„Ali, Ali. Mire jó? A szülőket így gyötörni, feleslegesen?"
— Anya arca csupa maszat. A szempillafesték szétolvadva, fekete
karikák a szeme alatt, mintha bunyóból jönne. Ahogy felkaparta, még a
füle is véres.
„Nyugodj meg. Az egész c s a k . . . utópia. Ügyis ti temettek
el engem. Nagyon is valószínű. S sajnos, nem tudom megakadályozni, hogy nemzeti gyászünneppé nyilvánítsátok a jeles n a p o t . . . "
„Szadista!" — Anya ököllel veri a szekrény falát, a kínainak
álcázott váza megugrik a szekrény tetején. — „Ezzel készítesz
ki a l e g j o b b a n . . . Te szadista."
Nem vagyok szadista. Legalábbis nem szándékosan. De velük neiü
lehet őszintén beszélni. Nem bírják el. Senki nem bírja el. Erre mái
gondoltam. N e m r é g . . . Argil azt mondta, ismerjem be. Mégiscsak van
bennem szadizmus. Jólesik, ha miattam kétségbeesnek. Argil ebben tévedett. Semmit sem rühellek úgy, mintha szenvedtetek. A világból ki
tudnék futni. Akkor inkább a mazochizmus. Ha nem lehet ember valamiféle izmus nélkül. Ámbár a mazochizmus is undorító — még az írmagját is k i i r t o m . . . ha észreveszem! Nagyon alattomos. Az önkínzás.
És kistestvére, az önsajnálat. Lukács György. Nem vagyok lukácsista, aZ
aztán igazán nem vagyok. Ellenségem se állíthatja. De az tetszett. Amikor megkérdezték tőle, mi a titka. A hosszú életének, egészségének
energiájának. S azt felelte, „sose foglalkoztam a saját lelkemmel", vagy
valami ilyet. Persze, ezt kétféleképpen lehet érteni. Egy bizonyos értelmezésben riasztó: valaki, aki a lelkét hanyagolja, de egy másik értelmezésben — s csak abban! — helyes. Nem emésztette föl a nyavalygás 3
32

fontosabb dolgokra szánt erőt. Nem nyavalyogni! Gondolkodni! Másokban. Mindenkinek megvan a maga önigazsága. S mindenki azt hiszi, az
érvényes egyedül. Tisztelni az önigazságokat, de nem abszolutizálni...
piszok nehéz. S mégiscsak kell, igenis kell, hogy bizonyos fokig önmagunkat komolyan vegyük. És megvalósítsuk. Hogy ezt az elkoptatott
frázist használjam. Tudniillik csak úgy lesz módunk másokért is tenni,
ha előbb kijövünk a gányóból, mi magunk. Ellentmondások. Mindig,
megint. Sokszor úgy érzem, egy élet kevés. Bármily hosszú is az az élet.
Ami nem valószínű az én esetemben. Talán ez a mazochizmus, ez a jósolgatás. Most elcsíptem. Sugallat vagy rögeszme — ez az, ami nincs eldöntve, semmilyen t é r e n . . . Ha belevizelnék a kosárba, rá erre a tátikára vagy mittom-mire, vagy mintegy véletlenül, letördösném a szárakat,
egy-két levelet kicsipkéznék, talán az szadizmus, de én ezt nem teszem
meg, de hiszen, elveim szerint, már maga a gondolat i s . . .
A fekete ruhás, barna cipős asszony környezetét ráérősen leltározza. Kikandikál Ladár felső zsebbe csúsztatott szemüvege.
A SZEMÜVEGESEK
megbízhatóak. Abban a tekintetben, hogy lehet tőlük minimális emberi
szívességet kérni. Az intellektuellek már csak udvariasságból is lesegítenek. Elég egy rossz mozdulat! A palánta nagyon kényes. Ámbár ez a
f a j t a a legszívósabb, nem olyan mutatós, meglehet, de az őszi ültetvényezést jobban bírja. És egészen fagypontig kitart. Begónia és büdöske,
„peremvirág", hivatalosan, de Tátén ez csak büdöske volt, szinte úgy
nőtt, a kerítés tövében, szabadon. Mariska lelkem mindig védte, ha a
férje ki akarta irtani, hát örülne most is, ha látná, a sírjuk telis-teli, de
nem látja, azt csak a primitív népek gondolják, minimális iskolázottsággal, hogy a halottak bármit is érzékelnek, nem érzékelnek azok semmit,
slussz-passz, punktum. Mariska lelkem, neked aztán édes mindegy, de a
te Nándidnak is, egy biztos, a zsugát már nem tudja hajnalig verni, nem
t u d j a a betétkönyvet a sublótból kilopni, nem kell, Mariska lelkem, a
szép szemedet kisírni m i a t t a . . . A szemünk, az hasonlított, különben
senki se mondta volna, hogy testvérek vagyunk, te gyógyíthatatlan idealista, én már csak józan realista, aztán mégis minden r á m maradt, s mikunélet nélkül. Nem kötelező negyvenévesen elsorvadni, a sógor
is élhetett volna még, tőlem igazán, ötvenkettő nem kor, de nem . . .
Neki kellett kinyiffannia! A legelső alkalommal. Elpucolt két nap alatt.
Doncikém legalább harcolt. Döncikémben volt életösztön. Minden hónap végén számolta a napokat. Hogy a nyugdíjfizetési napot még megérje.
„Minden hónap, Tusikám, nyereség, amit megérek. Minek
károsodj?"
Doncikém nagyon akart élni. Szeretett élni. Még akkor is, azokkal
a szörnyű csövekkel a hasában. Döncikém bizakodott. Még az utolsó hée l d a n o l t a d a n ° l t a ' a n a Í k o r a z a s á P k ó r ó s szobatársa meg akarta téríteni,
» • . . se bort, se sört, se cigányt? Meg ne öleld a szép lányt?
Rá se nézz a n ő r e . . . ? Hej, tiszteletes jóatyám, akkor kezét
csókolom, nem kérek b e l ő l e . . . "
33

Volt benne humor. Optimizmus.
„Ne strapáid magadat, a te fájós lábaiddal, Tusikám, hogy
aztán folyton kikutyagolj a t e m e t ő b e . . . Te csak élvezd az
életet, Tusikám, nincs több élet, csak ez az egy, akármilyen,
élvezni kell! Vannak bűvészek és művészek, a te urad életművész, Tusikám, meg kell találni mindenben azt a csepp
jót, amibe bele lehet kapaszkodni, csak nem lelombozódni!
Egyél m a j d rendesen, ne hagyd a kezedből kifolyni a kis tőkédet, próbáld a kamatokkal beérni, de arra is vigyázz, végleg benn ne maradjon, a végén költsd el az utolsó fillérig,
a röhögő örökösöknek egy fityinget se, ők se adnak neked,
spórolják a kölykeiknek, direkt szerencse, hogy erre nincs
gondunk, soha nem h i b á z t a t t a l a k . . . És holtomban ne nézz
meg, nincs azon mit nézegetni, magadra gondolj kizárólag,
mert nekem akkor m á r úgyis mindegy."
Jó tanácsok. Döncikém tanácsai. Még a ruháit is eladtam. Hogy
meg ne bolonduljak, ha a fogasra nézek. Csak a kamatokban tévedett.
Annyira Dönci sem volt okos, hogy ezt a mizériát előre lássa. Az a kis
pénzecske percről percre értéktelenedik. Az állam hetet vall be. De
van az infláció huszonegy is. Hárommal kell beszorozni, mindig, amit
mondanak. Mint a háború u t á n . . . Aztán fel a csillagos égig! Időben
ment el az én Döncikém. Akárcsak Mariska lelkem, meg a hóhányó
Nándija. Nem mintha kívánkoznék utánuk. Annyira nem lehet ronda az
élet, m i n t a halál. Süt a nap. Még szeptemberben is. És igenis meg kell
találni az előrevezető utat. Tátén nagyon jó volt. Ott volt a legjobb.
Lánykoromban. Az a hatalmas kert. A virágok. Imádtam a virágaimat.
Nem sajnáltam a szomszéd gyereket bottal elveretni. Nem én, amikor a
tátikáimat lelopta. Vagy azok a vandál tyúkok. Kővel ütöttem agyon,
ahányat eltaláltam. Mindig ott kapirgáltak, a porcsinrózsa körül. Szegény, ártatlan virágok. A gonosz ember utazik rájuk, egyenest. Meg lehet figyelni. Minimális jóérzést nem tanúsítanak. Pedig a közmondás i9
mondja. Aki a virágot! Tátét el kellett adni. Felzabálta Döncikém betegsége. Ha még soká tart, a maradék is ráment volna. így meg magától értéktelenedik el. Ha Döncikém nem olyan szívós, Táté még ma is
megvan. Kiadtam volna bérbe, felesművelésre. Én csak a virágokkal bíbelődtem volna. De nem lehetett. Vonatozni kétszáz kilométert, és ott
ülni Döncikém ágya mellett, ez a kettő nem jön össze. Tömni az orvosokat, ápolónőket pénzzel, narancsot, csokoládéparfét hordani a nyugdíjból . . . Nem mintha hánytorgatnám. Vagy megbántam volna, így utólag. Az élet a legdrágább kincs! Az a koszos liba, valami segédszemélyzet, megyek be, sose felejtem, ott áll a pedálos szemetesláda mellett, 8
talpa a pedálon, „meghalt a b á c s i . . . " és már emelkedik is a fedél, 8
nemesitett törpeszegfűmet, tegnapról, a sárkányzölddel, e l n y e l i . . . VoB
p o f á j a a csokrot kidobni, mit tudnak ezek, részvét az n u l l a . . . Ha ez f
három sír n e m volna, m á r elvesztettem volna a minimális életkedvemel
r é g e n . . . De milyen kellemes, pláne ilyen csöndes szeptemberben, kibal*
lagni, hetenként a k á r kétszer, az időmbe belefér, és lehet tervezgetni
m i t ültetek, h o v a . . . És a drágáim milyen jól fejlődnek. A talajviszo*
nyok kedvezők. Valóságos kis virágoskert. Eltelik az ember szíve gyö-

nyörűséggel. Különösen rügyfakadáskor, tavasszal. Amikor egy-egy kis
zöld h a j t á s kibújik. Persze törődni kell. A fagy ellen védeni, szakszerűen.
A rózsa kezdett tetvesedni, a sprét nem feledtem otthon, csak b e f ú jom, négy ág egy t ő r ő l . . . klivlandi frész, sajátos színárnyalat, föl lehet
úgy fogni, mint saját kikísérletezést. A törpefenyőt csak októberben
hozom ki, nagy földlabdával persze, azt még meg kéne oldani, hogy a
három terület ne legyen annyira szétparcellázva, pénzkérdés ez is, de a
befektetés megtérül, nem egy halva született ötlet, nagyon is megfontolandó, ha ilyen szépen, dúsan fejlődnek a virágok, meg is lehet őket
szedni, hébe-hóba, halottak napján, ü n n e p e k e n . . . Kedvezményes áron,
a gyászolóknak. Végül is a sajátom! Döncikém, büszke lennél rám, ha
látnál. Nem hagyom magam. Bálint gazda a rádióban hosszú őszt ígér,
ki kell minden száraz napot használni, egy kicsit a földet lazítgatni, a
kút nincs messze, ebből a szempontból jó helyen vagyok, illetve vannak
a drágák, és micsoda egészséges levegő! „Hol tetszett lebarnulni, Tusi
néni?" Nem hinnék el. Csak az a tél, az a tél, az a t é l . . . A minimális
testmozgás se, tétlenségre kárhoztatva, néhány cserepes kaktusszal egy
szobában...
— Tessék. Ide csücsüljön le, édesanyám! — A derűsen kopaszodó férfi
felkel, Ladárhoz súrlódik, előkapar egy szánalmas anyókát a tömegből, és két
kézzel az ülésre lenyomja. — Én még tudok egy kicsit ácsorogni. Szégyen,
gyalázat...
Nem derül ki, mire céloz ezzel. A szánalmas anyó gyengeségét kárhoztatja, vagy a társadalmi lelkiismeretre utal, amely hagyja, hogy egy szinte magatehetetlen tagja létét önképességére bízva, így tartsa fenn, csúszva-mászva,
araszolva.
A szánalmas anyó a tömegben lapult, m á r egy fél megállónyit, bizonyára.
A derűs férfiú kétségtelen érdeme, hogy észrevette és onnan kikanalazta. A derűs férfiú a sarokbéli öregasszony elismerő pillantását szerény hunyorgással
^ h á r í t j a , Ladárhoz még egyszer-kétszer odadörzsölődik, m a j d tervszerűen, helycserével a másik oldalra átcselezi magát, ö t megállót fél lábon is kibír. Hacsak
— s miért ne? — egy hely közben meg nem ürül ú j r a .
A szánalmas anyó, mintha összehajtották volna, ül zsugorodva. Nem mond
köszönetet. Számára m á r nem válik egyedekre a világ. A „szánalmas" jelző
bem csupán öregsége miatt jogos. S n e m csupán szedett-vedett külseje miatt.
Külön-külön az öregség és a szegénység nem oly hatásos. Nyomorog, de legalább fiatal! Vén, de legalább pénze v a n ! A felmentést a tehetetlen részvét
al
ól a szemlélő könnyedén megtalálja. De a kétféle „semmi sincs", így együtt,
btár nem hagy kibúvót. Hogy az anyó milyen öreg, azt az arckifejezése m u s t j a . Azzal, hogy m á r nem fejez ki semmit. Már nem telik néki sem kétségbeesésre, sem haragra. Nem bizonyos, hogy hall, nem bizonyos, hogy lát, s
bizonyos, hogy egyáltalán törődik-e még mindezzel? A lélek csak hálni
Jár belé — egyébként másutt kószál, szabad tereken, az elhasznált porhüvelyt
hanyagolja. A nyomorról pedig az össze nem illő gönc vall — éppen a „jobb"
darabokkal. Semmi sem az övé, amit az anyó magára akasztott-bugyolált,
biggyesztett-húzkodott. Nem a saját pénzéből vette, ha még kevésből is, nem
Rendes eladótól, mégha alkalmiban is. Csupa „kapott" holmi. A bordó kalapo k , közepén a merev filcfarokkal. Szürke halszálkás, igen jó anyagú férfi
g
yapjúkabát. A strasszal díszített estélyi cipő — és egy első osztályú minősé35

gű és fazonú bőrretikül, szakadt vállakasztóval és rontott zárral. A harisnya
harmonikázik, s csak diszkréten lyukas, egy-két helyen. Jószívű adakozók
reklámja. A hamis irgalom majommá alázott tárgya. De az anyónak nincs véleménye. Ami van, van. Ül; mint ahogy állt ezidáig.
Ladár megint émelyeg. Szagot érez, pedig az anyónak még szaga sincs.
A szag a látvány nyomán, Ladárban támad.
ÁZOTT

EGÉRSZAG,

nem testi, nem penetráns, nem kellemetlen. U g y a n . . . ázott egérszag,
miért é p p e n . . . ? Hiszen sose szagoltam még ázott egeret. így megöregedni . . . hát ez az, amit nem szeretnék. Ugyanakkor, mint már kifejtettem, kinek másnak, magam-magamnak, a leghosszabb élet is kevés,
hogy mindent tisztázzunk... De földolgozhat-e bármit is az elme, már
ilyen állapotban? A nyilvánvaló vegetáció állapotában. Talán mégis akkor kell innen eltakarodni, amikor még önmagával azonos az ember.
Amikor, hogy mi történik vele, még érzékeli. Ha fájdalmas is, de így érdekes. Felfedezés. Bátorság kell hozzá: s ez a bátorság nem vész el, csak
besűrűsödik, egyetlen forró magba. Tovább lehet vinni. Ha van az a tovább. Persze, nem előírható, hogyan és m i k o r . . . Persze, egyelőre el sem
tudom képzelni, a konkrétumban,
milyen is lehet, amikor majd én kerülök sorra. Amikor minden általánossá emelt elmélkedés helyett én leszek a tét, egyszerűen . . . Anya ül a tévé előtt, sopánkodik.
„Harminchatezer halott! Harminchatezer halott, egyszerre!"
„Nem az a lényeg. Harminchatezer nem több, mint egyetlenegy. Csak egy halállal halt mindegyikük. Anya, nem érted?"
„A cinizmusod. A részvétlenség."
Úgysem értik. Az ittmaradóknak tűnik csak borzalmasabbnak. De
akik átmentek, azoknak édesmindegy: ők egyedül, vagy még harmincötezer-kilencszáz-kilencvenkilenc . . . legfeljebb a sorsközösség enyhít odaát. S talán áldozati ereje van az „egy-ügyben-tömegességnek". Odaát. Ha
pontos lenne ez a szó: odaát.
„A mód az, ami megrettent, anya. Nem a puszta mennyiség.
A módon borzadozzál! Földrengés, hurrikán, vulkán, szörnyű,
de még szörnyűbb a háború, a f a j i r t á s . . . Amit mi magunk
csinálunk mi m a g u n k k a l . . . ! "
„Mi magunk . . . ? Ki? Talán apád vagy én?"
„Egy bolygón élünk, anya. Ember. Közös gyűjtőnévvel."
„Nekem ugyan semmi közöm. Terrorista állatokhoz."
Teljesen felesleges beszélni. Csak megzavarom. Apával még rosszabb.
Azt hiszi néha, hogy érti, amit mondok, és ilyenkor a modernségével
henceg.
„Ki kell a szentimentalizmust kapcsolni. Túl sokan vagyunk
a planétán, igazad van, A l a . . . Egyszer m á r volt vízözön, egy
egész korszakot elsöpört, hát most majd jön az a t o m . . . aki
megmarad, azé az ú j világ. Szükségszerű. No n o n most.
Majd az ükunokánk u n o k á j a . . . Nem is baj, sokszor azt gondolom, nem is baj, Ala, hogy a nemzetségünknek magva
szakad."
36

A „nemzetségünknek"! A csóró kis Amelik! A vér szava. Amely
megkülönböztet rokont és idegent. No nem. Az atomháborúra azért nem
szavazok. Szükségszerű — ezt én nem tudom elfogadni. Argil még az
öklét is rázta:
„Az is bűnös, aki azt mondja, az atomháború lehetetlen, és
az is bűnös, aki azt mondja, minden hiába, ez lesz a vége,
úgyis. Kidolgoztam a védekezést, az egész világra kiterjedően:
öt percre kéne csak az egész világon, egyszerre minden mozgásnak m e g á l l n i . . . Mint a mesétekben. Csipkerózsa. Nem
kell száz év, csak öt perc tiltakozás. Ahogy m á r annyiszor
javasoltam. De most le is fektettem, ebbe a kockás füzetbe . . . "
A kockás füzet tetején matrica: indián fiúcska, tollas harci díszben,
szétterpesztett lábbal, nyilával az eget célozza.
„Ez giccs, Argil. Már meg ne haragudj. S az elképzelésed a
legjobb esetben is gyermekszínvonal."
„Hát igen" — Argil vicsorított, a fogíny vadrózsaszínje fenyegetően kivillant. — „Ti aztán nagyon is f e l n ő t t e t e k . . . "
„Ti feketék éppúgy gyilkoljátok egymást!"
„Nem éppúgy. Jobban. De nem i l y e n . . . elterveltem"
„Ne veszekedjünk. Legalább mi ketten ne!"
„Ki veszekszik? Csak nem nyugszom bele, barátom . . . "
Én sem nyugszom bele, Argil. De harminchárom éves vagyok, és
füzetkékbe-írogatásra képtelen. Hogy kellőképpen belehülyüljek az életbe, csak azt kéne fegyelmezetten kivárni. Ennek a szánalmas anyónak
jó. Ügy fog elmúlni, hogy észre sem veszi. Fantasztikus a kalapja. Az a
végződés a kalap tetején. Az öregasszonyok kalapja sosem sima. Szalag,
bojt, mütyür. Kell nekik az a kiálló valami, ehhez ragaszkodnak. Radar.
Üzen egy titkos adó. Ezt a cipőt nem szabadna hordania. Mamusz. A lábára az való. Drapp mamusz, barna hajtókával. Puha t a l p . . . csoszog a
két mamusz m e l l e t t e m . . . Már Budapesten . . . Siettem valahova. Nem
emlékszem, hova, csak arra, hogy átkozottul siettem. És akkor karonragadott. Belecsimpaszkodott a karomba. Az a bolyongó néni. Hajadonfőtt. Az ősz h a j a féloldalt az arcába lógott, a hullámcsatok kihullottak.
Tél volt. Dermesztő hideg. A néni nem viselt harisnyát. Kék-lila lábán
csak a mamusz. Különben elég tisztességes télikabát.
„Kísérjen haza, fiatalember. Az Isten is megáldja, nagyon szépen kérem. Félek, hogy elcsúszom . . . "
„Hol tetszik lakni?"
„Három sarok" — a néni bizonytalan kézmozdulata. — „Vagy erre,
vagy a r r a . . . " Már akkor tudtam, hogy ott kéne hagynom. Vagy szólni
a „hivatalos közegnek". De csak hagytam, hogy hurcoljon. Minden kapu
alá benézett. A fejét rázta.
„Honnan tetszett jönni?"
Nem felelt. Haragosan cibált, mellékutcából mellékutcába. Mintha
én lennék az oka, hogy amit keres, n e m találja. Akkor éppen volt órám.
Percenként fölrántottam a pulóvert a csuklómon. Valahonnét — m á r
nem tudom, honnan — jóvátehetetlenül elkéstem.
„Milyen ház volt m é g i s . . . ? "
„Én honnan tudjam, fiatalember? Ha maga se t u d j a ? "
37

Mintha órák teltek volna el. Az emberek gyanakodva megálltak,
mit akar ettől a szegény öregasszonytól a büdös h u l i g á n j a . . . Fogalmam
sem volt, hol tudom letenni, értelmetlenül vánszorogtunk innen oda,
mégsem voltam képes a kezét kifejteni a karomból, és otthagyni a járdaszélen.
„Balek vagy, A l a . . . ez is csak veled t ö r t é n h e t . . . " — Apa
röhögése. — „Miért nem vitted a legközelebbi közkórházba,
azonnal?"
Baleknek is kell lenni, apa. Minden kornak megvannak a maga
balekjai. És minden korosztálynak... Végül is ott kötöttünk ki, a Balassa-klinika portáján. De véletlenül. A néni fölismerte. Onnan szökött
el. A portás még le is szidott. Nem láttam az ingén a kórházi pecsétet?
Hogy lehet ilyen málé egy felnőtt fiú? A néni bevádolt: én kényszerítettem, tévutakra, szándékosan... Ez a rossz a jócselekedetben. Hogy
meg se köszönik. Sőt. De talán éppen ettől jócselekedet. Az ember vigyáz, hogy bele ne keveredjék, de ha mégis belekeveredik, csak úgy
ukk-mukk-fukk nem léphet ki belőle. Szánalmas anyóka, légy szíves,
ma rám ne számíts. Légy szíves . . .
— Aki nem akar megöregedni — mondja a kövér öregasszony a sarokban,
maga elé, hirtelen indulattal — az idejekorán akassza fel magát!
Az ékszerezett hölgy finom, udvarias félmosollyal, mint szellemességet
nyugtázza.
— Minden kornak megvan a maga szépsége — közli a fekete ruhás, barna cipős nő —, erről tanulmányok szólnak. Nem is egy. Ha nem csalódom,
ez már a
— PATAKI ISTVÁN TÉR

VÁRNAI LÁSZLÓ FOTOGRAFIKÁJA
38

SÁNDOR

A Csíki Névtelen jegyzései
(Kódex, Fólium 186—208
Domokos Pál Péternek
F/186.
Januárban oly erős förgeteg
volt,
hogy sok embereket és számtalan
barmokat ölt. Amely
förgeteget
máig a Sakál Förgetegének
hívják.
F/187.
Bálás Péter kunyhóját a pallos
Menykő megütötte, s benne égett
SZücs Borbála, egy nyomorult
kis
leányka. CSalc a csontját
találták
meg, s azt temették virágozva el.
Miklós fráter erőst
megsiratta.
F/188.
Én, az orgonafújtató fiú, már ismerek
minden dallamot. Ü g y elszakadnék,
mint
a boltíves ablakon túl, a fölröppenő
fenyőrigó, hangtalanul. Én, az orgonafújtató fiú Isten házában, szent kötelékben élek. Vasárnapos áhítatban
zeng
a fénylő gyülekezet. N e m vagyok
fenyőrigó. Félek.
F/189.
látom, ahogy jön, s teremtődik
újra
H a t napot várok, s a hetedik nap reggel
látom, ahogy jön, s teremtődik
újra
a kedvem. Avagy ez Tarantula kígyó mérge,
avagy Istentől való ajándok, mint a fű,
a fa, a virág, a teremtett állatok
rendje.
F/190.
Köhordáskor a boka csontom
megütőde,
s körülte dagada rútul. Tamás
testvér
istápola. A puha megdagadást
orrom
tekerő lében füröszté meg, majd lohasztó

flastromot készíte, s azzal kötözte be.
Kicsi bubám lett. Ügy ülök itt, mint
aki tiltott dolgokat les. Nap világánál
nem szoktam másolni rajzó
gondolatim.
Most jegyzem az élő képet. A kertben
virágoz mondolaja, zöldül a gyep, zsongó
méhek felhőznek el. A támfalaknál
falubeli
népek szorgoskodnak,
hangjuk nem ér ide.
Távol a dombon, oldalt, látok egy csokor
johot. Lenn a völgyben a
kaputoronyhoz
út kanyarog, és kerülgetve
pocsétákat
jődögélnek fejérnépek, a botra
akasztott
tarisnyában ételt hoznak. Ellenök fú a szél.
Ruhájok rátapad. SZüvem is megszakad.
F/192.
„ M e r t tágas az a kapu és széles az
az út, amely a veszedelemre
visz,
és sokan vannak, akik azon járnak."
Máté evangéliuma,
7:13. Másoltam én,
az orgonafújtató fiú, mikor májusi
éjszaka van, a templomkertben
fák
lobognak, jó eső esik, és jegyzem
azt,
hogy nagybeteg a
Páter-gvárgyián,
hideg rázza, fulladozva
felköhög,
cellájából áramlik a
köménymagnak
illata, és leírom, hogy
messzeföldről
Diák szállt meg, tördelt száraz
híreket,
elmondá, hogy sáskamódra kavarog az
idegen had, bennök semmi
kegyesség,
és gondolok most sárkunyhókra,
ott
aluszik kicsi madár, álmaiba hír vakít.
F/193.
Mióta beteg a Páter, el nem mozdul
mellőle a Néma barát, ki csak mássál
zengőket horkant, de mindenki
érti
azt jól. Mától a Páter körüli munkák
nekem is dolgom. Az éjszakába
jobban
kell beleharapnom, hogy a magyar
könyvecskék olvasására is legyen
időm.
Mostan az Aranyos ház énekit
betűzgetem,
mit szerzett Kájoni János.
Mindegyik
dal itatódik bennem, ahogy a mező
rejti magába tavaszkor a hótakarót.

F/194.
Az füvek hasznát is értő Perka Bálint
a roskadó kőfalat toldozá meg. Amíg
néki segédkeztem, mesélt a bálványos
emberről is. Másoktól tudom, hogy Perka
a Nagy Hegy mögül menekült
társaival,
hol népünk töredéke viseli
keresztény
sorsát, s idegen malmok közt kopik
nyelvezetük. Küldtem véle
ajándokot,
fából faragott madarat, s kértem erősen,
ez legyen titok. SZóval is megígérte.
F/195.
Ma reggel a Páter magához szólíta,
s én riadtam meg. A Néma barátot
szemével kiküldé, ki nem érti ezt.
Én sem. Hosszú ideig nézett, s látá
bennem a bün nyomait. CSapott a hideg
verejték, de a félelem számat zárta
erősre. Ekkor csöndesen kéré, hogy
estvéli imáját vessem az Egyházi szent
lapjaira. Ügy mondá ezt, mint
aki megbocsát. Azt felelém, hogy nem
minden szónak tudom helyét, még sokadszoi
hallgatnom kell. Hallgassam hát, de
kezdjek hozzá, mert ereje
fogyatkozik.
Aztán minden átmenet nélkül
Anyámat
említé, kitől beszélni tanoltam, mit
óvni, vigyázni kell. Lassú beszéde
hirtelen
megszakadna, s kikülde. Odakünn hallóm,
ahogy a kín újfent megrohamozta.
Sokáig
bolyongtam magamban, mintha idegen
vidéken
járnék, s nem tudom, kit keresek.
F/196.
A Diák hevítő italt iszik,
s mint vásári
bábmozgató,
játszik, ocsmány
híreket
úgy mutogat. Kinek
képében
mondja, ahhoz hasonlatos.
Beszédimre csak vigyorga,
álnokság hernyózik
szája
szögletiben. Menne már el.
F/197.
íme a Páter-gvárgyián
imája,
elhangzott
sokadszor, ahogy mostan itt
következik:
„ö, Uram, rettegve szólok Hozzád a halál
árnyékának szomorú völgyéből. N e m a magam

földi léte miatt esedezem, hiszen megváltás
lészen, ha kegyesen Magadhoz intesz.
ö , Uram, iszonyú förgeteg tódul és közelít
gyámoltalan fejőnkre. Árva klastromunk még
a békesség és a nyugalom szigete, de az
utálatos döghalálnál is sebesebben ragad
a hír országunk szörnyű romlásáról.
Mértékét
nyelv ki nem beszélheti, s megakasztani
nincs
hatalmunk. A dúsan termő mezők
letiportanak,
jószágainkat elhajtják, a városok és falvak
felégettenek, a kicsiny gyermekek,
szántóvetők, öregek, fejérnépek, ifjak és szüzek
áldozatul estenek a mohó dühösségének és
fegyverének. Immár a földön sehol sem tanálunk
bátorságos helyet, oltalmazó menedéket, ahol
meghúzhatnák árva fejünket. Jaj, mind oda
leszünk, szálig nyomorultul elveszünk!
Roppant
nép kelt föl mi ellenünk, mert Téged dicsérünk
Uram, mert más a mi nyelvezetünk,
napi szokásaink,
és mert szemet vetettek drága
földjeinkre,
hám, mennyire kicsi, sőt semmi az ember,
ki hajlékot épít a dicséretedre, ez világi
életét rendezgeti a maga
hasonlatosságára,
de őrzeni, védeni nem tud. Yalánk
mennyire
oktalanok, mert a hódító eddig szelíd alakban
mutatkozott, s most öltött magára ijesztő
ábrázatot. Határainkat, mint háborgó
víz borítják el, mindenünkből fosztanák ki,
országunkat mételyezik, bennönket
leöldösnek.
Uram! Mit akarsz, hogy cselekedjem? Mert sok
az én fogyatkozásom, nagy az én erőtlenségem.
Világosítsd meg sötétben tapogató
elmémet,
és adj kívánatos erőt, hogy a bátorító szavak
oly egyszerűen fakadjanak belőlem, ahogy Te
a mezőnek édes füveket adsz és a lombos fának
madarakat. Tekints irgalmas szemekkel
pusztuló
Hazánkra melynek pártfogójául SZűz Anyádat
rendelted. Tekints irgalmas szemekkel a Nagy
Hegyen túlra, a védelem nélkül támolygó népem
töredékére. Mentsd meg országunkat a tévelygéstől
és szakadástól, világosítsd meg, indítsd föl
a jónak ismeretére és álhatatos
követésére.
Őrizd meg hatalmas karoddal a békét
megrontani
szándékozó ellenségektől, Mert Nem A Holtak,
Hanem Az Élők Dicsérnek Téged, Uram! Mindenható
Atyám, kezedbe ajánlom az én népemet. Tégy vele
belátásod szerint! Legyen meg a Te akaratod! Ámen.
F/198.
Ma reggel a faluban jártam,
s énekit hallottam meg. Ó, hajnó,

ó hajnó, szép pirosz
hajnakó,
világosz virradtkó! De akkor
megláta, hogy lesködök rá, s
béfutott a házba. Mint a madár,
úgy mondta, hogy ó, hajnó,
ó hajnó, szép pirosz
hajnakó,
világosz virradtkó! Most es hallom.
F/199.
A Páter-gvárgyián
már alig mozdul,
csak fekszik. Este már kézen fogta
az Isten, de a hosszú séta után
földi porhüvelyébe
visszakísérte.
F/200.
A bálványos ember meséje miatt
tíz napig apró fát kell
hasítanom,
s vála még egyéb vezeklő
dolgok.
A gyortya fogyása is
mutatkozik,
a maradékot szorgosan gyűjtöm,
most
is az füstöl, s marja
szemem.
F/201.
Kilencen maradtunk itt. A Diákkal
elment
Márton testvér, és Ferenc, a másik
fráter. Mondták, új hírekért
mennek.
F/202.
Égzengés és villámlás volt.
Leomlott
a nagy farakás dübörögve.
Fölserkentünk,
szaladoztunk össze, s ott állt előttünk
a Néma barát, ki befelé sírt, s tépte
ruháját. így ment el tőlünk a Páter,
ma éjszaka, Sarlós Boldogasszony
napja előtt.
F/203.
A Páter halála órájakor Nagy András
pajtája tüzet fogott. A népek azt
hitték, hogy a rút idegen had támad,
s a kiáltozásra riadtak világba szét.
Alig tudtuk őket az erdőkből
visszaterelni. Három kunyhó porig égett,
csak az különös, hogy a barmok nem
szaladoztak
el.
43

F/204.
SZomorú nap volt. A Páter hideg
tetemit ma kísértük utolsó útjára.
Együtt érzett velünk a falu népe,
jöttek messzebb helyekről is,
vártuk, hogy többen. Ebből is látni,
hogy olyan az ország, mint a felkavart
víz, mélyire nem látni el. Temettük
a Pátert a Klastrom kertjébe, az vén
Hársnak lombja alá. Alatta mily sokat
üldögélt, most ott pihene a föltámadásig.
F/205.
Miklós fráter ma arról beszélt, hogy
mi megbocsátunk az ellenünk
vétkezőknek.
Arról is példálózott, hogy idegen ellen
ártalmas az idegen segítség.
Beszélni
kívántam Perka Juditról, de nem említém.
F/206.
Almomban Anyám szólíta meg:
Zeng az erdő, zeng! SZólni
akartam. Torkomat ütötte meg.
F/207.
A förtelmes idő közeledik, ezzel a hírrel
bukott be reggel Márton testvér, de hiába
verődtünk köré, szűken sorolta a terjedő
vész látott jeleit, s azt is, hogy ellenük
rugózni kell. Vihar előtti
csendesség
terpeszkedik, raktuk a dolgunkat
estig,
segítettük a falu népének
költözködését.
Egyebünk sincs, mint a hit erejével
bizakodni,
a Regula szerinti élet, s a Klastrom falai
védelmében várni a förgeteg
elvonulását.
Mások rejtőznek erdők mélyire, tüskés
bozótba,
azt mondják, hogy ott bujdokolnak Perkáék is.
A csillagok alatt most hideg nyugodtság, de
szörnyű álmoknak látása nem hagy aludni. Riadok
minden bokor zörgésre, s mint valami
hegynek
csúcsáról szédítő mélység, úgy von magához a
mártírok szent élete már. igazak jutalma e népért
meghalni, értök hitvány magunkat
feláldozni.
Adassék ehhez erő már
Mindnyájunknak.
F/208.
Itt történik a hír.

BALÁZS JÓZSEF

A látogatás
Az árokszéli ösvény az orgonabokrok alatt egészen a kiskapuig vezetett.
Megnyugvás ú t j a volt ez. A mályvával szegélyezett, kissé lejtős gyalogút örök
ar
«yékban várta, hogy rálépjenek azok, akik Ottilia asszonyhoz igyekeztek.
alán a súlyos csend, talán az elhanyagoltságában is különleges kert, a vöröslő
aranyalmafák, a valamikor oly nagy gonddal körbenyírt bukszusok, s a kert
mmden zugában fellelhető tamariszkuszok közelsége nyugtatta meg az emberelassú léptekkel, meg-megállva, az áthatolhatatlan orgonasövényt bámulva
Jutottak el a még a háború előtt ácsolt kiskapuig. Mert azt is tudta mindenki,
°Sy a kiskaput Ottilia asszony f é r j e — egy bizonyos huszárszázados, a nevére
Uein emlékezett senki — állította fel, vastag fenyődeszkát használt hozzá, s a
n
f g y sarkát kovácsoltvassal erősítette meg. Harminc év is eltelt m á r a háború
°ta, a huszárszázados pedig ennyi nyomot hagyott maga után, ezt az utcai kaput,
mert itt, Ottilia asszony házában is csak pár hónapig élt. Egyenruháját soha nem
^etette le, s miközben a kertet gyeptégláztatta, akkor is fényesre suvickolt csizmában és egy pálcikával a hóna alatt irányította a munkákat, a k á r egy k a r mester.
A háború m á r rég elfelejtődött, s vele együtt a huszárszázados emlékét is elyelte az idő. Azazhogy m é g s e m . . . S erre Ottilia asszony is véletlenül jött rá.
elszólásból. Valaki a f é r j é t említette, a „huszárkapitányt", m e r t így hívták,
s ^
mondott még valamit, amin nevetett a hallgatóság. S azóta ez a megjegyzés
fészkelődött a tudatába. S ha kiment a kertből az országútra, ezt visszhangozi k az udvarok s a házak. Ezért inkább a k e r t j é b e n bámészkodott, elnézegette
^ érdig nőtt gazt, olykor-olykor arra is gondolt, hogy rendbehozatja a kertet,
e a
gondolat, amilyen gyorsan jött, olyan gyorsan el is illant. Tudta jól,
a
na
s , Pszámost n e m t u d n á kifizetni és ellátni, m e r t olyan idők járnak, hogy még a
n
n , m szomszéd is két liter bort, szalonnát, kenyeret és pénzt k é r . . . egyetlen
a Í m u n k á é r t Vágyaiban ilyenkor ott lépkedett mellette a férje, megsimogatta
u
kszusokat, megbámulta az aranyalmafákat, m a j d a nagy diófák alatt leült
a
^ v aslábú asztalhoz. Azt még a f é r j e hozta magával Máramarosból, ahová Ottilia
s „ ^ y a háború óta szüntelenül kívánkozott, de sohasem j u t o t t el. Oh, mennyi
JJJ , e r mienség, mennyi szerencsétlenség az élet, gondolta ilyenkor, m e r t az asztal
ar ele
i s ü p p e d t a földbe, meg is billent már, amióta a huszárszázados elindult a
ír
De h á 8 ' n e m mozdította el senki, de nem is ült mellé még Ottilia asszony sem.
^ hát ezek az emlékek ritkán gyötörték az asszonyt, a f é r j e szótlan ember volt
izonyosan szegény is —, szemérmesen hallgatott a múltjáról, Ottilia asszony
mar a ? n y i t s e i t e t t meg, hogy postáskisasszony lehetett az anyja, valahol Mára° s " a m de hogy ki volt az apja, arra a kérdésre sohasem adott választ
45

P á r napja történhetett — Ottílía asszony időszámítása szerint akkor kezdődött a nyár, éppen azon a napon, hogy lejött a ház bejáratánál a lépcsőkön —,
a faluban a legtöbb lépcső az ő verandájához vezetett. A férje igen szűkszavú
ember volt, titokzatoskodó is, valójában éppen ezért maradt róla kevés emléke,
de amíg leért a kertbe, arra gondolt, hogy miért is ácsolta azt a kiskaput. Miért
is foglalkozott vele annyit, mintha azon múlt volna a világ sorsa? Miért is tett rá
annyi nehéz vasat és olyan jó zárat, hogy még ma is működik? Bár idegen volt a
faluban, néhány családdal igen gyorsan megbarátkozott, s gyakran meghívta
őket. S ha m á r együtt voltak, akkor észrevétlenül kiment a házból és becsukta
az utcai kiskaput.
Három család járt hozzájuk: a Réthy meg a Fritzer család, és minden alkalommal eljött Timár Menyhért is, a feleségével. A Réthyek és a Fritzerek már
rég elköltöztek a faluból, de Timár Menyhért még itt lakik pár házzal odább.
Haragudott is magára, hogy ez eddig nem jutott eszébe. Mert Timárral kellene
rendbehozatni a kertet, akit ugyan elég ritkán lát, de most azonnal elmegy hozzá
és emlékezteti azokra a régi időkre. Mert Timár Menyhértnek semmije sem volt,
se háza, se földje . . . csak éppen a felesége. Valahonnan a Szamoson túlról hozta
az asszonyt. Azzal indokolták Tímárék meghívását, hogy a férfi tud közülük a
legjobban kártyázni. S Timár felesége ott ült mindig kártyázás közben a férje
mellett, sohasem jött át a másik szobába, ahol Ottilia asszony Réthynével és
Fritzernével a nehéz idők csapásain sajnálkozott.
Ottilia asszony emlékezett rá, hogy egy alkalommal Réthy ú r alkudozott
Timár Menyhérttel. Tíz négyszögöl szőlő egy órára, mondta Réthy úr, de Timár
Menyhért húsz négyszögölt kért és minden eltelt óra után egy papirost, amelyen
Réthy úr közölte, hogy a faluhoz tartozó szőlőhegyen, az ő tulajdonában levő
birtokon immáron húsz, negyven vagy hatvan négyszögöl Timár Menyhértet
illeti meg. És Timár, ez a ravasz paraszt egyre csak gyűjtögette a papírokat
Bizonyos, hogy Fritzer úr is adott valamit Tímárnak, no meg elképzelhető, hogy
az ő férje is. Talán egy zsebórát, mert jól emlékezett rá, hogy megismerkedésük
idején zsebórája volt, aztán egyik napról a másikra eltűnt. Ha most elmegy
Timárékhoz, esküdni merne rá, hogy a zsebóra ott lesz valahol a lakásban.
Ottilia asszony tudta, Timárnéval kell beszélnie, emlékeztetni fogja azokra
a téli estékre, amikor az asszony órákon át, hol Réthy, hol Fritzer úrral, hol
meg . . . igen, az ő férjével is, különvonult a k i s s z o b á b a . . .
Timár Menyhért az ő házában keresett háromszáz négyszögöl szőlőt. A legnagyobb táblát az egész szőlőhegyen. Erre fogja m a j d emlékeztetni. Mert kupleráj volt az ő háza, amit ugyan akkoriban is sejtett, de a f é r j e elterelgette a gyanúját, mondván, ők csak szórakoznak, s az asszony azért maradt a férfiak mellett, mert az úriasszonyok között úgysem érezné jól magát.
Ottilia asszonynak nehezére esett már a járás, az árnyékos ösvényen előregörnyedve megállt pihenni, m a j d a botjával segítve magán, kijutott az országútra, ahol a szálldosó por most az élet, az igazi élet ízére emlékeztette. Pedig az
is lehet, hogy megcsalják az érzékei, hiszen saját kertjének a levegőjéhez szokott,
s az országúton zajló élet, az aszfalt fölött szálldosó por távolinak és ellenségesnek tűnt, ám most mégis változás, a mozgás jele volt számára, szemben otthoni életének dermedtségével. A nyári naptól átforrósodott aszfalt a hűvös árnyékhoz szokott lábát fokozatosan felmelegítette, s ez újdonságként hatott rá,
mintha sohasem érzett volna még hasonlót. A déli órák fülledtségében az országú t különös fényeit a túlvilágra való megérkezés látványával azonosította, s ezen
pillanatnyi zavaron nem is csodálkozott, hiszen az elmúlt hetek verejtékes reg46

gelei, a felkelések szörnyű izgalma, hogy az ágy fogva tartja, s többé nem tud leszállni róla, a túlvilág ú j r a és ú j r a elképzelt képeivel töltötték fel a képzeletét.
Elvonultan élt a f é r j e halála óta, igaz, nem a f é r j e miatt bánkódott, hanem mert
úgy alakult körülötte a világ, jobbnak látta visszahúzódni. Hol a házát akarták
elvenni, hol meg lakókat próbáltak a nyakára hozni, hol meg a kertjéből szerettek volna egy jókorát kihasítani. S ha nincs J á r m y Dénes — a volt szolgabíró
fia — akkor talán m á r mindenéből kiforgatták volna. De J á r m y mindenkinek
juttatott valamit a régi értékekből, az egymást váltó elöljáróság a lekötelezettje
volt, így aztán lassan Ottilia asszony legfontosabb emberévé lett, nemcsak vagyonának a megmentője, de a háború után — a legnagyobb titokban — az ágyát
is megosztotta vele.
Ü j r a és ú j r a beszívta a port. A kanyarodó országutat bámulva ellátott egészen a templomig. így várta J á r m y Dénest is. Délutánonként. Délután, délután,
motyogta, s emlékezetében megelevenedett J á r m y Dénes takaros mozdulata,
ahogyan kinyitotta a nehéz vasakkal ácsolt kiskaput. Ügy érezte, az elvadult
kert bokrai, a burjánzó gyomok, a földig hajló faágak tüntették el később J á r myt, bár a valóságban — s ezt józanabb pillanataiban nagyon jól tudta Ottilia
asszony is — miután visszaszerezte apja házát, a faluhoz tartozó tanyát, odaköltözött. De hát ez Ottilia asszonynak azt jelentette, hogy a férfi eleinte csak
elmaradozott, m a j d elfeledkezett róla.
Botjával belökte Timár Menyhért kapuját, s belépett az udvarra, ahol a
frissen permetezett szőlőlugas alatt a földbe süllyesztett téglákon ú j r a erőre
kapott. A kellemes árnyék teszi, gondolta, s ahogy az imént az utca pora az
életre, az emberekre emlékeztette, most a r r a gondolt, hogy a meleg levegőt
árasztó országutakon folytonos a vándorlás, a nap minden percében történik valami váratlan kaland, és az emberek rohanó együttléte is mennyire i z g a t ó . . .
csak hát nagyon messziről jutnak m á r el hozzá ezek a képek és ezek a hangok,
e
gyre kisebb a tér, amit befoghat, zsugorodnak a tárgyak, foszlanak az emlékek.
Lassú, valószínűtlenül hullámzó tüzek égetik és így szűkítik körülötte a világot,
üszkösítik az emlékezetre érdemes sorsokat.
Timárné állt előtte, vizes kezével végigsimította a homlokát, csodálkozott.
Majd egy hokedlit tett Ottilia asszony mellé, Hogy üljön csak rá. Timárné éppen
mosott. Nagy pléhteknőben áztatta a ruhákat. Ottilia asszony a botjával segített
magán, amíg bizonytalanul leült a fehérre mázolt hokedlire. Timárné várakozó
tekintete elárulta, nem hitte volna, hogy Ottilia asszony valaha is meglátogatja
őt. Azok a régi dolgok Ottilia asszonynál, most így visszagondolva rá, mintha
nem is vele történtek volna meg, s ha valamiképpen mégis szóba kerülne, úgy
tesz majd, mint aki semmiről sem tud semmit, m e r t a faluban kerengő szóbeszédet is sikerült elfojtania, hazugságnak minősített minden pletykát, átkozódott,
bár arra a kérdésre, hogy honnan telhetett nekik háromszáz négyszögöl szőlőre,
éppen a háború első éveiben, bármennyire is erőlködött, nem tudott meggyőző
választ, magyarázatot adni. Egyszer ugyan mondott valamit a szüleiről, hogy a
Szamos mellett eladtak egy gyümölcsöst, de h á t ő m a g a vált a legbizonytalaBabbá, ha a szüleit szóba hozta. Ottilia asszony emlékeztetett egy régi beszélgetésre, még otthon, a f é r j e állandó vendégeivel, Fritzer & Réthy urakkal, s a b ból az derült ki, hogy Timárné annak a bizonyos bolond g r ó f n a k a törvénytelen
lánya, aki a T ú r vidékén egy repülő alkalmatossággal ijesztgette a folyóparton
ruhát sulykoló asszonyokat. Merthogy annak a grófnak a repülés volt a mániája.
Végül is, hogy ki lehetett a bolond gróf, Ottilia asszony m á r n e m tudott utánajárni. Most sem azért jött Timárékhoz. A bottal arasznyi egyenes vonalat húzott
47

lába előtt a homokba, m a j d rendszerezte a gondolatait. Két dolog miatt jöttem,
kezdte volna, ha az asszonyon, aki egyre nyugtalanabbul szorongatta a pléhteknőt, a gyűlölködő pillantás helyett barátságosabb jeleket vett volna észre. De
nem, ahogyan telt az idő, az asszony egyre türelmetlenebbül toporgott Ottilia
asszony előtt, s alig várta, hogy a váratlan látogató megszólaljon, s ő azonnal
— bármit mondjon is — ridegen elutasíthassa. Erre várt Timárné, s ezt Ottilia
asszony megérezte. Jobbnak látta tehát, ha vár még, hátha csillapodik Timárné
gyűlölete, s előadhatja, amiért jött. Azt a bizonyos két dolgot. Az egyik lenne a
kert, bizonyosan. Rendbe kellene tenni a kertet. S a másik ezzel szorosan összefügg . . . az ő helyzete, hogy reggelente egyre nehezebb a feje, hányinger kerülgeti, s a gyengeség, amitől a legjobban szenved. S ha m á r meghal, m e r t pontosan
érzi ő ezt, akkor ne m a r a d j o n utána ilyen elhagyatott, gazos az a kert. Halála
után a kipucolt kert az ő életére emlékeztetné az embereket. Mert nagyon jól
tudta ő azt is, hogy a faluban a legmagasabb, á m igen régi épület, a hatalmas
kert az ő halála után eltűnik. A házat lebontják, a kertet felszántják, s m a j d egy
idegen fog élni ott, ahol ő most a halálát várja. Nem haragszik, dehogy haragszik
ő az idegenre, hiszen az is megöregszik egyszer, s az ő házát is elbontják m a j d ,
nyilvánvalóan nem történhet másként. Valahol messze megszülető, m a j d megerősödő szomorúság öntötte el, ahogyan annak az idegennek a sorsára gondolt,
s azokra az esélyekre, amelyek nemigen különböznek m a j d az övétől, s amelyben
egyébként a legnagyobb meglepetést éppen az a felismerése okozta, hogy meghalhat. Jó lenne erről Timárnéval is beszélni, de az előredöntött vállal várakozott, s Ottilia asszony kissé megijedt, hogy ez a Timárné — mint oly sokan a
faluban — pocskondiázni fogja a férjét, s ez ellen m á r nem tehet semmit. Mert
hiszen csak Timárné tudhatott arról, csak ő terjeszthette el, ami ma oly sokszor
elhangzik a kocsmákban, az alkalmi utcai beszélgetéseken... Hogy a huszárszázados, az ő férje, tehetetlen volt, ha asszonyok ágyába bújt. Éppenséggel nem
is azért haragudott Ottilia asszony, hanem amit Timárné találhatott ki, még ha
bizonyítani nem is l e h e t . . . Egyszóval a forró víz, a gőzölögtetés... Hogy a h u szárszázadosnak előbb forró vízbe kellett tartani a micsodáját, ha fehérnép mellé
b ú j t az ágyba. Vagy forró vízbe, vagy gőzölögtetni. „Te is gőzölögtetsz már, mint
a huszárkapitány?", kapitányt mondtak, nem századost egyszer a fűszeresnél,
amikor az idős eladóval beszélgetett az egyik paraszt, s nem vették észre Ottilia
asszonyt. És jókat nevettek. Ottilia asszony nem emlékezett semmilyen forró
vízre és semmiféle gőzre, igaz, pár hónapig élt a férjével, rövid, szokatlan és
furcsa volt az egész, s máig is hihetetlen, de hát ennyi volt az ő házassága. Lehetséges, hogy Timárné többet t u d n a erről mondani? Vagy Timárné f é r j e ? De
h á t hogyan is kérdezze meg? Ügy döntött, hogy legjobb lesz elfelejteni. Egyébk é n t hogyan is zaklathatná ezzel a minden pillanatban robbanni készülő Timárnét, amikor elképzelhető az is, hogy férjéről Fritzer ú r terjesztette a pletykát,
aki Ottilia asszonynak m á r ismeretségük első percétől ellenszenves v o l t A kíváncsiság azért mégiscsak f u r d a l t a : harminc évvel az eltűnése u t á n hogyan élhet
ilyen makacsul ez az emlék a férjéről? Emlék? Mindenki ezen n e v e t a kicsitől
a nagyig. És ezt most m á r n e m felejtik el sohasem. Ottilia asszony szégyellte
magát, valamilyen kibúvót keresett, hogyan hagyhatná itt az udvart. Timárné
is észrevehette a nő zavarát és megkérdezte, hogy nem kér-e egy pohár vizet?
Ottilia asszony bólintott, s Timárné otthagyta a teknőt, a kúthoz lépett, m a j d
hirtelen visszafordult Ottilia asszonyhoz, aki éppen az eget kémlelte.
A fülledtség, a mozdulatokat merevítő szorongás feloldódott, az utca felől közelítette meg őket a nyári eső. Sistergett a szőlőleveleken, kattogott a kiszáradt
48

kerítés deszkáján. Ottilia asszony a hokedlit a kút mellé, az eperfa alá állította,
majd ráült. Timárné pohara remegett a kezében, de azért ivott a vízből. Az öregnek a víz már a mindene, motyogta, egyébként is, nincs a víznél fontosabb számára, néha egy kis tea, egy kis tej, aztán persze a homoki víz, merthogy annak a
legjobb az íze. Annak idején Jármy Dénes olykor-olykor hozott neki egy-egy
üveggel, de aztán ahogy elmaradt, vizet sem kapott. A kellemes hűvösség átjárta, felélénkült és a kút iránt kezdett érdeklődni, vajon az alsó betongyűrűkben hagytak-e nagy lyukakat, merthogy azt úgy szokás letenni a mély földbe.
Nyolc gyűrű vizünk van, válaszolt erre az asszony, s nem magyarázkodott tovább. Egy-egy esőcsepp átcsúszott az eperfa lombján, de ez nem zavarta Ottilia
asszonyt, s most már az sem, hogy hallgatott arról, miért is jött ide. Messzire
bámult, s azt a sok félelmet, ami az utóbbi pár héten kínozta, szétmosta a gyors
nyári zápor. Timárné is megenyhült kissé, s az országút, ahol az imént áttörte
magát botjával, hivogatta. Timárné kérdőn nézett rá, valamiért csak idejött, de
tévedésből nyitott be az udvarra, máshová akart ő menni, merthogy minden
másnap hoznak neki egy liter tejet, s ma elfelejtették... Timárné persze nem
hitte el, de Ottilia asszony a lassan alábbhagyó záporban már behúzta maga
mögött a kaput, s a gőzölgő országút szélén megállva várta, hogy elhaladjon
előtte egy lovas kocsi.

VÁRNAI LÁSZLÓ FOTOGRAFIKÁJA
49

Domokos Pál Péter köszöntése
Él közöttünk egy ember: Domokos Pál Péter. Nevéről mindenkinek a
csángó magyarok sorsa jut eszébe; holott a moldvai kutatásait összefoglaló
művei csak egyik szeletét jelentik gazdag életművének.
Irt énekeskönyvet és foglalkozott vallástörténettel; szerkesztett lapot két
ízben is, és tanárkodott; volt miniszteri tanácsos és malterhordó munkás;
énekkarvezető és börtönlakó; egyforma lelkesedéssel kutatott magyar nyomok
után Rómában, Párizsban, Csíksomlyón vagy Kolozsvárott.
Ma is ugyanaz a szellemi erő élteti, mint az 1920-as években, amikor elindult Budapestre tanulni — még tanulni —, mert arra a felismerésre jutott,
hogy „olyan nagy bajba került a népem, hogy segíteni rajta csak nagy műveltséggel és sok tudással lehet".
Egy nyugalmasabb korban bizonyára jutott volna ideje arra, hogy megírja emlékiratait. Eddig sajnos nem tehette, de most heteken át, hangszalagra
mondta életét. A többórás interjúfolyam egy részletével szeretnénk köszönteni
nyolcvanötödik születésnapján őt, akit barátai és tisztelői, szigorú életelvei és
jóra való buzgalmai miatt egymás között csak szent emberként emlegetnek.
— Hogyan emlékezik Péter bácsi az első világháború körüli esztendőkre?
— Én magam, aki ott éltem, és ott nőttem fel, úgy láttam, hogy a magyar
életre a történelem folyamán megállapított sok zökkenő, kiemelkedés és aláhullás után, 1867-től, áldásos és békességes idő következett.
Aztán jött az első világháború, s jött annak a vége, s annak az ostorai s
csapásai. A legkülönösebb az volt, hogy tudomásul kellett venni, hogy többé
nem Magyarország vagyunk. Erről beszélni nem volt szabad, ha a hatóságok
tudomására jutott, hogy a magyarok elégedetlenkednek vagy nekik nem tetsző dolgokat mondanak, bizony, nagyon kegyetlenül l e t ö r t é k . . . Az első időkben még a huszonöt bot is nagyon gyakran szóhoz jutott! Az egyik legelső
intézkedés pedig az agrárreform volt. Csík vármegye hatvannégyezer hold
erdejét, a csíki magánjavakat egyik napról a másikra kisajátították, de ugyanakkor a naszódi háromszázötvenezer hold magánjavat nem vették el. Ha ezt a
két adatot egymás mellé helyezzük, szót sem kell szólani, hisz látható a lényeg
magyarázkodás nélkül is.
Később megvonták az iskolák nyilvánossági jogát, s magánoktatási törvényt adtak ki. Megcsinálták a kultúrzónát is, ez annyit jelentett, hogy a határvidékre (Nagyvárad, Szatmár környékére) és a Székelyföldre, ha román tanitó elmegy tanítani, nagyobb fizetést kap, csaknem a dupláját a rendes fizetésnek, s földet, s egyéb j a v a k a t . . .
A csíki magánjavakat értékesítették, s annak á r á t odaadták a görögkatolikus és görögkeleti főpapoknak, hogy „ezzel a pénzzel változtasd meg a Székelyföld külső képét". S később ebből a pénzből épültek föl a bisericó-k, a
templomok, szerteszéjjel...
Egy lényeges dolgot szeretnék megjegyezni: ha vajaki ezzel a kérdéssel
foglalkozik, soha ne feledje: Gyulafehérváron egy híres gyűlést tartottak, ha50

tározatokat hoztak, ezekben benne van, hogy minden népnek teljes egyenlőség
jár. Teljes vallásszabadság és ki tudja, még m i . . . Száz helyen lehet kapni és
olvasni. De azonnal utána kell mondani: melyekből soha egyetlen pont sem
teljesült. Hiába hoztak határozatokat, mit érnek a határozatok; papírrongyok,
ha nincs, aki ellenőrizze a megvalósulásukat. ígértek mindent. A magyarok
annak előtte nem ígértek, az igaz, de a törvényben megmondták, hogy mit
adnak, s ennek megfelelően a magyar képviselőházban jelen voltak az országgyűlési képviselők: Iuliu Maniu, Alexandru Vaida-Voievod és mások.
A magyar országgyűlés tagjai voltak és számtalanszor kérdőre is vonták a
magyar vezetést, a magyar irányítást.
— A Versailles—washingtoni
béke óta már eltelt hatvan esztendő,
mégis
kötelességünk
valóban újra és újra végiggondolni
a tények és
paradoxonok
tömegét. Péter bácsi kezdettől fogva, a tudós ember gondosságával
próbálta
bizonyítani ránk szakadt gondjaink igazságtalanságát.
Hallatlan
szívóssággal
kutatott az erdélyi magyarság ügyei és a moldvai csángók sorsa után. Az 1918
utáni gondok mindenki számára ismerősek, a csángó kérdés ma sem eléggé ...
Mikor és hogyan találkozott a csángó
kérdéssel?
— Az egész csángó kérdéshez a csíksomlyói tények járultak hozzá. Most
visszagondolva is megdöbben az ember azokon. A csíksomlyói pünkösdi búcsú
az 1567-es esztendő óta, minden pünkösd szombatján megtörténik. János
Zsigmond el akarta fogadtatni a csíki székelységgel a protestantizmust, mert
Csík volt az egyedüli megye a történelmi Magyarországon, ahová a protestantizmus nem jutott el. ö k katolikusok a megkereszteltetésük óta a mai napig.
Minthogy hadsereggel jött a csíkiak ellen, ők is hadsereggel állottak szembe,
és a gyergyóalfalvi István nevű pap vezetésével a Nagyerdőn megütköztek a
fejedelem seregével, s elűzték azt. Ezalatt Csíksomlyón az asszonyok, gyermekek és öregek imádkoztak. Tudni vélik, hogy nemcsak a katonák győztek,
hanem valami felsőbb segítség is volt ott, de nem is az a lényeg, hogy mit
g o n d o l n a k . . . A nyertes sereg a templomba ment, s az ott levőkkel együtt
megkerülték a templomot, és attól kezdve minden évben pünkösd szombatján
összejönnek.
— A csiki székelyeken
kívül kik jönnek el még erre a búcsúra?
— Az egész Csík vármegye és a Csíkkal szomszédos szentföldiek, a MarosTorda megyeiek, s mások. Mikeházáról például a Dobos-kereszt minden évben
legelsőnek jön, s megy vissza. Egy teljes hétig gyalog jön, és egy teljes hétig
gyalog megy vissza. Minden biztatás és szervezés nélkül indulnak el az emberek! A pünkösdi búcsú a székely tömegeket folyamatosan és ú j r a összehozó
esemény, amelyen tíz—tizenkétezer ember is összegyűl; 1949-ben százezren
Jöttek e l . . .
— Ha jól tudom, a moldvai csángók is minden esztendőben ott vannak a
c
&íksomlyói búcsún, még akkor is jöttek, amikor országhatár választotta
el
őket...
— Ez így is van. De érdemes itt időzni egy keveset. Csíksomlyónak iskolája van a XVII. század óta. A tanulóifjúság minden évben elment a Szépvíz
fölötti széphavasi kápolnához, a Szent László kápolnához, s itt várták a moldv
a i csángókat. Fogadták őket, m a j d bevezették, s a körmenet zárótagjaként
vettek részt a búcsún. 1813-ból ismeretes egy feljegyzés, amelyben a r r a emlékeznek, hogy az egyik v a j d a — pontosan nem t u d j u k , ki — az 1600-as évek
fáján, egy havast ajándékozott Csíksomlyó községnek, azért, hogy amikor a
51

csángók jönnek a búcsúba, kapjanak háromnapi ellátást és háromnapi szállást.
A havas: Bálványos havasa. Édesanyám nekem azt mondotta volt, hogy „én
még főztem a nagykalapú csángóknak" —, s édesanyám mondotta, akkor okvetlenül főzött!
A Bálványos havas f á j á t a tulajdonos község aztán eladta. Ezért hárommillió aranykoronát kaptak, de úgy tizenkettő—tizenhárom körül az egészet
hadikölcsönbe jegyezték, s az utolsó fillérig o d a l e t t . . .
De mégis, az igazi kérdés az, hogy valóban miként jut ide a moldvai
csángó csoport ilyen kitartóan és megismétlődően, több száz éven át? Sőt, bizonyos jogokkal, határon átjőve! Lám, az ének, a hit s a ragaszkodás előtt
nincs politikai határ. Mert, íme, á t j ö n n e k !
Én gyermekként közreműködtem a búcsúkon, harangoztam, énekeltem,
vagy csengettem a toronyban, tehát a maga valóságában látom az egészet.
Mégis el-elgondolkozom azon, hogy különös okának kell lenni, hogy 1587 óta
minden esztendőben egy célból itt, Csíksomlyón összegyűlnek az emberek.
A moldvaiaknak tehát megfoghatóan
köze van a csíksomlyói magyarsághoz.
— Ez a gyermekkori
élmény volt, ami Péter bácsit arra indította,
hogy
tudományosan
is foglalkozzék
a csángó
kérdéssel?
— 1929-ben, háromévi csíkszeredai fiatal tanári múlt után, kaptam egy
írást, minthogy az oklevelem budapesti, és a két ország között nincs reciprocitás, azaz viszonosság, nem taníthatok tovább. Tehát állás nélkül maradtam.
Ekkor került a kezembe Bartók Béla könyve: A magyar népdal. Már Pesten
láttam az ú j mozgalom néhány eredményét; t u d t a m a Wesselényi utcai polgári
fiúiskola kórusának hangversenyeiről, amely a Kodály-feldolgozásokat, például a Lengyel László-játékot — m á r bemutatta. De közelebbről, minthogy én
nem a Zeneakadémiára jártam, hanem a matematika—fizika szakra, nem anynyira érdeklődtem a szakma iránt. Bartók Béla könyve az első könyv az egész
magyar irodalomban, amely a magyar népdalról tudományosan beszél. Szétszedi aprójára, elemzi, s a népdal addig elképzelhetetlenül fontos vizsgálatát
végzi. Ennek a könyvnek az első részében, a római számokkal jelölt nyolcadik
oldalon az van írva, hogy az egész magyarok lakta területen a népdalgyűjtést
Bartók Béla és Kodály Zoltán elvégezte, kivéve a Bakó (Bacáu) városa körül
levő csángó magyar falvaikba nem jutottak el. Ennyi elég is volt arra, hogy
meggondolkoztasson: „íme állás nélkül vagy, és ez a kérdés megoldatlan, így
nincs akadálya annak, hogy meg ne próbáld!" El is indultam, be is mentem
Moldvába s elkezdtem a munkát. Végigjártam a sok falut, m a j d többször viszsza is tértem, míg csak alkalmam volt arra.
Az első u t a m eredményét könyv f o r m á j á b a n írtam meg. Visszajőve a
gyűjtésből, elmentem Bartók Bélához, Kodály Zoltánhoz és Szabolcsi Bencéhez — íme, ezt az anyagot hoztam. Ekkor Bartók írásba adta, hogy fontos
volna, tudományos szempontból a könyv kiadása. De hiába mentem bárkihez,
n e m érdekelte az erdélyi életet a csángók sorsa. Sem egyház, sem párt, sem
más intézmény érdeklődést nem mutatott. Csíkszeredán volt egy nyomdász,
Péter Ferenc, aki vállalkozott arra, hogy kiadja a könyvemet. S ki is adta
ötszáz példányban. Könyvárusi forgalomba nem került, magam bonyolítottam
a terjesztést.
Majláth Gusztáv Károly, Erdély katolikus püspöke kieszközölte, hogy t ű r jenek meg az iskolában, vegyenek mégis vissza tanárnak, így 1930 és 33
között Kézdivásárhelyen ugyanazt a m u n k á t próbáltam elvégezni, amit ko52

rábban Csíkban. Itt kerültem szorosabb kapcsolatba gróf Mikes Árminékkal.
Felesége Bethlen Tímea testvérhúga, épp Budapestre utazott Zaboláról. ö t
kértem meg, hogy vigyen el néhány példányt a könyvemből az Akadémiára.
A Tudományos Akadémia egy nagyobb összeget utalt ki számomra — messze
a könyvek értéke fölött —, így m á r nem a tanári filléreimből kellett járnom
az útjaimat Moldvába. Bizony, ez a váratlanul kapott összeg állított talpra.
Kolozsvárott megjelent könyvem második kiadása, s további útjaimról
még két kötet: Mert akkor az idő napkeletre fordul; és az Adalékok
Moldva
történetéhez. Az előbbit átadtam Bartóknak, aki a teljes anyagot ú j r a lejegyezte, használva és alkalmazva az én feljegyzéseimet. Az utóbbi pedig két
fontos, általam felfedezett anyagot ad közre.
A XVIII. században, amikor Ausztria elfoglalta Moldvát, a hadsereg egyik
kapitánya, Otzelovitz, olyan méretű térképet készített Moldva öt megyéjéről,
amelyen a házak is fel vannak tüntetve. A kötetet két hatalmas leíró rész
egészíti ki, melyben a falvak lakóinak és azok javainak számszerű adatait is
Jelzi. Ezzel egy időben jelentettem meg Bandulovits Márk marcianopolisi érsek és moldvai püspök jelentését. 1946-ban, Beke Pál nevű m a g y a r titkárával
együtt járta be egyházmegyéjét. A jelentés Codex Bandinus néven ismeretes.
F két anyagot azért tartottam fontosnak lefordítani és megjelentetni, hogy
lássa a közönség, hogy nem most kezdődik a moldvai k é r d é s . . . Bandulovits
Jelentésében felsorol 1012 családnevet, felsorolja a Moldvában található községeket, megmondva azok használt magyar nevét.
Időközben ú j r a állásomat veszítettem, és elmentem kántornak Gyergyóalfaluba, m a j d 1936-ban felköltöztem Kolozsvárra. Kiadtam az eddigi három
könyvet együtt, kiegészítve az ú j adataimmal.
—- Milyen munkamódszert
választott Péter bácsi a kutatásaihoz?
Előre
felkészült egy-egy útra tudományosan
is, vagy csak az összegezésnél
használfa
fel a már meglevő
anyagokat?
— Amikor a csángó kérdéshez hozzányúltam, semmit sem ismertem az
Irodalmából. És ez volt a jó! Nem olvastam egyetlen vonatkozó írást sem.
B°gy ne befolyásoljanak semerre. Én a magam szemével amit látok, s ahogyan
átom — úgy t u d j a m l e í r n i . . .
Ütjaim után, viszont, szinte mással sem foglalkoztam, mint kutatással!
. kellett jönnöm, hogy ennek hatalmas irodalma van. Megpróbáltam ezt az
* r °dalmat elérni, s amit lehetett, el is olvastam, s tanulmányoztam. Egyre
J°hban izgatott a kérdés, mert ráébredtem, hogy ez sokkal nagyobb és fontoSa
kb dolog, mint ahogyan az emberek gondolkoznak róla. A csángó kérdés:
Politikum. Egy ország titka. Moldvában, m á r annak kezdete óta éltek magyarok, s Magyarországról, folyamatosan, ú j a b b és ú j a b b magyar csoportok érkezek. Tehát a magyarság Moldvában mindig jelen volt. Az állam úgy tekintett
ajuk, mintha nem léteznének. Teljesen jogtalanul éltek, bándlinnek nevezték
et
> s ezer esztendőn keresztül iskolájuk nem volt.
A híres román történészek, például Gheorghe Sincai a könyvében, a Króikában le sem írta a szót, hogy csángó. A statisztikában hiába keresem, m e r t
a
<; első statisztikát Moldvában 1859-ben készítették. Ügy szerepelnek a csán8
°k, mint katolikusok és protestánsok. A későbbi hivatalos statisztikák csak
azt
Mondják, hogy ez az embercsoport nem számítható népcsoportnak, hanem
e
gy öntudat nélküli, maguk sem tudják, hova tartozó rétegnek — akikkel a
Jövőben, mint valami néprajzi érdekességgel lehet m a j d foglalkozni.
53

Minthogy nem említik, ebből taktika lett. Most a csángóság politikai tényezőnek számít. Könyvek sorozatát adják ki: az első 1942-ben jelent meg.
Itt a csángó katolikusok, mint ősrégi románok szerepelnek. Gondolom, a politika ez lehetett: egy nép annyit ér, amennyit a vezetői. Hogy ne érjen semmit, nem engedem, hogy vezetői legyenek. így nem is volt egyetlen tanító
vagy pap — egyetlen embert — Petrás Incze Jánost kivéve, 1813-ban.
Tehát visszatérve a kérdésre, mindent elolvastam, mindent megtanultam.
Sőt, felfedeztem olyan könyveket, amelyeket Magyarországon adtak ki, de a
magyar közönség nem ismert. Ilyen volt Augner Károly, egy sváb kanonok
nagyszerű könyve: A moldvai magyarok telepedésének
történeti vázlata. Ügy
tanultam meg az irodalmat, hogy az összefoglaló könyvemben már tizenhat
oldalon csak a forrásokat k ö z l ö m . . . Igaz, én nemcsak a népdalt gyűjtöttem,
hanem arra törekedtem, hogy teljes néprajzi adatgyűjtést végezzek.
— Magyar forrásokon kívül még milyen anyaghoz jutott hozzá Péter bácsi?
— Több helyen is k u t a t t a m Európában, de Rómában találtam a legtöbb
anyagot. Megkerestem a papi leveleket, amelyekben rengeteg adatra bukkantam. Olyan adatokra, amelyekről addig a történészek sem beszéltek. Ezek a
„rátalálásaim" valóságos felfedezések voltak! Makkai, a híres történész, még
csak úgy beszél, hogy valahol és valamikor, amire most m á r elmondhatjuk,
hogy itt és itt, és ekkor és e k k o r . . .
— A második bécsi döntés után szó esett a bukovinai székelyek
hazatele'
pítéséről. Tudjuk, hogy a háború is közbeszólt, és az első és második
földön'
futásukat még továbbiak is követték. Megrendülten néztem Sára Sándor most
készülő filmjét, amelyben a Bácskában férjüket vesztett asszonyok
mesélik,
balladásan, szívszorítóan
iszonyú sorsukat. Péter bácsi mondja a bevezetőt ö
filmen, szűkszavúan!
Ha lehet, megkérném,
mondja el, milyen szerepe volt
ebben a
hazahozatalban?
— Valóban szó esett a magyarok hazahozataláról. Ekkor én az erdélyi
római katolikus püspökség tanfelügyelője és a tanítói önsegélyező gondnoka
voltam. A kolozsvári konzul üzent, hogy m e n j e k be hozzá. Továbbította Teleki
Pál és Csáky István akaratát, mely szerint ú j állásomat a bukaresti nagykövetségen kell elfoglalnom. Azonnal megkerestem Márton Áront, aki azt mondotta, hogy itt nincs mit gondolkodni, menni kell! Feloldott és megadta a működési bizonyítványomat, én pedig elfoglaltam ú j állásomat. Ezt megelőzően
j á r t a m a miniszterelnöknél, aki pontos utasítást adott a leendő feladatomról.
Ott volt nála az egyik Zichy, P a p Gábor, s m o n d j á k a feladatom: a keleten
élő magyarokat haza kell hozni. Diplomaútlevéllel láttak el, ami azt jelentette, hogy oda mehettem, ahová akartam, nem tartóztathatott fel senki.
Hozzáláttam a kérdés földolgozásához: ilyen és ilyen részekre kell felosztani a kérdést, és ilyen és ilyen dolgokat kell megoldani a tényleges megoldás
előtt. Például szerintem elsődleges feladat lett volna: számba venni az ott élő
magyarok minden testi és lelki adatát. Tehát vagyonát éppen úgy, mint szellemi kincseit. Ezek u t á n Magyarországon felépíteni a házaikat, s csak akkor
mozdítani el őket. Érkezésükkor minden gazda megkapja a kulcsot a házához,
és a telekkönyvi kivonatot a földjéről. Ügy képzeltem, hogy mikor mindé?
megvan, a nevelésükre alkalmas tanítókat küldünk közéjük, hogy mindazt,
amit ezer esztendő alatt elveszítettek, ha kis százalékban is, de kapják visszaMa is úgy érzem, hogy fontos és komoly tervet dolgoztam ki s z á m u k r a . . •
— S mi volt az akadálya a terv
megvalósításának?
54

1

— Az akadály a katonai vezető volt. Mint tudjuk, minden követségen
van egy katonai szem is. Hát itt is volt, s türelmetlenkedett, hogy lassan megy
a dolog, s én ne gondolkozzam, hogy mi lesz ezekkel a székelyekkel, hanem
hozzám csak haza őket, s ahogy lesz, úgy l e s z . . .
„Ezt én nem csinálom!" — s eljöttem onnan, s csinálták tovább, akik csinálták.
— Eredetileg is csak a bukovinai székelyek hazatelepítéséről
volt szó,
vagy ez kiterjedt volna a moldvai csángó magyarokra is?
— Nem. Arról volt szó, hogy Bukovina öt falujából: Andrásfalva, Józseffalva, Fogadjisten, Istensegíts és Hadikfalva székely lakosságát hozzuk haza,
s Moldvából azt, aki jönne.
De ebben már nem vettem részt. Bukaresti állásomat odahagytam, lemondtam a követségi tanácsosi állásomról, és visszatértem Kolozsvárra. Itt
két kinevezés is várt r á m : Erdély szociális főfelügyelője és a kolozsvári tanítóképző igazgatói állása. A szociális felügyelői állás miniszteri rangot jelentett
akkor, én mégis az utóbbit választottam — én ezt tudom, ez a szakmám.
Hóman Bálint adta át a kinevezésemet, mondván, hogy: „Boldog vagyok,
hogy a munkásságodat valamivel elismerhetem."
A kolozsvári képzőben sok mindent megcsináltunk, ami mintája lehetne
és maradhatna a tanítóképzésnek. Többek között létrehívtunk egy énekkart,
amelynek vezetésére én hoztam föl Nagy István Csíkszeredáról, és olyan hatalmat adtam neki, én, az igazgató, hogy akkor tartott órát, amikor csak akart,
s
az ifjúságnak kötelező volt azon megjelenni. A leányképző leányai is jártak
énekkarra. Bizony, olyan énekkar született itt, amelyik az elsők között volt
az országban. Kodály Zoltán a Balassi Bálint elfelejtett éneke című művét a
tanítóképző kórusának ajánlotta! Gyönyörű hangversenyeket tartottunk, s annak még ma is híre van!
Egyik alkalommal érkezik egy küldönc az irodámba: Teleki Pál miniszterelnök hívat a polgármesteri hivatalba. Azonnal mentem. Ott volt Bonczos
Miklós, a belügyi államtitkár, az egyik Bethlen főispán, a kolozsvári polgármester, és Németh Kálmán, a bukovinai hazajöttek plébánosa, ő korábban
ferences volt, de átment rendes plébániális papnak.
Teleki Pál kérdezett: — A keletről hazahozandó magyarokat hová tefepítené?
— Azoknak a helye — válaszoltam — a mai székelység nyugati peremén
y
an. Székelyföldről mentek el, s ezek lennének azok a magasságviszonyok,
amelyek megfelelnek az ottaniaknak. Ráadásul még szélesítenék is a székelység sávját Magyarország felé.
— Ha valami ok miatt oda nem lehetne, akkor hová vinné? — ez volt a
Második kérdése Teleki Pálnak.
— Akkor az ország szívébe — mondtam —, ott építenék nekik házakat,
községeket, mert eleget voltak ezek az emberek országszélen.
•— Mit szólna hozzá, ha Bácskába vinnénk Őket?
— Ez a terv rossz — válaszoltam —, mert ismét határszélre kerülnének,
s
kezdődne elölről az életük.
Bácskába vitték őket, a dobrovojác, a szerb vitézek házaiba. Három esztendő múlva szólott a pesti rádió, hogy a hazatelepedettek szedjék a holmijukat, és menjenek az ország nyugati határa felé. Mentek is szerencsétlenek, és
°tt járkáltak. Sokan oda is vesztek, volt, akit elhurcoltak és kivégeztek. Sok
55

bolyongás után Bodor György — aki települési kormánybiztosnak nevezte
magát — összefogta az embereket, és az állam hozzájárulásával Tolna megye
Völgységi járásába telepítette le őket. Bukovinából tizennégyezer embert hoztak haza. Tizenháromezer-hatszáz katolikust és négyszáz reformátust, s ehhez
jött hozzá még egyezer ember Moldvából.
Eszembe jutott egy történet, úgy érzem, szorosan ide tartozik. S ha már
a csíksomlyói búcsútól indultunk el, kanyarodjunk is oda vissza.
1949-ben, Márton Áron bérmaútját tartva, azt Gyimesközéplokon fejezte
be. Innen indult volna a csíksomlyói búcsúba, de az állam el akarta fogatni.
Amikor ezt meghallották a gyimesi csángók, előhoztak egy fehér lovat, s a
püspöküket arra felültették. A legények megfogták egymást kezét, és a ló körül koszorút alkottak. Igen ám, de tíz emberkoszorú állta a püspököt körül, s
így közelébe sem mehetett senki! Nem gondolhatott senki arra, hogy a püspöknek akármit is ártson . . .
Ezen a búcsún százezer ember jött össze. A következő esztendő pünkösdjére Csíksomlyón hadgyakorlatot rendeztek. Senki sem közelíthette meg a
búcsúhelyet... Jegyeket a járművekre nem osztottak, szögekkel szórták föl az
utat, hogy mindenkinek menjen el a kedve a búcsújárástól!
BALOGH JÜLIA

CSOÓRI SÁNDOR

Nagy László háza
Ahogy közeledett ez a mai nap, ez a szertartással fölérő avatási ünnep,
óráról órára szorult össze a torkom. Nem a föladat fojtogatott, nem a baráti
felelősség, hogy nekem ilyen kivételes helyen és kivételes pillanatban — család,
rokonok, földiek s írótársak gyülekezete előtt — kell beszélnem Nagy Lászlóról,
hanem az a másik, az a gyomrot remegtető gyötrelem, hogy ismét be kell vallanom élőszóval a halálát. Ki kell mondanom hangosan újra, h o g y elmúlt, hogy
elment, hogy nincs és nem is lesz többé, amit már hat esztendővel ezelőtt, halála
reggelén is árulásnak éreztem.
Mi lehet ez a babonás csökönyösség bennem? A szeretet és a hiány illegális
daca a hatalomra kerülő halál ellen? Nem tudom, de azt igen, hogy nagyobb
szükségem van a titokra, az elhallgatásra, mint a csupasz igazságra. Nagyobb
szükségem van arra, hogy Lászlót bármikor odaképzelhessem az eleven világ
eseményei közé, mint arra, hogy a Farkasréti temető márványangyalaival sugdolózzam. Hisz a halál távlata egy olyan költő esetében, mint amilyen Nagy
László volt, nemcsak a halhatatlanság lehet, nemcsak az időben megkövesedő
szobor-jelenlét, hanem az életet újra és újra megihlető sors is.
Akik ismerték őt, tudják, miről beszélek. Nagy László közelében az ember
igazabbnak, jobbnak, szabadabbnak érezte magát. A világot feszültebbnek, de
kiválasztott, érdemes helynek is. A tűzről ő nemcsak azt gondolta, amit a hétvégi
turisták gondolnak, hogy husikát lehet sütni a parazsa fölött, de azt is, hogy a
tűz: emberi elem; boldog, boldogtalan, tűnődő, epilepsziás, vagy éppen nagyhatalmi erő, akár a lélekben lakozó hit.
Az életmű árnyékában állók közül m á r többen is megkérdezték tőlem: művelt költő volt-e Nagy László? Babitsi vagy illyési értelemben nem, de ha a műveltséget a létben való jártasságnak, ítéletnek, ízlésnek, szenvedni tudásnak vagy
örömnek nevezzük, akkor feltétlenül az. Mert kit is mondhatunk jó lélekkel
művelt költőnek? Szerintem azt, aki az egész létező világot a saját világává át
tudja alakítani. Megtalálva benne a kavics helyét, az űrrakétákét és a gyászkoszorúkét. Nagy László ezzel a m á r messziről fölismerhető képességével a Balassi-, Csokonai-, Vörösmarty-, József Attila- és a Radnóti-rangú költők sorába
tartozik. Hiszen ha József Attila az egész emberi világot, sőt az univerzumot is
versbe tudta írni a város pereméről, Nagy László ugyanezt cselekedte — hogy a
szavakkal is játsszunk — a falu pereméről.
Legtöbb paraszt származású költőnk — Erdélyi Józseftől Simon Istvánig és
tovább, el egészen a fiatalokig — egy keretbe foglalható paraszti világ társadalmi, természeti élményeit és lelkiállapotát rögzítette. Juhász és Nagy László
szétfeszítette a hagyományos kereteket, s a többszázados paraszti életet a krumpUföldek, az istállólámpák, a csordakutak és a jégverések földi köréből az egyetemes lét költői magasába emelte. A témához való érzéki és tárgyszerű kötődésében Nagy László volt a következetesebb és kristályosabb. Gondoljunk csak az
olyan verseire, mint a Rege a tűzről és a jácintról címűre, a Zöld Angyalra, vagy
a Búcsúzik a lovacskára. Reymont Parasztokját talán az egész, európai kultúrára
hangolt világ ismeri. Sokszor gondoltam rá, hogy a föntebb megemlített mítoszi
költemények nem csupán méltó társai lehetnének ennek az elhíresült lengyel
57

regénynek, de a közép-európai parasztság gyors, történelmi letűnése miatt olyan
kivételes alkotásai a világirodalomnak, melyekhez hasonló eddig még nemigen
született egyetlen nyelven sem, s a kiapadó élmények híján m á r alig is születhet. Az orosz faluk és rétek felől érkező Jeszenyin maradandó, nagy verseket
írt a történelem vasboronája alá sodródó paraszti világról. Másként kifejezve:
őszi kikericseket és labodákat tépett, hogy elégikusan elbúcsúzzék tőle és elbúcsúztassa. Nagy László haragoszöld erdőket zúgatott ugyanezért, a Biblia látomásait s a görög sorstragédiák morajlását idézve közben föl.
Talán érdemes itt egy másodpercre megállnunk. A múlt század hatvanas
éveiben, a Vadrózsa-pör idején, Kemény Zsigmond egyik népballadánk kapcsán
olyan erőteljes, magyar balladai hangról ír áradozva Csengery Antalnak, amelyért minden regényét szívesen odaadná. Ez a balladai hang azóta is elég gyakran fölbukkant és fölbukkan egész kultúránkban: költészetünkben, zenénkben,
sőt itt-ott még a filmjeinkben is. Ügy gondolom, hogy e mellé a hang mellé — ú j
érték gyanánt — most már egy mitoszi hangot is oda kell sorolnunk, elsősorban
a Nagy László-i életmű egyik főszólamára támaszkodva.
A hagyományos társadalmakban az otthon fogalma egyértelműen a világ
közepét jelentette. Nem a földrajz, hanem a lét értelmében. Akinek nem volt
otthona, nemcsak hazátlanul élt, de számkivetve a nemlétben is. Itt, ezen a valamikori paraszti udvaron állva, nem hallgathatom el, hogy Nagy László költészetét ez a világ szívében megépült otthona segítette kifejlődni. A ház m á r csak
ezért se tűnhet el többé látókörünkből. Az utak ettől a háztól vezettek a mezőre,
az égbe, a mesékbe, a temetőbe, a Somlóra, a Bakonyba, a hóviharok fehér
lakodalmába, tovább a világ országaiba és tengereihez.
Amikor megtudtam, hogy az avatóünnepségen, szinte előhangként, Berek
Kati a Mennyegzőt mondja el, valami titkos elégtétel öröme futott át r a j t a m :
hallja csak meg az udvar földje is, hova jutott el róla a botozó fiú; hallja csak
meg a Somló, a Ság, hogy az itthon tanult szavakból: a pacsirta, a násznagy,
a lótajték, a köszvény, a püspökpalást, és még a többi hatvan- vagy hetvenezer
szóból micsoda széttörhetetlen, sosem volt nyelvet ötvözött össze! Hadd ámuljanak a költőn, aki suhanc korában idehaza még csak a feszes lónyakakat tudta
átkarolni, de érett férfikorában m á r ezt í r j a egyik próza versében: „Hiszem,
beethoveni ölelkezésre alkalmas vagyok magam is!"
Beethoveni ölelkezésre? Sajnos némelyeket épp ezek a titáni mozdulatok
riasztanak el tőle. Főként a kifinomult esztéták sokallják benne az erőt, az emelkedett hangot, a barokkos zsúfoltságú romantikát. Persze, ők vagy szellemi elődeik ugyanezt sokallták Vörösmartyban, sőt Adyban is; noha tudniuk kellene,
hogy a hegyek nem kavicsokat szülnek, hanem sziklákat. Vajon megszülethetett
volna-e a Vén cigány, az Előszó a Zalán futása vagy a Délsziget nélkül? S ugyanígy világra jöhetett volna-e a Mennyegző, a Versben bújdosó, a Balassi lázbeszéde, a Város címere és a többi Nagy László-vers, ha az avultnak ítélt romantika idő alatt a roncstelepre kerül? Persze kétségbe nem esünk még a harapós
kedvűektől és a sziszegőktől sem, hiszen a halál csak a rossz költők művét fejezi
be. A nagy költőké befejezetlen marad, s azokat végül az egész nemzet szellemében az utódoknak kell befejezniük. És ebben az utómunkában komoly szerep
jut még a fanyalgóknak és a becsmérlőknek is: a tagadásukkal segítenek. Éppen
ezért nem ártana, ha tárgyszerűen tudnának fanyalogni és azon gondolkodnának
el kicsit: hogyan is alakulhatott ki az a Nagy László-i lávázó, fölfokozott, de mégis gyémántkemény stílus, amelyet ők a XX. század vége felé m á r - m á r korszerűtlennek tartanak. Emlékezniük kéne arra, hogy az ötvenes évek eleji politika
58

— politikai vaskorszakunk — az ember teljes kisajátítására törekedett. Nem
véletlen tehát, ha előszörre a nyelvet vette el tőle: a tájékozódás, a gondolatcsere, az ítélkezés eszközét; a nyelvet, amely az egyéni és a társadalmi szabadság
első számú feltétele. A fiatal Juhász Ferenc, Nagy László, Szécsi Margit ez ellen
az elkopárító diktatúra ellen lázadt föl akkortájt. A szürke és megcsonkított
nyelv helyébe egy gazdag, mámoros és villámfényes nyelvet teremtettek. Nyelvi
forradalmunk nélkül minden egészen másként történt volna irodalmunkban,
s történne most is. De mivehegy újfajta nyelv csak ott alakulhat ki, ahol újfajta
erkölcs hatol bele a valóságba, Nagy László a nyelv iránti felelősséggel egy időben erkölcsi felelősséget is vállalt. Szinte egy egész irodalom összetorlódott erkölcsi gondját, észrevétlenül és bizonyos értelemben kényszerből is. Művét ha
a kelleténél jobban megkeményítette is a fegyelem, hitelességét makulátlanul
megőrizte. • Nagy László legszebb és legizgalmasabb kalandja épp a hűsége volt.
Egy roppant nehéz korban — a szellemi és erkölcsi romlás évtizedeiben — meg
tudott maradni igaz embernek és igaz költőnek. Volt-e közülünk valaki nagyobb
kalandok hőse?
Az a ház, amely két olyan költő szülőháza s otthona, mint Nagy László és
Ágh István, már önmagában is tisztelnivaló hely a hazában. De mindazért a „jó
hírért, névért és szép tisztességért", amelyet a belőle kiszakadok már eddig kivívtak maguknak a magyar irodalomban, 'legyen ez a ház, ez a Nagy Lászlóemlékház, Magyarország tisztelnivaló és féltett ereklyéje.

VÁRNAI LÁSZLÓ FOTOGRAFIKÁJA
59

Szegedi tudósportrék

„Oktatni és kutatni
szerettem mindig"

^É #
MÉREI GYULÁVAL BESZÉLGET VÖRÖS LÁSZLÖ
— Mérei Gyula professzornak, akadémikusnak nagyon sok tanítványa van;
az ő nevükben is, de minden magyar tudományszerető ember nevében is nagy
szeretettel és tisztelettel köszöntöm 75. születésnapja alkalmából. A 75. születésnapig azonban az évek számát tekintve is hosszú volt az út, s kezdjük talán beszélgetésünket az indulásnál, a szülői háznál, a családi környezetnél, az ifjúkori
éveknél.
— Józsefvárosi kispolgári családból származom, édesapám kiskereskedő volt,
tűt, cérnát, kötött-szövött árut árusított egyedül. 1919-ben, az úgynevezett spanyol járványban — most influenzának hívják — meghalt. Édesanyám vezette az
üzletet egymaga tovább, és közben ellátta a háztartást is. 1921-ben férjhez ment
Mérei Dezsőhöz, aki adoptált,'és aki olyan jó volt, mintha az édesapám lett volna.
Bár jóval korábban is szerettem már olvasni, ő volt az, aki megértően tovább
buzdított erre a szenvedélyemre. Tanévek végén mindig megjutalmazott jeles
bizonyítványomért valamiféle könyvigényem kielégítésével. Egy alkalommal azt
mondtam, kitűnő bizonyítványom jutalmaként Gárdonyi összes műveit kérem,
amit meg is vett. Jókainak az összes művei már megvoltak, mert ő már régebben
megvette, úgyhogy a régi 100 kötetes, az eredeti kiadást, az aranygerincűt már
11—13 éves koromban mind elolvastam.
Az elemi iskolák elvégzése után a VIII. kerületi Zrínyi Miklós reálgimnáziumban tanultam tovább. Ide a környéken lakó VIII. kerületi, úgynevezett belső
józsefvárosi kispolgári és proletár rétegekből származó gyerekek jártak. Az is60

kola igazgatója Lengyel Miklós volt, Benedek Elek veje. Liberális gondolkodású,
nagyon tisztességes ember, akinek többek között azt is köszönhettem, hogy zsidó
származásom ellenére bekerülhettem az egyetemre. Ebben annak a szerencsés
körülménynek is szerepe volt, hogy érettségi biztosunk Eckhardt Sándor profeszszor volt, a francia tanszék vezetője a Pázmány Péter Tudományegyetemen, aki
talán a magyar irodalomból elmondott feleletem alapján megkedvelhetett, mert
P é t e r f y Jenő véleményét szó szerint idéztem Kemény Zsigmond regényeiről.
Lengyel Miklósnak, az iskola igazgatójának és Eckhardt Sándor professzornak köszönhetem, hogy bejuthattam az egyetemre. Lengyel Miklós Lukinich
Imre professzornak, a Kelet-európai Történeti Tanszék vezetőjének barátja volt,
és megkérte, hogy figyeljen oda rám a felvételi kérvények elbírálásakor. Eckhardt Sándor tanár úr pedig minden felkérés nélkül megnézte a névsort, látta
a nevemet és szólt, hogy vegyenek föl, í g y kerültem be a Pázmány Péter Tudományegyetemre történelem—latin—francia szakos hallgatónak.
— Mérei elvtárs számos írásában szeretettel és tisztelettel szólt arról, hogy
Már egyetemista korában és később is milyen sokat köszönhetett Szekjű Gyulának, a tudósnak és az embernek egyaránt. Milyen volt a „Szekfű-jelenség",
mi
volt a varázsa, hogy később is, máig tartóan — bár világnézetileg elváltak az
útjaik — mindig olyan meleg hangon emlékezik rá?
— Talán azzal kezdeném, hogy ameddig a történettudományban és az életben eljutottam, azt mind Szekfű Gyulának köszönhetem. De előbb talán arról
beszélnék, amit kérdeztél: milyen volt mint „jelenség". Erről szólva minden tudathasadástól mentesen ketté kell választani a dolgot. Szekfű Gyula mint tanár,
amíg tanítványa le nem doktorált nála, majdnem ridegen szigorú, kemény és maximalista volt. Egykori Eötvös-kollégistaként majdnem túllicitált az Eötvös-kollégistákon maximaiizmus terén. Szemináriumain egyik hétről a másikra úgy
750—1000 oldal olvasnivalót adott föl és közömbösen hagyta, milyen nyelven
íródott az anyag. Azután rendkívül szellemesen és változatosan kérdezett, úgyhogy mi, a szemináriumnak már eleve általa kiselejtezett, megmaradt tagjai
mindig azzal az érzéssel távoztunk, hogy semmit sem tudunk, mit sem értettünk
meg a megbeszélt anyag lényegéből. Sose tudtuk kiszámítani, hogy mit fog kérdezni a szemináriumokon, még kevésbé a kollokviumokon, szigorlatokon. Annyi
előnye azonban volt annak, aki szemináriumra járt hozzá, hogy a négyórás heti
fő kollégiumból kollokvium nélkül beírta a jelest. Tehát mi hatórányi jeles osztályzatot kaptunk ugyan a kettő helyett, de legalább heti 12 órányi előadás és
szeminárium anyagát dolgoztuk fel a szigorú követelmények miatt. Talán illusztrációként elmondom, hogy Széchenyi naplóiból egy-egy kötet volt a szemináriumi olvasnivaló egyik hétről a másikra, vagy Eötvösnek A XIX. század uralkodó eszméi... c. teljes műve a másik alkalommal. Azt sem lehetett tudni, hogy
mit fog kérdezni a szigorlaton. Más professzorok előírták, kifüggesztették a kötelező olvasmányok jegyzékét. Szekfűnél ilyesmi nem volt: ott vannak a Hóman—
Szekfű kötetei és az azokban hasznosított irodalom. Annak alapján kérdezett. Ha
a szigorlatozó tudott felelni a feladott kérdésre, megkérdezte, ki és mit írt a témáról és mi a szigorlatozó véleménye, melyik tanulmány megállapításaival ért
e §yet és miért?
Aki nála akart tovább dolgozni, azt megkérdezte, csupán szakdolgozatot
akar-e írni, vagy doktori értekezéssé szeretné továbbfejleszteni a szakdolgozatot,
^őlem is megkérdezte. Amikor kijelentettem, hogy doktori értekezést szeretnék
készíteni, két témát ajánlott fel. Az egyik a 19. század első felében Magyarországon járt külföldi utazók rólunk készített írásainak feldolgozása lett volna; ezt
nevezte a könnyebben megoldható feladatnak. A másik „A magyar politikai
61

pártprogramok 1867—1914" című lehetne. Ez a nehezebb — mondotta —, neki
viszont sürgősen szüksége is volna erre, mert a 7. kötetet akkor írta.
Ezt a témát választottam, de amikor megkérdeztem, hogyan kezdjek hozzá,
mindössze azt mondta, hogy van a Politikai Magyarország c. négykötetes munka,
ami nem jó ugyan, de hát más ilyen jellegű mű nincs, és létezik Balla Antal
Magyarország története c. kötete. Ha ő tudná — mondotta —, hol lehet megtalálni a pártprogramokat, amelyekre vonatkozó útbaigazítás az említett művekben nincs, már régen megkereste volna. Hát éppen ez lenne az én feladatom.
További eligazítást nem adott a majdan doktori értekezéssé továbbfejlesztett
szakdolgozathoz. A harmad és negyed év közti nyáron és év közben is ültem
a Széchényi Könyvtárban, vagy az akkori Fővárosi Könyvtárban (a mai Szabó
Ervin Könyvtárban) és folyóiratokat, hírlapokat és röpiratokat olvastam. Közben, bár 28—30 órányi előadás, szeminárium volt az indexemben, csak annyi
órára jártam, amennyi a tandíjmentességhez szükséges volt, és ami külön is érdekelt. Harmadéves koromban Szekfű és Hajnal tanár urak óráin, szemináriumain, első- és másodévesként Heinlein, Mályusz, Tóth Zoltán professzorok előadásain, Mályusz Elemér szemináriumain mindig ott voltam.
Visszatérve a dolgozathoz: a harmad év és a negyed év között, a nyár végére összegyűlt az anyag, és akkor Szekfű tanár úrnak jelentettem, hogy elkészültem az anyaggyűjtéssel. Megnézte és nagyon csodálkozott, milyen nagy tömegű anyag halmozódott fel. Először csak élőszóban, illetve egy cédulán köszönte meg, m a j d fölhasználta a Hóman—Szekfű: Magyar történet 7. kötetében,
ahol még mint készülő doktori értekezésemből merített forrásanyagra hivatkozott. A további kiadásokban pedig már 1934-ben megjelent doktori értekezésként
utalt immár mint tanítványa munkájára. Büszke volt minden olyan tanítványára, akinek későbbi doktori értekezéssé érlelt anyaggyűjtését — így Ember
Győzőét, Kónyi Máriáét, Ravasz Borbáláét — felhasználta a 6. kötethez, az enyémet pedig a hetedikhez.
Az egyetemen ilyennek bizonyult Szekfű Gyula. Még a doktori szigorlaton
is nagyon keményen bánt a jelölttel. Csak azután tegezte l e ' — ha f é r f i volt a
ledoktorált tanítvány —, de mire ledoktoráltam, addigra m á r elintézte a bécsi
kutató ösztöndíjat, ami a gróf Klebelsberg' Kunó Magyar Történeti Kutató Intézet égisze alatt végzendő kutatási lehetőséget biztosította. Ez az intézet a Collegium Hungaricummal egy épületben, a Mária Terézia-féle gárdapalotában, a
Museum strasse 7. alatt volt, külön igazgatóval, teljesen elkülönített költségvetéssel, és csak történészek számára állt rendelkezésre. 1934 őszén hárman mentünk ki, Sinkovics István — ma ny. egyetemi tanár —, a sajnálatosan korán
elhunyt ifj. Szentpéteri Imre és én.
Akkoriban úgy volt, hogy nem csupán az idegen nyelvi tanszékek birtokosai
küldték ki legjobb végzett tanítványaikat a megfelelő országba ösztöndíjasként,
hanem a történészprofesszorok is, h a úgy vélték, hogy egyesekből esetleg kutató
lehet. Annak előbb ösztöndíjat szereztek előbb Bécsbe, m a j d Párizsba, utána
Londonba, hogy megtanulják a nyelvet és megismerjék a népet, az embereket.
Ezt Szekfű szigorúan a lelkünkre kötötte, mondván: nem az a feladat, hogy reg'
géltől estig csak a levéltárban üljünk, mert arra vén korunkig még többször
lehet alkalmunk, hanem amellett ismerkedjünk meg az élettel, az emberekkel
és persze alaposan tanuljuk meg a nyelvet.
A bécsi ösztöndíjas idő letelte u t á n Szekfű tanár ú r kieszközölt egyévi belföldi fél kutató ösztöndíjat, a másik felet Sinkovics István kapta. Amikor a belföldi ösztöndíj is lejárt, utána én is állás nélkül m a r a d t a m 1938-ig. Magántaní62

tásból éltem, á m Szekfű Gyula ezzel nem érte be, hanem ezentúl is támogatott.
Erre két bizonyság is van. Az egyik az, hogy a Hóman—Szekfű—Kerényi szerkesztette 3 kötetes Egyetemes Történet kéziratait — ez nem a mára jellemző
csupán — a szerzők akkor is kínosan-keservesen adták a kiadónak; a határidő
Pedig m á r nagyon sürgetett. Szekfű tanár ú r abból a célból fogadtatott föl engem a Révai kiadó vállalattal, aminek Lantos Kálmán (az antikvárius fia) volt
az igazgatója, hogy én legyek az, aki volt tanáraimat noszogatom, hogy adjanak
már kéziratot és segítsem m u n k á j u k a t abban, amire kérnek. Váczy Péter, az
Országos Levéltár munkatársa, a kora középkori résznek a szerzője megadott
témákra bibliográfiákat kért; Hajnal István professzor úr, volt tanárom azt
kérte, olvassam el kéziratrészleteit és m o n d j a m el véleményemet, észrevételeimet, mint első olvasója. Ezen a réven sokat tanultam, viszont roppant kínos
v
olt, hogy a saját volt tanárom nyakára kellett járnom hetenként kéziratért.
Mindig k a p t a m 10—15 oldalnyit. A harmadik szerző ifj. Iványi-Grünwald Béla,
a
festőnek a fia volt, szintén az Országos Levéltár tudományos tisztviselője,
ö írta meg az ú j - és legújabb kor történetét egészen a francia forradalommal
lezárva, ö kérte a legtöbb segítséget. Megkért arra, hogy í r j a m meg a skandináv
államok történetét, míg Dér Józsefet a r r a kérte meg, hogy ő Délkelet-Európa
országainak történetét írja meg. Mind Dér professzor, mind pedig én a külföldi
szakirodalom alapján elkészítettünk egy-egy szöveget, Iványi-Grünwald alaposan lerövidítve és s a j á t stílusában átírta, segítségünket a kötet végén meg is
köszönte.
Ez nem csupán amiatt volt jelentős segítség, mert a sok olvasás révén sok
Jat tanulhattam, hanem amiatt is, m e r t Lantos Kálmán havi háromszáz pengőt
fizetett — ami órási pénz volt akkor — a r r a az időre, amíg a kéziratok végre
elkészültek, hozzávetőlegesen fél évre. Ekkorra m á r folyamatban volt a Révai
kislexikonénak, a kis vaskos, kisnyolcadrét f o r m á j ú lexikonnak a szerkesztése,
amelynek V a r j ú Elemér volt a főszerkesztője, akinek a szoros határidő miatt
Segítségre volt szüksége. Ekkor — feltevésem szerint — Szekfű tanár ú r a j á n lására Lantos Kálmán fölajánlotta, hogy havi 400 pengőt fizet, ha bekapcsolódom a lexikon munkálataiba. A lexikonnak négy vagy öt hónapon belül nyomdakésznek kellett lennie. Nem volt kötött munkaidőm. Lantost nem érdekelte,
m
i k o r dolgozom, még a magántanítás továbbfolytatását is megengedte. így sűrűn előfordult, hogy éjjel tizenkettőkor, egykor még mindig bent voltam a kiadóvállalatnál, m e r t napközben más dolgom is volt. V a r j ú Elemér bizalmába
Egadott és r á m bízta M-től Zs-ig a címszavak szerkesztését. Erről a munkáról
kívánok beszélni. Sokkal érdekesebb, hogy óriási előnyöm származott bejMe, m e r t ekkor ismerkedtem meg mint szócikkíróval Erdei Ferenccel, Radnóti
Miklóssal, aki az Űjhold című kötetének dedikált példányát ajándékozta nekem,
to
vábbá Pikler Blankával és más baloldali emberekkel. Akik máshonnan kiszok t a k , ott dolgoztak, szócikkenként sordíjat kaptak. De Lantos Kálmánnak
e
iőbb nevelője, ekkor m á r titkára Braun Róbert polgári radikális szociográfus
k t , aki 1918-ban Jászi Oszkár mellett dolgozott (akinek köszönhetem is, hogy
Elkeltette az érdeklődésemet a polgári radikalizmus iránt). Az ő segítségével
Eheszéltük Lantos Kálmánt, hogy ne azt fizesse ki sordíjként, ami megjelenik,
"Ellem amennyit a szerzők átadtak a szerkesztőnek, ö k így nem j á r t a k rosszul,
^ ezért nagyon hálásak voltak. Viszont én meg azért voltam roppant hálás a
s
°rsomnak, hogy ilyen emberekkel ismerkedhettem meg. Csak egy p á r nevet
et
»lítettem, ennél jóval több baloldali, demokratikus gondolkodású szócíkkíróV
M ismerkedtem meg.
u

\
.
j

^

63

Ezt követően, 1936-tól 1938 februárjáig, amíg Szekfű tanár úr — a részleteket nem mesélem el, milyen módon és milyen kapcsolatok révén — be nem juttatott a Budapesti Kereskedelmi és Iparkamara könyvtárába és archívumába,
a magánórák adásán kívül semmilyen keresetem nem volt. Ültem az Országos
Levéltárban és kutattam. A Budapesti Kereskedelmi és Iparkamara akkoriban 2
jól fizető intézmények közé tartozott. Itt dolgoztam addig, amíg 1942-ben meg
nem szüntették. Közben 1940 őszén munkaszolgálatos voltam. 1941-ben a kamara honvédelmi mentesítési megbízottja segítségével nem kellett bevonulnom,
de 1942-től 1945-ig egyvégtében munkaszolgálatot kellett teljesítenem. 1944-ben
ki is vittek majdnem Kolomeáig. Onnan jöttünk vissza a Király-hágón és Kárp á t u k r a j n á n át Kassáig. Margittán adták át századunkat a németeknek, akik
Kópházáig szállítottak vasúti vagonokon. Ott szabadítottak föl a szovjet csapatok 1945. március 31-én. A század egészséges tagjait osztrák koncentrációs táborba deportálták. Engem nem deportáltak, mert flekktífuszban voltam, a lábamban trombózis volt és szívelégtelenség is tetézte mindezt.
így alakult a sorsom 1945-ig. De — jó okkal — ismét Szekfű tanár úrról
szólnék. Mialatt munkaszolgálatos voltam, ő üldözött volt, és 1944. március
19-e után nem adhatott elő az egyetemen, hiszen a Népszava 1941. karácsonyi
számában megjelent s a Magyar Nemzet számára írt cikkei miatt, továbbá mivel a lap főmunkatársa volt, az SS kereste, nyomozott utána. Kolostorról kolostorra, egyik barátjától a másikig bujdosott feleségével együtt, ahogy ezt Keresztury Dezső a Szekfű-emlékünnepség alkalmából el is mondta. Ennek ellenére
a gettóban — a Wesselényi u. 6. sz. házban — bujdosása idején is felkereste a
családomat és letett 500 pengőt az asztalra, mondván, hogy neki erre úgy sincs
szüksége. Felesége egy kiló lisztet és egy kiló cukrot adott, hogy használják
egészséggel, és ha hazajövök, értesítsük őket.
Hát — mint m á r említettem — véletlenül hazakerültem. Mikor értesítést
küldtem Szekfű tanár úrnak, hogy megvagyok, ő nem volt jó állapotban, mert
nagyon megviselte a bujdosás, mégis rögtön eljött hozzám és azt mondotta
— m e r t említett betegségeim miatt ágyban feküdtem —, mihelyt lábra állok,
szedjem össze az okmányaimat és a d j a m be magántanári habilitációs kérvényemet, mert három jelöltje volt, h á r m u n k a t akar habilitálni egyszerre, de sorrendben elsőként engem. Ami meg is történt, 1945-ben habilitált, 1946-ban ezt jóváhagyták, és azóta adok elő egyetemen.
— Szekfű Gyula neve folyton visszatért ebben a több évtizedet
magábafl
foglaló élet út elmondásban. Nem is akartam közbekérdezni,
annyira
egységet
volt személye révén az eseménysor. Szekfű Gyuláról nagyon sok fontosat, hasznosat és emberközelbe hozót hallottunk itt. Más professzorai, egyetemi oktató»
közül kikre gondol, emlékszik ma is szeretettel és hálával?
— Nagy tisztelettel és szeretettel emlékszem Mályusz Elemér professzorral
aki nagyon rossz előadó volt ugyan, de kimagasló tehetség, és pontosan olyaí
maximalista, mint Szekfű. ö elsőéves koromtól tanított. Tőle tanultam meg tulajdonképpen, hogyan is kell történettel foglalkozni, a történetet látni, Szekfá
tanár ú r ezt továbbfejlesztette még magasabb követelményekkel, de MályusJ
Elemér professzor úrnak nagyon hálás vagyok azért.
Nagyon sokat tanultam Hajnal István professzortól, aki Erdei Ferenccel máíj
akkor kapcsolatban volt és szociológiai, pontosabban a társadalomszerkezet-tőr-!
ténet, az emberek mindennapi élete oldaláról közelítette meg a múltat. Ez »l
szemléletmód egyébként áthatotta egyetemestörténet-kötetét. Hálás vagyok H01"nyánszky Gyula professzor úrnak is, m e r t — latin szakos lévén — tőle kéri
64

1

tem szakdolgozattémát, ö „Cicero törvényszéki beszédei tömeglélektani szempontból" címmel jelölte meg a szakdolgozati feladatot. Azért vagyok neki hálás,
mert a témából következően el kellett olvasnom a század eleji francia szociológusokat, hogy mégis tudjam, mi a tömegpszichológia. Hornyánszky professzor
halálát követően Vári Rezső professzor úr foglalkozott velem. Egyik szakszemináriumán feladatként megbízott a Csengeri János-féle Vergilius Aeneis-fordítás bírálatával. Elégedettsége jeleként az eredeti szöveget erősen lerövidített
formában lefordíttatta velem németre, amit ő azután „megnémetesített". Ezt
követően eljuttatta a Philologische Wochenschrift c. folyóirathoz, ahol megjelent. Úgyhogy még 20-21 éves sem voltam, amikor külföldön publikációm jelent meg, ami két okból is roppant nagy dolog volt számomra: egyrészt fiatalságom miatt, másrészt amiatt, mert akkor m á r elkötelezetten történésznek
tudtam, éreztem magam, és — bocsánat a talán illetlen megfogalmazásért —
csupán mellékfoglalkozásként űztem a latint és a franciát.
— Mérei elvtársnak a harmincas években két fő kutatási területe volt, és
ami a legérdekesebb, mind a kettő a maga idejében teljesen úttörő jellegű vállalkozás volt a magyar történettudományban.
Az egyik — ahogy erről már szó
volt — egyetemi doktori értekezése 1934-ben jelent meg Magyar politikai pártprogramok 1867—1914 címmel (azóta átdolgozva és kibővítve a Magyar politikai pártok programjai 1867—1918 címmel 1971-ben újból megjelent, és nélkülözhetetlen, alapvető munka lett; de A magyar októberi forradalom és a polgári
Pártok c. könyve is ennek a sorozatnak fontos része lett 1969-ben). A politikai
pártprogramok
ilyen feltérképezése
a 30-as évek első felében nemcsak új, hanem korszerű kezdeményezés
is volt. Azt már hallottuk, hogy a témát
Szekfű
professzor úr javasolta. Kérdésem az lenne, hogy Mérei elvtárs azután
megkedvelte-e ezt a tárgykört, amit látszólag kívülről
ajánlottak?
— Már elmondottam, hogy milyen saját szükségletéből kiindulva javasolta ezt a témát és hogyan nem adott semmilyen útbaigazítást, tehát nekem kellett megkeresnem, hogy mi hol van. Ez óriási élményt és izgalmat jelentett.
Az, hogy melyik pártnak melyik volt a lapja, azután milyen folyóiratokat kell
átnéznem, mely röpiratokat érdemes hasznosítani. Egyébként a röpiratanyagot
— tudomásom szerint — ma sem aknázták ki még eléggé. A Szabó Ervin Könyvtárban ott van Ballagi Géza gyűjteménye, csodálatos röpiratanyag, legnagyobb
része dualizmus korabeli, és — tudtommal — nem használták még föl vagy
nem eléggé. Akkor nekem ehhez nem volt elég időm, pedig jó lett volna, mert
akkor a pártprogramokat elemző disszertáció megállapításai is jobban elmélyíthetők lettek volna. így csak egy-egy konkrét kérdéssel kapcsolatban néztem
néhányat. Ha akkor egy-egy törvényjavaslat előkészítését és minisztériumi, m a j d
illetékes parlamenti bizottsági, parlamenti vitáját is megnéztem volna, akkor
számos programnak az elemzését sokkal elmélyültebben készíthettem volna el,
még akkori szemmel nézve is, de hát erre nem volt idő az egyetemi évek alatt.
Mindenesetre beleszerettem a témába. Az 1969-ben megjelent kötet születésének eme vonzódáson kívül volt egy konkrét oka is. Az 1918-as forradalom 50
éves jubileuma alkalmából fölkértek, tartsak előadást az Akadémia ülésszakán
az 1918. évben működő polgári pártokról. Ezt megtartottam, és azután továbbfejlesztve a szöveget könyv f o r m á j á b a n megjelentettem. Függelékében benne
van valamennyi pártprogram, sőt egyes politikusoknak — így pl. Jászinak és
másoknak — a nyilatkozatai is napvilágot láttak, hogy érthetőbbé tegyék és
megmagyarázzák a pártok erőviszonyait, állásfoglalását és általában a politikai
élet mozgását 1919. március 21-éig.
65

— A másik fő téma: a magyar gazdaságfejlődés
kutatása 1790—1848 között, amelynek eredményei előbb tanulmányokban,
később könyvekben
láttak
napvilágot, a Mezőgazdaság
és agrártársadalom
Magyarországon
1790—1848
(Bp., 1948) és a Magyar iparfejlődés 1790—1848 (Bp., 1951) című
kötetekben.
A kívülálló óvatosan teszi fel a kérdéseket: volt része Szekfűnek
is a témaválasztásban? Vagy fontosabb az az életrajzi mozzanat, amiről már szintén szó
esett, hogy 1938—1942 között — kényszerűségből
ugyan, mert tanári állást
nem kapott — a Budapesti Kereskedelmi
és Iparkamara volt Mérei elvtárs
munkahelye,
és ez kedvező terep volt az ilyen típusú kutatásokhoz?
Netán valami más ok volt a legfontosabb ösztönző a
témaválasztásban?
— A sok összetevőből álló kérdésre megpróbálok külön-külön válaszolni.
Elsőként talán arra, hogy a Budapesti Kereskedelmi és Iparkamarában megismerkedhettem a szabadkőműves, polgári radikális gondolkodású Varró István
osztályvezetővel, Székely Artúrral, aki 1945 után a kamara főtitkára lett és az
MSZDP gazdasági bizottságának tagja, aki szintén rokonszenvezett a polgári
radikalizmussal. A könyvtár vezetője és helyettese, 1945 után egy ideig még vezetője, akinek utóda lettem — a polgári radikálisokkal rokonszenvező —, Szabó
Ervin tanítványai voltak. Egyébként a könyvtár alapítója még az I. világháború
előtt Szabó Ervin volt. Az említettek ismertettek meg az egykori Polgári Radikális Párt még élő és 1918-ban magas állami funkciót betöltő tagjával, Gönczi
Jenővel, Rácz Gyulával és a kamarának az ellenforradalom alatt eltávolított főtitkárával, a szabadkőműves, polgári radikális Vágó Józseffel, ösztönzésükre
írtam meg Polgári radikalizmus Magyarországon 1900—1919 című, 1947-ben
megjelent kötetemet, amelynek függelékében közöltem a párt két programját is.
Ilyen ösztönzést nyert kutatásom a Kereskedelmi és Iparkamarától.
A gazdaságtörténet vonatkozásában Szekfű tanár úrnak csak jóval korábban és csupán közvetett része volt a témaválasztásban. Közvetett azáltal, hogy
ha Bécsbe küldik az embert kutatói ösztöndíjjal, ott aligha foglalkozhat a magyar belpolitikai életnek olyan jellegű vonatkozásaival, mint a pártprogramok.
Ehelyett olyasmivel kell foglalkozni, ami a bécsi levéltárak anyagából kiásható,
így azután m á r eleve, amikor Szekfű tanár úr fölszólított, hogy jelöljek meg
Bécsben megfelelő ösztöndíj témát, akkor ott kutathatót kellett megadnom. Tekintettel arra, hogy Eckhart Ferenc professzor — Szekfűnek jó barátja — még
az 1920-as években kötetet jelentetett meg A bécsi udvar gazdaságpolitikája
Mária Terézia korában címmel, és Domanovszky tanítványai ezt a kutatást
folytatták II. József korára vonatkozólag, logikusnak tűnt, hogy folytassam a
vizsgálódást, de most már 1790-től 1848-ig. Amikor kijutottam Bécsbe és beült e m a levéltárba s megnéztem az anyagot, akkor viszonylag h a m a r rájöttem,
hogy az óriási anyagot egy év alatt nem tudom földolgozni. Így azután az intézet igazgatójának, Angyal Dávid professzor ú r n a k az engedélyével — akinek
szintén nagyon hálás vagyok — leszűkítettem a témát „A bécsi kormány vámpolitikája Magyarországon" témakörre. Ezt 1815-ig föl is dolgoztam, és a Bécsi
Magyar Történeti Intézet következő évi Évkönyvében (1936) meg is jelent. Mire
eljöttem Bécsből, a kéziratot m á r készen ott hagytam. Az Évkönyv hivatalos
lektora Eckhart Ferenc professzor volt, akit a felszabadulásig személyesen nem
ismertem, ö mondotta Szekfű tanár úrnak, mikor megtudta, hogy Szekfű-tanítvány vagyok, hogy büszke lehet rám, mert a dolgozat nagyon jó. Így került
sor közlésére. Ilyen előzmények után amikor hazajöttem, és úgyis állás nélkül
lévén, igazán ráértem a levéltárban ülni, az iparpolitikán továbblépve k u t a t -

66

tam most m á r az Országos Levéltárban és a Fővárosi Levéltárban a magyar
ipar történetét.
A kérdés másik részére válaszolva: 1946-tól mint m a g á n t a n á r előadtam a
Pesti egyetemen. Akkoriban a magántanárok előadásaira m a j d n e m szívesebben
jártak a hallgatók, mint a rendes tanárokéra, mert ott mindig valami ú j kutatási
eredményt kaptak. Én se adhattam alább. Nekiálltam és gyűjtöttem az anyagot.
Minthogy a Domanovszky-tanítványok a 18. század végéig kutatták a magyar
Mezőgazdaság történetét, a 19. századra vonatkozólag még nem, elhatároztam,
hogy folytatom a kutatást ebben a tárgykörben. Ahogy a kutatással előrehaladtam, azon melegében tovább is adtam előadás f o r m á j á b a n az egyetemen, és
Mire 1947-re elértem a kutatások bizonyos szintjéig, könyvet írtam az anyagra
épített előadás-sorozat alapján. Az 1948. évi centenáriumi esztendő jó alkalom
v
°lt a megjelentetésre és arra, hogy a kötetet Szekfű Gyula 65. születésnapjára
Megemlékezésül neki ajánlhassam. Az iparfejlődésre vonatkozó kutatásokat
Még tovább kellett folytatnom, m e r t annyi volt az anyag, hogy a gyűjtést és a
szöveg elkészítését csak 1949—50-re tudtam befejezni. Ezért jelent meg 1951-ben.
— Azt hiszem, joggal feltételezem,
hogy ez a gazdaságtörténeti
megalapozás
Megkönnyítette
aztán a marxizmus
megismerését
és elfogadását. Valóban így
történt-e, s egyáltalán mikor és hogyan ismerkedett meg a
marxizmussal?
— A kettő között ilyen összefüggés nincs, de van egy másik. 1945 óta
Párttag vagyok, 1948 óta pártoktatóként működtem az I. kerületi pórtbizottság
keretében, munkásokat, dolgozókat tanítottunk este. Olyan szemináriumvezetőkkel dolgoztam együtt, mint H a j d ú Tibor vagy Borsónyi György, akik akkor még
— ha jól emlékszem — gimnazisták voltak. Én is szemináriumvezetéssel kezdfoM, de egy év múlva az I. kerület elméleti tanácsának vezetőjévé tettek, vagyis
32
összes esti szemináriumnak én voltam az ellenőre és irányítója. Ezzel kapcsolatban kötelességemnek tartottam, hogy a marxizmust megismerjem. Szerencsémre — a pártközpont Központi Előadói Irodája munkaközösségének t a g j a k é n t
~~ megismerkedtem Czóbel Ernővel, aki a Szikránál a klasszikusok — Marx,
Engels, Lenin — művei magyar fordításainak a gondozója volt. Birtokában volt
a Marx—Engels Gesamtausgabe, a MEGA, ő szívesen kölcsönadta a köteteket
é
s azokat olvasgattam, éppúgy, ahogyan az ő révén sikerült Leninnek A kapitalizmus fejlődése Oroszországban német nyelvű szövegével megismerkednem. Egy
1950-ben megjelent tanulmányomban m á r használtam is ezt a művet.
Fokozatosan, lassan, a p r á n k é n t ismerkedtem meg a marxizmussal, hiszen
lehetetlen Marx, Engels, Lenin műveit egyik napról a másikra megismerni. Éveken át, máig tartóan ismerkedem a marxizmussal, m e r t még mindig nem csak
arról van szó, hogy ha változó körülmények között ú j r a olvassa az ember a
klasszikusokat, akkor mindig lát valami újat, hanem van olyan m ű v ü k is, nem
13
kevés, amit még n e m olvasott és azzal is meg kell ismerkedni. Tehát fokozatosan, folyamatosan, a pártoktató m u n k á m m a l kapcsolatban ismerkedtem meg
3
Marxizmus—leninizmussal, és próbáltam a lényeget megérteni és 3t tem a b e t ű t
rágva alkalmazni a k u t a t ó m u n k á b a n m á r 1950-ben, 1951-ben megjelent íráS3i
mban.
— Most már a felszabadulás után tartunk az életrajzban. Ahogy arról szó
esett, 1946-tól magántanár a budapesti egyetemen. Emellett — úgy tudom —
fontos szerepe volt a Marx Károly Közgazdaságtudományi
Egyetem
könyvtárának a létrehozásában,
sőt a Levéltári Központ életre hívásában, valamint az
első levéltári törvény létrejöttében is. 1949-től előadó a szegedi egyetemen, 1951töl ugyanitt tanszékvezetője
a Magyar Történeti Tanszéknek,
önként és szíve67

sen jött Szegedre, vagy felsőbb utasításra? Milyen volt akkor a szegcdi bölcsészkaron az oktatás, vagy még tágabbra véve a kört, az egyetemi élet?
j
— Ez a kérdés is összetett. Emiatt kénytelen vagyok több részre bontva válaszolni. Az általad fölsorakoztatott tények, időpontok helytállók. Annyit kell
kiegészítésként hozzátennem, hogy miközben magántanárként Budapesten, majd
1949-től Szegeden előadtam, közben 1948-ban megszüntették a Budapesti Ke- ,
reskedelmi és Iparkamarát, engem az Országos Levéltárba helyeztek el önálló
tudományos kutató, irányító munkakörben címmel, de megbízást kaptam arra,
hogy mint a kamarai könyvtár akkor már egyedüli vezetője szervezzem meg a
Marx Károly Közgazdaságtudományi Egyetemnek — amelyet ú j épületbe kellett
vinni, mert a Szerb utcai épület szűknek és alkalmatlannak is bizonyult — a
könyvtárát, amelynek bázisa a Budapesti Kereskedelmi és Iparkamara 70 ezer
kötetes könyvtára volt. Ebbe kellett beleolvasztani a Kelemen Móric által valaha
vezetett Racionalizálási Bizottság könyvtárát, és Heller Farkas professzornak, aki
akkor m á r nem élt, műegyetemi közgazdasági tanszéki könyvtárát. Ez volt a
feladat. Azonkívül meg kellett szervezni a státusokat, költségvetést csinálni és
épületet kellett szerezni a könyvtárhoz, hiszen ekkora tömegű könyvet nem lehetett normál épületbe elhelyezni, csak ami vastraverzekre fölépített állványrendszerrel van ellátva, de ugyanakkor benne legyen az egyetem épületében. Űgyhogy Nagy Tamás, aki az egyetem szervezésével volt megbízva és rengeteg volt a
dolga, rám hárította ezt, mondván, hogy ha m á r a könyvtárat úgyis nekem kell
szervezni, akkor próbáljak épületet is keresni.
Az MKKE mai épületének akkor csak a falai álltak, Trautmann Rezsőnek
— ma az Elnöki Tanács helyettes elnöke —, aki akkor a MATI-ban volt és országos hírű statikus szakember, a tanácsára választottam ki számos más épület
közül, m e r t hiszen itt m á r csak a falaknak a statikai állapotát kellett megvizsgálni, minden egyebet amúgy is ú j a t kellett építem. Ez történt. Alighogy ez a
szervezés folyt — most nem akarok részletekbe bocsátkozni, költségvetés-készítés, viták erről jobbra-balra —, miközben a két egyetemen tanítottam is, közben m á r ú j a b b megbízást kaptam arra, hogy szervezzem meg a Levéltárak Országos Központját, aminek az volt a feladata, hogy központilag ellenőrizze, irányítsa az ország összes levéltárát, beleértve az Országos Levéltárat is. Ennek a
szervezését is elvégeztem Nagy Sándorral együtt, aki a közelmúltig még a Művelődési Minisztérium pénzügyi osztályának a vezetője volt. Nagy Sándor felbecsülhetetlen értékű segítséget nyújtott, hiszen nem értettem a pénzügyekhez.
Elkészült a költségvetés, a státuslétszám-tervezet. Sikerült megfelelő szakembereket is találni. Épületet is kellett keresni. Ez sikerült, és más néven, változott
hatáskörrel ma is ott működik a mostani Űri utca 64—66. szám alatti épületben
a levéltárak ügyével foglalkozó hivatal.
Miután mindkét intézmény szervezésének alapvetését elláttam, a kiküldött
kinevezésekről minden esetben lemondtam. Sosem vettem fel honoráriumot
egyik intézgjény vezetéséért sem, mondván, hogy ez társadalmi munka, én egyetemen oktatok és van levéltárosi fizetésem akadémiai pótlékkal kiegészítve. Közben jött egy határozat, hogy engem egyetemen állandó státusban kell alkalmazni.
Ekkor került szóba aztán az, hogy 1950-ben, illetve 1951-ben Budapestre kerülök, de bizonyos — itt nem ismertetendő — körülmények miatt nem kerülhettem
oda státusba 1951-ben.
Azután ú j a b b szigorú határozat alapján, hogy egyetemen kell elhelyezni engem állandó állásban, a budapesti és a szegedi történész felelősök elkezdtek vitatkozni egymással, hová kerüljek. Végül is r á m bízták a döntést és önként vál88

laltam — tekintve, hogy rendkívül sok, nem ismertetendő méltánytalanságban és
hántásban részesültem tudományos munkásságom miatt pesti történész vezető
körök részéről — Szegedet. Szekfű tanár úr is azt tanácsolta, hogy ez jó lesz,
mert ott nyugtom lesz és az egyetemi oktatás mellett lehet kutatni. Így kerültem Szegedre — ismétlem — saját elhatározásból, senki nem kényszerített rá.
Ami a kérdés utolsó részét illeti, nem tudom, hogy milyen volt az oktatás
Szegeden, és tágabban véve a kört, az egyetemi élet, tekintve, hogy lejártam —
akkor még az előbb említett rengeteg elfoglaltság mellett — Szegedre. Ha
Szegeden voltam egy vagy két napot, akkor mást se csináltam, mint oktattam
es a hallgatókkal foglalkoztam szakdolgozathoz adott konzultáció f o r m á j á b a n
vagy esetleg kollégiumokba jártam ki hozzájuk beszélgetni. Tehát nem jutott
f ő m megismerkedni az egyetemi élettel. Egy megszorítással élek, Sőtér Istvánt ismertem jól, de vele korábban m á r Budapesten ismerkedhettem meg. Másokat csupán arcról ismertem, de hogy milyen volt az egyetemi élet, arról semmilyen felvilágosítással nem szolgálhatok.
— En külön gondosan megszámoltam,
hogy a már említett, 1951-ben megjelent Magyar iparfejlődés 1790—1848 c. könyvben a 420 oldalon összesen 10 sor
akkoriban kötelező politikai frázis, hogy dolgozó népünk pártunk
vezetésével... stb. Hangsúlyozom, mindössze ennyi, és az egész vaskos kötet
szigorúan
v
ett, színtiszta tudomány, s lényegében ugyanez mondható el akkori más munkáiról is. Hogyan tudta az abban az időben szinte kötelezően elvárt
vulgarizálás
°kat elkerülni? A Szekfű-iskola
hatása élt ebben is tovább? Az igazi Marx alapos ismerete volt a fő ok? Vagy az általában vett tudományosság
tisztelete?
Jóllehet áttételesen ebben a műben is ott volt az akkor divatos
leegyszerűsítő
fölfogás néhány vonása például abban, hogy olyan elméleti
megállapításokat
tett, amelyeket a tényanyag nem mindenben támasztott alá, többek között a
űyarmati függés által súlyosbított feudalizmus
tárgykörében
vagy akkor, amikor az eredeti tőkefelhalmozás
létezéséről mint a magyar gazdasági élet jellemz
ő vonásáról van szó. Másképpen megfogalmazva:
a tételesen elmondott
konoepció néha ellentétben van a felsorakoztatott
tényanyaggal.
— Való igaz, amit ezekről mondottál. Bár talán túlzás, hogy kötelező, de
f t e r j e d t és hibás volt a magyar múlt által és a tények, források által meg nem
erősített, politikai töltésű megfogalmazások használata. Az is igaz, hogy m a guk a kötetben szereplő tények megcáfolták az ilyen állításokat, legalábbis az
iparfejlődés ágazati vonatkozásaiban. Akkoriban a történész vezetőknek az volt
a felfogásuk, hogy nagyon sürgősen kell marxista szellemű történelmi könyveket
írni. Előzmények híján pedig — úgy vélték — nem lehet mást csinálni, egyszerűen elő kell venni a régi tudósoknak különböző korokról szóló műveit, és
marxista frazeológiával kell megtölteni adataikat, megállapításaikat. Nem f i gyeltek arra, hogy e művek forrásbázisát és szemléletmódját is kritikával kellene szemlélni.
A forráskutatások alapján feltárt tényekből levont következtetéseim miatt
1948 és 1952 között m u n k á i m kemény bírálatban is részesültek az akkori dogmatikusok részéről. A tények és a tudományosság tiszteletét Szekfű Gyulától
tanultam meg, noha szemléletünk jócskán eltért egymásétól, viszont sohasem
féltem az akkori és a mindenkori vezetőkkel való vitatkozásoktól vagy szembeállításoktól, akármilyen — és nagyon sok — k á r o m származott is belőle. Amit a
tények alapján tudományos meggyőződésemnek tartottam, azt leírtam, amellett
kitartottam és vállaltam mindazokat a „kamatokat", amiket ezért meg kellett
fizetnem.
69

A 19. századi mezőgazdaság, agrártársadalom, az iparfejlődés története —
majd szó lesz még bizonyára a munkásmozgalom-történeti munkásságomról is
— olyan területek voltak, amelyekkel az 1945 előtti időszakok történészei, viszszamenőleg még bizonyos fokig Marczali Henriket is beleértve, nem foglalkoztak
elmélyült levéltári és egykorú nyomtatványokra támaszkodó rendszeres kutatás útján. Ezek fehér foltok voltak, amelyeket ki kellett tölteni, mert ha érintőlegesen szót ejtettek is eme területekről, annál rosszabb volt, mert vagy nem
tárták fel a valóság minden oldalát, vagy elfogultan, egyoldalúan. A magyar
történettudomány és politika vezetői tehát abban a tekintetben helyesen jártak el, hogy ezeknek a fehér foltoknak minél előbbi eltüntetését szorgalmazták, immár forrásokra alapozott kutatások alapján. Amíg azonban az ú j eredmények megszületnek — és ez már hiba volt —, költsük át marxistává, ami van.
Ezt az imént már jeleztem. Lényegében véve egyes fehér foltok eltüntetése végett és a marxista „átköltés" ellen — bár csak közvetve és nem is következetesen harcolva — írtam ezeket a könyveket és a munkásmozgalomról szólókat is.
Ami a gyarmati függést és az eredeti tőkefelhalmozást illeti, a „gyarmati
függés" sűrű emlegetése a Magyar iparfejlődés c. kötetben több okból kifolyólag
is sematikus és így helytelen volt, mert figyelmen kívül hagyta egyrészt azt az
objektív tényt, hogy a közép- és kelet-európai államok elmaradottsága — országonként persze eltérő módon és mértékben — közös vonás volt. Ezen belül
nem jelezte, hogy a történeti múlt eltérése folytán is a Habsburg-monarchia
Lajtától nyugatra fekvő területeinek túlnyomó része m á r korábban gazdaságilag jelentősen fejlettebb, iparosodottabb volt az agrár jellegű s többnyire elmaradott gazdálkodást folytató Magvarországnál. Mindebből következően a
monarchia két része objektíve, történetileg adott, nem egyenlő gazdasági erejű,
de egymást kiegészítő, komplementer gazdaság, piaci terület lehetett. Ezt az
objektív adottságot, a gazdaságilag egyenlőtlen erejű felek egymástól való függését a bécsi kormány vámpolitikája még csak elmélyítette. Igaz tehát a Lajtán
túli területektől való gazdasági függés, de sematikus, fázisértékű, nem igaz a
vámpolitika diszkriminatív tételei ellenére sem a „gyarmati" jelző odabiggyesztése. Ezt a kötetben számos tény cáfolja és mostam szavaimat igazolja.
Az úgynevezett eredeti tőkefelhalmozás hatásának emlegetése szintén sematikus a Magyar iparfejlődés kötetben, mint a magyar gazdasági fejlődést hátráltató tényező. Magyarországon nem került sor a parasztok elkergetésére földjükről olyan általános jellemzőként és meghatározó jelentőségűen, mint akár Angliában, akár Kelet-Poroszországban. Ennek okait itt nem részletezem, csak anynyit jegyzek meg, hogy ebben a kérdésben is a kötet tényanyaga tartalmazza az
igazságot.
— A hatvanas évektől kezdve az eddigi fő kutatási teriiletek mellett
mindjobban kibontakozik
munkásságában
a historiográfia
művelése. 1961-ben az
egyetemen nekünk már Mérei elvtárs adta elő A történetírás története c. tárgyat. A historiográfián
belül is különösen érdekli „a nemzetekfeletli
állam"
eszméje a polgári történetírásban,
a föderációs tervek Délkelet-Európában
és :
a Habsburg-monarchia
témája, továbbá a strukturalizmus,
strukturalista
elemzés, marxizmus tárgyköre. Ezeknek elemzése szintén új kezdeményezés
volt a
magyar történettudományban.
Remélem, nem tévedek, amikor úgy vélem, hogy
itt megint nagyon időszerű témáról, a kor kihívásáról és az erre való marxista
válaszadás igényéről van szó.
— A kérdés felvetésével teljes mértékben egyetértek, amennyiben időszerű
téma a kor kihívására adandó marxista válaszadás igénye, mint amely e m u n 70

I

kákra ösztönöz. Ez azonban egymagában még nem kielégítő magyarázat, mert
nem tükrözi a valóságot teljes egészében. Még két mozzanatot, ha tetszik, ha
nem, figyelembe keli venni. Az egyik az, hogy 1960 táján, azt hiszem 1960-ban
rendelte el a minisztérium az ú j oktatási reform elkészítését, és abban a történeti oktatás reformjának a kidolgozását Szegedre bízta, a mi szekciónkra.
Ebben az azóta sajnos elhunyt Wittman Tiborral és — Budapesten — Elekes
Lajossal dolgoztunk együtt. Mi hárman csináltuk meg a történetoktatás reformtervét, amely a legutóbbi időkig érvényben volt. Téged még eszerint tanítottunk. Ebbe eddig nem tanított tárgyként került bele a történetírás története,
és emiatt kezdtem hozzá megtanulni és továbbadni a történetírás történetét.
Azután, ha az ember tanul, olvas és m a j d kutat, közben néha ír is. Na most,
ha megnézed a Föderációs tervek Délkelet-Európában és a Habsburg-monarchia című könyvet, annak a bevezetőjében megtalálod a magyarázatát, hogy
milyen korkihívás tette szükségessé a marxista válaszadást, hogyan merült föl
egyáltalán a nemzetekfölötti állam problémája a polgári történetírásban, mi
volt bevallott politikai háttere. Az 1960. évi stockholmi történész világkongresszus benyomása, hatása alatt — mint erről a kötet bevezetéséből tudomást
szerezhettél — úgy éreztem, nekünk is állást kellene foglalni valamiképpen
ebben a kérdéskörben. Ekkor kezdtem el kutatni a nemzetekfölötti állam problematikáját. Előadást is tartottam erről, m a j d több folyóiratban tanulmányaim
jelentek meg magyarul, és ezeket kibővítve könyvben németül is publikáltam.
Ezekben az írásokban a nemzetekfölötti állam és az integráció problematikáját
marxista megközelítésben próbáltam elemezni, vitázva a nem marxista megközelítésekkel, elsősorban a nyugatnémet és az osztrák történetírás termékeivel.
A strukturalizmusról amiatt írtam, mert a nyugatnémet történettudomány
kezdett struktúrakutatással foglalkozni, és ú j módszereket próbált alkalmazni,
bár az Annales-kör módszerét nem tudta teljesen magáévá tenni, mert akkor
még hatottak a régi beidegződések. Azonkívül a strukturalizmussal foglalkoztak régészektől kezdve irodalmárokig mindenféle szakmában, néprajzban, mindenfélében, mégpedig főként Lévi-Strauss nézetei alapján, aki az őskorral foglalkozott, amelyben évmilliókon át valóban nincsenek gyors változások, tehát
statikus szemlélete ezekre az időkre bizonyos fenntartásokkal megérthető, ha
teljesen nem is fogadható el. Ezzel, továbbá a spontán lassú fejlődés koncepciójával kellett szembeállítani a marxizmus dinamikus elméletének a struktúra
elemzését, amely az ú j minőséget teremtő ugrást is figyelembe veszi, nem tagadván a mélyben ható spontán folyamatokat és hatásukat, éppen az ugrások
elősegítésében, előkészítésében. De a tudatos folyamatok és a spontán mozgások kölcsönhatása folytán bekövetkező ugrások ténye a csak a mélyben ható
Mozgásra figyelő történetírás egyes neves nem marxista történészeinek elkerülte a figyelmét. Ennek lehettek esetleg a hirtelen, forradalmi, a politikai uralomban, a társadalmi vezetésben, az intézményrendszerben bekövetkező változásokkal szembehelyezkedő álláspontból, a k á r tudattalanul adódó forrásai is. Ez
indított a strukturalizmussal való foglalkozásra és a strukturalizmusról szóló tanulmány megírására. A franciák m á r 1955-ben elavultnak minősítették a strukturalizmus statikus vagy pusztán a spontán mozgásra építő elméletét. Erre tanulmányomban hivatkozom is. Magyarországon azonban maga a strukturalizmus akkor még, 1970 t á j á n az újdonság erejével hatott, legalábbis a történész szakemberek körében. Erről 1970-ben a moszkvai történfez világkongresszuson egy — most m á r akadémikus — vezető történfezünk ilyen tartalmú
szavai győztek meg.
71

— Közben persze — hogy csak a legfontosabbákra
utaljak — 1980-ban
megjelent a Magyarország története (1790—1848) ötödik kötete két, ránézésre
is tekintélyes
könyvben,
csaknem 1500 oldalon. Ennek főszerkesztője
Mérei
Gyula, ráadásul a terjedelmes gazdaságtörténeti
fejezet tetemes részének szerzője is. Egyetemi tankönyvet, jegyzeteket is írt. Úgy tudom, ezek közül az 1945
utáni magyarországi
történetírásról
szóló az 1960-as években a Lomonoszov
Egyetem által megjelentetett
historiográfiai tankönyv kötetben is szerepel. Számos más írása is megjelent külföldön, orosz, francia, belga, NDK
történész
intézmények
felkérésére, sohasem önként felkínálkozás
alapján,
önkéntelenül
felmerült bennem a kérdés, hogyan jutott ideje ennyi mindenre?
Hozzávéve
persze a sok évtizedes egyetemi oktató-nevelő
és mozgalmi munkát is. Soha
nem felejthetem,
ha kellett, késő estig vizsgáztatott, én is este kilenckor
fejeztem be a szigorlatot, utolsó voltam a névsorban. Lépten-nyomon
hangoztatott
követelmény
volt az egyetemi oktatóknál az úgynevezett
hármas egység, az
oktató-nevelő-tudományos
munka elválaszthatatlan
együttese. Mi,
tanítványai
azt tapasztaltuk,
objektíve,
kívülállóként,
hogy egyformán
törődött mind a
hárommal, szívesen és időt nem sajnálva végezte mindegyiket.
Gondolom, ez
szubjektíve, Mérei elvtárs szándékai szerint is így volt.
— Ehhez nehezen tudnék bármit is hozzátenni. Akármennyire hízelgő is
számomra, valóban ezt próbáltam tenni és ennek érdekében napi 12—16 órát
dolgoztam. Másra nem is jutott időm.
— Kezdő gyakornok voltam, amikor Mérei elvtárs volt a bölcsészkar dékánja, ezt a feladatot is nagyon lelkiismeretesen
és jól ellátva. De kari tanácsüléseken és egyéb értekezleteken
nekem mindig olyan érzésem támadt, alig
várja már, hogy dékáni megbízatása leteljen. Ügy ismertem akkor és azóta is,
hogy „az én vezérem bensőmből vezérel" indíttatásával
minden
„hétköznapi"
teendőt nagyon szívesen megtesz az oktatásban, a fiatalok közt s a pártmunlcában, de a magasabb hivataloktól, pozícióktól idegenkedik.
Nem tudom,
helyes
volt-e a megérzésem?
— Teljesen helyes volt, mert — hogy mostani divatos szót használjak —
sohase szerettem „villogni", vezetni. Csak oktatni és kutatni szerettem mindig
és szakmailag segítem annak, aki kéri. Ennek talán alapvetően egyéni alkatom,
alaptermészetem visszahúzódó, bezárkózó, filoszkodó jellege az oka, ami viszszatart a közszereplésre törekvéstől vagy attól, hogy abban örömet leljek. Ha
azonban valamit kötelezően rámbíztak, becsületbeli ügynek tartottam, hogy
képességeim korlátjain belül tisztességesen, alaposan elvégezzem a munkát.
— Mérei elvtárs azon nagyon-nagyon
ritka kivételek egyike, hogy Pestről
lejáró oktatóként kezdte itt, de már vagy két évtizeddel ezelőtt leköltözött
Szegedre. Mit jelent önnek Szeged? Nem sajnálja-e Pestet? Hogy érezte és érzi
magát Szegeden? Tudományos munkája számára beszűkülést jelentett-e a leköltözés, vagy talán éppen ellenkezőleg: új lehetőségeket is adott?
— Talán a kérdésre, minthogy két részből áll, külön-külön próbálnék válaszolni, bár lényegét, tartalmát illetően a kettő nem választható el egymástól.
A Szegedre költözés kétségtelenül elszakított a korábbi kutatásaim alapjául
szolgáló levéltári forrásoktól — m e r t hiszen azok Pesten vannak, és tekintettel
arra, hogy a hétnek a legnagyobb részét vagy az egész hetet itt töltöttem, f ü g getlenül attól, hogy itt laktam vagy lakom-e —, ebből következően az a lehetőség, hogy levéltári alapon nyugvó kutatásokat folytathassak, egészen minimálisra szűkült le, és ebből a szempontból hátrányos, mert mindig föl kellett
menni a levéltári kutatáshoz, sőt régi folyóiratok tanulmányozásához is. Emel72

lett idő is kell hozzá, legalább egy-két hónap, de inkább több ahhoz, hogy az
ember kiválogassa magának, amit aztán lexeroxoztat stb. Ezekben az években nem volt időm erre, tehát értelemszerűen kellett olyan témára áttérni,
mint a historiográfia története, ami nyomtatott anyagból, könyvekből, folyóiratokból megoldható, külföldről meghozatható stb. Ilyen értelemben sajnálom
Pestet és hát azért én ott születtem, a családom, gyerekeim, unokáim ott vannak. Több szót erről nem érdemes ejteni.
Szeged a nyugalmat jelenti számomra. Mióta pedig újból sikerült olyan
emberre találnom, akihez hasonlót — jobbat — nehezebben találhattam volna,
azóta különösen jól érzem magamat Szegeden. Nem is tudnám elképzelni az
életemet másképp. Lehetőségem nyílott mint oktatónak arra, hogy megkíséreljem, hogy itt volt hallgatóim — jelenleg m á r egyetemi oktatók — révén egy
regionális munkásmozgalom-történeti, de főleg szegedi és Csongrád megyei
kutatóbázist próbáljak kialakítani, tekintettel arra, hogy magam is foglalkoztam és foglalkozom munkásmozgalomtörténet-kutatással is, mint ezt egynémely
munkám mutatja. Ez bizonyos mértékig sikerült, hiszen azok közül, akik most
történelmet oktatnak az egyetemen azon a tanszéken, amit én vezettem, az
idősebbek mind munkásmozgalom-történeti témából szereztek kandidátusi fokozatot is, és többségükben továbbra is eme témakörben munkálkodnak. Továbbá — bár nincs r a j t a a nevem, mert ahhoz ragaszkodtam, hogy ne tegyék
rá — a Válogatott dokumentumok Csongrád megye munkásmozgalmának történetéből című többkötetes mű immár befejeződött kiadását én kezdeményeztem a megyei pártbizottságnál, amely aztán patronálása alá vette. A minisztériumban volt akkor olyan osztályvezető, aki megértéssel kezelte a tervet, és
céltámogatást biztosított a kutatásokhoz. A kiadási költségeket a megyei tanács teremtette elő.
Más módon is próbálkoztam regionális munkásmozgalomtörténet-kutató
profil kialakításával, abból a központi szerveknél is elmondott nézőpontból kiindulva, hogy addig a magyarországi munkásmozgalom történetét hitelesen és
teljes színességében megírni nem lehet, amíg a regionális dokumentumokat
össze nem gyűjtik. Ha országosan m á r meglesznek a dokumentumgyűjtemények, akkor Pesten a Párttörténeti Intézet meg t u d j a csinálni a valóban árnyalt
összefoglalást. Ezért is — mint tudom — több megyében most m á r hasonló
kutatások nemcsak hogy folynak, hanem m á r publikációk is történtek, de először és elsőként az országban Szegeden. Emellett készülnek regionális munkásés parasztmozgalmi feldolgozások is immár széles társadalmi, gazdasági szerkezeti összefüggésekbe illeszkedve, tehát korszerű módszerekkel.
— Biztos vagyok benne, hogy a nyugdíjasévek
is rendszeres
tudományos
munkával telnek. Min dolgozik most, és mik a további tervei?
— Tekintettel arra, hogy az egészségem nem jó, csupán legközelebbi tennivalómról szólnék, mert ennek elvégzése becsületbeli kötelességem. Két éven
belül elkészítem a magyar munkásság történetét a kezdetektől 1867-ig. A Párttörténeti Intézetnek ugyanis most az az egyik feladata, hogy teljesen új, többkötetes, korszerű, magyar munkásmozgalom-történetet készítsen. A kezdeti
időkről szóló rész megírására kértek fel. Minden további munka egészségi állapotom alakulásától függ. Remélem, hogy a jelenleg két folyóiratban betöltött
szerkesztőbizottsági tagsággal járó aktív tevékenységnek még így is meg tudok
feleim.
— Milyennek látja a magyar történész-utánpótlás
helyzetét? Főleg a 30—
40 év közöttiekre
gondolok.
73

— Nagyon biztatónak. Ha előveszed a pár hónappal ezelőtt megjelent Magyarország története a 20. században c. kötetet, amelyet többen írtak, talán Balogh Sándort kivéve valamennyi szerző 30—40 vagy 45 év közt levő fiatal tehetség. Szeged miatt sem kell szégyenkeznünk. Itt is van számos tehetséges fiatal.
Ne feledkezzünk azért meg rajtuk kívül az 50 és 60 év küzöttiekről sem, akik
közül számosan magas tudományos fokozattal rendelkeznek. Szegediek mellett
jócskán akadnak budapestiek is, akik magukat tanítványaimnak vallják, hiszen 1953-ig Budapesten is tanítottam, ö k már a „beérkezett" utánpótláshoz
tartoznak, hiszen vagy tanszékvezetők, vagy egyéb vezető állásban működnek.
— A kérdező — lévén elsősorban irodalmár — nem mulaszthatja
el megkérdezni befejezésül, hogy melyek a legerősebb és legmaradandóbb
irodalmi
élményei, emberi és tudósi fejlődéséhez
milyen ösztönzéseket
kapott az irodalomtól?
— Az irodalom azon túl, hogy gyönyörűséget is okoz, azért érdekel, mert
az író, bár egyénisége, szubjektív látásmódja, egyéni életkörülményei keltette
érzései mind meghatározzák, hogyan látja a környező világot, de a társadalom, a politikai intézményrendszerben kifejeződő érdekek és egyéb viszonyok
általános érvényű hatása pozitíve vagy negatíve szintén tükröződik alkotásaiban, aszerint, amivel azonosul vagy szeretne azonosulni. így azután az irodalom történészként nem csupán a kikapcsolódás lehetősége miatt érdekel, hanem
amiatt is, mert — áttételesen — sok mindennek jobb megértését teszi lehetővé
egy-egy adott korszak, időmetszet viszonyairól. Csak egy példát említek: a Mikszáth Kálmán összes Müveinek cikkeit és karcolatait tartalmazó kötetek lektoraként rendkívül tanulságos számomra, hogyan látja korát, mert szubjektív mozgatóit is számba véve és bevonva, jobban megérthetővé, megismerhetővé teszi
kora politikai és kulturális életének valós folyamatát.
— Hálásan köszönöm a beszélgetést, jó egészséget és további dolgos éveket kívánok.

74

Cs. Szabó László: Őrzők
„Akaratlanul folyton egy európai magyar művelődéstörténetet írtam Nagy
Károly császár halálától Illyés Gyula haláláig" — írja esszéiből összegyűjtött
újabb kötete elé Cs. Szabó László. Maga is elképedve jött rá, mikor témájuk
szerint nagyjából időrendbe rakta az írásokat. „Noha 1951 és 1984 közt századokon ugrottam — írja — előre és hátra, mert minden esszé önértelmű, új
kezdet volt, végül maguktól laza kapcsolású, de elszakíthatatlan lánccá fonódtak, amelyből egyetlen nagyobb koregység sem hiányzik." Csakugyan, ámbár
a Haza és Nagyvilágra emlékező olvasónak tán még inkább meglepő, hogy
messzi idegenben is törés nélkül tudta folytatni s betetőzni az ott megkezdetteket. Mert hiszen már a Haza és Nagyvilág esszéiben európai magyar művelődéstörténetet írt Cs. Szabó László; ha persze akkor még gyanítani se lehetett, hogy végül ilyen szépen felzárkóznak az írások, hogy szinte függetlenül
az írást ihlető alkalomtól ilyen teljes beszámoló készül „ezer esztendőről, hol
a középkorig hátrálva, hol tanúként megmarkolva a félmúltat". Nem csoda, ha
végül maga a szerző is meglepetéstől elképedve eszmél: „Eredetileg igazán
nem hajtott, nem hajthatott ekkora becsvágy, magamban szédült nagyzolásnak minősítem, s tudatosan soha meg se merem kísérelni; ami történt: kegyelmi ajándék, egy gyanútlan diáké az utolsó jutalomosztásnál."
Mit tehet ilyen meglepően gazdag, és témái szerteágazásaiban is csodálatosan egybehangzó kötettel a recenzens? Dicsérheti a szerkesztés koncepcióját,
s kiemelheti az ezer év során egymást váltó „Őrzők" hűségét, akik között ott
strázsál immár az égi vártán közvetlenül Illyés nyomában Cs. Szabó is. Nyilvánvalóan így fog eljárni a recenzens, ha esze van, s utalni fog az erővonalakra, melyek a kötetből kibomló európai magyar művelődéstörténet főbb csomópontjaiban sűrűsödnek. De tán nem elképzelhetetlen egy másik megközelítés sem, kevésbé okos ugyan és tán a kötet szép művelődéstörténeti ívéhez se
méltó; egy csetlő-botló recenzió, amely inkább keresi a gyanútlan diák kezét,
szakértőknek hagyván az európai magyar művelődéstörténet (akaratlan) írójáét.
Innét tekintve természetesen nem köt többé az ezer év kronológiája, s
nyugodtan kezdhető a recenzió akár a kötet közepén, mondjuk a Csokonaiesszével. Ez különben a keletkezési sorrendet tekintve a legelső; 1951-es keltezésű, de nem ez a lényeges. A három évtized során született írások szelleme
és stílusa ugyanis lényegében azonos; a dátumok nélkül az ember legfeljebb
nagyritkán gyaníthatná, a napi történésekre való utalásokból, hogy mikor íródott. A Csokonai-esszében még efféle utalás sincsen: nyugodt és időtlen. A föl75

villantott tragédia mélységéhez képest szinte hűvös és szenvtelen a hangja.
A felvilágosodásról sem szól azzal a kötelező lelkesedéssel, ahogyan általában
megszoktuk. Már legelső mondata mértéktartó elkülönülést sugall: „Európát a
18. században sugárzó fölényérzés feszítette, hadviselései alatt is olyan szellemi
gőg, mint öldöklő testvérháborúikban az antik görögöket." Ugyanígy vázolja,
néhány pontos szóval, a fenti fölényérzést tápláló eredményeket is, valamint
azt a (cseppet sem következetes, hisz támogatás reményében akár zsarnokokat
dicsőítő) harciasságot, ahogyan a felvilágosodás írói — filozófusálarcban —
a reneszánsz szabadsághitvallását népszerűsítették. Megtehették: a Felvilágosodás bölcsőjénél — Németalföldön, Angliában, Franciaországban, Észak-Itáliában — gazdag és erős polgárság bábáskodott, s barázdájába húzódva a majoros parasztság ki tudta csikarni szabadságát, sőt hatalmát a hanyatló főrendektől. Minálunk ellenben a főrendek erősebbek és agresszívebbek mint valaha, az urbanizáció s a polgárság satnya, a parasztok kiszolgáltatottsága nőttön-nő. „Nálunk olyan parasztországba szűrődik be az ú j filozófia, ahol a nemzeti nyelv még nem irodalmi nyelv, s a néplélek szétszakadt két hitvallás közt.
A magyar felvilágosodás néhány szabad elme harca a jobbágyságért s azért a
kiművelt nyelvért, amely áthidalná az űrt úr és paraszt, katolikusok és protestánsok, makacskodó középkor és körmükre égő ú j k o r közt." A kulcsszó itt az
„áthidalni az ű r t " : ettől a lehetetlen feladattól ér csúcsain kozmikus dimenziókba Csokonai poézise. Értékrendje a nyugat-európai felvilágosodásé, de az
a rettentő erőfeszítés, amellyel azt itt, iszonyatosan kedvezőtlen körülmények
közepette kellett érvényre juttatnia, kifmormtj a a hangsúlyokat: tudnivágyássá
nemesíti a fölényérzést és öntudattá a gőgöt. Kilencvenöt elsötétülő ege és a
vérmezei lecke őt is megrettenti, s néhány évig a Diéta és a rendek felé tekint támogatásért. De amint fogynak reményei, debreceni magányában újból
fölemeli kényes fejét, s „Rhédeyné váradi sírjánál megint a régi kollégista
világpolgár emlékezik a lélek halhatatlanságára". Ebbe a szélesen és színesen
megrajzolt háttérbe állítja azután be Cs. Szabó az értelmezni kívánt verset, a
Marosvásárhelyi
gondolatokat. A részleteket olvassa el ki-ki a könyvben; a
recenzió csupán annyit szeretne megsejtetni, milyen is az, amikor a magyar
világpolgár, a kollégiumi peregrinus diák kiáll a várhegyr e és teleszkopikus
tekintettel szemlét t a r t a tájon. Mert „nyugati magyar" lehet többféle, de Csokonai — hangsúlyozza Cs. Szabó — „ilyen nyugati magyar volt".
De ugyanígy tekinthetjük példaként a Johnson-, a Burns-, a J a n e Austenesszét is, vagy a Defoe-ról írt „Ébren kalmár, álmában kalóz''-t. Mindben
ugyanaz az embert és művét szűkebb s tágabb világában ábrázoló szemlélet
érvényesül, mint a Csokonai-esszében. Itt is áttekintést kapunk a kor moráljáról, vagyonmegoszlásáról, politikusairól, pártjáról (a négy tanulmány együtt
mintaszerű bevezetés lehetne az angol 18. század bonyolult társadalomtörténetébe), s a lángésznek itt is ezeken keresztül és ezek ellenére kell kivívnia a
maga helyét a világban. De azt ne higgyük, hogy valamiféle „társadalom- és
gazdaságtörténeti alapozás"-sal gyötri az olvasót Cs. Szabó. Az ő felfogásában
soha nem válik el egymástól „társadalom", „gazdaság" és „ember", hogy aztán
az első kettő a maga absztrakt „objektivitásaival" kezelésbe vegye és magához idomítsa a harmadikat, s különféle „erővonalak" ravaszul kigondolt „csomópontjaiban" kényszerítse „dialógusra". Cs. Szabó üdítően kerüli ezeket az
elvont általánosságokat; ő gazdag bankárokról és gazdagodó kalmárokról szól,
keblükben puritán és kvéker lelki kovásszal, vagy Tory főnemesekről és nem
kevésbé arisztokrata Whigekről, akik közt olyan gyűlölet izzik, „mint Lenin
76

idejében a kommunisták és a revizionisták közt''; besúgókról beszél és egyéb
titkos kormányügynökökről; továbbá adósokról, útonállókról, matrózokról, anglikán lelkészekről és papkisasszonyokról, ringyókról, bértollnokokról, skót parasztokról — csupa-csupa rendes élőlényekről tehát, mintha soha nem is hallott volna irodalom- és történettudósokról. Láthatóan ismeri pedig a munkáikat, nagyritkán idézi is, mint például Ian Watt véleményét, aki szerint Faust,
Don Jüan, Don Quijote, akikben a tudás, a szerelem és a nagylelkűség szertelensége testesül meg, mind sokkal rokonszenvesebbek, „mint a vagyonszerző
Robinson Crusoe, a maga istenfélő szorgalmával és leereszkedő jóakaratával
Péntek i r á n t ! . . . Jellemző, hogy amikor Péntek végre felbukkan a szigeten,
Robinson munkaideje is megnő! A naiv munkálkodó mellett a szigorú, de emberséges munkaadóé is. A protestáns munkamisztika Robinson személyében
alakul át kalandor kereskedésből gyarmatbirodalom-szervezéssé." Micsoda álszent munkamorál, mely a Nemesítő Munka megtévesztően egyetemes fogalmában a k a r j a összebékíteni „napszámosok és tőkések, ültetvényesek és kulik
összebékíthetetlen, mert kétféleképpen kamatozó m u n k á j á t " ! Nem is a Robinsont t a r t j a Cs. Szabó Defoe igazi művének, nem azért beszél róla annyit.
Miután hosszan ismertette, néhány szóval meg t u d j a már mutatni Defoe többi
regényeinek a nagyságát: „Milyen messze vagyunk a balzsamos szigeti levegőtől, a papagájtól, vadkecskétől és napernyőtől! Egy börtönviselt ember mesél az életről a 18. század elején, kecses formákkal a felszínen, b a r b á r szokásokkal a mélyben, vérré vált képmutatással a vagyongyűjtő puritánokban.
Magamat kell idéznem egy másik tanulmányból. Igazi iró, még ha akar, se
tud hazudni. Közkeletű igazság, nem én találtam ki." A tanulmány, éppen azáltal, hogy szilárdan saját korába állítja, közvetlen közelünkbe hozza Defoe
alakját és művészetét, s a maga korában megértett művekből egyszerre ú j fény
villan napjaink Homo economicusára és társas magányára. így válik Cs. mélységesen morális íróvá, ami persze egyben azt is jelenti, hogy soha nem moralizál. Legszebben talán a Dickens-tanulmány m u t a t j a ezt a múlt fényeivel napjainkba is bevilágító morált.
A Dickens-napló
külön kis könyv önmagában; szépen odaillene Szigethy
Gábor Magyar gondolkodók
sorozatába. Különös írás, megrázó és megnyugtató egyszerre. Már külsejével is tükrözi a benne lüktető zaklatottságot és
megnyugvást: rövid fejezetei a dickensi mű — amelybe élete is beletartozik —
egy-egy aspektusát villantják fel, hogy aztán szeszélyes halmozódásukon keresztül az ismétlődések finom vonalai megszőjék múlt és jelen széttéphetetlen
harmóniáját. Mert végül is rólunk szól a mese, ha ez csak ritkán derül is ki
olyan nyilvánvalóan, mint — m o n d j u k — amikor azt meséli el, hogy a Nickleby Miklós modern színpadra alkalmazásában hogyan „babrál ki" a mai nézővel is, magával Cs. Szabóval is — milyen egyszerű és ősi fogással! — „a könnyzacskók királya". Nem mintha Cs. Szabó valamiképpen „modernizálná" Dickenst. Ellenkezőleg, nagyon is tizenkilencedik századinak rajzolja; gesztusaiban, viselkedésében, felfogásában. Még arra is ügyel, hogy külön megindokolja, tizenkilencedik századi egészségügyi és demográfiai viszonyokkal, Dickens folyton haldoklókkal bajlódó szentimentalizmusát. És az a minuciózus
műgond, ahogy — lassan maga is londoni őslakosként — rekonstruálja Dickens
Londonénak építészeti részleteit! Az ember a végén szinte sajnálni kezdi, hogy
eltűntek a borzalmas sikátorok, kivált ha azt is megértette, hogy a helyükre
épült hatalmas üveg- & betondobozokban se szebb, ott se boldogabb egy f i karcnyival se az élet. Dickens Londona „irdatlan s veszedelmes nagyváros volt,
77

de még nem volt aszfaltdzsungel, mint a mai atomizált, lélektelen metropolisok. Amíg figuráira rátapad a házuk, kuckójuk, vackuk, nincs veszve a világ.
Márpedig mentve, melengetőn rátapad a legtöbbjére. Csigaházzal ködben, fagyban, nyomorúságban is elviselhető a lét. Az ő szemében a hajléktalanság a
legiszonyúbb állapot. London gyűlöletes rákfenéje." S mennyire ismerte a hajléktalanság változatait s fokozatait! Milyen fáradhatatlanul vívta keresztesháborúit a gyilkos angol magániskola-rendszer ellen, a börtönök humanizálásáért, az alkoholizmus megfékezéséért! S ha napjainkra — véli Cs. Szabó —
egy s másban jobb lett a világ, az egy kicsit a makacs reformer lelkiismeretünkre apelláló művészetének is köszönhető. Persze a kornak is, hogy tán volt
még mire hivatkoznia. Cseppet sem naiv Cs. Szabó, felméri ő jól az írói hatás
korlátait. Látja a javító szándék óhatatlan viszonylagosságait is, s nem tartja
elhanyagolhatónak az utópiák gyanánt szolgáló mintákon a foltokat. Megint
egy darab magyar művelődéstörténet különben, ahogyan a viszonylagosság demonstrálására összehasonlítja Dickens első amerikai útjának tökéletes kiábrándultságát Bölöni Farkas Sándor mindent kimagyarázó rajongásával. Mindent?
Egyszer ő is beleütközik a Nagy Fény árnyékába. „Marylandban, egy falragaszon, amely rabszolgaárverést hirdetett." Dickens fölháborodva gúnyolódott
miatta, Bölöni Farkas ellenben búnak ereszti fejét, „s egyetlen vigasza, hogy
csendesen pirkad, lesz ez másképp is, a déli államokban előbb-utóbb szintén
felülkerekedik az emberméltóság egy és oszthatatlan tisztelete, s eltűnik a rabszolgaság. Nem menteget, csak bízik s reménykedik." S becsületére válik, hogy
észreveszi azt is, amin Dickens akadékoskodóbb tekintete átsiklott: az álnok
és ravasz fehérek bűneit az indiánok ellen.
Bolyongjunk bármerre Cs. Szabó nyomában, elébb-utóbb valamilyen formában mindig előbukkan ez a kicsi ország. Aminthogy magyar dolgokról meg
— láttuk a Csokonai-esszében — mindig világpolgárként szól. S ami tán a
legfontosabb: magyarként s világpolgárként egyaránt teljes odaadással és tökéletesen elfogulatlanul. „Buzdító verseit megcsúfolva — írja Vörösmartyról —, rámeredtek a magyar közélet végzetes ellentmondásai, a reformkor papírral betakart szakadékai, amelyek fölött növekvő harciassággal vonult a jövő felé egy alapjában véve még mindig gyönge, védtelen és főleg társtalan
nép." Tapasztalt és kiábrándult európai tekintettel nézi a térség népeit, a magyart csakúgy, mint a többit: „Kölcsönös gyanakvástól tehetetlen gyűlöletig
fokozódó érzelmi skálán figyelte egyik a másikat, hunyorogva, káprázva nyújtóztak egy kicsit erre, egy kicsit arra, féltékenyen és telítve önsajnálattal,
mint a feltámasztó varázsvesszőre váró feldarabolt királyfiak. A sors iróniája,
hogy a német imperializmustól fűtött Habsburg-birodalom, s az ugyancsak
német szellemmel átitatott balti arisztokraták által befolyásolt cári uralom
közé ékelve a megosztott erejű, gyenge földrajzi középen eredetileg ugyancsak
német volt e felszabdalt királyfiak életre keltő varázsvesszője is: a herderi
népfilozófia. Különböző érzelmi előjellel ugyanakkora a hatása Kölcseyre,
mint mondjuk Szakolcán egy magában emésztődő szlovák papra vagy egy tűzokádó zágrábi újságíróra." Nem, Cs. Szabót igazán nem bűvöli el semmiféle
„nemzeti öncélúság". Elfogulatlansága azonban soha ki nem zárja elfogódottságát, ahol éppen az való. Hogyan ír például a Lánchídról, mennyire kiemeli,
hogy épülése nemzeti ünnep volt, s már akkor sűrített nemzeti jelképpé nőtt!
„S ez a páratlanul személyes, merném mondani: lélektől lélekhez szóló szoros
kapcsolat a híddal, igen: a Híddal máig sem szakadt meg a magyarokban,
bennem annyira nem, hogy felrobbantását Hitler leggazabb háborús rombolá78

sának tartom. Volt nagyobb is. tudom. Normandiában, Észak-Itáliában, de nálam ezért a robbantásért kellene számolnia. Pedig több mint harminc télen át
egyszer sem láttam róla a sirályokat körözni."
Ezzel a személyes felhanggal válik aztán még közvetlenebbé s plasztikusabbá mindaz, amit Cs. Szabó Vörösmarty késői nagy verseiről mond. „Sorsunk m á r rég meg van énekelve abban a néhány versben, amit 1846 után írt,
ha úgy élünk, ahogy irgalmatlan századunk r e n d e l i . . . A látszólag tengődő
elme ritka kitörései túlröpítették kortársain, átröpítették az őrülttel is mérhető huszadik századba."
Az „is" kiemelése fontos itt; jelzi, hogy Cs. Szabó számol a század nem
őrülttel mérhető felével. Krúdyról, Joyce-ról, D. H. Lawrence-ről, Aldous Huxleről, Richárd Hughes-ról, Audenről, Halász Gáborról, Illyésről szóló írásai elhatárolnak a század áttekinthetetlenül nagy irodalmából egy kis minőségi magot, melyben láthatóan jól érzi magát. Nem mintha mindőjükkel mindenben
egyetértene; kivált Huxley és Auden misztikumba hanyatló késői írásait szemléli megértő rosszallással. Megértővel, hisz irgalmatlan századunk zűrzavarában embertelenül nehéz föladat az értelem keresése, és rosszallással, hisz ilyen
kiváló elméknek mégsem lenne szabad meghátrálniuk a föladat előtt. Lám,
Halász Gábor híven és elszántan vállalta, mindhalálig. Az ő eszét, tisztességét,
iróniáját, soha meg nem elégedését, pallérozott humanizmusát mindig mintának tekintette Cs. Szabó; tán épp azért is hivatkozik éppen a Halász Gáboresszében olyan határozottan és explicite Erasmusra, aki valamilyen formában többnyire ott lapul a többi esszé alján is, ha Cs. nem is utal r á név szerint, nincs is szükség rá, hisz a becsületes írástudók közös védőszentje ez a
szabadelvű, ironikus keresztény, „aki a maga módján éppen olyan bátor volt,
mint egy sárkányölő lovag, csak többet szenvedett udvarias mosolya mögött".
Nehéz megmondani, ki mennyit szenved udvarias mosolya megett; mindenesetre nem csoda, ha Cs. Szabó közös védőszentjükként tisztelte ezt a szellemi sárkányölő lovagot, aki ugyanúgy második hazájának tekinthette Angliát, mint ő. Erasmus és Cs. Angliája persze erősen különbözött, a különbséget ő maga is többször regisztrálja. De sok mindenben meg is egyeztek; egyebek közt abban, hogy Erasmus Angliája még nem volt nagyhatalom, Cs. Szabóé m á r nem. Cs. Szabót különben is az az Anglia foglalkoztatta tán leginkább, ami időben az övé, s az Erasmusé közé esett. Ismerte töviről hegyére, s
nemcsak az irodalmát; az angol piktúra nagy századáról például semmiféle
nyelven nemigen találhatnánk jobb eligazítókat az ő írásainál.
A művészettörténész Cs. Szabó külön tanulmányt igényelne; itt azonban
Megelégedtünk a gyanútlan diák követésével. Annál is inkább, mert Cs. Szabó
úgy tud nézni a legismertebb képre is, mintha nem födné el felismerhetetlenségig a tudós interpretációk sok reárakódott rétege. Volt m á r alkalmunk
Megcsodálni ezt a közvetlen látást és láttatást, ahogyan például elibénk varázsolt egy Turner-képet; most inkább azt emeljük ki, ahogyan fel t u d j a villantani élet és piktúra összefüggéseit, meg t u d j a értetni ízlés és stílus korrelációját, ahogyan néhány biztos vonással fel t u d j a vázolni a művek keletkezésének hátterét. „Odaát Franciaországban — í r j a az angol festészet száz
ara
n y esztendejét (1760—1860) tárgyaló esszéjében — sziporkázó mondásaira
büszke egy parazita márki, aki évek óta nem j á r t a birtokán, az angol lord
a tenyészállataira, a birtokán épült vasöntödére és a házi vegykonyhára, ahol
tudósok és feltalálók bevonásával fizikai és kémiai kísérletek folynak. Nem
csoda, hogy festészetükbe is behatol a tudományos szellem. Wright of Derby
79

misztikus világlátású képein műszerek köré gyűjtötte a család három nemzedékét; Síubbs kiváló anatómiaprofesszor lehetett volna egy állatorvosi főiskolán; Constable jól ismerte az akkor születő meteorológiai tudományt; Turner belemerült Goethe színelméletébe." Nem lehetne frappánsabban összegezni, de Cs. Szabó t u d j a jól, hogy a művek megértéséhez, legyen bármily
eleven, nem elég a háttér fölvázolása. Tüzetesen megvizsgálandó a környezet:
megrendelők s művészek nyíltan soha be nem vallott bonyolult viszonya. Lám,
a szegény Richárd Wilson hiába tudott mindent a tájképfestésről, amit az olaszok, tőle mégis csupa portrét rendeltek, s még Constable-nak is, évtizedek
múlva, az uralkodó akadémikus ízléshez kellett igazítania drágán megfizetett
tájképeit, úgyhogy ma m á r csak az impresszionizmus felé szabadon kitárulkozó vázlatai élnek igazán. George Stubbs pedig tán csak azért lophatott be
nemes lovaiba annyi költészetet, mert előkelő megrendelői nem vették észre.
Turner már festhetett szabadon, ahogy tudott, s amit akart, ámde ez a szabadság az ízlést diktáló nagypolgárság közönyét és tájékozatlanságát takarta,
ami felért a száz év előtti portrérendelők arroganciájával. „Kopófalkák mögött, regényes parkok tisztásán őzeket etetve, a földesurak a Régi Rendben
nem becsülték eléggé a hazai művészeiket, de ha becsülték, választásuk kozmopolita ízléssel a legjobbakra esett, nincs komoly szintkülönbség Róma, Párizs, London között. A világbirodalom szervezői: nagyvállalkozók és nagykereskedők, gyarmati kormányzók és elpolgárosodó arisztokraták bátortalan és
tájékozatlan ízléssel tisztelték ugyan a festészetet az Ü j Rendben, de a roszszat." Csoda-é, ha a jó művészet kerülőutakra kényszerül? Blake elragadtatott
grafikai látomásainak, a Pre-Raphaelite-Broterhood.
rajongó eszképizmusánaK
mellékútjára, ami persze később a szimbolizmus mélylélektanán és a szeceszszió szeszélyes vonalain keresztül mégis csak visszakanyargott a közízlés fővonalába. Az angol száz arany esztendő hanyatlásával a szemében nézi Cs. a
Bécsi Szecesszió 1971-es londoni kiállítását, csakúgy, mint a francia szimbolista festők 1972-es m u s t r á j á t ; nyilván ezért is szemlélheti, a jóféle angolhonos magyar derűs fölényével, nosztalgiáktól és zavaros belemagyarázásoktól
mentesen az egész kavargó látványt. Nem kicsi bátorság kellett hozzá, hc gy
valaki ravasz strukturalista esztétikák, okos(kodó) vizuális szemiotikák, komp
likált szocio-kulturális modellek nagy divatja idején ilyen egyszerűen és tcr
mészetesen m e r j e n írni képekről és versekről, mint Cs. Ma persze, a nagy di
vat tűntével, nem nehéz m á r értékelni Cs. Szabó nemes egyszerűségét, de ami
kor ezek az írások keletkeztek, akkor az egy Szentkuthy Miklós kivételével
senki el nem merte kiáltani, hogy meztelen a király! Különben Cs. se kiáltja;
a két nagy író merőben más vérmérsékletű. Cs. egyszerűen nem vesz tudomást a királyról. J á r a maga ú t j á n rendíthetetlenül, bízva az értelmes emberi
beszéd meggyőző erejében, naponkénti ellenkező tapasztalatok és másirányú
csábítások ellenére. Ez az ódzkodás az előregyártott elméletektől és az utólag
mindent megmagyarázó ideológiáktól — ami (minden különbözőségük ellenére) a magyar irodalom másik nagy ángliusával, Szentkuthyval rokonítja —
a legapróbb részletekig á t h a t j a Cs. Szabó szemléletét. Figyeljük csak meg
például, hogy mennyivel többször felbukkan a romantikáról szóló passzusaiban az a szó, hogy „csalogány", mint az, hogy „társadalom", vagy „osztály".
Nem mintha Cs. nem t a r t a n á nagyon is alapvetőnek a társadalmi és gazdasági
tényezők szerepét a k u l t ú r a bármilyen jelenségében. Ellenkezőleg, épp azért
kerüli az elvont fogalmakat, m e r t t u d j a jól, hogy a jelenségekben egykor értelmükkel s érzelmeikkel benne élőknek mennyivel többet mondott ciz ci kéz**

80

zel fogható és füllel hallható valami, hogy „csalogány". Empirizmus? Talán;
mindenesetre az eredeti loeke-i értelemben, ami — mint t u d j u k — nem nélkülözi még az „intellectus ipse"-t. De mielőtt túlságosan beskatulyáznánk, gondoljuk meg, hogy Cs.-nek inkább a tapasztalat milyensége számít, mondhatni
a minőségi összetétele, mert csak az így, priméren elemzett komponensekből
képes kiválasztani a rangsoroló elme a lényegeseket.
Valami ilyesféle igényes minőségi elemzésnek köszönhető tán leginkább
Cs. történelmi tanulmányainak újdonsága, érdekessége, üdítő nonkonformizmusa. Milyen magától érthető természetességgel helyezi például el a honfoglaló magyarokat Nagy Károly felbomló birodalmának perifériáin szaracén és
viking rablóhordákkal együtt, a hanyatlás szemfüles, ám korlátolt haszonélvezőiként! Vagy élősködőiként? Helyzeti előnyüket mindenesetre legalább anynyira köszönhették ellenfeleik gyöngeségének, mint a maguk erejének, ami
nyomban meghátrálásra kényszerült, mihelyst csakugyan elszánt ellenállásba
ütközött. A honfoglalásban tehát „hon"-ról inkább csak a lech-mezei vereség
— ahogyan Cs. nevezi: „áldásos vereség" — után beszélhetünk, miután „Szent
István államteremtő forradalma által összetapasztva, keresztény hiten kiváló
államszervező lett a magyar", s „maga körül a szláv gyűrűvel, s a keletre
húzó német »élettér« örökös nyomása alatt, az Árpádok lassan megértett akaratából bezárkózott a legelők, rétek, szántók, erdők és haldús folyók várába".
Cs. Szabó a hanyatlásból és rablóhadjáratokból kiemelkedő Európa szerves és
alakító részének látja ezt a Magyarországot; a kunokat megfékező Szent
László a magyarokat megfékező I. Ottóval kívánkozik párhuzamos életrajzba.
De párhuzamokat és áthatásokat lát Cs. Szabó az egész Európa keresztény
középkorában mindenfelé; háborúskodásokat is persze, fölös pusztításokkal s
kegyetlenkedésekkel. De látja azt is, hogy „a gigászi örök küzdelem a középés kelet-európai élettérben: romantikus találmány, magas síkon a nemzeti
ideológia költötte ki, alantasan a politikai propaganda terjesztette, a fegyverek aztán engedelmeskedtek mind a k e t t ő n e k . . . Képzelődés, hogy ez vagy az
a nép államalkotásra termett, a másik nem, hiszen a 10. században, aránylag
rövid időközzel, három keresztény királyság alakul ki, máig tartó léttel, Közép-Európában, kettő szláv: a cseh s a lengyel, egy meg finnugor és török: a
magyar. Rómához állt mind a Három Nővér."
Szaracének és vikingek vad társaságából válnak tehát Cs. magyarjai csehek, lengyelek, horvátok nővéreiként Róma gyermekeivé. A kép rímel Szűcs
Jenő vázlatával Európa három történeti régiójáról; s ahogyan Szűcs Jenő,
úgy Cs. Szabó is mindig látja ezzel a latin Közép-Európával szemben a görögöt. Ha nincs a két nagy testvéregyház vetélkedése, meglehet, másként
alakul a térség egész térképe; s Bizánc nagysága, politikája, kultúrája, h a nyatlása, s végül feloldódása az ozmán áradatban szerves része Cs. Szabó magyar művelődéstörténetének. Igen, feloldódása, m e r t azok a törökök, akikkel
Cs. magyarjai szembekerülnek, meglehetősen elgörögösödött törökök; amint a
magyarok meg, noha egészen másként, nem kevésbé erős itáliai hatás alatt
formálódtak. A középkori s reneszánsz Itália gazdaságáról és művészetéről
szóló esszék így közvetve vagy közvetlenül rólunk is szólnak; s ez az Itáliace
ntrikusság az alapja a kötet egyik kulcsesszéjének, a magyar 15. század t r a gédiájáról szólónak.
Mint annyi Cs. Szabó-esszének, ennek az írásnak is egy kiállítás volt az
ürügye, az 1982-es ausztriai „Mátyás király és a magyarországi reneszánsz"
kiállítás. A kiállítás Magyarország virágzását mutatta be, Cs. Szabó azonban
81

messzebbről s élőbbről indít, s végül sokkal mélyebbre ás, mélyen a virágzás
alá. Ozorai Pipó részletes bemutatásával kezdi az írást, hisz az alacsony sorból fölvergődött nagy condottiere, Zsigmond király bizalmasa és Masolino da
Panicale művészetének csodálója, az ozorai vár és a lippai kórház építtetője,
ez a Magyarországba törökverőnek szegődött féktelen zsoldosvezér, szakasztott
mása az itáliai dinasztiaalapítóknak, ő nevelte a maga képére és hasonlatosságára félelmetes törökverő condotliere-vé
az i f j ú Hunyadi Jánost. Káprázatos szemléletességgel varázsolja Cs. Szabó Ozorai Pipó fejedelmi alakja köré
a kort: Andrea del Castagno jól ismert festményétől a messzi magyarországi
megrendelőtől hazatérő Masolino egyik képén felbukkanó magyar emlékek
nyomozásáig — hisz végtére képzőművészeti kiállításon vagyunk — ma is
meglevő s rég elpusztult műalkotásokkal m u t a t j a be az itáliai színekkel épphogy csak színeződő Pannóniát, ahogyan készül az ozmán birodalommal vívandó élet-halál harcra. Eleve reménytelen harcra? Cs. nem így látja. A Bizánc örökébe lépő, s gazdaságilag teljesen elgörögösödött ozmán birodalom
tipikus kelet-mediterráneumi nagyhatalom volt, ezeken az északi végeken eljutott katonai s gazdasági erejének határaiig, s hogy pár száz kilométerrel
idébb vagy odébb áll-é meg, az nagyrészt az ellenállástól fog függeni, amelybe
ütközik. Ebben a szellemben harcolt Ozorai Pipó, ezt tanulta meg tőle, s vitte
még nagyobb tökélyre Hunyadi János; ez az állandó és intenzív
condottierehadviselés tudta leginkább megállítani a törököt. Vérbeli reneszánsz condottiere volt Mátyás is, de sajnos birodalmi álmokkal megverve. Itt kezdődik a
tragédia, Mátyás királlyá választásával indult el az ország a Mohácshoz vezető
úton. Feltartóztathatatlanul. Es nemcsak azért, m e r t Mátyás figyelmét északi
álmai az első esztendők után végleg elfordították a déli határokról. Ezt eddig
is tudták, olykor fel is rótták neki történészeink. Cs. Szabó azonban mélyebbre
ás, ő nem Mátyás hibáiban, hanem erényeiben keresi a kudarc okát. Cs. Szabó
Mátyása született condottiere, túlságosan is jó, s condoftiere-módszerekkel jól
lehetett centralizálni, s megszervezni egy — akár nagyobbacska — élénk gazdaságú itáliai városállamot, de egy hatalmas középkorias országot, ahol még
valamire való városok se voltak? Amíg élt, roppant munkabírása és tehetsége — no meg félelmetes zsoldosserege — átsegítette Mátyást a bajokon; de
alig hunyta le a szemét, nyomban kiderült, hogy az országban nincsenek meg
a nyugati típusú központosított monarchia feltételei. Cs. ki is dolgozza a legfontosabb négy gazdasági és politikai feltételt, szaktörténésznek dicséretére
váló precizitással; de mintegy ad oculos demonstrálásképpen, odakanyarítja a
magyarországi reneszánsz virágzása köré az akkoriban itt mindenfelé élő, s
virágzó délnémet késő gótikát. Mátyás reneszánsz álmait követhette egy vékony elit, de az ország lelkét a János-réti Passió Mestere fejezte ki. Át lehetett gyúrni ezt az egész hatalmas világot olyan központosított birodalommá,
ami aztán sikerrel v e r j e vissza a törököt? Nem lett volna ahhoz elég tán kéthárom Mátyás se! „Nem, ne szépítsük, de ne is kisebbítsük, mert csak önmagunkat kisebbítenénk. Condottiere-vér
volt a javából és született zsarnok,
páratlan tehetség mindkét szerepben, furfangos, mint az olaszok, de nagyleikűbb, mint azok. Tökéletes szereposztással, amire ritkán képes a történelem,
ő lehetett volna Milánó hercege, a legjobb emlékű." Ebből a szempontból nézi
s értékeli Cs. Szabó László Vitéz János és J a n u s Pannonius összeesküvését.
„Ott lettem volna-e — töpreng végül maga is személyes ügyeként vállalva a
kort — az összeesküvők között? Nehéz kérdés. Szívemben igen. Engem is lázadásra ösztökélt volna a meglepett, nagy csalódás, mondhatnám, bálványom-

82

lás, de valószínűleg tudom, hogy egy zsarnok füle álmában is érzékeny. Mindig s mindenütt. Talán átkéredzkedtem volna a kancelláriáról a könyvtárba,
de az is lehet, hogy együtt menekülve a pécsi püspökkel, ott virrasztok a borzalmasan kínlódó ember utolsó órái felett." Ó, a „gyanútlan diák"! Hiszen, ha
akarta volna se írhatott volna mást, mint magyar művelődéstörténet. Nemcsak
a tollával. Egész hosszú életével. Ezért, s nem csupán Ozora révén bukkan
fel ebben a kulcsfontosságú Cs. Szabó-írásban Illyés neve. összetartoznak ők
— amint a kötetet záró írások is tanúsítják — elválaszthatatlanul; Plutarkhosz
bizonyosan bevette volna őket párhuzamos életrajzaiba. Nagy korszakot zár
le haláluk a magyar irodalomban, talán a legnagyobbat. Tűntükkel borúsabb
felettünk az ég, s munkásságuk nyomán érezhetően szilárdabb lábunk alatt a
falaj; ma még fel se igen tudjuk fogni, mennyire. (Magvető.)
VEKERDI LÁSZLÓ

Benedek András: Színházi műhelytitkok
A cím után ítélve a régi Színházi Elet intimpistás bizalmaskodása j u t h a t na az olvasó eszébe, ha m á r a kötet első mondatai után meg nem bizonyosodna felőle, hogy Benedek András egészen mást ért a kulisszatitkok fogaiMán, mint az egykori magazin szerkesztője. Az ő szóhasználatában az előadást megelőző folyamatot (pontosabban ennek gondolati vetületét: a színházi
Műhely elvi működését), amely csak azért nevezhető rejtélyesnek, mert leárnyékolja a látható eredmény. M u n k á j a fél ezer oldalon a dramaturgia eszményi tankönyve, fejezeteit nemcsak a színház mai és leendő szakembere forgathatja haszonnal, hanem tanulni vágyó közönsége is. Olvasmányként is izgalmas alkotás, mert a dráma „drámája", középpontban (és konfliktushelyzetben) a dramaturggal, aki az irodalom és a színház világában egyaránt otthonos „kétéltű" m ű f a j megszületésénél bábáskodik. A lehető legtágasabb perspektívák egyike az övé: közvetít író és rendező között, s mint a darab első
kritikusa, a közönség „kimondatlan óhajait" is tolmácsolja, miközben kísérletet tesz szöveg és játék autonómiájának egyeztetésére, összhangjának megteremtésére. A mesterség szabályait tudatosítani akaró szándék azonban csak
e
gyik sugalmazója a könyv keletkezésének. Történetírói hajlandóság is párosul vele. Benedek András műve egyszersmind vallomásos krónika, nem is
akármilyen múltról, a Nemzeti Színház utolsó nagy korszakáról. Az ötveneshatvanas évekről, amikor még a klasszikusok otthon voltak benne, Illyés
Gyula és Németh László házi szerzőnek számított, az előadások igényességét
°lyan színészek reprezentálták, mint Somlay és Bajor, Tímár és Apáthi, Bessenyei és Mészáros Ági, a rendezésben pedig Gellért Endre volt a mérce. (Tán
esak az igazgató m a r a d t le mögöttük teljesítményével.) Benedek András, aki
Mint vezető dramaturg, t a n ú j a , sőt cselekvő részese volt ennek az időnek,
korántsem a nosztalgia aránytévesztéseivel idézi meg az eseményeket, hanem
sine ira et studio tárgyilagossággal, irodalom- és színháztörténeti távlatossággal. Idegen felfogásától a múlttal és szereppel való kérkedés is: az olvasó
83

előtt nyitva hagyja a lehetőséget, hogy a diszkontinuitást, a hatvanas évek
közepétől bekövetkező hanyatlást a viszonyítások által maga konstatálja.
Benedek András tanulmánykötete nyitófejezetében a drámaíró Németh
László portréját rajzolja meg. A Vívódó lelkek remek dramaturgiai összefoglalás, amely a színházi fogadtatás jelenkori apálya ellenében a mű jelentőségét bizonyítja. „Németh László kísérlete ugyanolyan rangú, mint világhíres
pályatársaié" — summázza róla értékítéletét. Az író hősszemléletének vélt
konzervativizmusa csupán csalóka látszat, hisz neki az irónia közbeiktatott
kontrolljára nincs is szüksége, ugyanis drámáiban magát az értelmet fokozza szenvedéllyé. Maradandó újításnak tartja, hogy humanizálja a végzetet,
drámaírása elevenségét pedig azzal példázza, hogy még a pálya vége felé is
vállalkozik kísérletekre. (Tán csak a Németh-dráma ötvözet voltának leírásával marad adósunk. A Villámfénynél
főhőse például egyszerre „védekező"
és „cselekvő" ember. Ami a század elején a magyar dráma történetében még
külön vágány: az ötlet, a szituáció vagy a jellem egyoldalú kiemelése, az író
dramaturgiájában szerves egységbe fonódik.) A Galilei története a kötet kiemelkedő írása: műhelynapló és kortörténet páratlan szövődése. Akárcsak
Sinkó emlékezése az Optimisták hányattatásáról: az Egy regény regénye, Né- |
meth darabja se csupán az újkori gondolkodás hősének tragikumát ábrázolja, hanem — a bemutató körüli hercehurcákkal — szerző és mű sorsát is.
A háttérben itt is Sztálin a Gegenspieler: a színrevitel és a história dátumai
kísértetiesen egybeesnek, a dráma ügye érzékeny szeizmográfként jelzi a társadalmi légkör változásait. Érdemes volna e ritka feszültségű történetet tanulmányburkából kiszabadítani, s dokumentumdrámává fejleszteni. Az Író és
dramaturg — a színházi bemutatók előkészületeinek tükrében — három Németh-darab: A két Bolyai, az Utazás és a Gandhi halála genezisét tárgyalja.
Egyúttal — a harmónia és kudarc végpontjai között — író és dramaturg
együttműködésének lehetséges (és tipikus) eseteit t á r j a fel. Alacsonyabb hőfokáért bőven kárpótol megfigyelésekben és adatokban való gazdagsága.

A másik drámaíró, aki — a szerző irányultságát, vonzalmait példázón
— Benedek könyvében önálló fejezetet kap: Illyés Gyula. Talán jellemzi őt a j
színpad „igehirdetőjeként": a gondolatok „rapszodikus árama", a költő és prédikátor szerepe fontosabb a számára, mint a színpadi tér lehetőségeinek és ;
korlátainak aprólékos mérlegelése. Ügy bánik a szöveggel, mint a szobrász
anyagával. Benedek András Illyés pályáját előbb problémakörök szerint tekinti át, a kiválás és hazatérés, a korszerű hazafiság és a csapdákat állító hűség ábrázolásának logikai rendjében. (Nem lett volna haszon nélküli a történeti szempont se: így jobban kitűnt volna, hogy a drámaíró fejlődése a
történelmi realizmustól a klasszicizáló morális tragédiákon át miképp közelített az abszurd és groteszk stílus szuggesztióitól se mentes kései parabolákhoz.) Aztán öt nevezetes bemutató történetét nagyítja ki az összképből. Az
Ozorai példa és a Fáklyaláng históriája azért érdemel megkülönböztetett figyelmet, mert a végleges szöveg kialakulását regisztrálja, a Dózsáé pedig az
emlékezés és újraolvasás kettős perspektívája okán. A Letérdelt-e
Teleki
olyasféle korképet sző a gondolatmenetbe, mint a Németh Galileijéről szóló
írás, csakhogy a túlidealizált hatvanas évek elejéről. A Malom a Séden ismertetőjében pedig a darabé mögött külön történet is lappang, a tragikus sorsú
Gellért Endréé.
A két kitűnő arckép után Benedek András az Idegen tollak ciklusában
84

az átdolgozás és dramatizálás lehetőségeit vizsgálja. Abban a vitában, amely
Bornemissza Magyar Elektrája, majd az átigazított Bánk bán nyomán lángolt fel, Az ember tragédiája példájára hivatkozik, ahol Arany javításait
autentikus szövegnek fogadjuk el. Mindkét végletet elutasítja: az eredetiséget
fetisizáló, a színházat múzeummá dermesztő és puszta reprodukcióra szorító
irodalmár igényt éppúgy, mint a szöveget nyersanyagként kezelő, anarchisztikus rendezői önkényt. Alapos filológiai elemzéssel bizonyítja Móricz és Illyés
vállalkozásának jogosságát, irodalom és színház érdekeinek azonosságát a dráma elevenségében. Benedek András az epikai művek színpadra alkalmazhatóságának kérdésében is igenlő választ ad. Vannak ugyanis két vegyértékű alkotások, amelyek a papiroson és a deszkákon egyaránt helytállnak. Az Üri
Muri például éppoly nagyszerű drámaként, mint regényben: jelzése egy elvetélt színműíró rendkívüli képességeinek. Sok múlik a módszeren is. A Thibault-család dramatizálása tanúsítja, hogy az emlékezés filmszerű, flash-back
technikájával vagy a többszálú cselekménybonyolítás shakespeare-i megoldásaival mennyi elbeszélői érték meg- és átmenthető.
A színháztörténeti érdekű fejezetek némiképp halványabbak az előzöekél. A Független Színpad Hont Ferencék haladó vállalkozását idézi, de a
szemtanú emlékezetének töredékességével. A Három egyfelvonásos ugyan Déry
Talpsimogatójához
kapcsolódva a realizmus modernebb (a publicisztikusság
és életképszerűség ellenében megjelenő) modelljét rajzolja meg, ám e bemutatók mégis csak a história második vonalába tartoznak. A mi kis színházunk
Pedig, tovább a Karinthy Ferenc portréját érdekfeszítően felvázoló Cini, a
Nemzeti Színház háború utáni életét ábrázolja, de — a másutt már megírt
üagy témák hiányában — a zenei bagatellek közvetlenségével és oldottságáv
al, a dogmatizmus hétköznapjait megelevenítő anekdotákkal, humoros és
ironikus hangvétellel. Aztán — némiképp leszűkítve a cím: Egy kor foglalta és rövid krónikája jelentését — színészi arcképek következnek. A pátosz védelmében „az utolsó európai bölényé", Somlayé, a „könnyed, játékos,
természetes mozdulat" varázsát idézően Bajoré, az extra- és introvertált színésztípust ötvöző Apáthié, a lírai bájt megtestesítő Mészáros Ágié és végül
Bessenyeié, aki Széchenyi szerepében képesnek bizonyult a Kossuth-alakítás
iángoló romantikájának és a Görgey-portré racionális kételyének a szintetizálására. Kár, hogy a névsor nem teljesebb, például Tímárral, Bástival, Gózonnal vagy Rajz Jánossal.
n

A zárófejezet — teoretikus igényével, áttekintő szándékával — a kötet
résztanulmányainak színvonalas összegezése. A közönség szerepe egyrészt a
Manapság divatos befogadásesztétikákkal összhangban a néző perspektívájából készült drámaelméleti összefoglalás, másrészt az újszerűség fetisizálásával
és az öncélú színház egyoldalúságával szemben a dráma hagyományos értékeinek: üzenetvoltának és közérthető formanyelvének a védelmezése. A Drámaíró és rendező az „irodalmi" és a „rendezői" színház vitájában az előadás
kollektív jellegének a hangoztatásával kísérli meg a szükséges érdekegyeztetést. A dramaturg szerepe a kultúrpolitika megrendelésére írott átgondolt intézkedési terv, a Színház és iskola pedig a tanügy számára összeállított invenciózus tantervi javaslat.
A Színházi műhelytitkok
megjelenése dramaturgiai tárgyú irodalmunk
fontos eseménye. Vonzó teljesítmény a tanulmányírói személytelenség és az
emlékidéző vallomásosság tiszta aránya révén. A szerző mindenekelőtt (eszme85

és műfajtörténeti, illetve filológiai értelemben egyaránt) megbízható elemzésekkel a k a r j a szolgálni a magyar dráma ügyét, de az élmény forró pillanatait se hallgatja el. (Például megrendülését, amikor a turini Kossuthot alakító
Bessenyei maszkján Benedek Elek vonásaira ismer, vagy a villámcsapásszerű
igazság döbbenetét, midőn a megalázott Galilei a protokoll közönség előtt „a
nyomorult emberi nemet" óvja a „keskenyfejűektől". Kitűnő a kötet kompozíciója: sokféle hangnemű és m ű f a j ú írás, mégis feszes, azonos eszmei mag
körül elrendeződő, egységes gondolatmenet. Főképpen klasszikus szerzőkkel
foglalkozik, de — például a Thibault-csálád
dramatizálásának apropóján vagy
a Talpsimogató ürügyén — a modernek iránti érzékenységét is tanúsítja. Mindenekelőtt azonban apologéta akar lenni jó színházi ügyek védelmében. (Magvető.)
GREZSA FERENC

Csűrös Miklós: Színképelemzés
Nagyjából egy évtized termésének foglalata a Színképelemzés,
lényegében a kritikusi és irodalomtörténészi pályakezdés eredményeit összegezi.
A könyv olvasójának legelőször talán az írások tematikai változatossága és módszertani sokfélesége tűnhet fel. Már a tartalomjegyzék áttekintésekor is rájöhetünk, hogy Csűrös Miklós tanulmány- és kritikagyűjteménye is
abba a manapság oly gyakori kötetcsoportba tartozik, amely legelsősorban a
szerző munkásságának keresztmetszetszerű dokumentálására törekszik, nemigen érvényesítve valamely szigorúbb anyagkiválasztási elvet. A kötetszerkesztés egyik változatát a témák és feladattípusok közeli rokonsága vagy éppen
markáns egységessége határozza meg elsődlegesen, elég szorosan megszabva
így a könyvformálás módját is. Ilyenkor a tanulmánykötetben maga a választott tárgykör és a vállalt alapfeladat a mindenekelőtt való. A másik változatban inkább a kritikus és irodalomtörténész egyénisége kerül előtérbe, az
ő műhelyének bemutatása lesz a cél, s ha a szerzői feladatválasztások a többféleség jegyében állnak, akkor a homogenizálás helyett éppen a sokarcúság
reprezentálásának igénye szabályozza a komponálásmódot. Csűrös Miklós első
kötetválogatása nyilvánvalóan az utóbbi irányt követve jöhetett létre. Jóformán csak a Kodolányi regényírásának szentelt egy-két jelentékenyebb esszéjét nem láthatjuk ú j r a a folyóiratközlések után e könyvalakban is, máskülönben amivel a kötet-összeállításig foglalkozott, annak alkalmasint minden
érdemi hozadéka együtt van a nagy terjedelmű kötetegészben.
Természetesen mindezt pusztán a jellegmeghatározás, nem az értékelés
szándékával mondtuk el, magától értetődőnek vélve, hogy mind az egységesített, mind a heterogén alkatú tanulmánygyűjtemény kategóriájában lehetséges a meggyőző értékreprezentáció. A könyvkiadási gyakorlatban akár ki
is egészítheti egymást a kettő, az egyik erényeit és erősségét nem vonhatja
kétségbe a másiké, ha egyébként a színvonal kielégíthet bennünket. A Színképelemzés meggyőző erővel, tehát igazoló érvénnyel bizonyíthatja a többféle
anyagot és írásváltozatot magába foglaló kötetszerkezet létjogát, mert jól fel86

készült, érzékenyen olvasó, okosan gondolkodó irodalmár munkáit gyűjti egybe, megismertetve velünk az irodalom közvetítő szolgálatának egyik értékes
és rokonszenves módját, kirajzolva a szerzői arcképet is, megismerhetővé téve
magát a személyiséget.
Három cikluscím alatt sorakoznak egymás után az esszék: a Költők a
hetvenes években fejezet lírikusi életművekről és verseskönyvekről szól, ezt a
Négy versértelmezés
követi, m a j d Írók és „sorskérdések"
címmel jelölve kerülnek egymás mellé néhány huszadik századi magyar író publicisztikájával,
tanulmányírásával, eszmevilágával foglalkozó részelemzések és összefoglaló áttekintések.
A fülszövegben azt olvashatjuk, hogy Csűrös Miklóst tanulmányíróként
leginkább a múlt század második fele irodalmi folyamatainak, a népi írók
mozgalmának és a mai magyar lírának a kérdései foglalkoztatják. A Színképelemzés ebből a hármasságból alig dokumentálja a 19. század iránti érdeklődést, hiszen ezt a tárgykört egyedül az Ez az élet...
című Arany-vers —
egyébként kiváló — interpretálása képviseli az együttesben, egyáltalán nem
is illeszkedve a maga esetlegesnek tetsző egyediségében a kötet rendszerébe.
A népi írók mozgalmának kérdései átfogó problémakörként — mozgalomtörténeti áramlatok s folyamatok formáiban — nincsenek ugyan jelen, inkább
a népi irodalom egy-egy alkotójának életművéből emel ki részleteket a tanulmányíró, de ez az érdeklődési irány az előbbinél így is jóval gazdagabban jelenik meg az összeállításban. Minden tekintetben — tematikailag, terjedelmileg s az elemzések hozamát nézve egyképpen — a kortársi magyar líra f e j leményeinek vizsgálatára szánt esszésorozat adja a könyv fő vonulatát, tanúsítva ily módon, hogy a Színképelemzés
szerzője a költészetközvetítésben
jutott a legmesszebb, annak eredményeként n y ú j t h a t j a olvasójának a legtöbb
értéket.
Legkevésbé a legkisebb terjedelmű Négy versértelmezés-ciklus
került hozzánk közel, jóllehet az interpretációk szakmai igényességével és színvonalával
semmi bajunk nincsen. Már említettük, hogy szervetlennek t a r t j u k az Aranyvers elemzésének elhelyezését, nem illik ez a m u n k a ebbe a könyvbe semmiképpen. A másik három értelmezésben a költeményválasztás nem nyerte el
igazán tetszésünket, ezért a mégoly alapos és elmélyedő elemzési műveleteket is lankadó érdeklődéssel követtük. Ismert és jó költők verseit analizálja
Csűrös, a kiszemelt alkotások sem rosszak éppen, ám kiemelkedő lírai m ű nek — szerintünk legalábbis — egyiket sem lehet minősíteni, legfeljebb mai
líránk egy-egy versmodelljének átlagát képviselheti mindegyik. Ez pedig kevés indok a tüzetes versértelmezési vállalkozásra. Bárki hosszan sorolhatná
költészetünkből az itt szereplőknél sokkalta jelentősebb verspéldákat, amelyek valóban megérdemelhetnék az egyedi taglalást, a kiemelő vizsgálatot.
Azt csak ráadásul tesszük szóvá, hasonlóképp kifogásoló hangsúllyal, hogy
mindhárom elemzett költemény olyan lírikusoktól való, akikről a nyitó ciklusban m á r portré- és pályaképszerű összefoglalásokat, részletes méltatásokat olvashattunk. A variációs visszatérésnek ez a módja nem találkozott tehát egyetértésünkkel.
A törzsanyagként is felfogható Költők a hetvenes években, a legterjedelmesebb fejezet, egyaránt kitűnik gazdagságával, színességével és tartalmasságával, igényes szakszerűségével. Csak egy-két recenzió rövidségű cikk található ebben a ciklusban, az írások többsége versköteteket és életműveket mérlegelő esszészerű munka, s akad egy másfajta összefoglalás is az összeállí87

tásban, mégpedig az 1979—1980-as évek pályakezdő lírikusainak körültekintően gondos, megfigyelésekben és szempontokban bővelkedő szemléje. Ügy
látszik, Csűrös Miklós az egykori nyugatos harmadik nemzedék jeleseihez
vonzódik a legjobban, legalábbis szembetűnhet, mennyire megértő módon és
milyen odaadó figyelemmel méltatja például Vas István, Jékely, Kálnoky,
Weöres, Rónay György — és mások — versművészetét. A „középnemzedék"
tagjairól szóló jegyzetek sorából főként a Rába György, Csoóri Sándor és Fodor András könyveihez kapcsolódó kommentárokat emelhetjük ki külön nyomatékkal. A fiatalabbak közül kivált a Tandorit és a Petri Györgyöt bemutató esszéket érezhetjük jól megoldottnak.
Higgadt és tárgyszerű líraelemzőként ismerhetjük meg Csűrös Miklóst, aki
a pontos leírás és a szabatos jellemzés szándékával dolgozik, racionális megfontoltsággal taglal és karakterizál, tartózkodva a közvetlen érzelemnyilvánításoktól, visszafogva a kommentátori személyességet, kerülve az erősebb indulati vagy érzelmi impulzusok hatáslehetőségeit, mindig a kiegyensúlyozott értekező beszédmód formáiban nyilatkozik meg. Megannyi utalása sejteti,
hogy folyvást számol a tárgyra vonatkozó szakirodalom eredményeivel, nem
ritkán vitatkozik is egyik-másik felfogással, mértéktartó fegyelemmel minden
esetben, ám a polémiánál fontosabbnak érzi saját elgondolásainak minél árnyaltabb s világosabb kifejtését. Látszólag tartózkodik a kritikai ítéletek direkt
kimondásától, óvatos az értékelés műveleteiben. Valójában határozott értékszemlélet és értékelv érvényesül a gondos és alapos leírásokban, olyannyira, hogy némelykor szívesen vitatkoznánk is axiológiai megfontolásaival, bármily körültekintő is állásfoglalásainak bizonyításmódja. Véleményét azonban akkor is
érdemes figyelembe venni, ha épp nem értünk egyet vele mindenben. Azt viszont sajnáljuk — és egyben kifogásoljuk is —, hogy a portrévázlatokat és kötetvizsgálatokat nem kísérik a hetvenes évek vagy más időszakok lírájának általánosabb jelenségeiről, folyamatairól, különféle műfajproblémáiról készített áttekintő esszék, amelyek végül az arcképeket is tágabb keretbe állíthatnák.
Az Írók és „sorskérdések", a záró fejezet meglehetősen messze esik, minden viszonyítás szerint, a líravizsgálatok anyagától. Ez a blokk is egymástól
független darabokból áll, s csupán látszatra alkot szoros egységet, hiszen éppúgy szó esik itt Kodolányi publicisztikájáról, Féja irodalomszemléletéről, mint
Fülep Lajos gondolatvilágának egyetlen motívumáról, vagy Mészöly Miklós
esszéírásáról. Mindegyik helytáll magáért, a Darvas irodalmi nézeteit, a Németh
László Berzsenyi-élményét, a Bibó István hagyománylátását érintők is, valamennyi megérdemli kötetbeli helyét. Egyéni választással mi a Kodolányianalízist neveznénk meg a legsikerültebb kísérletként, ezt a többieknél teljesebbnek s arányosabbnak is látva. Mindenesetre: a lírakutató Csűrös Miklós
ezekben a tanulmányokban eszmetörténeti kérdések iránti fogékonyságát és
ilyesféle tájékozottságát is bizonyítani tudja. Kiváltképpen a két világháború
közötti magyar gondolkodástörténet és irodalomfelfogás kutatásához adhatnak
ezek az esszék — ha nem hatolnak is mindenkor elég mélyre — figyelmet érdemlő adalékokat és jótékony ösztönzéseket.
(Szépirodalmi.)
FÜLÖP LÁSZLÓ

88

Magyar Játékszín

Méltó helyzetet!
BESZÉLGETÉS POZSGAY IMRÉVEL
— Tudom, hogy személyével kapcsolatos kérdésektől tartózkodik, de talán
a mi közéletünk túlzottan is jól nevelt. Engedje meg, hogy megkérdezzem:
mikor járt utoljára
színházban?
— Operában voltam legutóbb, a Manón Lescaut-t néztem meg. Koncertekre gyakrabban járok, de gondolom, kérdését elsősorban prózai előadásokra
értette. A Tiszatájban nagy érdeklődéssel olvastam Sütő András drámáját, az
Advent a Hargitánt. Egyébként pedig, szakmájából következően nyugtasson
meg: nem sokat vesztettem az elmúlt hónapokban.
— Megnyugtatom.
Olvasmányai
nyomán szívesen tájékozódik
drámairodalmunkban?
— Igen. Talán azért is, mert gyeremkkoromban az olvasásnak köszönhetően érdeklődtem a színházi élet iránt. Falun éltem, de különféle kéneslapokra,
folyóiratokra fizettünk elő, s a bennük található színházi tudósítások, pletykák birizgálták a képzeletemet. Hogy a színpadon játszani is lehet, az a műkedvelő színjátszás hatására tudatosult bennem. Szüleim fiatalon részt vettek
különféle kulturális eseményeken. Tudom, hogy apám, ki korán meghalt, fiatalon dalárdista volt; anyám leánytársaival együtt műkedvelő előadásokon szerepelt. Ahogy ez másutt is volt, egy-egy agilis tanító mozgatta a község kulturális eseményeit. Nálunk az ő idejükben Döbrösi mester szervezte a falu

népét.

— S „igazi" előadást mikor látott először?
— Polgári iskolai tanuló koromban, 1947-ben Enyingen egy vándortársulat a Mária főhadnagyot adta. Nem állíthatom, hogy ízlés dolgában rettenetesen tetszett volna.
— Később a hivatásosak meggyőzőbbnek
mutatkoztak?
— Sopronban és Győrben láttam néhány előadást, de Shakespeare-t s a
yilágirodalom remekeit olvasva ismertem meg. A tudatos színházba járási
igény Budapesten az egyetemi években alakult ki bennem. Opera-, hangversenylátogatás mellett elsősorban tájékozódási igény vezetett prózai előadásokhoz. Azóta is úgy vagyok színházi élményeimmel, hogy érzelmileg átadom
nxagam a színpadi történésnek — a distancírozó, távolságtartó megfigyelői készenlétet kikapcsolom magamból. Éppen ezért magatartásom nem lehet iránymutató mások számára.
•— Bizonyára emlékezetes előadások és perc-politikai
művek egyként
keveredtek fővárosi színházi
élményeiben.
— Utóbbit nemigen láttam. Talán Gyárfás Miklós Forr a világ című
darabját említhetem, amelyet a Madáchban láttam. Az emlékezetes produk89

ciók között jól emlékszem Major Tamás Tartuffe-jére, Osztrovszkij Viharjára
Mészáros Ágival a főszerepben. Csodálatos hihető erővel alakította Tolnay
Klári a Nórát. Láttam a Ljubov Jarováját, a Három nővért, a Ványa bácsit,
több Shakespeare-művet és Az ember tragédiáját.
— A körötte fellobbanó vitát figyelemmel
kísérte? Lukács György álláspontjáról mint
vélekedett?
— Mivel ismertem azt a gondolkodást, amivel Arany körülvette Madách
drámakölteményét, Lukács véleménye nem tudott eltéríteni. A falanszter színt
illetően ugyan elfogadtam Lukács nézetét, ám nem értettem egyet azzal a sértő dramaturgiai szemlélettel, amivel egész magyar drámairodalmunkat lekezelte. Mert egyetemistaként megismertem Lukácsnak 1912-ben megjelent magyar drámatörténetét.
— Milyennek látta azt a
Tragédia-előadást?
— Átforrósodott hangulatban játszották. Szinte tüntetéshangulat uralkodott. Hasonló élményem m a r a d t Németh László Galileijének színpadra vitelével kapcsolatban is. Aminek filozófiai anyaga jobbára elsikkadt, inkább a tettet ünnepeltük, hogy színpadra került.
— Munkája, politikai megbízatása hosszú időn át Kecskeméthez
és BácsKiskun megyéhez kötötte. Mint más vezetőt, nem sarkallta az az ambíció, hogy
a színház minden dolgát személyes ügyének tekintse? S egyáltalában:
sok
gondot jelentett a színház?
— Ellentétben másokkal, nem törekedtem arra, hogy a nyárspolgári élet
szerint racionalizáljam a színház életét. Mindig nagy megértéssel figyeltem a
színház munkáját, de nem merültem bele ebbe az életformába; s ambícióm
se volt arra, hogy m a j d „rendet" tegyek. Egyébként Radó Vilmos jó igazgató
volt. A világot nem kápráztatta el szenzációs előadásokkal, de hát ki másról
mondható el? S ő nagyon értett ahhoz, hogyan kell népszerű színházat csinálni. Telt házak előtt változatos társaság játszott Kecskeméten. Kiss Ferenc,
Bárdy György, akik különféle büntetések nyomán kerültek a színházhoz, ők
inkább Pesten élték társadalmi életüket. De Jánoky Sándor, Fekete Tibor,
Major Pál, Gyólay Viktória hozzátartozott a kecskeméti társadalmi élethez.
Rendezett Kecskeméten Németh Antal is. Eseményt jelentett például Raffai
Sarolta Egy szál magam-jának bemutatása.
— S olyan mű, mint Németh László Cseresnyése, vagy Latinovits
vendégszereplése, nem aggasztotta a megyei
vezetést?
— Amikor Latinovits vendégszerepelt, én ösztöndíjasként távol voltam a
megyétől, csak alkalmanként j á r t a m haza, de nem emlékszem, hogy ebből
gond származott volna. Egyébként Latinovits jelenléte óriási vonzerőt jelentett. Ami pedig a műsorpolitika kényes kérdéseit jelenti, azok másutt dőltek
el. A minisztériumban határoztak, s ez a megyei apparátusnak kényelmességet is jelentett. Látták, hogy a műsorpolitikáért felelősséget nem kell vállalni,
s megy minden zavartalanul. Igy a helyiek egyszerűen postázási aktusnak tekintették a színházi ügyek intézését.
— Színházi események a megye társadalmi életére nem voltak
hatással?
— Áttételesen; például Végh Antal szociográfiája, s Darvasnak ebből az
anyagból készült műve, A térképen nem található. Az akkori szabolcsi vezetésnek nem f á j t Penészlek, de nekünk igen. El is határoztuk, hogy a mi megyénként föltérképezzük. Erdei Ferenc akkor országgyűlési képviselője volt
ennek a vidéknek, s ő is részt vett a m u n k a előkészítésében.
90

— Jó néhány megyében a vezetők nem tartják feladatuknak,
hogy a színház munkáját személyesen figyelemmel
kísérjék. Vagyis: nem járnak
színházba. Legfeljebb ha „fentről" érkezett elvtársat kísérnek el. De más példát is
említhetünk
arra, hogy országos vezetők is legfeljebb a nyugati filmeket és a
Vidám Színpad premierjét tüntetik ki jelenlétükkel.
Megyei vezetőként
menynyire látogatta a színházat? Sikk volt-e, hogy a többiek is kövessék
felettesüket?
— Abban az időben a megye és a város vezetői megjelentek a bemutatókon. Fontoskodási elemek persze motiválták az ambíciót, hogy egy-egy páholyt például bizonyos személyek birtokoltak. Voltak bizonyára olyanok is,
akik a kapcsolatépítés szándékával látogattak el egy-egy előadásra. Jómagam
nemcsak megyei vezetőként, hanem miniszterként is fontosnak tartottam a
Példás színházba járást. Arra ügyeltem, hogy ha csak tehettem, nem a bemutatóra mentem. Sok fölösleges felhajtás, protokoll merevvé teszi az ember
közérzetét és a színházi közhangulatot is. A mi gyakorlatunkban persze nehéz
úgy elmenni színházba, hogy arról az igazgató és a társulat ne értesüljön.
— A hetvenes évek közepén, amikor több fórumon is vita lobbant fel
szinházi életünkről, az ön által szerkesztett
Társadalmi Szemle kellő súllyal
nem mondta el a maga véleményét. Lett volna pedig
tisztítanivaló.
— Személyesen «erre azt válaszolhatom, hogy nem tekintettem magam
kultúrpolitikusnak, akkoriban elméleti-ideológiai kérdések foglalkoztattak. S
talán nemcsak én, a szerkesztőbizottság is úgy vélte, túlzottan szakmai, ezoterikus kérdések kerültek szóba. Külön kezelt világ, jobb bele nem kezdeni.
Ha most fölteszi ezt a kérdést, és én visszagondolok, úgy vélem, mulasztást
követtem el. Talán fölkészületlenek is voltunk, hogy érdemben, kellő elmélyültséggel elmondjuk véleményünket. Más területen nem mutatkoztunk enyn
y i r e bátortalannak, hiszen vitát kezdeményeztünk a szövetkezeti mozgalomról, a társadalmi mobilitásról, az érdekviszonyokról. S mint látja, egyik sem
volt mellékes kérdés. Bár erre joggal válaszolhatja: színjátszásunk ügye sem az.
•— Egy írásában a kultúra tervezésének
szükségességéről
szólott. De ha
Most név szerint és intézményekre
utalóan számba vennénk, hogy például —
kártyások kifejezésével
szólva — a színházi életet miféle lapjárások
jellemezték, jellemzik, olykor hónaponkénti
leosztásban, akkor bizony még az improvizáció is tisztességes minősítésnek
tűnne fel. Bizonyos személyek itt
büntetlenül és kitüntetetten
szórakozhattak
és szórakozhatnak
színházakkal,
társulatokkal. A költőt parafrazálva:
gyönyörű képességünk
a
rendetlenség?
— Kérdés, hogy mi a terv. Az-e, hogy bizonyos csoportoknak valahol akkor is legyen helye, ha már sokadszor is eljátszotta esélyét, vagy pedig a kezdeményezéseknek a d j u n k teret? A hetvenes évek második felében a rögtönzések mögött is felfedezhető volt egy lényeges törekvés. Az, hogy a kialakult
színházi szervezetet megkíséreltük kimozdítani. Nem sikerült. De a kezdeményezés mégis azért volt nagy jelentőségű, mert a kaposvári, szolnoki frissülés
nyomán a színházi élet mindenképp elmozdult. Színházi élet kezdett lenni
Budapesten. Viszont ez az elmozdulás csak azt szolgálta, hogy kipróbáljuk.
— Mint egykori kecskeméti, hogyan szemlélte a „frissítés" jegyében
hirdetett kecskeméti
eseményeket?
— Fájdalommal néztem. Mert ez a mozgás virtuálisnak mutatkozott. Valójában züllesztő események zajlottak. M o n d h a t j u k : általánosabban is értelmezhető, ami ott történt. A latifundiumoknak természete van, hogy aki amíg
91

birtokon belül van, neki mindent szabad. Visszaélve a politikával, némelyek
úgy ítélik meg, „politikai érdek", hogy ők akármilyen méltatlan tevékenységet is folytatnak, a költségvetés megnyílik számukra. S ha valakire azt mondják, sérti az érdekeket, nemcsak a pénztárca zárul be, de személyes munkája,
léte is kérdésessé válik. Ez a szubjektivitáson alapuló mechanizmus teszi lehetővé, hogy a legönkényesebb döntések szülessenek. De nemcsak a színházi
életből, s egymást túllicitálva említhetünk példát, mert a sajtóban se történik
másképp. Aki beavatott, az még Marxot is cenzúrázhatja. A másik, ha mégoly
igaza is van, nem juthat szóhoz, ha úgy döntenek felőle.
— Latinovits Zoltánról például így döntöttek. Hiába akarta volna a magyar írók színházát. Ha jól tudom, önnél is járt színházteremtő
elképzelésekkel.
— Szakadatlan tárgyalásban voltunk. Ismerve személyiségét, érdekes módon integráló szerepben lépett föl. A színészek java bízott benne, köré gyülekezett, hogy színházat teremtsenek. Alapos beadványban tárgyalta, hogyan
képzeli el színházát. Arra is jól emlékszem, saját tehetetlenségem mennyire
elkeserített. Latinovits Zoltán szép elgondolása bürokratikus felőrlő gépezetbe
került, amelyből semmi nem valósult meg. Szomorú és tragikus, hogy az ő
mérhetetlen szolgálatkészségével nem éltünk, s némelyeknek még arra is volt
gondjuk, hogy a társadalmi közvéleményben ne a közösségi ügyektől f ű t ö t t
emberről beszéljenek, hanem rossz állapotának pillanatai legyenek az országos
beszéd tárgyai. Nehéz ember volt, de egyre jobban hiányzik. Ma, amikor látható, ki mindenkinek van jogosítványa színházat csinálni, különösképpen fáj,
hogy oly keveset tehettem érte. S az a színház, amit ő annyira akart, a mai
napig nem született meg.
— Mint minisztert, egy interjúkészítő
arról fagatta, hogy bizonyos
vidéki
előadásokat miért nem láthatnak Budapesten? Azt gondolom, ez a probléma
tíz esztendővel
ezelőtt is álkérdésnek
mutatkozott.
Sokicai inkább
szomorú,
hogy a Kétfejű fenevaddal csaknem másfél évtizedes megalázó komédiát járattak, hogy Weöres Sándor újabb és újabb műveinek
sorsa napi
politikai
kérdéssé silányul. Miközben Harold Pintér jó és ro~sz darabjai zavartalan
repertoáron szerepelhetnek;
s amikor a Godot-ra várva már a nyári
balatoni
kulturális munkatervet
is tisztességgel teljesítette
...
— Nekem is az a véleményem, hogy a magyar drámával szemben tartozásaink vannak. S az különösen gond, hogy egy-egy mű színpadra vitele ú j ra és ú j r a politikai konjunkturális kérdéssé válik. A közhangulat, a bánásmód következtében is, természetszerűen felfokozódik, mert a mű nem élheti a
maga természetes életét. Ügy gondolom, hogy a színház nyilvánosságát a politika túlbecsüli. Nagyobb veszélyt rejt magában az, ha zárt bennfentességgel
kezeljük a kérdést, mintha nyíltan a közönség elé állnánk a még problematikus művekkel is. Mert végül is tudomásul kell v e n n ü n k : a mi társadalmunk
szellemi terméke; az alkotóval és a művel el kell számolnunk. A nyíltság, hitelesebbé tenné a rendszert és növelné a társadalom azonosulási erejét is. Távlatosan nézve a politikát is veszteség éri, hiszen előbb-utóbb a művet úgyis
színpadra kell állítani. S ezt m á r beismerve, vagy a lelkiismeret kiiktatásával
is —, vereség. Ami ismét csak a rendszer tekintélyét teheti kérdésessé; nemcsak a jelenre nézve, hanem visszamenőleg is.
— De ha újra és újra megtörténik,
aminthogy
megtörténik,
miért
nem
tanul belőle a politika, s miért nem tanulnak belőle azok a személyek,
akik
e tiltó döntéseket oly rendületlen kizárólagossággal hozták,
hozzák?
92

— Ez a kelepce a politika számára. Mert a politika ebből a mechanizmusból nem tud kilépni, amelyet a maga számára teremtett.
— De emberek politizálnak és
döntenek...
— Gyakran olyan hivatalnokok kezében van a döntések folyamata, akiknek személyes egzisztenciális és politikai kérdés, hogy hiba ne történjék. Ennél bénítóbb érdekeltség nemigen van. Itt szeretném megjegyezni, hogy a politikát olykor olyan szándék is vezeti, hogy az a hangulat alakuljon ki: fecsérlik az ország pénzét, s a nép kívánja csak a könnyű szórakozást! Ami gazdasági, piaci törvények szerint is igazolja önmagát. Ebben a gyakorlatban a legalpáribb politikai szemét se mutatkozott soha olyan problematikusnak, mint
egy értékeket hordozó magyar darab.
— Ha egy színház repertoárján Woody Allén, Simon Gray, Charles Griffith és G. Feydeau (a névsor folytatható) szerepel, az semmiféle
ellenérzést
nem vált ki. Ha netán egy színházigazgató
elhatározza, hogy egy évadban
Illyés, Örkény, Németh László, Tamási, Sütő darabjait egy műsorban
szerepelteti, alighanem még a program hirdetéséig se juthat el. Mert illetékes tanácsadók lebeszélnék. Mondjuk meg nyíltan: a nacionalizmus vádját nem kerülhetné el. A gondolatmenet szerint tehát a hitványság parttalanul
üzemelhet, a szellemi igényesség évtizedek bevált fogása szerint azonnal gyanússá tehető ...
— Az említett névsor bizonyára már a bérlethirdetési plakáton se láthatna
napvilágot. Mert a bürokratikus buzgalom sejteni véli a politika valós és tudat alatti szándékát, s a bizalmas, a jótét lélek szerepében, kapcsolatot tart és
közvetít. De ez is feladata, hogy meggyőzze a politikát: ő kivont szablyával
őrzi az ideológia és társadalom össznépi érdekeit. Valójában: politikai balhitbe süllyed mindkét oldal. És a csinovnyik zavartalanul üzemelhet és kormányoz. Miközben elvész az ügy, a társadalom tisztításának igénye.
— Engedje meg, hogy a Madách Kamaraszínházban
1986. február 20-án
éjszaka műsoron levő Hoféliának egy részletét idézzem: „... Mi van, te is átjöttél? ... Mert annyi hely már nincs. Pláne, ha mi itthon maradunk.
Sokan
vagytok még odaát?" Gondolom, hogy amikor a német fasizmus elől, kiváló
írók, művészek menekültek,
Chaplin nem azon élcelődött, hogy mit keresnek
Amerikában. Hanem megcsinálta A diktátort. De más vonatkozásban is: a kabaré és a vidám színpadi komédia azon humorizál, hogy egyik-másik
szomszédunknál se hús, se tej. Nem gondolja, hogy ez túl olcsó, pöffeteg
fogyasztói
kivagyiság? A perc-jólét
nacionalizmusa!?
— Az előbb említett kabarékat nem láttam, az idézett kijelentéseket nem
hallottam, ezért az ügyről csak általánosságban szólhatok, de úgy vélem, mindenféle mocskolódás a magyarságra üt vissza. Politikai stabilitást ilyen könynyen úgysem teremthetünk. Mások nyomorúságából politikai tőkét kovácsolni,
minden politikai etikum szerint is tisztességtelen. Hazánkban élő kisebbségekre
vonatkoztatva is. Mert mostanában a dél-afrikai események nyomán a hazai cigányságra utaló ízetlen élcek is elhangzanak. Akik a magyaroknak roszSZat
akarnak, magatartásunkban úgyis találnak olyat, amibe beleköthetnek.
De hogy xni magunk földszintes szemtelenséggel kedélyt csiholjunk országos
méretben, ez a méltatlan szellemi közállapot jele. Azt mondom: a szellemi
tisztesség nem olyan cserearány, amivel a napi politikában éljünk. Ennél
költségesebb, mintsem ilyenre használjuk.
— Miközben harmad-negyedosztályú
bulvárok évtizedek óta zavartalanul
93

virágoznak, értékes, kitűnő román, szerbhorvát,
cseh, szlovák, lengyel darabok ünnepi alkalmakkor, szinte kénytelen kultúrpolitikai
penzumként
tűnnek
elő. Olyan művek, amelyek közös sors-élményeinkről
szólnak, nem épülnek be
szellemi-színházi
közgondolkodásunkba.
Mivel magyarázható
e
tájékozódásbeli
csököttség és lebecsülő
kizárólagosság?
— Rögeszmésen kialakult az a gondolkodás, hogy rangot és európaiságot
a nyugat-európaiság tud szavatolni. Nyugat-Európa a világ óriási értékeit teremtette meg. Ám a kincshalmozás idején, politikai folyamatában elvesztette
népi eredetét. Ezzel szemben a bartóki, kodályi magatartást tekintem példásnak. Akik a kelet-európai sorsközösséget szitokhadjáratban is vállalták. Nemhogy nem tekintették rangon alulinak a román, az ukrán, a szlovák nép értékeit, hanem kutatómunkájukkal a leghitelesebb tudósítást hozták ezeknek a népeknek a szellemi értékeiről. Amikor lemondunk a szomszédok teremtette értékekről, szellemi szülőföldünket tagadjuk meg. Parvenük, sznobok lettünk.
Becsvágyunk Franciaországra és Németországra irányul. Olyan mesebeli vidékekre, amelyek nem köszönnek vissza nekünk. Kelletjük magunkat, de az istennek sem óhajtanak tudomásul venni bennünket.
— A győri Kisfaludy Színház avatásán a népek közötti kapcsolatokról
beszélt, hogy a színházak milyen példaszerűen szolgálhatják
egymás
kultúrájának megismerését.
Ha az azóta eltelt időre gondolok, nem nehéz sorba venni
a tényeket: erősödés helyett inkább szakadtak az összetartozás szálai. Sepsiszentgyörgy és Veszprém, Nagyvárad és Debrecen példaszerű kapcsolata
megszűnt. Testvérmegyének
említik Csongrádot és Temest, de a két színház még
nem látogatott el egymáshoz. A kívánatosnál
kevesebb a szlovákiai és magyarországi színházak együttműködése
is.
— Amit említett, az a bizalmatlansággal, időbeli növekedése társadalmi
problémákkal magyarázható. A kisebbség helyzetéből adódó súlyos gondok is
meghatározzák az említett szomorú tényeket. De nemcsak a színházi életben
figyelhető meg a kapcsolatok csökkenése. A be nem vallott gyakorlat: ha
nincs kulturális csere, nincs probléma. Személy szerint is nagyon sajnálom,
hogy az említett hídteremtő kísérletek nemhogy sokasodtak volna, gyakorlatilag megszűntek. Áldatlan állapot. Meggyőződésem, hogy a szűk látókörű gyakorlatból ki fogunk lábalni. Mert csak abban a kelet-közép-európai magatartásban hihetünk, amelyet Mocsáry Lajos, Ady Endre, Jászi Oszkár, József
Attila, Bartók Béla képviselt az időnek változatos szorongásai közepette is.
Lapítani és mellébeszélni lehet ugyan, de jövőre tekintő sorsazonosságban élő
népek egymás nyilt tekintetét el nem kerülhetik.
— Közművelődésben,
a színházi életben magán- és hivatalos
beszélgetésekben mást se hallani: nincs pénz. Nincs pénz, hogy a színészek
költségtérítéssel utazzanak hét végén fővárosi otthonukba; nincs pénz munka és minőség
szerint fizetni a színészeket, nincs pénz műsorfüzetre.
Nincs pénz, mert nehéz gazdasági helyzetben vagyunk! Tessék tehát szolidáris belátással
fogadni
a helyzetet! Nem gondolja, hogy egy magára adó országnak túlságosan
méltatlan érvelés?
— Azt vallom, amit miniszter koromban is: a népgazdaság pillanatnyi
állapotától a kulturális ágazat nem hatódhat meg. A kulturális területet mindig is mostohán kezelték. 1975—80 között, amikor legerősebb korszakát élte a
kulturális közművelődési beruházási ambíció, és a tervnek kétszerese valósult
meg, így érte el hazánkban folyó összes beruházások 1,7 százalékát. Szomorúan alacsony mutató. Ha arra gondolok, hogy néhány szerencsétlen gazdasági
94

vállalkozás külföldön és hazai földön hány tízmilliárd forint eltékozlásához vezetett, azt kell mondanom, hogy ehhez mérten kis töredéke annak, amit az
egész ötödik ötéves terv idején a szellemi intézmények területén elköltöttünk.
Ez az összeg ugyanis 2,1—2,3 milliárdot tett ki. A nagyberuházások építkezése
során a különféle hibás berendezések és többletköltségek összege egyetlen
építkezésen is ennél többet tesz ki. S ebben az összefüggésben értettem azt,
amit az imént említettem: sandaság azt sugallni társadalmi méretekben, hogy
filmre, színházra fölöslegesen pocsékolják a pénzt. Az anyagi kiadások sorrendiségét jó volna a nyilvánosság előtt tisztességesen tudatosítani, s akkor
minden állampolgár előtt egyértelművé válna, mire is tékozoljuk a pénzt.
Mert az ország nem ebbe roppan bele!
— Nemcsak az évtizedeken át tartó politikai közhangulatot jellemezte, de
e
9yetemi szigorlati jegyeink is azon múlottak, hogy fel tudjuk-e sorolni a
szocialista kultúra fölényét a kapitalista ellenében. Merthogy előbbinek ereje
kikezdhetetlen: a tervszerűség és az állami
gondoskodás...
— Hamis és torz propaganda. A budapesti Operaház rekonstrukciója előtti
évben 90 millió forint szubvenciót kapott. Abban az évben a bécsi Staatsoper
hatszázmillió schillinget. Hogy csak a szocializmus támogatja a kultúrát, ez
babona. Minden civilizált ország ad arra, hogy művészeti, művelődési intézMúnyeit megfelelő feltételek között működtesse. Nem pedig különféle ál- és
Percérvek szerint erőlködik azon, hogy piaci szempontok szerint racionalizálják
az
üzemeltetést.
— A Nemzeti Színház felépítésével kapcsolatos gyűjtésről nemigen állíthatjuk, hogy eleink igyekezete belénk költözött. 1984 végére kamattal
kerekedett százmillióra, az 1985-ös esztendő alig ötvenmilliós
gyarapodást
hozott.
A társadalmi kedvet talán az is apasztotta, hogy a korábbi, hetvenes
évek
eleji kezdeményezést
hatalmi szóval berekesztették,
s amikorra a felsőbb belátás igent mondott, a társadalom közönnyel válaszolt. Gondolom, ennek politikai tanulsága is van. A Hazafias Népfront számára is.
— Ma már beismert tény: a régi épületet nem kellett volna lebontani. Ha
Pedig már megtörtént, előbb hozzá kellett volna kezdeni az ú j Nemzeti Színház megépítéséhez, Az ügyet inspirálni — a jólét éveiben. A nemzeti célokat
Pedig nem lett volna szabad elrejteni. Mert az emberek ma azt mondják:
Mncs iskola, a mozi összedőlt, nyakig járok a sárban, nyomorognak a nyugdíjasok, és a komédiásoknak építsünk ú j házat? Ott a régi, játsszanak abban,
ann
á l többet úgyse érdemelnek! Csakhogy, itt a társadalmi tudat léptékaránya sokkai nagyobb. Aminek fontosságát nem tudatosítottuk. Ezért nem vált
yan
Mérvű üggyé, mint amilyen szükséges lett volna.
— Az építmény arculata a közönséget, a belső tér műszaki
elgondolása
Pedig a szakmát kedvetlenítette
el.
— Külső és belső kiképzését illetően szerencsétlen kép alakult ki a köz^ e i »ényben. De a hivatal is elkövette azt a taktikai hibát, hogy bejelentette:
a
Pfnz nem jön össze, m a j d mi elintézzük. Ebben a kijelentésben mély
(
Megvetés is munkált. Az emberek közönnyel válaszoltak e fennhéjázó s lekee o atyáskodásra. Most m á r bizonyos: a költségek nagy részét központi őszhegből kell előteremteni.
Beszélgetésünk során — akárhonnét is közelítettük a kérdést — az
unt ki, nem jó, ahogy van. De hogyan lehetne jobbá alakítani színházi életünket?
95

— Szellemiség és erkölcsiség kérdésében megújulás szükséges. Nagyobb
autonómiával színházi műhelyek jöhetnének létre, az állami támogatás pedig
nem járandóság lenne. Az alkotókészségnek, a magyar drámát támogató műsorpolitikának kitüntetett ösztönzés járna. Akkor persze a politikának is végig kell gondolni, hogy mi a célja. Ehhez tisztességes és következetes partnerséget kell kialakítani, s nem írókra, rendezőkre, színházakra lebontott és megkülönböztetett kegyet gyakorolni. Aminek aztán anyagi következményei, pontosabban következetlenségei mutatkoznak. Ebben a törekvésben a Nemzeti
Színházban kitüntetett munkára van szükség. Jó társulattal, példaszerű munkával az új épület hitelét már előre garantálni kellene. Nem én mondom;
hanem a közvélemény álláspontja: nem látszik a Nemzeti karaktere, noha
tehetséges emberek dolgoznak, és jó előadások is születnek benne.
— Köszönöm, hogy alkalmat adott a találkozásra.
(1986. május)
ABLONCZY LÁSZLÓ

VÁRNAI LÁSZLÓ FOTÓGRAFIKA JA

96

