A Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja folyóirata

T 1SZ A T A J
A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJA FOLYÓIRATA
Felelős szerkesztő: LÖDI FERENC
Szerkesztőbizottság:
NAGY SÁNDOR, SOMFAI LÁSZLÓ, NÉMETH FERENC
Felelős kiadó: DÉNES LEÓ
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Takaréktár-utca 8
Postafiók: Szeged 46
Postacsekkszámla: 603.533
,
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Előfizetési díj egy évre 12— Ft, félévre C — Ft
Egyes szám ára 3 Ft •
1952. VI. évfolyam 2, szám

T A R T A L O M .
László Ibolya: 'Béke (Vers)
— — — — — — —
Mihail Szintonov: Várj reám (Vers) (Jeszenszky Sándor ford.)
Sári István: A hazáért (Regényrészlet)
— — — — —
Németh Ferenc: Vizió (Vers)
— — — — — —* —
Németh Ferenc:' Gúnydal egy magányos lovasnak (Vers) —
Siklós János; Az úton (Elbeszélés)- — — — — —
Lőtll Ferenc: Menetgyakorlat (Vers) — — —• — — —Petrovácz István:. Aratódal. (Vers)
— —
Petrovácz István: Két vers az őszről (Vers)
Tóth Béla: Az orvosság (Elbeszélés)
'—
Dér Endre: Lábadozó nóta .(Versi) — —
Varsányi Péter: A férfikor előtt (Vers.) —

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—

— —<
— —
—
— —
— —
— —
— —

—
—
—
—
—
—
—

— ,123
— 124
— 124
— 132
— 133
133
'— n i

— — — — — —
— — —
— — —
— — — — — — —
— — — — — — —
— — — — — — ,—

HALADÓ 'HAGYOMÁNYAINK
Péter László: A ,,Rózsa Sándor" nyelve — —° — —
Vajda László: Móra Ferenc a kuiiturfőlényről
— —

146
146
147
161
151

—
—

—

—
—

—

—

—

152
161

—

—

—' —

—

—

171

Szegedi László: Móricz Zsigmond válogatolt irodaimi tanulmányai — —

—

—

SZÍNHÁZ
ökrös László: Ludas Matyi

—

—

—

—

— —

TÜKÖR
KÖNYVEK
Bogumil Nonev: Árulás (Holecska Jo'-án)
Szivünk szerinti törvény (Papp Zoltán)

172
>

—

—

— —

—

—

— —

— —

l'9

—

— — —

—

— —

—

180

—

LÁSZLÓ IBOLYA

Béke
Mint vert sereg
a fellegek
gyáván futnak amott.
Félik tán a napot?
A hegy mögül1
visszadördül
haragjuk ostora,
6 már süt a nap,
mintha vihar
nem lett' volna soha.
Vizes levél,
himbál a szél,
Szivárvány pántlikáz.
Alkonyi gyászt
hord homlokán
most mind megannyi ház!
Piros a gyász,
fészkére száll
a tűzszárnyú madár.
. . . Nyár van ma még,
holnapra már
mégőszül a határ . . .
Alma pirul,
s az udvaron
nagy üstbö szilva fő,
Nevet a víg
gyermeksereg,
éhesen lebzselő.
Amíg anyánk
vizet húz fel,
meglopjuk kinGseit,
ézájunk szögén
a 'bűn jele
arcán mosolyt derít.
gj varja ot
a sok köcsög,
kenyeret szeg nekünk
és megtelik
áldott szíve
azon, hogy nevetünk.

Mert ágyba megy
az öt gyerek,
csend lesz áz udvaron.
Eljő az est
és véle jön
el a hűs nyugalom.
Sokáig ég
a lámpa künn,
tudom, ha végezett,
benéz hozzánk
és elveszi
tőlünk a kenyeret.
Az álomig
majszolt kenyér
megnyügsizik tenyerén,
és ragyogóbb,
mint minden fény
két' szemében a fény.
Sok telt köcsög
meg. sorba, áll1
és úgy köszön neki..
Az éjfél
— barna lepke — száll.
Ablakunkat veri.
A friss lekvár
még mosolyog,
mikor levetkezik,
de mielőtt
lámpát óltna,
reánk! mosolyt terít.
Agyba búvik
az éjszaka
most jő csak igazán!
Ügy tűnik,
minden oly nyugodlt:
velünk van jó anyánk.

124,

Várj reám
Mihail
Várj reám és visszatérek,
ó, csak várj nagyon;
várj, ha könnye őszi égnek
hull az avaron.
Várj, ha dúl a téli fagy,
várj a nyári
fényben;
várj, mikor már. másokat
elfeledtek régen.
.
Várj akkor is, hogy ha már
nem jő árva hír se,
s fájó bánat árnya száll
á csüggedő szívre;
s ne kérj azoktól vigaszt,
kik az idő szálltán
tűnődnek s nem értik azt,
hogy szíved még vár rám.

Szimonov:
s a baráti hűs tanyán
üljenek tort halkan;
igyák ki a lanyha bort
lelkem emlékére, —
te csak várj s a balga tort
ne üld velük
mégse,

.
•;-! ;!

Várj reám és
visszatérek
szembe száz halálnak,
véljék bár vak
szerencsének
azok, akik nem várnak,
Érthetetlén nekik,
látod,
hogy a
tűz-tengerben
bizakodó hű vár ásod
mentett csak meg engem.
Bízva ketten tudjuk már mi,
hogy ez = nem varázs, —
egyszerűen: tudtál várni
úgy, mint senki más!

Higgye fiam s jó anyám,
hegy tán meg is haltam,

(Ford.:

Jeszenszky

Sándor)

A hazáért
(Regényrészlet)
Jóidéig figyelték még, de az éjszaka csendjét nem törte meg eetmilyeu
nesz, legkévésbbé a baglyok. - Komij leváltotta Leonikidzét az őrségen,
elhelyezkedett á toronyban, s figyelt az éjszakában. Nagy örömmel telt el1, hGgy
napok, vagy talán órák kérdése és többen lesznek, erősdbbek lesznek, lesz otthonuk, ha az erdő mohája lesz is az ágyuk, ha milliárdnyi szúnyog szolgálja
is a zenét, mégis, csak otthon lesz, a ¡bátrak otthona, a hazájukat igazán szerető emberek otthona. Most, hogy volt ideje visszagondolni a békés napokra,'
fölelevenedtek benne az esti iskoláik, a szemiuáriuniök- anyagai: — „A békés
építő munkában az anyaggal' szemben kiharcolt és élért eredményeket, ha kell,
fegyverrel a kézben is meg tudjuk .védeni. Ez ia nép alkotása és a nép törhetetlen akarata." 1 ;
Édesanyjára gondolt és a gyönyörű nagy városra; Moszkvára, a nyüzsgő
emberáradatra. Valami melegségét éiizett a szíve tájékán, -=r nem, ez nem az
ellágyulás melegsége volt, hanem a hazáját és népét féltő harcos remegő türelmetlensége, az a bátor és nagy erkölcsi erő, amely minden szovjet ember szívét
fiiti. — Mosolyra húzódott ajka, lába élé nézett, s be a harckocsi belsejébe,
látni ugyan semmit sem látott, de az a halk, suttogó beszéd1, ami kihallatszott,

125,

arról . tanúskodott, hogy társai nem alusznak, 'hanem az elkövetkezendő napokról
próbálnak magúknak képet festeni.
Várták már a brigáddal való
találkozást a- komolyabb munka . reményében. A beszélgetés abbamaradt,
Kis idő (multán egy kéz nehezedlett a toronyban álló Kornyijl lábára, mintegy
jelezve, hogy valaki , ki akar bújni. Amint félrehúzódott, Juránov bozontos,
•nagy feje jelent meg.a torony nyílásásbam.
•— Elringattam a gyereket — célzott Leonikidzére. — Eredj te is, aludjál
. egy kicsit, nemsokára hajnalodik —, súgta Juránov.
— Van-e valami újság?
— A ,,Pravda" — válaszolt kuncogva, suttogó lianigon Kornij.
— Ne hülyéskedj, igazán nem alkalmas ez a hely humorod csillogtatására — fortyant fel Juránov. — Különben vágd ki belőle a nagybetűket, mert
még feltörik a gyenge oldalad, ;— húzta széles mosolyra száját alz örökké
komoly, mogorva Juránov. — Na jóéjt — és átvéve a 'géppisztolyt /maga
helyezkedett el Kornij 'helyén.
• Végtelen nyugalom és, csend telepedett a hatalmas erdőre. Az éjszaka
második felében már a madarak is, erdei állatok is ¡elpihenlek. Juránov nem
tudott, de nem "is akart menekülni a gondolataitól1. Emlékezett, látta magát,
mint elnyomott, nyomorult, földhözragadt parászt gyermekét a cári időben,
amint a hatalmas uraság disznócsordáját őrizte. Pelyhesállú, kis Pieg'énykeí
volt már alz Októberi . Forradalom idején. Végigharcolta a forradalmát,
védte a fiatal- vörös kormányt, a fiajtal- szabadságot aiz intervenciós hadlak
ellen. Mikor békét teremtettek, szétverték az ellenséget, hazatért otthonába.
Csak később szánta rá magát a nősüllésre. Házasságából kislánya született, Ze •
„inácska. Felesége korán elhalt, így minden szeretetével kislánya felé forduPIt. Iskolába járatta, 'hogy orvos legyen belőle. A kislány 14 éve9 volt, amikor a náci hordák betörtek az ország területére. Az emlékezés keserű könnyeket csalt a széniébe,
nem sírt, csak valami kegyetlenül szorította' belül a szíve táján, kezte aoéPbilincs szorításával1 feszült rá a géppisztolyra. Éppen akkor is, mikor a faluiba
betörtek a halálfejes, feketeruhás páncélosok, a tanítónőnél volt.' Az idős
tanítónő mehn tudta megvédeni a brutális erőszak ellen és mikor ő szégyenében és kétségbeesésében védekezett, agyonlőtték. Elvesztette egyetlen örömét
is, a kislányát. Mikor idáig ért gondolatában, vadí dühvel, fenyegetően rázta
meg a géppisztolyt. :— Megfizetek drága kislányom, téged el tudlak venni,
de a szabadságot, azt soha! Sokán vagyunk, mindenre készek a szabadságért,
Maga elé suttogta ezeket a szavakat, arcára a betolakodók halálos ítélete volt
írva. Az örökké vígkedélyű Juránov azóta hallgatag volt ós mogorva, és azért
indullt hl falujából, hogy felkeresse a partizántáboxt. Tudta, hogy egyedül gyenge, nem sokra- megy és esztelenség" is lett volna szembeszállni a hihetetlen túl. erővel. Már- hárman is tudtak eredményt eléírni. De nem sokáig fűzhette gondolatait, mert keleten gyenge világosság jelezte a hajnal megérkeztét. Gondolataitól megkönnyebbülve beszólt a páncélos belsejébe:
..— Jó reggelt elvtársak!
Először szólította így' őket. Nagyon egynek érezte magát velük. Odakint
közben, a halvány derengés egyre erősebbé vált. Virradt.
Csukd le a torony tetejét, indulunk!1 — hallatszott Kornij hangja.
Juránov lezárta ,a toronyfedelet, előrement, hogy beüljön Kornij mellé,
a géppuskához. Mikor látta, hogy LeonikidZe már ott van, megfordult és
elhelyezkedett a hátsó géppuska ülésén és á prizmán keresztül figyelte, az
elmaradozó tájat. Itt az út annyira elkeskenyedett, ho-gy elfért .a harckocsi
a fák között; a fák úgy összeborultak, hogy egész félhomály volt, pedig már
a nap is feljött. Kornijnak "ki kellelt nyitni a vezetőnyílást, hogy jobban lás-

126,

son. Nem tehettek meg többet tíz versztnél az egyre sűrűsödő erdőben, amikor
hatalmas dörrenés ráizta meg a levegőt. A harckocsi jobboldala megemelkedett,
utána esetlenül zökkent vissza a földre. Kornij mintha csak számított volna
rá, egy erélyes mozdulattal lecsapta a nyílás •zárófedeTét és leállította a motort.
Halotti csendben, meglepetten néztek egymásra. Erős gyanújuk volt, 'hogy
partizánok robbantották fel őket, bár ez egyáltalán, nem volt! bizonyos. Kornijnak eszébe, jutott a német kereszt a harckocsi oldalán, amit elég oktalanul,
mem kentek be sárralElső meglepetésük'után Korínij a periszkóphoz lépett és'gyorsan körülnézett az erdőben. A 'harckocsi körül mindenütt erős mozgás volt! észlelhető,
bárcsak a bokrok és ind'ák rezgéséről tfehetett megítélni, hpgy a harckocsit
komoly egység támadta meg. Hirtelen megállt ,a periszkóp körbeforgatásával,,
s ekkor egészen közel a harckocsi hátsó részéhez, ahol a motor és a nyersolajtartály volt, megmozdult a bokor, ezt figyelte ¡Kornij. A megfigyelés ném
maradt eredményi-ellen,- mert először'egy kézigránát-köteget szorító kezet
pillantott meg. Kornij felismerte a katonai gimriasztorka ujját s azt is látta,
hogy most máar veszélyes lenne tovább húzni az, időt. Egy lökéssel' felnyitotta
a torony tetejét; majd előrántva kétes tisztaságú, fehér zsebkendőjét, feje
felett meglengetve, derékig felemelkedett a toronyiban.
— Bújjatok elő elvtársak! —kiáltotta hangosan az erdőben meghúzódó
partizánoknak. Kiáltása .ellenkező hatást ér,t el, a partizánok helyett Juránov és Leonikidze feje jelent meg a torony nyílásán. Azt hitték, nekik kiált.
Az erdőből egy erélyes, parancsoló hang hallatszott:
— Szálljatok ki a harckocsiból!
Kornij a hang irányába nézett, de senkit sem látott, zsebkendőjét zsebretéve leugrott a földre. Juránov és Léondikid'ze követték. Mikor Juránov is .
leereszkedett a földre, megjmozdult ködben az erdő, s előreszegezett géppisztolyokkal, automata puskákkal, kézigránátot lóbálva jöttek elő a partizánok
és' körbefogták őket. Kérdések hangzottak innen is, onnan is.
— Ki a parancsnok? -— kérdezte Kornij,.
A kör szélvált és egy középmagas,- keménytekiiitelű, negyven év körüli
férfi lépett elő. Sorban megkérdezte/ tőlük, kik és honnan jöttek. Leonikidze,
aki utoljára maradt, talán azért, mert ő volt a legfiatalabb, bontani kezdte
a csizmája szárát. Elérkezettnek látta az időt, hogy a krivojrogj pártbizottság
levelét átadja, ha már nem tudta oda eljuttatni. Figyelmes szemek kísérték
minden mozdulatát. A komoly, harcos férfiak szája elismerő mosolyra húzódott, mikor Leonikidze kihúzta a levelet a -felbontott csizmaszárból és átadta,
a parancsnoknak. Az átfutotta a sorokat, arca azonban mindvégig mozdulatlan maradt. Csak 'mikor, megszólalt, tűnt el hangjából a hivatalos
keménység és helyette atyai jóság volt érezhető. Mindenki feszülten figyelt, .
látszott a brigádon a vasfegyelem és rajongó szieretet a parancsnok iránt.
— Csak azt -olvasom fel, amit Szükségesnek tartok, liogy megismerjétek
Leonikidze komszomolt — csengett a szava. A többi, — bizalmatok alapján'
— rám és a szük. vezetőségre tartozik, a| parancsnoki törzsre, a párttitkárra
és a komszomol vezetőre. „A krivojrogi vasércbánya bárom aknájában a szabotázs megszervezésével és irányításával bízta meg a párt. A szabotázs jó
eedméiiyét bizonyította, hogy a nácik Gestapo kémet helyeztek el, s csak
.Leonikidze komszomol éberségén múlott, hogy a Gestapo embere . nem tudta
végrehajtani gyalázatos megbízatását.
Élete kockáztatásával tette ártalllmatlanná az ügynököt és véletlenül ugyan, de elárasztotta »vízzel a bányát,
alig tudva megmenteni társait és saját életét." Aláírás. Krivojrogi pártbizottság titkára.
Elismerés moraja Iziígotl végig a partizánokon.

127,

— Befogadjátok a komszomolt? — kérdezte a parancsnok. Igenlő válasz
mán vigasztalóan fordult Komijék felé. — Megértitek ugye, hogy itt illegalitásban nem elég a'tenyérbe csapni, meggyőződés az éberség alappillére. Egyébként titeket már névről ismerünk. Leomikidzéről egyebet is tudunk, s most
ismerjelek
meg
engeim ' is.
Csujkov ' vágyók,
a
körzeti
brigád
parancsnoka. Harcos társaim gazdának szólítanak. Sejtettük, hogy nem vagytok
németek, d'e olyan jól és ügyesen kezeltétek az ellenséges Szerszámot, hogy ők
sem tehették volna jobban. Ezért raktuk alá a csomagot, pédig néha mi is
tudnánk használni, ha mást nem, a tűzfegyvereit, de szakadt hernyótalppal
nem sokat ér. — Dehogy nem — vágott szavába Kornij.
— No nézd csak, lesz már okosunk is, — kapta feli a fejét Csujkov és jót
nevetett. — No hát, kifelé avval az ötlettel! De majd előbb megnézem, nem
akarok szégyenben maradni. Na nézzük meg'és 'határozzunk a sorsa felől.
S már meg is indult a harckocsi orra irányába. A robbanás valóban
nem volt olyan nagyerejű, hogy komolyabb kárt okozott volna. Más baj nem
történt, csak a hernyóláncot tépte el és á felette lévő görgőt szakította? le.
Csujkov gondolkodva vakarta meg állát:
— No, most mitévők leszünk, okos? — kérdezte Kornij felé fordulva.
Ekkor már Kornij számolta és vizsgálgatta a szakadt hernyóláncotí Felegyenesedve és félig még gondolkodva kérdezte Csujkovot:
—• Van-e géplakatos a brigádban?
Mielőtt Csujkov válaszolhatott volna, egyszerre négyen is előléptek.
— Én is!
•••— Én is! — hangzott több felől.
— Kérek engedélyt, hogy szerszámot keressek a harckocsiban.
— Mggam is szétnézek benne.'
— Gazda, én is szeretném megnézni — kérte egy kis zömök, partizán.
.— No jó, te még jöhetsz, de a többiek csak aztán — válaszolt már a
torony mellől Csujkov.
Kornij hamar megtalálta a ezerszánios-'ládát amely olyan neliéz volt, hogv
csak ketten tudták kiemelni. Kornijék a Szerszámos ládával bajlódtak, Csujkov
.meg a görgővel, amit szintén megtalált bent. Kornij a géplakatos partizánok
segítségével hamar kiszerelte a hernyólánc megsérült négy szemét és a harckocsi orrán lévő felerősített tartalékból pótolta. Már beszerelték a görgőt is,
amikor a'«partizánok között élénk mozgás támadt. Négy lovas partizán jött az
úton. Leugrálva lovaikról, a Gazdát keresték. Csujkov elébük sietett és az út
szélen letelepedtek a fűre. A Gazda figyelmesen hallgatta ia lovaspartizánok
jelentéseit. Mikor végére értek a jelentésnek, odaintette Leonikidzét.
— Hogyan jutottatok hozzá a harckocsihoz? -— kérdezte.
Leonikidze részletesen elmondta, nem hagyva ki semmit. Mikor ,,bag• Ivókról" tett említést, a felderítők összenéztek és elmosolyodtak.
Csujkov
észrevette, hogy Kornij «a harckocsi hátuljánál áll és JuráriowaI beszélget.
Magához intette őket, mire a partizánok odaseregl'ettek.—•• Résízletesen meggyőződtem mindenről, arról is, amit még nem mond-,
tatok el a felderítőink útján, — számolj he tapasztalataidról velük kapcsolatban röviden, — szólt a felderítők vezetőjéhez.
Az röviden elmondta, amit látott, a három fekvő ember nyomát a bokor
tövében, a géppisztoly üres töltényhüveliyeit, a gránátrobbanás helyét, az egyik
fa törzséből 'kiszedett repeszdarahot, beszélt az öt német'hulláról, a leégett
teherautóról'..Mikor befejezte, megkérdezte. Csujkov:
—1 Befogadjátok-e őket az osztagba?
Egyhangú helyeslés morajlott végig a partizánokon.

128,

— No, akkor minden rendben van — helyeselt a Gazda is. — Ha beérünk
a táborba, leteszitek .az esküt, addig feladatra nem mehettek.
Az osztagot rábízva helyettesére, utasítást adott a partizánoknak, hogy
menjenek előre a harckocsi előtt. Ö maga Kornijékkal együtt beszállt'a harckocsiba. Kornij kinyitotta a vezető rést és a motort megindítva elindult, most
már Csujkov irányításával a tábor felé.
Bealkonyodott, mire Csujkov utasítást adott a megállásra. Mindnyájan
kiszálltak <a harckocsiból. A Gazda a sűrű lombsátor alá irányította a harckocsit, de külön utasítást adott az álcázásra is.
— Petrov, maradj itt őrségben,, majd küldök társat is, hogy ; ne unatkozz,
így egyedül' hosszú lenne az éjszaka, azután (majd1 jön más utasítás. Mi pedig
bemegyünk a táborba—fordult Leonikidizéék felé.
Amerre haladtak, 'látszólag az erdő ugyanolyan volt, mint a többi helyen,
Az alkony homályában néhol megcsillant egy-egy moSzatos vízinövénnyel benőtt
víztükör. Kornijnak az tűnt fel leginkább, hogy mindig több és több vizet lát
csillogni és olyan érzése támadt, mintha mocsaras területen járnánák.
— Mindenki pontosan mögöttem jöjjön, nehogy valakit elnyeljen a mocsár. — Hangzott a Gazda utasítása és máris bokáigérő vízben gázoltak tovább.
De érezték, hogy ahová lépnek, nem iszapos, hanem kemény, szilárd a n y a g
van a víz alatt.
— Milyen mocsár ez, hogy ilyen kémény? — kérdezte Csujkov mögött
haladva Kornij.
— Ne próbálj meg félrelépni egy métert se, inert nem biztos, ' hogy
ki tudnánk húzni. Annit érzel' a talpad alatt, az .híd, úgy van beépítve
a víz álla. Ez a tábor egyik kijárata, s ember legyen, aki megtalálja.
Míg ezeket Csujkov elmondotta, jódarab utat megtettek. Itt sűrű bokrok
helyett hatalmas fák nőttek, jó mélyre eresztve gyökereiket a mocsár talajába,
de ezek is ritkán állottak. Még mindig a vízalatti hídon haladva, megtehettek
vagy. 500 métert. Egy nagyobb' térségihez érték, ahol már fa nem volt, csak
zöldes-barna möszatos ví'z. A moszatok, amint lábukat' felemelték, újra összefolytak. Csujkov megállt az egyik fa mellett a tisztás szélén, lehajolt, belenyúlt a vízbe és egy botot emelt ki. De csak az egyik vége engedett az emelésnek, á másik a víz alatt maradt.
— Szorosabban tömörüljetek egymás mögé, ez a legveszélyesebb' szakasz.
Eddig a fák ismerete vezetett. .
Kornij, aki figyelmesen-nézte a botot, megszólalt: .
— Most pedig egy acélhuzalra erősített karikás bot.
Csujkov villámgyorsan hátrafordult, s merően Kornij szemébe nézett.
— Ha a harcban is ilyen gyorsan, kapcsolsz, akkor jó szolgálatot tehetsz
a népnék — mondta nem háragosan, de keményen Csujkov.
Koinij állta a Ga'zda tekintetét és csendesen válaszolt:
— A kohó. sem) gyerekjáték.
- Csujkov szó nélkül megfordult' és a botot tolva maga. mellett, elindult.
Már nem sok volt. a tisztás széléig a távolság, mikor abból az'irányból,, amerre
haladtak, a tisztás széléről egy erélyes hang állj-t parancsolt. Felnéztek, páncélpajzsos géppuska meredt rájuk. És ekkor egy másik hang szólalt meg.
— A vezető jöjjön előre!
A géppuska csöve változatlanul rájuk irányult. Gsujkovot, aki közben
előre.ment, pár lépést, a géppuska kísérte, majd újr$ felhangzott az állj parancsszó, de az őr ekkor már a jelszóra is kíváncsi volt.
— Kik a többiek? — kérdezte aj fa lombjából a- partizán.
— Részben újak — válaszolt Csujkov.
— Mehettek — hangzott a fáról.

129,

— A bot hányas?
— Négyes — hangzott Csujkov válasza.
Amint a fa törzse, mellé értek, kiléptek a, vízhői, slzáraz talaj volt a lábuk
alatt, az acélhuzal is kiemelkedett a . vízből. Az egyik fatörzshöz volt erősítve,
nyolc-tíz bot 'ráfűzve, s mindegyik boton szám. Az őrség ezt is Számontartotta.
Az úton, amelyen haladtak, érezni lehetett, hógy emelkedik.
, Az 'erdő újra sűrűbb lett, de maga á talaj kiemelkedett a mocsaras vidékből, mintegy szigetet alkotva a hatalmas erdőségben. Ez tette alkalmassá á brigád szállásának. Több ösvény haladt az erdőben keresztezve egymást, .vagy
a dombon felfelé. Félórai, gyaloglás után Csujkov megállt.
— Várjatok egy keveset, mindjárt jövök. Azzal belépett egy bokorba széthajtva annak ágait. Pár perc várakozás után ismét széthajtottak az ágak és
Csujkov hangja hallatszott:
— Gyertek- be!
Olyan értelmetlenül hatott ez a hívás, hogy az emberek egymásra néztek,,
nem értették,, mennyivel lehet jobban bes'zélgetni a bokorban. Csujkov is
észrevette meglepődésüket, jót nevetett rajta és hozzáfűzte:
— Persze, nem értitek, ez itt a parancsnoki törzs szállása.
Kornij nem állhatta szó nélkül, 6 előrelépve mondta:
—• De hát nincs itt s z é k . . . Nagyon ügyes — fűzte tovább a megkezdett
és rosszul sikerült mondatot, mert pár lépés után meglátta a bunker bejáratát,
ahonnan fény szűrődött ki- és enyhe zúgás hallatszott.
A bókor csak arra volt jó, hogy a bejáratot elfedje. Lementek pár lépcsőn
és egy tágas, jól berendezett földalatti helyiség fogadta őket. Középen, gyalulatlan deszkából ácsolt ásztal mellett ketten ültek; A helyiség végében műszertábla villogó lámpái és rezgő mutatói előtt egy feketehajú leány ült, fején fejhallgatóval, kezében ceruzával,, g az előtte Ilévő papírra jegyezgetett nagy figyelemrnél. A parancsnoki bunkerban még egy kapcsolótábla volt, ami arra Szolgált, hogy a tábor felett lévő fák csúcsára helyezett kül'önböző villanyégőkkel
jelt adjanak a hozzájuk érkező repülőgépnek, ámelly ejtőernyővel dobálta lé
az anyagot hozzájuk és a. friss moszkvai sajtóterméket. A bunker legszükségesebb felszerelései közé tartozott négy deszkából és néhány fatörzsből tákolt, ágy,
megtöltve jó illatos szénával. Az ágyak felett daszkapolcok voltak, amelyeken
művészi rendetlenségben álltak' a személyes szükségletét szolgáló tárgyak, összekeveredve pisztoly- és puskatöllénnyel, s itt-ott egy kézigránáttal.
A bunlker egyik falát majdnem teljesen elfedte" alz a két térkép, amely
fel volt odla akasztva,. Az egyiken a Szovjetunió térképé teletűzdelve kis
zászlókkal, amelyek v i l á g o s a n megmutatták a front mindenkori 'állását. A másik Brianszk és Pinszki körzet részletes térképe volt, megjelölve a brigádok
körzeteivél' és működési területeivel. Sok. ilyen terület volt feltüntetve. Kornij
és Leoiiikidze azokat nézte.
— Látod1, milyen erősek vagyunk! — jegyezte meg Kornij.
.
• Leonikidze a mély meghatottságtól csak bólintani • tudott. Csujkov, aki
egy idő óta csendesen figyelte őket, megszólalt:
— Elöljárójában csak annyit: mi is parancs szerint dolgozunk, azért vannak elhatárolva a működési területek. Minden egyes,partizán az egység katonája, de külön önálló' harcos is, 'akinek annyival néhezébb, hogy sokszor saját
leleményességére, gyors ítélőképességére van bízva. Velünk van a helyismeret,
aiz erdő, a mocsár, ez a megszálló bordáknak ni ind ellensége. Egy 'partizán
adott esetben többet ér, mint tíz-húsz, sőt még ennél- is több támadó idegen
katona.' No, majd megismerkedtek vele. Most megmutatjuk a szállást, s holnap
az egység előtt leteszitek az esküt. Ezek az elvtársak brigádvezetpk — fordult

130,

az asztalnál ülők felé, akik kezet ráztak Kornijékkal. Majd alz egyik brisrádparancsnok előre indult és szólt, hogy kövessék!
Kornijék elköszöntek és egy hasonló álcázott bunkerban kaptak szállást.
Ettek egy keveset és a . hosszú út fáradalmaitól hamarosan nyugodt, mély
. álomba merültek.
Még alig virradt, Kornijék már talpon voltak s a várakozás izgalmával
öltöztek. Rendbeszedték ruháikat. Nem azért, mintha díszszemlére készültek
volna, de az eskütétel igen nagy ümtep^az ember életében, különösen, ha .azt
az esküt partizán teszi népének. Ezért akartak ünnepélyesek lenni az adott
viszonyokhoz képest. Nagyon hamar fel is öltöztek, utána már lassan telt a'z idő.
Nyílt az ajtó, és Csnjkov lépett be. Közvetlen a nyomában kőt paftizájn fegyverekkel megrakodva.
— Mindegyiktek kap egy dobtáras géppisztolyt, három-három tárral, puskát és pisztolyt is. Sajnos, szovjet puskát csak Leonikidzénelk tudunk adni, ez
kitűnő távcsöves, az ő lövészi képességei mellett jó szolgálatot tesz. ¡Minden
akció előtt meghatározzuk, ki milyen fegyverre! vesz részt a vállalkozásban,
csak a pisztoly, kézigránát, ós a rohamkés az állandó fegyver. Az eskütétel
géppisztollyal történik. Készüljeteik fel!
Ezlzel Csujkov megfordult és kiment a bunkerból.
Kornijék vállukra akasztották a géppisztolyt és kisietlek a szabadba. Már
akkor mindenfelől özönlöttek a partizánok. Csnjkov odaintette őket magához.
Egyszerre ünnepélyes csend lett, mindenki levette a sapkáját és agyirányba
nézett. Kornijék is arra fordították a fejüket és meglepetten kapták le sapkájukat. A parancsnoki bunkerhói két partizán 'hatalmas, vörös selyemzászlót
hozott ki. A Zászlóra, közel a rúdhoz Lenin ós Sztálin arcképei voltak hímezve,
s felelte a következő jelímoirdat állott: „Lenin zászlaja amiatt". A kép alatt:
„A hazáért, Sztálinért".
— Moszkvából küldték ajándékként eredményeinkért — mondotta Csujkov. Majd amikor a zászlóvivők megálltak, előrelépett s messzecsengő hangon
mondta:
— Partizánok! Három becsületes szovjet polgárral ismét erősebbek
leszünk. Már az úton bebizonyították, hogy hűek a néphez, gyűlölik az ellenséget és a szívük az eszükkel együtt a helyén van. Segíteni akarnak abban
a nagy harcban, amit népünk folytat a Honvédő Háborúban, frontoju, hátországba11, és ellenség által megszállt területeken egyaránt. Erre a zászlóra,
amellyel a szovjet nép megtisztelt bennünket, esküt fognak tenni, hogy dicsőséget szerezzenek néki. '
Csnjkov Szavait mély csend fogadta. A párttitkár, aki eddig mellettük állt,
előrelépett.
.
"
— Tegyétek kezeteket a zászlóra és mondjátok utánam az eskü szavait:
„Én, a nagy Szovjetunió polgára, a szovjet nép;- hű fia, esküszöm, hogy
inkább meghalok, dé nem hagyom népemet és hazáimat a fasizmus rabságába
kerüllni. Ha gyengeségből,, gyávaságból, vagy rossz szándékból megszegném
esküimet és elárulnám. népemet, pusztítson el szégyenteljes halállal bajtársaim
keze."
A párttitkár felnézett a zászlóra, követték tekintetét, és nyomatékkal mondták utána: „Lenin zászlója alatt. A hazáért, Sztálinért.!'
Az eskü alatt mély csend volt, csak a párttitkár és az 'eskütevők szava
hallatszott, de amint az utolsó hang is elhangzott, egészséges hurrá harsant fel
a partizánosztag torkán. Ezzel' az eskütétel véget is ért. Csujkov és a párttitkár
melegen kezetszorított velük', mintegy megpecsételve az eskü szavait.
— Nekem csak az a kérésem, ha teljesíthető, Gazda — s'zólt Kornij —
először szólítva Csujkovot Gazdának —, hogy 'lia lehet, egy brigádba kerüljünk.

131,

— Jó, nincs ellene, ¡kifogásom, — válaszok Csujkov, — azonban ez nem
jelenti azt, hogy külön vagy an ássál nem kaptok megbízatást. A táborunk északi
felén száraz földön ki lehet jutni a táborból1. Elz ia hely a legveszélyesebb sziakasz, inneni ibgtárnadhatőbb a tábor. Itt nincs mocsár, csak erdő és egy gyenge
kis vízmosásszerű szakadék, kis patakkal az. alján, viiszont nagyon fontos, mert
innen'"kapjuk a vízellátást. P e t r o v ! — kiáltott Csujkov.
A hívásra az a kis zömök partizán jelentkezett, aki velük jiött a harckocsin.
— Elkíséred az elvtársakat, s a harckocsit elhozzátok az északi kijárathoz,
és úgy heiydzitek el, hogy azt a sík részt, anii à szakadékkal szemben fekszik,
be lehessen lőni. Jól rejtsétek el:, az őrséget majd én értesítem, nehogy felrobbantson. ¡benneteket". A mai nap folyamán ezt kell1 végrehajtanotok ! Még Iván
megy veletek, Ö harckocsi lövegkezelő volt és így éppen ötén lesztek. Küldök
elétek lovasokat. Reggeli után kaptok egy deci vodkát, felét megisszátok, másik
felét délután. Ez a rend. Orvosság ritkán van és <a< szesiz ellenállóvá tesz a mérges rovarok csípése ellen.
- ,
Mielőtt elindultak, Csujkov személyesen nézte át la felszerelésüket, hogy
minden rendben vani-e. Leonikidze kulacsát súJllyosabbnak találta és megnézte a tartalmát. Abban hiánytalanul! megvolt a' deci v-ódká. •
— Te miért nem ittad meg az adagodat?
Leonikidze válasz helyett füle hegyéig elvörösödött.
• — N a , azonnal meg kell inni!
"
.
Leonikidze könyörgőn nézett Csujlkovra: "
'
— Még sohasem ittam Szeszes italt.
— Nem baj, ez itt fontos, többet ér, mint a gyógyszer, különösen ha az
nincs.
Leakasztotta Leonikidze kulacsát, a pohárfedőbe ¡beleönötte tartalmának
felét. Ezt a müvejetet Leonikidze kétségbeesett arccal nézte, majji Csujkov
a markába nyomta:
1
— Azonnal idd ki!
Leonikidze arcán mélységes undor tükröződött az ital láttán, dé hősiesen
emelte ajkához és egyhajtásra megitta. Arca egyslzerre liláspiros lett a visszafojtott köhögéstől, ami azonban mégis kitört. De kitört egy hangos hahota is
a körülálló partizánokból Leonikidze' rovására, aki erre diühöeen nézett körül.
— Mit nevettek? — kérdezte mérgesen.
.
'v
Amint a nevetés abbamaradt, csendes hang szólalt meg mellette:
:
— Nevettek ők az én rovásomra is, ugyanis én sem ittam azelőtt soha
szeszes italt, — békítette, a párttitkár Leonikidzét.
Ez láts'zólag kicsit megnyugtatta s osak még az orra alatt fűzte hozzá:
— Iváábam nem biroik el velük, de jöjjön akármelyik birkózni, vágy
bakszohii, meglátjuk, ki fog nevetni.
— Nana, nem kell' úgy mellre szívni, — szólít közbe Csujkov — majd megszokod1. Indulhattok. '
,
Leonikidze sokáig töprengett azon útközben, hogy mit kell megszoknia,
az italt, vagy azt, hogy 'a gyengébbeken ezek a kemény' és bá(tor ejmberehj
nevetni szoktak és ennél a gondolatnál kicsit efezégyelte magát, amiért így
felsült új harcostársai előtt. De azután eszébe jutott a-párttitkár esendes, meg-,
nyugtató hangja és valóban lecsillapodott."
— Te szereted >a vodkát, Petrov?
— Hogy szeretem-e? Nem .sok a különbség, ez vodka, az vodu — mutatott
hencegve a mocsár vizére. — Már inkább csajk ezt iszom,\ba van — ütött
kulacsára.
Gyorsan megtelték az utat a harckocsiig, most már a hátrahagyott őrséggel heten voltak. Petrov, aki tökéletesen ismerte a tájat, irányította Kornijt,

132,

hogy merre vezesse a harckocsit. Az út eseménytelenül' telt el, csak- mikor közeledtek az -északi kapuhoz, Petrov szerint már közeljártaik, ekkor komoly lövöldözés haitgja jutott a fülükbe. Kornij, megállítva a harckocsit, felkapta azt
a német távcsövet, amely még a harckoesi 'első gazdájáé- lehetett. Felléplett
a toronyba és a lövöldözés irányába nézett. A többiek, akik az arcát figyelték,
látták, hogy arcára megint kiül a!z a gúnyos, flegma mosoly, amit akkor láttakelőször, amikor a lőszeres teherautó jött szembe. A többiek unszolására átnyújtotta a távcsövet Petrovnak. Kis szemlélődés i után cifrán eíl'káromkodta magát,
azután hozzákezdett a hadi jelentéshez. Ezt éppen úgy csinálta, mintha máiki tud ja, hányadszor tenné.
— Rajvonalha fejlődve SS partizán vadászszázad támadja az elébünk küldött üovasszakaszt három géppuskával. A lovasok fedezékből tartják vassza őket
géppisztollyal és karabéllyal. Nekik a fák között könnyebb a helyzetük, a tisztáson csenevész bokrok (között lévő németekkel szemben. Mindenki foglalja el
a helyét, töltsétek he a lőfegyvereket! Senkit támadás közben a1 kölzelbe ne'
engedjetek! Elvágjuk a németeket az erdőtől. Nyílásukat lezárjuk, indulunk!
SÁRI ISTVÁN

NÉMETH FERENC

Vízió
Fegyverek meredtek álmaimban
s én a fegyverek csöyén ringtam,
mint bölcső ölén a g y e r e k . . .
Már az eső is megeredt,
hulltak nappalok, éjjelek
és ólmos monoton zene.
Félelmünk fűszálként remegett
és mint az ökrök -bús szemé,
oly bamba békességet éltünk
az össlze,-vissza rend felett.
És a fegyverek csövén is
vágytunk a lágy ölekre mégis
s nem volt ígéret -hitesebb,
mint ami bennünk rémégett,
hogy összecsapnak -a tengerek'
a szorongató. árnyak •
baljós karjai f e l e t t . . .

Valami tavasz lebegett
a remegő levelek f e l e t t . . .
Hajnal lehelt s a lenge .álom
oly szívtől-észtől1 messze volt,
mint mélymosoílyú gyermekál'om
és olyan messze, mint -a hold, .
s mint ami túl van a halálon;
emléktől közömbös -kép, koholt
mesékben élő messze - tájon . . .
Ám- fent riaszt, minit szürke szárnyon
kerengő vijjogó madár.;
Dalunktól űzött fellegek
tépett ködébe rejtve száll.
1
N e - komorítsa az eget,
i
"
vigyázzatok jól emberek!
Hadat hord, háborút, halált.

J33,

NÉMETH

FERENC

Gúnydal egy magányos lovasnak
Lépdelek hosszú, nagy úton,
nyomomban súlyos szándék.
És mindig követ, jól tudom
e fekete, fekete árnyék.

Lekókkad bús lovam feje;
:. ~ ó, ketten vagyunk, már csak!
Mi megyünk mégis jófele —
Hol kószálnak a társak?.

' Végtelen puszta a remény
s nagy, vad erdők-az álmok,
•Hány pillanat szökell elém,
hogy lovamon poroszkálok.

Távolról hallom énekük
~ s tűz gyúl a messze
ormon....
—- Az istenfáját! Hogy került
oda? —fogam közt morgom. .

Hány pillanat, hány hevület
az árnyas, holdfényes úton
fölszökken és felémüget,
hogy fur.csa sorsomat futóm.

Fordítom lovam mérgesen
s megköszörülöm a torkom:
— Ha ők gyújtották
énnekem
nem kell e tűz az Ormon! —

Az úton
A nap nyári meleg sugarai szikrát vetettek az autó fényes sárvédődőjén. Minden mozdulatlan volt. Az országutat a Börzsöny lankás lejtői eltorlaszolták; a hegyek Csúccsal felfelé álltak,. mintha fordított kúpok len/nének.
Egyszerre csak eltűntek a hegyek, s folyók vágták át az utat, aztán
meg városok, építkezések kerültek elénk. így tartott ez, vagy két órán
keresztül. .
Elfáradtunk, tikkadtak lettünk a hosszú úton.. Megálltunk az Ipoly
partján, hogy megmosakodjunk a vízben. Az Ipoly keskeny volt, alig
kilenc-tíz (méter, s inkább állóvízhez hasonlított, mint folyóhoz. Biztosan legyengítette és elfárasztotta, a kánikula, ezért vált keskennyé és
olyan lassúvá.- . ' • . - . •
A folyóparton ültünk, levetettük a. cipőnket, felgyűrtük a nadrágszárát, s a hűs vízben kézzel-lábbal lubickoltunk. A folyó másik partján
halászok ültek, először kettő, azutáin jött még. egy. Közülük kettő már
megette a kenyere javát.. Szlovák halászok volták, jól beszéltek magyarul. Halásztak az Ipolyban,
Mellettünk balról nagy zajjal dogozott a szobi kőgyár. A kőtörő gépek . zakatolása, a csilléket vontató kismozdonyok sípolása hallatszott.
A gyártól- kissé nyűgatra, a szobi vasútállomástól alig kétszáz lépésre
a csehszlovák-magyar összekötő'híd.
Beszédbe elegyedtünk a halászokkal, ,aki.k eléggé közlékeny természetű emberek voltak.
, Éppen egy jó fogást emieltek ki a vízből, s vitték a partra. Olyan
halászeszközeik voltak, amilyet még nem) láttam. Favágó-bakhoz hasonló állvány, mely a partszélén földbe vert lábakon állt, s vagy egy
métert, emelkedett a víz szíme fölé. A 'bakra ötmiéteres rudat erősítet-

134,

tek, -amelynek az egyik vége négy méterre a víz fölé hajlott, a másik
vége a .baktól egy méterre kijjebb, esett a part felé. A hosszú rúd a bakon
úgy forgott jobbra-balra, mint a szekérrúd, s a rúd vízfölötti részén
egy kétszer két négyzetméteres faszegélyezett ¡háló csüngött. A rúd segítségével leengedték a hálót a víz alá, s öt-hat perc múlva kiemelték a
vízből, s .a hálóban ficánkoltak a törpe harcsák, csukák, márnák,, s
más ipolyi halak.
A' nagy fogás után — am'it láttunk —, vagy ötszöri kiemelésre, nem
. akadt semjmi. .a hálóba. Láthatóan mérgelődtek a balászok. Gondoltuk,
oda kiabálunk, — majd mondanak valamit. A mellettem ülő ember megszólal:
— Mi az, atyafiak, nem sikerül?
— Nem, a zannya áldóját, — szól vissza az egyik halász.
- Jól megtermett ember, fekete nadrágban, fehér ingben, mezítláb.
Pödörgette, deresedő bajuszát. Kezefejével letörölte homlokáról az- izzadtságot, s átnézett hozzánk, ahol ültünk.
'—'Nem mindig akad ám a horogra, cimborák. Ez így van ott is, meg
itt is — mondja nagy huncutul.
— Hát ami igaz, az igaz, de azelőtt, teszem tíz éve, nem halásztak
itt — adom a szót.
.
— Tíz éve — tűnődik az előbb szóló — nemigen. Elkergették a magamfajtát a cseh és a magyar csendőrök. Tudja kérem, az Ipoly olyan
határ vót, amelyet nem lehetett megközelíteini. De most már. — kutyabaj. Nagyon, jó'ba léttünk magukkal-.
— Ez igaz — szól a mellettemiülő,
— De mi ennek az oka — kiált egy másik halász, aki éppen a kis
halas Csónakkal piszmogott.
.— Nem tudód, te .— szól'-a nagynagybajuszos.
— Haj, de mennyire — szól újra a halász — azt akartam hallani,
hogy ők tudják-e, — mutat felénk.
— Tudjuk mi valamennyien elvtársak, -— mondom — és nevettünk.
Kijövünk a vízből, szárítjuk lábunkat, s elnézzük a tájat. A folyó
túlsó partján északnyugati irányban hegyoldal1 sötétlik, hatalmas fenyvesekkel; a hegy lábánál falu látható, fehér házai . messziről virítanak.
A folyóparti füzesek alatt libák ülnek.
A magyar oldalon,. a folyó árterében nagy gulya delel. Valamivel
arrább, heverésznek a gulyások. Amint jobban megnézzük, nem is heverésznek, hanem olvasgatnák.
Cipőnkét ¡húzzuk, s kászolódunk az országútra, de látjuk ám, hogy
egy négytagú határőr-készültség jön a folyóparton a híd1 felől.
— Várjuk meg őket- — szólok.
Az őrjárat vezetője egy szakaszvezető. . Közepes termetű, erős tekintetű szőke fiú, lehet huszonhárom éves. Már az első pillanatra a fegyelmezett, katonás ember benyomását kelti.
— Mi járatban vannak elvtársak <— kiált felénk már messziről.
— Beszélgetünk munkánkról, s hogy Szobon is van dolgunk, megmutatjuk igazolványainkat. Rendben találja, megköszöni, s már -folytatják is útjukat. De még futtában odaveti a szót a halászok felé: —
'Van-e jó zsákmány, öreg pécézők?
— Nemigen -i— hangzik a válasz. .
Mi is utunkra indulunk. Búcsúzunk a halászoktól.
— Viszontlátásra! —

135,

— Szabadság, elvtársak! — kiáltják ketten is meglepetésünkre.
Olyan jó érzés bizsergette szívünket, amit csak akkor érzünk, ha
valami nagyon szép, megható dolgot látunk, hallunk, vagy olvasunk.
Egy másik állana határán, beszélgettem olyan emberekkel, akiktől tíz
lépés választott el. A természetes országhatár, az Ipoly. De ezek az emberek nem voltak idegenek, testvéreink, barátaink, sőt harcostársaink.
Olyan meghatóan kedvesek, hogy soha nem: felejtem el.
Alig indultunk el, látjuk ám, hogy hatalmas villanyvezetékek szelik
át a levegőt az Ipoly felett. Mi. ez? Tesszük fel a kérdést. De felelt
a kérdésre a szobi kőgyár, amely csehszlovák villanyárammal dolgozik. •
A gyár egyik épületén ez a felirat volt:
. „Több termelés,, több kenyér: erősebb honvédelem!" Valaki megjegyzi a gyár kapujánál, azt. hiszem egy szakszervezeti funkcionárius :
— Miért nem írják ki azt is, hogy „Békés, építő üzem a határszélen". .
Indulásra készen a gyorsvonat a szobi állomáson, amely Prágába,
Berlinbe, s egyéb városok felé röpíti az utasokat. Külön pullman•kocsiban a. szerelvény végén, különböző nyelveken hangosan éneklő
úttörő fiúk, leányok lengetik sapkájukat, zsebkendőjüket. Száll az ének
a fiatalok ajkáról:
— „Egy a jelszónk a .béke" — közben a vonat lassan rá'görd'ül az
Ipoly hídjára, hogy égy perccel később szélsebesen röpítse a balatoni
emlékekről sokat mesélő külföldi úttörőket.
Ahogy az utolsó kocsi elhalad a pályaudvar épülete előtt, — felcsattan: „Vengria, Ungarn, Hungária,. Mágyár" — Rákosi, Gottwald,
Pieck, Bierut éltetése.
Munkánkat befejeztük, indulunk hazafelé. Megállunk az egyik szobi
vendéglőnél, sört iszunk. Hideg, barma sör, jól esik. A söntésnél egy főhadnagy szintén sört rendel. Bőröndje és aktatáskája, ott van mellette
egy széken.
— Még egy pohár sört, dé ha lehet gyorsan, mert lekésem a vonat o t — szól a. csapomak, sietős léptekkel megy a pénztárhoz.
Megkérdezzük: .-— hova megy elvtárs?
— Budapestre — válaszol a kérdésre.
— Mi is oda megyünk, szívesen elvisszük, van egy helyünk — felelem.
Néhány pillanatig gondolkodik, közben óvatosan végignéz rajtunk,
s megszólal: nem bánom, ha nem leszek terhükre, igénybeveszem.
így indultunk el Budapestre, közben sok mindenről esett szó, összebarátkoztunk gyorsan.
A főhadnagy, asztalos-segéd volt, három éve katona, a -határőrségnél dolgozik a déli határon. Erős, izmos, szél'esvállú fiatalember. Ügy áll
rajta a katonáruha, olyan fessen, hogy szebbet festeni sem: lehet. Frissen
borotvált ovál arca, mélyen ülő fekete szeme határozott ember benyomását kelti.
Meséltük neki, mennyire meghatott bennünket az Ipoly patján az.
az igazi és nagyszerű élet, a békés szomszédság, amit láttunk. Békés,
építő emberek dolgoznak itt is, ott is.- Ez a békés, egy célért folyó küzdelem és munka áthatja még a határ levegőjét is. . Ott érzi az embei^
hogy milyen dolog: két nép békés együttélése.
'
A gépkocsivezető közbeszól: hát ezeknek a libáknak, kacsák-,
nak inem: kell útlevél, ezek hol Csehszlovákiában, hol meg Magyarországon fürödnek és legelnek. Ök nem törődnek, van-e határ, vagy nincs.
Jót nevettünk az érdekes megfigyelésen.

136,

,— Persze — kezd beszélni a főhadnagy, — az Ipoly partján ezt tapasztalja, a szemlélő, de a Dráva partján egészen másban lenne része.
—. Elmondok két esetet, -ha megengedik.
örömmel vesszük — feleljük mindnyájan..
— Ez még a tavasszal volt — folytatja a főhadnagy —, elég hűvösek
voltak az éjszakák. Az egyik őrszemes bódéban voltam, ellenőrzésen. Az
őrszemes bódétól valamivel hátrább volt az őrjáratelosztó. Beszélgettünk
az őrszem' elvtársakkal, s egyszer csak a Dráva innenső partján közeli
puskalövést hallunk, majd néhány perc múlva kézigránát robbanását.
Leszaladok a figyelőbódéból, de még a földre sem értem, hallom
az ismert vijjogó hangot. Belelőttek a figyelőbódéba.
Csendesen visszaszólok az őrszemeknek.
•— Elvtársak, van valami baj?
— Nincs, semmi baj, — főhadnagy elvtárs!
.
— Megnyugodtam pillanatnyilag. Holdvilágos, éjszaka volt, az ég
felhőtlen, elég jól láttunk.
— Magam mellé vettem két harcost, felszereltük magunkat, s kúszva
indultunk a lövés irányába. Tisztáson kellett átjutnunk, majd cserjés
következett, s ezután harminc-negyven lépés szélességben füzes. A füzes
alján már a folyóvíz volt.
A két harcos utánam kúszott kétméter távolságban két oldalt. Már
leértünk a füzesek aljáig, amikor tőlünk tíz lépésre egy erős, de halk
hang kiált. :
— Állj! — megálltunk. Pár pillanatig idegfeszítő csend.
VégüL a magunk módján közöltük, hogy kik vagyunk:
Az álljt vezénylő, az őrjárat egyik harcosa volt. Néhány perc múlva
az őrjárat vezetője jelentett:
— Jelentem,. hogy a víz .közepe táján egymástól nem meghatározott
távolságban embénnagyságú alakok úsznak.
— Mikor vette észre — kérdem.
.
. — Körülbelül fél órája- '
_
.
,. — Mi völt a lövés és a két kézigránátrobbanás oka —• kérdem.
—^ Jelenteni, hogy egy ilyén alak partot ért, félig, kicsapódott a-vízből,
rálőttem. Harminc-harmincöt lépéssel odébb egy másik álak kijött a vízből, felszaladt a füzesek közé.. A lövések nyomán kézigránátot dobott.
N e m talált, én viszonoztam, az-talált.
Lélegzetvisszaíolytva figyeltük a főhadnagy elvtárs miinden szavátT
szinte beleéltük magunkat ebbe a harcba.
— Ebiben a pillanatban •— folytatja — robbant fel egy víziakna, magasra csapta a vizet, s nyomában egy hasábfához hasonló test repült ki
a partra, tőlünk húsz lépésre esett le. Elküldtem', hogy nézzék meg mi az.
Odahozták, a felrobbant akna szilánkjaitól megtépett hasábfa volt. Meglepődtem és amint jobban nézem, észreveszem, hogy a fa egyik oldalába
egy húszszor-negyven centis-, nyolc centi mélységű frissen vésett téglaalakú vályat van. Nem tudtam .mire vélni a dolgot.
Közben a gépkocsi sebességmérőjét megnézem, látom, hogy hetven-nyolcvan kilométer között mozog. Ez meg engem lepett meg, mert
a keskeny és eléggé rossz útszakaszon még hatvan kilométeres sebességgel sem tanácsos közlekedni, különösen este. De a gépkocsivezető any-

137,

nyira figyelt a főhadnagy elvtárs beszédére, hogy elfelejtette szemmel
kísérni a' kilométer-órát. A volánt meg úgy, szorította, mintha el a karná törni.
— Hegedűs elvtárs! '— (így hívják a gépkocsiveztőt), térítettem
észhez a barátunkát, — ha ez így megy tovább, akkor meglehet, hogy
valamelyik eperfán kötünk ki a budaőrsi út helyett. Elszégyelte magát
— pedig nem' volt miért — s lecsökkentette a sebességet hatvan kilométer alá. Ezt az időt felhasználta mindenki, hogy rágyújtson.
— Végülis — beszél tovább a főhadnagy — jelentést küldtem áz
őrnagy élvtársnak. Távcsővel figyeltem a folyót, s al sötét embernagyságú
alakok tovább úsztak a vízen. Néhány az innenső part közelében, a középen összevisszaságban, s a túlsó part mentén úsztak a fahasábok.
Húsz perc múlva jött az őrnagy elvtárs. Utasításokat adott,
futárokat küldött.
— Két kilométer hosszúságban megkettőzni az őrséget, ahol lehet,
1 eme nini a vízig. Gyorsan, fegyelmezetten hajtottuk végre a parancsot.
— F ő h a d n a g y elvtárs, mi a véleménye, mit akarhatnak ezek a megrögzött árulók
fordult felém' az őrnagy elvtárs —, Nekem az a véleményem, hogy kémeket akarnak átdobni.
;
— Már éjfél jóval elmúlt, amikor nagy géppuskatüzet irányítottak a magyar partra a bitangok. Fejünk felett fütyültek a lövedékek,
s a fatörzsekbe, faágakba csapódtak. Recsegve hullottak a letördelt galyak.
A lövöldözés tizenkét percig tartott.
Kis idő multán, tőlünk ötszáz inétérnyire, lövések hallattszottak, majd
újabb víziakna robbant. Utánia ¡néma csönd.
A víz csendesen csobogott, á sötét fahasábok tovább úsztak, vagy
nyolc-kilenc partot is ért a mi oldalunkon.
.- Feszülten figyeltük a túlsó partot, s a vizet. Egyszerre csak futólépésben jön egy futár.
—I Őrnagy elvtársat keresem, — jelentést hoztam.
— őrnagy elvtárs, jelentem, Gábor hadnagy elvtárs egysége négy
átdobott embert fogott.
Másnap megtudtunk mindent. Az elfogottak elmondták, hogy hat
embert — UDB-é ügynököt— küldtek át, -ebből négyen átjutottak a
végén, kettő elpusztult.
— Felszerelt kémek voltak, akiket elfogtak? — kérdi a gépkocsivezető.
•
— Igen — válaszol a főhadnagy — mégpedig olyanok, akik egyéves kémiskolát végeztek az UDB-nél.
— Mi volt a fahasábokkal — kérdezem.
— Na, az érdekes trükk volt — feleli.
• — A fahasábokra rászereltek apró kis propelleres szerkezetet, amiatt
volt kivésve az a hasáb is, amit az éjszaka megnéztünk. Ezt a kis szerkezetet úgy állították be, hogy az emlbernagyságú fát bevigye a víz közepére,. vagy tovább. Miután jó ötven-hatvan darabot beküldtek, ebből
néhányat irányítottak a mi oldálún'kra, hogy lássuk meg, ezek csak fák —
megkísérelték a fák' között a barna gumiruhába öltözött kémek átküldését is.
— Ravasz, aljas gazemberek — szól1 közbe a gépkocsivezető. .
De ez nem is egyedüli jelenség :— szól közbe a főhadnagy — hanem
rendszeresen éjjel, nappal, hői itt, hol ott csinálják, próbálkoznak, de
kevés sikerrel. Nagyon éberen kell vigyázni a határokra.
— Legyenek, nyugodtak elvtársak, a határvédelem' sohá nem. volt

138,

olyan biztos és hozzáértő kezekben, mint most. A néphadsereg tudja,
hogy ¡mit véd és tudjuk azt is, hogy á dolgozó nép bízott meg ezzel a
fontos feladattal — jegyzi meg.
— Közben Pestre értiüink, olyan gyorsan (telt az idő, észre sem
vettük az utat.
A Móricz Zsigmond-körtéren tegyenek le elvtársak — kéri a főhadnagy.
— Hát a másik esetet már nem mondja el? — szól a gépkocsivezető.
— Nem, mert hosszadalmas és nincs idő — feleli a kérdezett:
— De elmondok ' egy kis, rövid-történetet á mi életünkből. Ez is
velem történt meg. Igyekszem visszaadni úgy, ahogyan volt.
A ki len cs záz'harmin casok bevonulásakor bejöttek hozzánk katonai
kiképzésre olyanok is-, ákik még nem voltak katonák.
Emlékszem,: hosszú ősz volt tavalyelőtt. Táborunk egy erdő melletti
pusztán, az 'erdőtől mintegy három-inégyszáz méterre feküdt. .
Szabadidőnkben sétálni jártunk az erdőbe. Micsoda szép erdő volt!
A marás jávor, akác, kőrisfák levelei hulldogáltak az enyhe szélfuvallatban. A nap bágyadtan sütött, de melegét lehetett érezni.. A • „vénasszonyok toyará"-t élveztük. Figyeltük a hosszú ökörn/álák. lomha repülését,
amint a szél ide-oda viszi őket.
Legtöbbször „ujoncok"-kal mentem sétálni. Elmondták, honnan jöttek, mi a foglalkozásuk, hogyan érzik magukat. Nem egy közülük , igen
jó ¡barátom1 lett. Jónéhány azóta már hcmvédtiszt.
— Észrevettem a sétálgatások alkalmával, hogy egy katona —
lehetett harmincnégy-harmincöt-éves —r folyton velem jön, de semmihez
nem szól, zárkózott, s olyan sóvárgó pillantásokat vet rám, hogy' lehetetlen ine'm1 észrevenni.
Ha. látta, hogy nem foglalkozom) vele,. félre ült, nekitámasztotta
széles vállát egy fának, s bámulta a fák hegyét, hallgatta a madarak
énekét.
Jól megtermett parasztgyerek, kidolgozott nagy kezekkel, lassú járással, bánatos, kis szürke egér szemekkel, világosbarna, mindig kócos
hajával olyan árvának tünt fel, hogy az ötödik sétánál félrehívtam,
közül?' — kérdezem- ' .
.
— Mondja elvtárs, mi baja magának, miért ilyen kihúzó a többiek
közül? — kérdezem.
— Semmi, semmi, nincs énékörn sém'mi báj ami, hadnagy elvtárs
(akkor még hadnagy voltaim) —1 feléli olyan bizonytalanul,, hogy ő se
hiszi, amit mond.
— De elvtárs, nálunk az őszinteség természetes dolog, — kivele
bátran mi a baj? — noszogattam.
— Ilyen a termtészetöml, kérőm, nincs sémám baj, jó érzőm én magam;, legalább mán három otthonom is van. — Hogy-hogy három otthona? — kérdem.
— Hát a családom', a tszcs, mög most mán itt — feleli.
Nem1 kérdeztem tovább, de elhatároztam, hogy úgy intézem az
ügyemiet, hogy alaposan megismerjem ezt a furcsa embert. Megnéztem,
hogy kicsoda, honnan jött. Kanizsai János, tassi lakós, harminchat éves,
cseléd volt, majd újgazda lett, most' tszcs )tag. Van, három, családja,

139

felesége, meg az anyósát is ő tartja- 1947 óta MKP tag, volt. De észrevettem, hogy a kérdőíven egy kereszt van, nincs aláírva.
Ebből tnem tudtam megállapítani, hogy miért zárkózott és szomorú.
Ezért minden délben — amikor lehetséges volt — mellette ebédeltem.
A ráérő időben ketten mentünk sétálni.
Egyszer csak megszólal, minden kérdezés nélkül. Mongya csak
hadnagy elvtárs, van-é magáinak csalággya?
— Van egy fiam, négyéves, meg egy háromhóinapos kislányom —
válaszolok.
— Hát mikó kapott tűlük levelet? — kérdi.
— Tegnapelőtt — felelem, s már húzom is elő a levelet, s olvasok
belőle.
— '„Készülünk Sztálin elvtárs hetvenedik születésnapjára. A
gyerekek jól vannak. \ öcsi ' olyan
rossz,
hogy
alig
birok
vele, a kis Zsuzsika szépen fejlődik. Legutóbbi leveledben adós maradtál
a válasszal, a kisleánynak babakocsit vegyek vagy járókát, s nem akarok addig pénzt kiadni, amíg nem egyezünk meg. Azután arra sem adtál
választ, "hogy anyámiék hízlaljanak-e nekünk, vagy ne. Ezekre is adjál
sürgős válszt" — szóval ilyeneket kkálgat az én feleségem.. Megmossa
a fejemet, ha valamilyen kérdésre nem adok választ. Figyelmesen kell ám
írni a levelet a családnak is.
'
Amint oldalra nézek, látom, hogy -könnyeivel küszködik, nem
tudja visszafojtani. Kicsordultak belőle a könnyek, barázdás arcán szaporáin gurultak végig, a zubonya s a föld itta be.
— Mi van magával elvtárs, — csak nem a levél' hatotta meg? De hisz
egy katona nem; érzékenyülhet él ennyire — szólok rá komolyan:.
letörli arcáról a könnyeket, igyekszik keménynek lenni,
4 Megáll,
de látom, nehezen megy. Majd lassan, vontatottan, kis szürke értelmes
szemét rám emelve, így kezdi:
— Elvtárs; négy hete, hogy itt vagyok. Nincs háború, a posta jól
működik, s én még nem kaptam levelet a családomtul, a tszcs-tül, sénkitül,
de sénkitül, érti ezt, elvtárs?
—: Nem értem, hiszen ittt mindenki kap levelet, m:ajd minden héten
— válaszolok neki.
— Kap-kap, de otthon nem tuggyák azt sé, hogy hun vagyok —
• feleli és szinte reszket, hogy a következő kérdésem ez lesz:
— S miért nem, tudják?
'
/
Nemi kérdeztem semmit, csak megjegyeztem előtte: — egy héten
oelül kap levelet. Tényleg kapott is három, helyről.
Hiába kapta meg a levelet, ha nem tudta elolvasni. Ezért a postáját én vettem át, s elolvastam. Ezt még megengedte, de helyette írni,
1
a világért sem.
Szereztem; egy első és egy harmadik elemista tankönyvet. Minden
szaibad időnket felhasználtuk arra, hogy ahol senki se. látja: az erdőben,
. vagy az én szobámban tanultuk az ABC-t.
Annyira szégyelte magát írástudatlanságáért, hogy búskomor lett
belé. De a többiek — nálánál fiatalabbak segítségét szégyenébein igénybe
ném vette volna. Nyakas egy ember volt, aki véghezviszi amit elhatároz.
Szinte reszketett a könyvért. Füzeteket vett, ceruzát, sőt később egy
töltőtollat is vásárolt.
2

140,

Az utolsó két hétben már jól írt, olvasott. A ráérő időben a politikai
brosúrát olvasgatta. Örömtől sugárzó arccal nézett a harmadikos könyvre,
amikor olvastattam vele, s megdicsértem, hogy meglepően jól megy a
lecke. Az utolsó leckénél, amit közösen tartottunk, elmondta, hogyan
lett belőle írástudatlan:
— Apám uradalmi kocsis volt Festeticsnél. Fiatalon tüdővészben
elhalt. Én voltam a legidősebb, nyolc éves, s még három kicsi. Anyám
mai ketten neveltük fel a gyerekeket. Anyám konvenciós cseléd volt,
én meg mint kisbéres kezdtem, s később nagyibéres lettem, egészen harmincegyéves koromig, a fölszabadulásig. Nem lettem! írástudó!
— Közben megérkeztünk, a főhadnagy elvtárs befejezte a történetet,
de mi úgy éreztük, hogy még lenne mondanivalója. Meg is kérdeztem:
— Na, és hogyan váltak el: ettől a katonától?
— A;z átképzetteknek már csak tizenkét nap volt hátra a kiképzésből
— felel kérdésemre, amint szedi össze a holmiját, hogy kilépjen a kocsiból.
— Vasárnap volt, s meglepetten tapasztalom, hogy Kanizsai János
elvtárs nem jelentkezik nálam- Amióta közösen tanulunk, ez még egyszer
sem fordult elő. Gondoltam, majd este a vacsoránál megkérdezem, mi
volt 'távolmaradásának oka.
'
Nem volt idő, hogy . megkérdezzem, mert még mielőtt vacsorához
ültünk volna, megállít, s fontoskodva mondja, nagyon komoly közölni
valója van velem. Amint ránézek, látom, hogy valami furcsa dolog történhetett vele, mert kezét dörzsölgeti, zsebeit tapogatja, s ha nem-az ebédlőben a fiatalok között, ¡hanem máshol lennénk, ahol nemi látnak bennünket, talán táncra perdült volna.
Előhúz a zubbonya zsebéből egy nagy, kék borítékot, s kivesz belőle
négy ív jó kövér betűkkel megírt papirost, s nyújtja nekem szó nélkül.
Kezdem olvasni:
— „Kedves jó feleségem és gyermekeim!
Harminchatéves elmultam s most írom életem első levelét. N e m
tudjátok Ti, milyen érzés az, amikor valaki tentával papírra ír, s azt
írja, amit a szíve, esze diktál, nem kell szégyenkeznie, hogy más írja le,
amit ő gondol, a legszívhezszólóibbat a családja, gyerekei felé. Olyan, ez,
mint amikor a világtalan látni tud egyik pillanatról a másikra, a néma beszélni tud, a süket egyszerre meghallja a szót.
Szabad vagyok, kétszer szabadultam fel. Egyszer akkor, amikor
a földet kaptam, a magam gazdája lettem és csoporttaggá felvettek. Most
másodszor, amikor kitárult előttem minden, minden.
Aranyos Rozdkám!"
— Tovább nem' olvastam, a levél alján elmosódottak voltak a betűk,
nem a tintától, hanem a levélre hulló könnyektől. Azóta rendszeresen
levelezünk Kanizsai János elvtárssal!
Őszinte szeretettel búcsúztunk néphadseregünk nagyszerű tisztjétől.
SIKLÓS J Á N O S

LŐDI FERENC

Menetgyakorlat
i .
Parázsló nyárban, cseppnyi hűvösön
megálltunk, hogy szuszogjunk röpke percet.
— Akinek kell, most kapcát is tekerhet —
akár a szó, úgy feltör iaz öiröm.
Kövér verejték gördül arcomon,
6 kútat keresve mézek szerteszéjjel'.
Kulacsom tán kiszáradt ¡még az. éjjel,
— verejtékem a számom nyaldosom.
Milyen fanyar, sós-ízű most a nyálam,
de képzeletben én kútat találtam:
asslzony van otthon, drága, hű, szerelmes.
Talán, ha innék, vétenék neki,
forró tüdőm még baj is ériheti —
szívemhői sóhaj száll feléd, te kedves.
2
• A gondolatom most tehozzád repdes,
a messzi tájon átsuhan szavam
s köréd fonom így szép alaktalan:
henne csak forró hűséget kereshetsz.
A kéklő távol tiszta, mint a tenger,
s hazáig látom végig az utat,
— a fűszál árnya is délre mutat:
a szomszédunkban vad elltenség leskel.
Már régen ott van, évek óta néz,
csak alkalomra vár, hogy áthatoljon
a magafonta tüskés, éles dróton.
Ne félj, te kedves, itt is őrködöm,
vélem vagy itt is, és ez nem kevés —
találkozásunk előre szövöm.

3
A nyírfaerdő hangosan susog,
ezüst levélkék zsongnak fönt a fákon,
s összekocódnak, mint szavak a számon,
egymásra hullnak, mint a májusok.

Levél csapódik s tollpehely kering,
az egyik fára kékszínű madárka
Szállott, hogy fészkén, a párját leváltsa,
míg a (kicsinyek kiszállhatnak mind.
Nem hagyják ők se, védik azt a; fát.
Hát hogyne védenénk mi a hazát!?
Ugye, így gondolsz most reám te, messze,
s h a fegyvert fognál, kezed nem remegne?
Látod, hangosan szóltam, mert figyelnek,
az elvtársak itt köröttem pihennek.
4
Az elvtársak itt köröttem pihennek,
szemükben apró nevetés ragyog.
Vidám fiúk, hangjukban) kamaszok —
igaz ga'zdái lesznek verseimnek.
Szinte tudom, hogy melyik- mire gondol,
az arcvonásuk őszintén heszél. •
Egy otthonról jött rózsaszín l e v é l . . .
és szívükben a legszebb sző dorombol.
Mindegyiknek van külön gondolatja . . . .
kiért a fegyvert szívesen forgatja,
ki visszavárja bárhová anegyen.
Tudom, te is vársz vissza, kedvesem,
mégis a kérdőszók számiból kiesnek:
hűséggel vársz-e? Higyjelek ilyennek?

5
Hűséggél vársz-e? Higyjelek ilyennek?
Lehet-e játék kettőnk sorsa, mondd1,
vagy hangulat, mely minket összefont,
imint azokat, 'kik. céltalan'sietnek?
Leheí-e köztünk tátongó sötétség
vagy cseppnyi rés, mely űrbe szélesül?
Tudjűk-e, hogy mit rejtünk el belül
egymás elől, amely kettőnk közé lép?
Szavak szavakra hullnak, auint a percek,
közös dolgunkért írom ezt a verset,
s szívemmel', mintha fognád a kezem te.
Sor sorra, mint a forrás, úgy bugyog,
a szemed «fényét hoztam el szemembe —
a vonat velem messzire futott.

143

6

A vonat velem messzire futott,
csillagos éjben robogott, dübörgött,
s a csillagok, mint vásott, ¡huncut kölykök
nevettek, hogy fejem meg-megbukott...
Katt-katt, katt-katt, és aludtain tovább,
mosolygós hajnal költött csak fel messze . . .
A földjeinken ¡búza állt keresztbe
és sorakoztak a kukoricák.
Azóta már oly sok új nap lepergett,
s nem éreztem egy percet sem tehernek;
az én rajom a lövészeten tünt ki.
A gondolatom hazaküldöm néked,
— esőt várunk, szomjasak a vetések,
forró tüzét a nap hevesen küldi.

7
Forró tüzét a nap hevesen küldi,
táncos rezgéssel' 'vibrál a meleg.
Parányi felhő áll fejünk felett,'
de verejtékünk az árnyék se hűti.
Vizet-kívánó sóliaj tör fel újra,
s nem ízük már a cigaretta sem,
mégsem szabad' megalkudnom nekem:
amott eperfa borul' rá a kútra.
Sütős a föld', bogár lapul a fűbe,
meggyulladt tán a tücsök hegedűje,
hogy hegedülni 'a fűre nelm ül ki?
Felhőcske úszna, s tétován lebeg,
— a forró nyár a tájon hempereg:
az én szívem is forró, sose hül ki.
8
Az én szívem1 is
az ón szerelmem
Hiába áll elénk
a messzeséget a

forró, sose hül ki,
olyan, irfint a nyár.
a láthatár,
hűség elűzi.

Hiába áll elénk a kéklő távol,
— egy ország nézi végig tetteink,
hogy úgy teszünk-e törvénye szerint,
mert megváltunk már á régi világtól-

^

Az a világ csak minket vert mocsárba*
— asszonyod az úr otthon megkívánta*
máskép fiadnak kenyér sem jutott.
Fészkén ül fönt a fán a kék madár,
kicsinyivei a párjára vár —
a kisfiámra s reád ,gondolok.

9
A kisfiámra s reád' gondolok.
A drága gyermek vajjion mit csinálhat ?Ügy hív-e engem most is, ,,tati"-jának?
Biztos már lépked1, egyedül totyog.
Vigyázó szemmel kísérd lépteit.
Szerettem volna látni, hogy elindult,
ahogy (kacaigva könyveim közé túrt
s csapkodta rajtuk tömzsi, kis kezét.
Hiányzok-e még neki, miikor ébred?
— Reggelenkint az ágyam, felé nézett
mosolyt keresni korán' a szememben.
Kedves, hallóm, hogy indulunk tovább, '
— a hadinagy elvtárs ugratja lovát —
hosszú az út a rekkenő melegben.

10
•Hosszú az út a. rekkenő melegben,
panaszos szóra mé gáncsén jogom.
A fegyvert én a népemért fogom,
a nép meg értem küzd az. üzemekben.
Göröngyös, széles út hasal a tájon,
itt-ott akácos, cserje üldögél,
s köztük még kisebb bokrú a kökény,.
— meleg lohol most át a pusztaságon.
Derűs vidék. Sok évvel ezelőtt még
a fasisztákat itt halómra lőtték,
bentszorul'tak, mint farkas a veremben.
Azok győztek itt, akik minekünk
hozták szívükben mai életünk —
a győztes -fegyver csillog a kezemben.
11
A győztes fegyver csillog a kezemben,
mélykék vasán a" nap visszaragyog.

Ügy érzem, hogy a barátja vagyok,
hogy nem hagyjuk m i egymást soha cserben.
Tükör-fényére nem" mászhat a rozsda,
homok se vájhat benne árkokat,
mert nem védhetnék akkor másokat,
— a szovjet harcos szeretve gondozta.
Csővére téve pihen a keizeim,
— egy rezzenés se fut az idegen — .
akár baráttal, ha kezetfogok:
Kedves, én rája tettem esküvésem,
a felejthetetlenül szíveimbe véstem:
ezzel győztek a szovjet harcosok.
12
Ezzel győlztek a
a hosszú harcok
s ezzel vigyázok
meg is tarthassa,

szovjet harcosok
elszánt tűzhevében,
most, hogy drága népem
amit alkotott.

Inkább vedemyi verejték ma itt,
mint cseppnyi vér, ha harcra sor kerülne,..
— Arcunk, szemünk az út pora megül'te,
s a tűző. nap még mindig úgy vakít. •
Türelmet, Szívet, fegyelmet kíván most
minden lépésünk, erős. a menet.
Napszálltakor már elérjük a várost.
De még előbb, amott. a fenyvesek . .
pihenni hívnak, s újra lész öröm
parázsló nyárban, cseppnyi hűvösön.

13

*

Parázsló nyárban, cseppnyi hűvösön
szívemből sóhaj száll feléd, te kedves.
A gondolatom most tehozzád repdes:
találkozásunk előre szövöm.
A . nyírfaerdő hangosan susog,
az elvtársak itt köröttem pihennek.
— Hűséggel várSz-e? Higyjelek ilyennek?
A vonat velem messzire futott.
Forró tüzét a nap hevesen küldi,
az ón szívem, is forró, sose hűl ki . . .
A kisfiamra s reád gondotok.
Hosszú az út a rekkenő melegben,
a győztes fegyver csillog a kezemben-:
ezzel győztek a szovjet harcosok.

PET

ROVÁCZ

ISTVÁN

Aratédal

•?
Marokszedő lány dalolja
— dünnyög Hioizá
kaszás
\ szén a búza, drága búza,
boldog -íésfc az^taratás.-.^

Fürgelábú szellő űzi
el az éji takarót,
jriss erővel, nótás kedvvel
ébrednek az aratók.

PET

ROVÁCZ

ISTVÁN

Két vers az őszről
Kint kószáltunk
már elhullatta
szemembe
Jírjunk

a hervadó
díszeit

határban,

a rét,

nézve mondtad:

— nem is vártam

az őszről egy-egy

Összenevettünk,
szélére,

s leültünk

alkonyult
törték

nótázó

lányok

a ' kukoricát.

Az úton telt szekerek
s amarra

az árok

már, s odaát

az árkon túl vidám,
s gyerekek

versikét.

nyikorogtak,

lent,, a krumpliföld

lágy barázdát

ágyaztak

helyén _

a magoknak

...

Az őszről ilyen verset írtam én.
Megnézted,

s csak vonogattad

— Az elmúlás,
komolyabb

érzést

fájdalom

vált

ki. —• Tán azt

zokog

majd

.. . Az elmúlást

érzed

te csak

E szeptemberi

vállad:

a néma

hogy érzelgősen

az őszben, dalod

a

méla-bú,

napon

dalom?

én már

az őszön túl az ébredő

barátom

panasz.
látom

tavaszt.

vártad,

—

147,

A

Az orvosság
Talán a vonatok füttye ébresztette fel lázas álmából1 a kislányt. Nyavíkolő, kellemetlen hangon sírt anyja tétován tartó kezében. A váróteremben
ülők hallgatag, révedező tekintettel várták vonatukat. A gyereksírás a'z aszszony felé fordította tekintetüket, aki hiába rázogatta a bugyolál, nem csöndesedett a gyerek, csak a hangja váll szakadbzottá az.erős ringatástól.
Mihály, a férj sonkanadrágba bújtatott lábát nézegette, majd a görbeszárú csizmáin járatta szemét. Nagyon nehezére esett, hogy olyan szemrehányóan néznek rá alz utasok gyereke sírása miatt..
.
— A ggy neki önni — mondta kurtán feleségének — éhös.
— Yöddi elő — szólt az asszony.
Mihály kibontotta a szatyorba tett kendőt. Modern, gumizáras liőtartólábas került élő. Az asszony szétbontotta a gyerek fején a nagv fekete . kendőt,
aztán térdére fektette a porontyot és kanállal rakosgatta szájába a párolgó
pépet. A te asszony felnézett.
— Nézd mán mög, hogy mikor mögyiimk!
— Van még idő, csak ötesd.
— Nem köll neki, minid kidúrja a nyelvivel!
Mihály hallgatott, leguggolva segített volna etetni a gyereket, de az
anya is győzné, csak enne.
De nem eszik, csak nyöszörög, szöszmötöl. Az utasok nézik a bajlódó
családot. Mihály slzégyetnkezik, nincs ő élihez szokva. Minek is jöttek vele
újra ebbe a városba. Az orvos, akinél jártak, semmi újat nem tudott mondani, még gyógyszert is csak .ímmel—ámnial írt. Megvert vele, az isten, jutott
eszébe anyja sokat 'hallott panasza.
Ez inán így van, szövögette miatgában a gondolatot némán, elkönyvelve ezt
a régi, szomorú tényt.
•
Nyomorultnak slzüleitött, nyomorultul, bal mög. Deliát csak a gyerököm,
szép gyerök is, mög milyen erős keze, lába van, dehát nem öszik, egy szót
sé tud szólni, 'égy lépést nem tud tömni., Mihályban nagy kanyarodással forgolódott ia fájdalom.
A szemben iülő apa karján áz övénél fiatalabb kislány milyen értelmesen
játszadozik apjával. Az apa fúj, a kicsi, mintha el akarná fogni a kiáramló
levegőt, apja slaájára csap, újra fúj, újra rácsap. Aztán mutatóújjávai rajzolgat a mosolygó, büszke apai arcon.
—v Nem köll neki — zavarja meg Mihályt gondolataiban felesége.
--- Tödd el a lábost!
A menyecske visszarakosgatta
gyerek fejére a kendőt, jó szorosan.
Milyen idős a kicsi? — Ikérdetete egy városias kinézésű, jobban öltözött
asszony a gondjaiba temetkezett családot. Két éves lesz — válaszolt a menyecske, arra sem nézve.
— És nem esizik?
— Nem.
— Beteg?
— Beteg.
— Mi baja?
— Ö, azt még az orvosok sé nagyon tuggyák — panaszkodott a menyecske
szégyenlősen. Tán úgy születött, vagy azután kapta a betegségét.
Oszt tudja, ez olyan betegség, hogy nem öszik, nem beszél,
nemigön
tud járni.

148,

— És kinél jártak vele, kérem? — folytatja a városi asszonv. —
— Ó, vétünk mink mán evvel sok felé. Mán Pestön is vétünk, de aszoneyák, liogy érre égyelóTe még nincs orvosság.
— És itt a városban nielyik orvosnál voltak kérem? ---- kíváncsiskodik
tovább az úri asszony.
i.— Én nem is tudom.
-—'Hallod-ó hé! Hun is vótunk' —'
— Hál Orhánynál, ammán pedig hírős; jó orvos. Böcsületös is, de az
is aszonta, hogy nézze jóembör, én tudnak rá orvosságot, de az olyan diága,
hogy, ahögy én eluézöm a maga bársony nadrágját, bizony- nem/ bírja ki.
JNa, mög, nem biztos, hogy segít az orvosság, mer' még Angliába eé egészen vált be. Aszonta oszt a'z orvos, hogy lőhet, hogy kimyövi a. gyerök, ahogy
Inyől, mer' laszonygya, hogy vél már az ű prakszisába ilyen, vagy milyibe.
Hát. eimán így van — akarta Mihály befejezni mondókáját«
— SzÖTÖncsétlenuek sziiletött.
— És Balzsam doktornál nem, jártak kérem?" — érdeklődött' tovább az
asszony.
— Neem — mondták hosszan ejt vei a Szót mind a ketten.
— No, pedig az igazán híres gyerekgyógyász. Klinikai orvos — csak most
magánorvos, n i e r t . . . úgy jobb neki.
Hallgatva elgondolkodtak.
Mihály agyában a pénz fordult meg először. Van-e, még nála annyi? Az
asszony meg,, hogy 'bizony az jó vóna, ha möggyógyítaná, me a dologidőben
ő is mehetne Mihállyal a hátárba, de így mindig a gyereket ajnározni otthon,
még a. napközibe sé adhatja be.
Mihály összenézett a feleségével, aztán meggondolva; a szót, a menyecske
megkérdezte: — Merre lakik az orvos?
Az úri asszony eligazította őket.
— Gyerünk — mondta Mihály karjaiba véve a nyöszörgő kicsit.
— Mönoyünk — adta beleegyezését az asszony, is, és kiléptek a váróteremből. Balzsam, bár késő este volt, megvizsgálta a gyerekét. Az nean is tartott
olyan sokáig. Megnézte, a korábban rendelt orvosságok receptjeit. Haját
simogatva leült, aztán a gazda vagyoni állapotára vonatkozóan is kérdezősködött.
— tíogy állnak maguk anyagilag kedveseim?
— Nem lehet. mondani, hogy amúgyosan, 6 holdunk van kettőnknek az
asszonnyal, azt is úgy kaptuk a fődosztáskó.
— Mi a jövedelem?
— A gyapot jó fizetött, igazán jó mögfizetött, de a töb'bi is kitött magáé.
— Szóval — mondta az orvos, — orvosság van, csak az drága, alz árát nem is
tudom. Ezt nem gyártják Magyarországon. Ez külföldi .gyártmány. Éppen
a múlt hetekben Olvastam egy amerikai szaklapban, hogy van erre orvosság,
megpróbáljuk. Nézzék, én megírom a receptet, a maguk dolga, hogyan szerzik
he. Aztán, ha megjött az orvosság, hozzák he hozzám, én majd megmondom,
hogyan kell használni.
Jó 6 hét múlva meg is jött >az orvosság. Mihály késedelem nélkül készülődött a városba. Drága egy orvosság volt, az már bizonyos. Puskás Anti küldte,
mert az még a háború előtt kiment. — De csak nem ű drágíthatta mög? Az
áron mög az isten sé tud eltnönni, dolláilba van az kiírvai Neki csak azt
mondták a postán, hogy a csomag ára vámmal égyikt kétezör
— No, ez ennyi, tsak használjon, — Balzsam doktor forgatta az üvege-

149,

leet, aztán egy szót sem szólt, mintha félne az orvosságtól, szemöldöke ugrált
a csodálkozástól, de hallgatott. Szétbontotta a külső dobozt, hoszú, piros
cédulát húzott elő; két hasábban volt azon az írás. Balzsam olvasni kezdte.
De csak alz egyiket olvasta, aztán a dobozokat kioserél'gette, az üvegekről meg
a ráragasztott papirokat is leáztatta. Másfajta dobozokba trakta át. Ráírta
az adagolást. Mihállyal megbeszélte, hogyan használják az orvosságot. Az utolsó
szava az volt, ha javul a gyerek állapota, vagy rosszabbodik, de ha nem is történik semmi, két hét múlva föltétlen jöjjenek bé.
El' is mentek, dé talán; már maguk sé tudják hányadszor. Annyi bizonnyos,
hogy az orvosság használt. Mihálynak csak az tűnt föl, hogy Balzsam doktor,
úr egy szót sem szól, mint korábban tette Amerikáról, pedig akkor egyre mondogatta:— Nézzék, csakis ott gyártjiák ezt az: orvosságot, sehol a kerek világon
még csak meg sem- próbálják előállítani. Hiába, Amerika! Ott aztán van- élet,
van tudbmány. Csak persze pénz ¡kell hozzá.
— Nézz ide, —i mondta Szomorúan Mihály, a szomszéd egyetemistának,
aki nyári szabadságra tért vissza szüleihez, .
— Ez ver engöm' a fődhön. Ez a töméntelen orvosság. Ha e' nem kéne,
nem itt vónánk mán. A szomszédokba, aipádéknál is bent van a villany, mink
mög petróval vakoskodunk. Pedig jó termésünk vót.
Valahonnét az ablakból jó csomó, hosszúkás, kéksávos orvosságos dobozt
rakott a fiú elébe.
— De ez még nem is mind1. Eleibe Balzsam doktor út nem tudóin mié,
elszödte a dobozokat, de ezöket mán ű sé győzte. Igaz, sokat segítőit a gyerökön, mán magátú kanalazgat, a nyála sé csurog, kezd gagyogni. De, hoigy
meddig birom, nem tudom. Égy-égy csomag után csak a vám benne van
ötszáz forintba! Hát e' sok, baTIod-é?!
Az egyetemista először csak futó pillantást vetett a dobozokra, majd
kezébe véve nézegette a dobozokat. Hitetlenkedve kérdezte Mihál'ytól — ez
amerikai volna?
— Az a, hé!
—Nem lehet!
— Mán -méné lőhetne, hiszön Puskás Tóni küdi. Itt a papír ís rúla.
Az egyetemista egészen tüzetesen megnézi az írást is, a dobozt is. A Balzsam által írt recepten az orvosság megnevezése latinul áll. Számadás dollárban
a jobbszélen,„ rövid angol szöveg az alján. Lega'löl:' Anton Puskás. Az egyetemista mégegyszer megnézi a dobozokat, egymás mellé sorba állítva. Mindegyiken aizonos felírás.
'— Amerikából küldték, dé nem amerikai — mondta az egyetemista határozottan.
— Nem lehet a',—kezdte Mihály rövid csodálkozás után,—-hiszen angol u van rajita az írás.
— A receptet angolul1 írták és a gyógyszert Amerikában szolgálták ki, de
az orvosság orosz.
— Hogy lehetne e' mán orosz?
— Nézd Mihály, kezdte az egyetemista, és nem tudok angolul, bár tanulhatnék. Orosz-szakos vagyok. Ezt te is tudod. Azért hidd el, erre a d'obozokra
— magyarra fordítva — ezt írták: Gyógyszerüzem, Leningrád.
— Viceölsz té bé, — kezdte Mihály hunyorogva, -— vagy csak propagandáim beszélsz! Vitázni kezdtek.
Mihályt egészen fölmérgelte Gazsi állítása.
— Akkor mér köll neköm Amerikáira szőrözni az orvosságot? Azt mondta

150,

Balzsam, hogy másutt séhun sé gyártják a viliágon, csak ott. Most Gazsi sértődött meg.
— Mihály, hát olyan ember vagyok én, aki be akar csapni, hát mit gon
dőlsz?
— De Mihály védte a maga igazát. — Hát akkor mér' mondta Balzsam,
mér' mondta?
— Mihály, — vágta el Gazsi a csodálkozásból' felocsúdni nem tudó
embert, — tegyünk egy próbái, hívd át' Ács Misit a szomszédból, ha iitthon
van. Most utolsó éves általános iskolás, oroszul is tanult. Had'd olvassa él ő is.
Misi át is jött..
Kék szemét nagyra meresztve, kicsit (meglepődve megállt az ajtóban.
— Minek hitt Mihály bácsi — kérdezte kis szusszantás után.
— Ide figyejj Misi, fordult liozjzá Mihály, té oroszú tanútá az iskolába.
— Igen, — eresztette ki Misi a száján a feleletet, dél aztán mintha megbánta volna, amit mondott, szégyenlősen a földre nézett. Félt, hogy most
vizsgáztatni akarják, mert tudta — Gazsi ás tanul valahol Pesten.
Aztán) csak az ajtóban maradt, még inkább kifelé ment volna. —
— Na gyere Misi komám, mondta Gazsi. — N é szégyenló'sködj! legény .
leszel már, vagy mi a köcsög?
Misi fanyar mosollyal féloldalt tartva fejét felnézett és óvatos, cseppet
sem sietős) léptekkel az asztal mellé állt.
Gazsi kezébe nyomott egy dobozt. Ujjával a latin-betűs szöveg alatt álló
cirill betűkre mutatott.
— Mi van ide írva, Misi?
— Le -— kar — ezt — venyij — za —- vod.
— No, olvasd tovább!
— Le — nyin — grad. — olvasta Misi tagolva a szavakat, mint aki maga
se érti, mit olvas.
— Mi van hát ráírva?
— Le tudod fordítani, kérdezte Gazsi? Te már középiskolába mégy,
•— mondta neki.
— Nem megyek — válaszolt Misi, ipari tanuló leszek, mintaasztalos, —
de le tudom fordítani!
— Szóval az van ráírva, hogy . . . — rálesett a dobozokra újra és szemét
összébb húzva, egészen jól, magyarul vágta ki a- két rövid orosz szót:
— Gyógyszerüzem, Leningrád.
Mihály a térdére csapott. — Halfllod-é Gazsi, hát az itt van- közel. Székre ugorva a szekrény tetején
kotorászott. Az „Ujvilág"ból félretett térképet vett le, nadlrágja elejéhez
törülve kiterítette az asztalon. Mutató ú j jávai kereste rajta a várost. De Misi
előbb oda mutatott — itt van- ni!
— öhön — szuszogott Mihály. Egészen izgalomba jött. Hát ez itt van
a szomszédba!
'
— H-allod-é Gazsi, oszt onnét lehetne-é szőrözni?
— Miért ne lehetne? — felelte Gazsi mosolyogva.
— Úgyis fogytán van -a régi, én onnét szörzök — biztos nem is kerül
kétezörbe, hiszen a tüvihön rnögyök, ögye mög a fene Amerikát Balzsammal
égyiitt.
i
Tóth Béla

151,

Dér Endere

Lábadozó nóta
„Ekkora nyavalyát
legyűrni ily véznán:
hát ez csuda!" szól az orvos,
s derűs szemmel inéz rám.

Jó ácsaim, nótát
fütyülnek a szélben.
Mennyi hősi tettük kell még
végig elbeszélnem!

„Jó az „alapanyag" .. ."
— teszi hozzá menten.
— Nem az anyag, orvos-elvtárs,
de: társakra leitemi

Anyám halkan dúdol
ingemet vasalván...
Mennyi régi ráncot kell még
elsímítnom arcán! .. .

Barátaim szíve
strázsálja az ágyam,
-— s enmagamat is megleltem,
hangomra találtam. —

Nem dalol a rózsám,
könny ragyog szemébein . • .
— Ne szomoríts, Szivem;, édes:
eltöröd a mécsemi...

Ö, gyönyörű — élni!
Hisz oly sok á dolgom«:
nem halhatok meg, míg minden
dalom el nem mondomi!

Kicsi időt adj még:
eljárom a polkát,
s megcsókolom milliószor
gyöngyiharmatos orcád! . . .

VARSÁNYI PÉTER

A férfikor előtt
Őz-iramú évek már nekem is1 hozzák
X
életem .gyarapítón,,
a férfi-kor kora hajnalát.
Nem szomorú orcák
tűnnek elő, ahogy egykor
kamasz korom delelőjén láttam,
hanem pírt varázsol
a teremtő élet
minden alkotóra
hazám lüktető -forgatagában.
Derengő férfi-kor!
— Merészálmú jövőm!
Kiröppensz, képzeletemből,
mint ilfjaink ajkán az ének,
s úgy ragyogsz flel bennem sugárzón,
mint májuisvégi reggelek
fény-tengerén a végtelen Alföld,

melynek minden. rögén
pusztulás perceit éli
a parlagi világ.
Vidámságot• ez ^ölt
fiatal arcomra. A mosolyt már
azoktól tanultam,
kik verőfényre hozták halzám
és ú j nevet írtak földünkre vérükkel:
Szabad haza — Magyarország! —
Szabad haza — Terebélyes h o l n a p ! —
Dús lombjaid között
éni is gyümölccsé érek,
hogy tápláljam
népemet,
mely keblére vett, hogy
férfikorcwn
megérjelek.

152,

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

A „Rózsa Sándor" nyelve
A nyelvjárás írói alkalmazásának kérdéséhez.
Móricz Zsigmond halála 10. évfordulójára.
Irodalmi nyelvünk kialakulása
Nyelvtudósaink még ma is vitatkoznak arról, hogy. voltaképpeni mikortól kezdvs
beszélhetünk egységes nemzeti irodalmi nyelvről. A magyar nyelvtudomány egyik
mulasztása, hogy irodalmi nyelvünk története összefüggően' máig is megíratlan, s b á r
egy-egy kor nyelvéről vannak résziettanuiniányaink, általános tanulságokat nyújtó
összefoglaló ¡mű hiányában irodalmi nyelvünk fejlődéstörténete még nem tisztázható.
Az ismeretes, hogy kódexirodalmunk gazdag nyelvjárási szövegei után a 16. század
hitvitázó iiodalma bizonyos integrá-.ódási, egységesítő folyamat kezdetét jelenti nemzeti nyelvünk életében, de hogy e folyamat kezdetét máris a magyar irodalmi nyelv
megszüntetésének szabad-e neveznünk, az vitatott. Szenei Molnár Albert, Károli Gáspár, Káldi György, és Pázmány Péter n,ye:vfejlesztő hatása elősegítette a 15. században lassan megindult polgárosodással', világi értelmiségi réteg lassú kialakulásával
összefüggő nyelvi egységesülést, melyet Mohács és a következményeként - előállott
nyelvkeveredés mélyített el. A lassan meginduló folyamiadat kétségkívül- meggyorsította Károli Gáspár és társai nagyjelentőségű irodalmi működése, mely egyrészt az
egyik máígyar nyelvjárást-, az e.zöt a nyomtatott . műv-ek nyelvévé emelte, másrészt
lehetővé tette, hogy ebbe a nyelvbe más nyelvjárások elemei is fölszívódhassanak.
K a azt tartjuk is, hogy ezzel lényegében megszületett a magyar irodalmi nyelv, tudnunk keíH hogy ez még nem jelentette a nyelvjárások kirekesztődését az irodalomból.
Sőt: az e-ző nyelvjárású írásművek mellett a 16. és 17. században gyakori még. az
í-ző vagy ö-ző nyomtatvány is. s itt-ott még a 18. században is akad tiszta nyelvjárásban írott munka. Ezek azonban éppenséggel elősegítették irodalmi nyelvünk nyejvjár-ósfötöttisógének kialakulását, azzal, -hogy a kezdetben e_ző jellegű irodalmi nyelvet
•ö-ző é s i-ző alakokkal, tájszavakkal gazdagították. Az az álláspont, amely szerint
-irodalmi nyelvünk megszületése csupán a 19. század népi-nemzeti irodalmának, a
-Bessenyei és Kazinczy nyelvteremtő munkáját folytató ós helyesbítő népi1 é s demokrata íróinknak, Kossuth, Petőfi, Arany érdémének tudható be, joggal mutat r á
a 17. és 18. század irodalmi. nyelvének előbb említett nyelvjárások szerinti ingadozására, is épp erre hivatkozva tagadja, hogy a 19. század előtt irodalmi nyelvről —
melynek fogailmába az egységességet természetszerűen beleérti'. — beszélhetünk. Viszont az is kétségtelent hogy a nyelvjárás irodalmi alkalmazásának nemcsupán Mikes
Kellemennél-, Fáludi Ferencnél találunk nyomárai, hainiem később is, a 19., sőt a 20.
-század „irodailmi nyelvén" íródott műveiben is. Ez azt mulatja, hogy a magyar iro-daibni nyelv fejlődlésének két olyan jelentős fordulópontja, mint a 16. század vége és
-a 19. század eleje, sem oldotta meg véglegesen nyelvjárásaink és irodalmi nyelvünk
viszonyát. A nyelvjárásoknak még ezután volt szerepük irodalmi nyelvünkben.
[ B á r c z i G é z a : A m a g y a r - n y e l v ö r é n e t k o r s z a k a i , M a g y a r Nyelv, 1950:7., B á r c z i
"Géza: N é p n y e l v é s i r o d a l m i nye'.v, N é p r á z i T a n u l m á n y o k ; B p .
1949.
93—105.,
Deme
L á s z l ó : A m a g y a r n y e l v t ö r t é n e t k o r s z a k b e o s z t á s á n a k k é r d é s é h e z , I M a g y a r Nyelv, 1 9 5 0 :
'218—220., B á r c z i
G é z a : N y e l v t ö r t é n e t ü n k k o r s z a k b e o s z t á s a , M a g y a r NyelV, 1951:134—
135. B a l a s s a J ó z s s f C ó d e x e i n k é s a m a g y a r n y e l v j á r á s o k , H u n f a t v y - a l b u m , 5 k k „ L o - e o n ' c z i Zoltán: K ó d e x e i n k é s a n y e l v j á r á s k e v e r e d é s , M a g y a r N y e l v ő r , 4 5 : 2 8 0 , 3 7 3 k k . ,
T r ó c s á n y i Z o l t á n : I r o d a J m i n y e l v ü n k f e j l ő d é s t ö r t é n e t é b ő l , M a g y a r Nyelv, 15:1, 55, 120
k k . , T r ó c s á n y i Zoltán-. Régi m a g y a r n y o m t a t v á n y o k
nyelve és stílusa
(Nyelvtudomány
k é z i k ö n y v e I, 1 0 ) . T r ó c s á n y i Z o l t á n : A XVIII. s z á z a d i i r o d a l m i n y e l v é s h e l y e s í r á s ,
Maigyar Nyelv, 35:87—92., B ó k a L á s z l ó N é p n y e l v , k ö z n y e l v , i r o d a l m i n y e l v , M a g y a r s á g - s á g t u d o m á n y , 1942:291—302., K a r i n t h y
F e r e n c : Az i r o d a l m i n y e l v r ő l , D i á r i u m , 1 9 4 6 .
o k t ó b e r - d e c e m b e r i s z á m 70—74. 1.]

153,

A nyelvjárás áz irodalom nyelvében
Kétségtelen azonban', hogy ai nyelvjárás irodalmi szerepe a múlt század elejétől a század' végéig lassú, dte gyökeres változáson ment át. Berzsenyi általában, a
maga nyelvjárásán ír, sőt a nyelvjárási alakok különbségét jelentésmegkülönibözlelésre
szeretné az irodalmi és köznyelvben fölhasználni. Széchenyi írásműveiben- dunántúli
utódon következetesen gúlát, foglot, nyavalát ír, Petőfi pedig olyan nagy hatással
volt irodalmi nyelvünkre, hogy eddig még föl sem tudtuk mérni, éppen azért, mert
nehéz megállapítani, mi az az' új, amit éppen ő lelt irodalmivá, hiszen mai nyelvünk
az ő költői ínyeivé által vált olyanná, amilyen. A század vége fellé és a 20. század
első felében már nem írnak nyelvjárásban íróink, hanem csupán írói jellemzésül
alkalmazzák a nyelvjárást: a nép nyelvén-, a nyelvjáráson beszéltetik népi- alakjaikat.
A nyelvjárás ilyen szerepére leghíresebb — és líeghírhedteblb! — példa Gárdonyi Göre
Gáborja; mely nxáiglan is kompromittálta ezt az írói módszert. Hogy nem vált teljesen
nevetségessé a nyelvjárás írói alkalmazása, azt sok egészséges megoldás, de főként
Móiricz Zsigmond munkássága érte el, amely rehabilitálta ,a nyelvjárások irodalmi
alkalmazását, s egész életművével helyes, s máig sok tanulságot nyújtó módon mutatta
meg a nyelvjárások helyes irodalmi használatát; amely az ő írásművészelében realizmusának elválaszthatatlan, szerves részévé lett.
[ B a l a s s a József: A n é p nyelve az i r o d a l o m b a n
M a g y a r - N y e l v ő r , 5 4 : 1 5 8 kk., T ö mörkény
István:
A
d i a l e k t u s a z i r o d a t ó m b a n , P e s t i Hirllap, 1904. 45. sz., P é t e r
L á s z l ó : B e r z s e n y i m i n t fono'.ógus, M a g y a r N y e l v , 1949:183—185., S z e k f ű G y u l a : A m a i
S z é c h e n y i , Bp. 1935. 47, 54.]

¡Móricz Zsigmond és a nyelvjárások
Móricz írói nyelve .sajátos helyet foglal -ell a magyar irodalmi nyelv történetében. Már pályája elején fölkeltette a nyelvészeti és irodalmi stílugkuiiatók érdeklődését:.
1911-benj már doktori értekezés foglalkozott stílusával, nyelvével;, s attól kezdve máig
számtalan közlemény, ismertetés, cikk jelent meg, amely az író nyelvével, különösen
nyelvének és a népnyelvnek kapcsolatával foglalkozott. A közelmúltban a Magyar
Nyelvőr, majdnem egy egész számát szentelte Móricz emlékének, s benne éppen az
író említett vonásait elemezte több szerző is. Móricz Zsigmond — érdekes, nemcsak
paraszti tárgyú, de történeti regényeiben is — mondanivalója^ hitelessé tételéhez.
alakjai ábrázolásának valószerűségéhez szükségesnek^fariötfayTíogy á valódi nepí
beszédstílust, a nyelvjárást írói eszközül^ alkataazza. Törekvése annyira tudatos volt,
hogy"égy"-egv regényének anyaggyűjtéséveTpárhuzamosani szinte nyelvjárási tanulmányokat folytatott, aminthogy pályája elején nyelvjárási és népköltészeti gyűjtést is
végzett szülőföldjén, Szatmári megyében. A nyelvéről írott értekezés egyik példányába
beírt, céruzajegyzetei tanúskodnak tudatosságáról: „Á Sári bíró legközelebbi kiadásában — í r j a egyik ilyen jegyzetében — tisztán és teljesen ki akarom dolgozni a sza.
bolasi Nyírség fonétikus pontosságú kiejtését." Ez a tudatossága mindvégig eredményeket is hozott; műveiben ,a magyar népnyelv irodalmi magasságba emelkedett. Regényeiben parasztok, földbirtokosok, papok, sőt alz erdélyi fejedelmek is ízes tiszántúli
népnyelven beszélnek, s a párbeszédeknek ebből adódó sajátos hangulata egyik nem
utolsó eszköze Móricz utolérhetetlenül reális'emberábrázolásának. A boldog ember Joó
Györgye jelképe lehetne ennek hangulati és esztétikai többletet jelentő módszemek:
mennyivel szegényebb lennie ez a mű, h a írója nem Joó György valóságos nyelvén;
hanem a harmincas évek színtelen pesti irodalmi nyelvén írta volna meg. Az erdélyirilógia vérbő magyar világa is mennyivel reálisabb, hogy az. író a történelmi
archaizálást ugyancsak a népnyelv alkalmazásával jelképezte, tökéletes sikerrel és
eredménnyel. Érthető tehát Móricz szándéka, hogy amikor másik nagy főművéhez,
a trilógiának tervezett Rózsa Sándorhoz fogott, művében az eddigi elvedhez hasonlóan
nyelvi ábrázoló eszközül fölhasználja a nyelvjárást, mégpedig természetesen Rózsa
Sándor nyelvét, a szegedi nyelvjárást, • melynek legfőbb és az írásban leginkább
visszaadható jellemvonása az ö-zés..
:
[ E l e k B o n a ; M ó r i c z Z s i g m o n d s t í l u s a é s n y e l v e , Rákosliget, 1911., D é n e s S z i l á r d :
. M ó r i c z Z s i g m o n d s t í l u s a , M a g y a r N y e l v ő r 40:254—259., P r o h á s z k a J á n o s : M ó r i c z Zsigm o n d : M e s e a zöld f ü v ö n , - M a g y a r Nyelvőr, 73:38—39., D é n e s S z i l á r d : M ó r i c z Z s i g m o n d :
Hét k r a j c á r , M a g y a r N y e l v ő r , 73:41—44., M ó r i c z V i r á g : M ó r i c z Z s i g m o n d s z a v a i , Mag y a r N y e l v ő r , 73:282—284-, D é n e s S z i l á r d : M ó r i c z Z s i g m o n d - é s a M a g y a r N y e l v ő r , Mag y a r Nyelvőr^ 73:284—288., M ó r i c z Z s i g m o n d n y é l ' v j á r á s t a n u l l m á n y a , M a g y a r N y e l v ő r ,
73:293—296., " P r o h á s z k a
János:
Móricz Zsigmond
népnyelvi
megjegyzései,
Magyar
N y e l v ő r , 55:61—62.1

154,

Az ö-zés titkai
Az ö-zéssel foglalkozó nyelvtudományi irodalom vizsgálta ugyan az ö-zés kialakulását, területi elterjedését, az ö-ző alapszavakat és képzőket, de számos ké "d és ben
nemi sikerült még az ö-zés törvényszerűségeit kikutatni. E törvényszerűség hiányában
atz ö-zés más nyelvjárásúak számára hamarjában nem sajátítható el, mert csak évek,
évtizedek közösségi nyelvhasználata képes azzal az úgynevezett sajátos nyelvjárási
„különböztető nyelvösztömnel" ellátni a beszélőt, amely megérzi, hogy a szegedi
nyelvjárásban, mit mondhatok ö-ző alakban s mát. nem. Móricz Zsigmond tehát nagy,
s számára az adott körülmények között megoldhatatlan föladatra vállalkozott, aníkor
Rózsa Sándorát ö-ző nyelvjárásban beszéltetve kezdte megírni. A föladat nagyságával
maga is tisztában volt, s amikor munkához fogott, szokásos lelkiismeretessége airra
késztettei, hogy az előkészület, majd a mű írása közben többször leutazzék Szegedre,
s itt helyi munkatársakat, barátokat szerezzem, aikik tanácsaikkal segítették, helytörténeti művekkel látták el, s személyes gyűj'őútjairi is elkísérték. Csakis ezek a munkatársak — a régi szegedi irodalmi élet ismerője és részese, Sz, Szigethy Vilmos, valamint a szegedi népélet) kutatója, Bálint Sándor — tették számára lehetővé a kor, a táj
és nyelv levegőjében való elmélyedést, melyet művéhez nélkülözhetetlennek tiaríoli.
E szegedi munkatársakkal folytatott levelezéséből" újból kitűnik, hogy az író nagy
gonddal törekedett a szegedi népnyelv elsajátítására és művében való fölhasználásra.
Áttamilimániyozta Bálint Sándor készülő Szegedi Tájszótárát és szólásgyűjteményét,
e ezekből sokat fölhasznált, a megírt részekben. Ám a regény írása közben észrevette,
hogy tiszántúli niyelvérzéke sehogysera tudja magáévá tenni az ö.zés bonyolult titkait,
s ekkor megkérte munkatársait, hogy a részükre rendszeresen leküldött nyomdai javítólapokat a szegedi népnyelv szempontjából gondosam he'.yesbítsék.
[Péter
1952.]

László:

Az

ö-zés

k é r d é s é h e z . (A

makói

múzeum
-

füzetei

2.

sz.)

Debrecen.

Móricz és a szegedi nyelvjárás
Móricz előbb említett leveleinek néhány részlete, melyek a mű tör téma te, eszmei
célja szempontjából is irodalomtörténeti ér.ékűek, igazolják, hogy az író munkájának,
ábrázolásának aiapföitételéül' tekintette a „Rózsa Sándor" hiteles, helyes szegedi
nyelvét, akárcsak a „Sári bíró" szabolcsi nyelvjárását. „A legnagyobb értéknek tekinteném — írja. egyik levelében Bálint Sándornak — ha a szegedi nyelvjárás
szempontjából végigkorrigálnád. Ezzel Szegednek tennél nagy szívességet s ennek a rendkívül
szép nyelvjárásnak, amelyről Vámbéry alapján azóta megállapítottam
egyelőre a
magam szármára, hogy honfoglaláskori török hangszínek vannak benne
megörökít'ödve. Majd ha idő és mód less rá. megmutatom bizonyítékaimat .. ." Ha) Móricz föltevése tudományosan nem is igazolható, ez is mutatja, mennyire alaposan, komolyan
foglalkozott! a művében használt nyelvjárás kérdéseivel'. Másutt is i r j a : ,,korrigáld ki
szögedi hangokra átkottázva a dialógusokat!" Azután1 még: „Ha Isten éltet, erőt, egészséget ad, még a nyáron elmegyek, hosszabb időre, mert csak akkor lesz
szükségem,
hogy a mai életet jól ismerjem, ha majd a Rózsa második és harmadik részét írom.
Az 1. rész a jobbágyállapotot, a II. a fel.zabadulást, 4.8-at, a III. a szabadságban nyomorgó nép életét fogja tárgyalni...
Sajnos,mindent
már nem tudok keresztül
vinni
[.!. i. nyelvi helyesbítést á nyomdával! — P . L.], de a legfontosabbakat igen...
Nagyon sajnálom, hogy nem volt több időm erre a, regényre. Megérdemelte volna, hogy
két évig dolgozzak rajta. De majd a folytatásai Ott majd jóvá tesszük, ami,( leheti! ...
Annyira felfrissült a fejem, hogy bele mertem fogni április elsején abba a tréfábat
hogy egy hónap alatt megírom a Rózsa Sándor második kötélé?,. Csak akkor jelenhetik
meg június l-re, a könyvnapra, ha én minden nap megírom
a
magam"tízoldalnyi
anyagát s azt azonnal elküldöm hozzátok, 'avval á kéréssel, hogy rögtön
korrigáljátok
ki nyelvi szempontból, s ti a mellékelt borítékokban, mindig rögtön
továbbküldték
az Atheneumnak . .. hanem mielőtt befejezném ai kötetet, remélem, el tudok jutni egy
hétre Szegedre, hogy a hasábkorrektúrában valamit még megmentsek az ottani hangokból. Én azt ott akarom megesinábnü, hogy 'fi azonnal segíthessetek ezen az idegen
nyelven való bukdácsolásaimban, mert soha nem birom megtanulni az őzés
titkai),...
az 59—103 oldalt, amiben nincs szögedi beszécl, azonnal nyomdába adtam...
ha élek,
második kiadásra! éppúgy átdolgozhatom, ahogy a lapban, való megjelenést sem tekintettem sohasem károsnak, hanem csak anyaggyűjtésnek,
amin szabadon lehet változtatni ... a harmadik kötethez azonban le kell költöznöm Szegedre hosszabb időre,

155,

mert azt a szakaszt a helyszínén akarom megírni, maga az esemény is sokkal jobban
a helyhez van kötve, mint a mostani kötet, ami az ország dolgát tárgyalja,
Rózsa
Sándor csak ürügy.''
Örökké sajnálhatjuk, hogy a Rózsa Sándor, harmadik kötetét már nem írhatta •
még az író, s így a Rózsa Sándor befejezetlen trilógia maradit. Amin; Móricz tevéiéből k derül, az utolsó kötet még gazdagabban foglalkozott volna a száz év előtti szegedi népélettel, minit az első. Szeged és az. irodalém, Szeged és Móricz kapcsolatának
nagyjelentőségű dokumentuma maradt a1 harmadik kötettel megíratlan.
[Bálint

Sándor: Móricz Zsigmond

Szegeden,

Délvidéki

Szemle, •1943:308—316.]

Az első kötet nyelvi vitája
Amikor 1941 könyvnapján a Kelet Népében folytatásokban közölthöz képest "sokban megváltozóit mű első kötete, „Rózsa Sándor a lovát Ugratja" címmel könyvaliakban is megjeleníti, hírlapi cikkekben bírálták az író hibás népnyelvi alakjait, különösem az. ó'-zés helytelen használatával elkövetett tévedéseit., Azóta a mű több változatlan . kiadásban is megjelenít, legutóbb, 1949-bem egykötetes formában is. E kiadás
jegyzetében a kiadó utal a regényt annak idején ért támadások politikai -hátterére.
A nyelvi vonatkozású bírálalokat is azonosítva a politikai indítású támadásokkal, aztállítja, hogy a nyelvi hibák föltárása csak ürügy volt arra«, hogy az író mondanivalóját!, társáöatemkriti'káját ennek örvén megrágalmazhassák.
Ha most mi újból: foglalkozunk a „Rózsa Sándor" nyelvével, pontosabban a
„Rózsa: Sándor" írói ínyelvében használt nyelvjárás problémá val, hangsúlyoznunk kell,
hogy • szándékunk élesen elhatárolódik. az előzőektől. Sem Móricz írói értékéből, sem
a nagy mű progresszív politikai jelentőségéből nem vonnak le semmit az író hibáján
kívül a műben kétségkívül meglévő nyelvi hilbák. Ezek fölifedése és tanulságaik leszűrése azt célozza, hogy a nagy író konkrét példáján vessük föl a nyelvjárás írói alkalmazásának néhány kérdését,, ós haladó hagyományaink útmutatását
megváltoztatva a megváltoztatandókat' — e "térem is közvetítsük napjaink szocia'ista-real -sia irodalma számára, melynek ez ugyancsak időszerű, vitatott és jórészt meigoldat'an kérdése.
I M ó r i C z Z s i g m o n d : R ó z s a S á n d o r , A t h e n a e u m , I—II. Bp. 1949:379—382.,
Szánthú
D é n e s : í r ó ai t á j s z ó l á s k á t y ú j á b a n , Magyar; N e m z e t 1941. a u g u s z u t s 17., B a b o s s E r n ő :
Móricz Zsigmond
é s a s z e g e d i n y e l v j á r á s . M a g y a r Nemzet, 1941. a u g u s z t u s 19.]

A második kötet tanulsága
Móricz leveleiből kUűmt, hogy a nyomida nem vette figyelembe minden esetben
a szegedi munkatársak nyelvi korrektúráit, mert a' könyvnap sürgette a munkálatok
befejezését. Ez egyik oka., hogy az első kötet — különösem annak Is az eleje — anynyi nyelvi hibával jelent meg. A második kötet már többé-kevéebbé kielégítő, néhol'
pedig egészen hibátlan, ízes, szép szegedi szövegeket tartalmaz.
Az írót — hogy legjobb szándéka ellenére sem s került ^ teljes mértékben a
nyelvi hitelességet megteremtenie — elkeserítették a szándékát nem méltányló, egyoldalú bírálatok. Erre írta válaszként lapjának szerkesztői üzenetei vézetőhelyén
Bálint Sándor feleségének: „Drága Sára, megint sokat gondolok magukra,
'újból,
megindult a szögedi embörök dörömbölése. Ne verjenek agyon érte. Rózsa Sándor
mégse beszélhet debreceni dialektusban, s vettem magamnak azt a lelkiismeretességet
és fáradságot, hogy egy kicsit színesítem az őzéssel a képet. De ne gondolja, hogy
ambicionálom, hogy tökéletes legyen. Én csak színt keresek. A lényeget soha el nem
érh£teiri:—indnden_jájfjyelvnel^ a. hangszín csáJcHgyík es pedig a legkisebb, bár legfel"iunöbb- jellemvonása. ,Maga a gondolkodás formájává
szavak kincsestáraa
szólásmondások és az agytekervények csak annak állanak rendelkezésére, aki benne született.
Ha érj Szegeden születtem volna ősi szegediektől és ott nőttem volwi fel, akkor iud- •
nám a nyelvet. De így csak a magyart, az emberit és a mindnyájunkicai közösei akarom." Igaza van Móricának, «amikor nyelvjárások tökéletes írói visszaadását lehetetlennek -tartja, s nyelvi szempontból is helyes, hogy a hangtani sajátságokat a- nyelvjárások csupán egyik, de-nem döntő ismertetőjének jelzi. Mégis úgy érezzük, ez csak
kényszerű, utólagos lemondás részéről a lehető legteljesebb pontosságról. Ugyanennek
kéli tekinteni és eiz első kötelet ért támadásokra ado't válaszként ;;s értelmezni a második kötetbe beleszőtt nézetét is az alföldi nyelvjárásról, melyet Mó'icz az itteni
nyelvvel megbarátkozni nem tudó — s ennyibem magát az írót jelképező — debreceni szuppliháfflisról mond: „Még azt is mondta, hogy szögény,
pedig ő debre-

156,

ceni diák és másként ejti a szavakat, ö azt mondja s z e g íny,
de itt annyira
tele.
duggatják a beszédet ö betűvel, hogy ő is udvariasságból kényszerítve érezte magáit,
hogy néha egy-egy ö hangot beleporozzon a szamokba, s vagy eltaJálta, vagy
nem,
hova kell tenni."
[Kelet Népe,

október

15. — Rózsa. S á n d o r , -jl: 252., B á l i n t S á n d o r : i. m . 311—326.]

A nyelvjárás következetlen alkalmazása
A „Rózsa Sándor" nyelvi hibáinak lényegét a nyelvjárás
következeden
használatában kell- látnunk. Ez a köv-etk-ezetienség háromféleképpen ¡nyilvánul meg. Következetlen aiz. író SSL irodalmi nyelv és a nyelvjárás használatában; következetlen úgy,
hogy többfélé nyelvjárású alakot használ a ¡művem, s végül következetten az — elvben
kizárólagosan használni akart — szegedi nyelvjárási alakok használatában; amint e
legutóbbit az egykorú bírálat is hibáztatta.
Az első a iegkevésbbé föltűnő, s bizonyos fokig elkerülhetetlen. Az egész művet
nem írhatja az író nyelvjárásban], mint valaha Dugonics tette. Rámutat tűnik már a
nyelvjárás irodalmi szerepének megváltozására, a dialógusok terére szűkülésre. A
következetlenség inem is ebben van, hanem a párbeszédeken kívüli használatban. Móricz
más regényeiben, sőt riportjaiban is minden ói.mip.mu nól>ü| — de_persze a téma hangulatához illően — használ nyelvjárásós m oldatokat, kifejezéseket, egyes szavakat.
Leggyakrabban használjá k hangulat színezésére azt a módszert, amellyel nemcsak a
szereplő népi aia'kok beszédjét, hanem — utolérhetetlen realitással utánzott — beszédformájú gondolkozását is népnyélven jeleníti, meg. Ez a Rózsa Sándornál is így van,
de más regényeiben is ¡élt ezzel az eljárással. Bálint Sándor szerint ők javasolták ezt
az írónak: „így merült föl az a gondolat is, hogy a szegedi .szereplők
gondolkodásmódját, lelkivilágát, jellemző monológszerű részleteket is át kellene, írni a szegedi táj•
szólásba. Zsiga bácsi ebbe örömmel egyezett bele." Móricz leveléből hasonlóan, erre
lehet következtetni: ,,Az, hogy a gondolati szöveget is áttették, népi hangnembe, ez
nekem nagyon tetszik\.."
Évtizedekkel ezelőtt megállapította azonbam m á r Dénes
Szilárd Móricz műveinek jellemző stílus-sajátságául: ,,Érdekes, hogy nemcsak a beszélgetések,''hanem az elbeszélő részek is népnyélven
íródtajk. Sokszor úgy
érezzük,
mintha a jellemző szavakat is a jellemzett szájból hallanók. Máskor pedig úgy tetszik, mintha az író sehol sem volna jelen. .. Ha nem cselekszenek is, mintegy hangosan gondolkodnak."
Ez a művészi szempontból jogosult és a z esztétikai hatást elmélyítő módszer
természetszerűen- nem vihető teljes . következetességgel keresztül, s így e tekintetben
a következetlenség elkerülhetetlen, sőt szükségszerű. Ugyanígy, h a nem is helyes, de
érthető s ném is túlságosan zavaró, ha az alkalmazott nyelvjáráson kívül: nyelvjárási
alakok, másvidéki tájszavak kerülnek a szövegbe. Ez inkább cáak akkor válik, föltűnővé, ha ugyanannak a szónak megvan a mű szempontjából helyénvalóbb nyelvjárási változata is. A Rózsa Sándorban például Móricz a más műveiben is számtalanszor használt eccer, (egyszer) szerepel az itt helyénvalóbb, ¡tehát -helyesebb éccő
helyett. Móricz termeszetesan, a saját nyelvjárását! keveri bele a mű nyelvébe, s ezért "
találkozunk oliyan alakokkal, melyek nyelvjárásiak -ugyan, de a szegedi viagy alföldi
nyelvjárás nem ismeri őket, mint ugorgy(ugorj),
mögnízöm (mögnézöm), van-i, hozott-i, löhet-i (van-é, hozott-é, löhet-é), híjta, szíjni (hítta; színi), zsendej (zs'ndlöj),
magyaró (mogyoró), veder (vödör), nízöget (nézöget), tehénnél (tehénné vagy tehén,
aeí), keves' (kevés), híves (hűvös), setét (sülét),- vér (ver), zsajtár (sajtár), vélek
(velük), bennek (bennük), pecsinye (pecscnnye), kerek (kerék), beretva (borotva),
beszíltek, (beszéllek), gyön (gyün), míhely, méhej (műhely), most. (most), mostan),
nyársot (nyársat), pisszant (pisszent), tó (ló), ösméröm (üsmeröm), egyé (ögyé),
agyi (ugye), stb. Ezek közül az alakok közül néhány (eccer, setét, veder,
szíjta,
híjta stb.) a regényben igen sokszor előfordult, s így erősen érvényesülő 'külön színt
jelent a regény nyelvében.
.Ugyanez a hiba mutatkozik meg a tájszavak használatában is, melyek közt
nagyon sok a' másvidéki, Szeged környékén ismeretlen; mint a dikó, kacsmart (lopott),
zsinyeg (nyöszörög), cSaslab, nylni (szűköl, t! i. a kutya), megcsikkan, bucsálódík, st'b.
Furcsa; amikor -az író másvidéki szót, szólást átír vagy átírat ö-zővé, mint' az északkeleti nyelVjárás területen ismert cseveg (ugat), [a k u t y a j szót, s lesz belőle csevögj~
csakhogy ez a szó ezzel a sajátos jelentéssel ismeretlen a szegedi nyelvjárásban. Még
furcsább, hogy másvidéki népköltészeti elemeket is ö-zővé átírtan használ' az ír-ó, de
ezek így nemi-rímelnek, noha eredeti nyelvjárásukban szépen illettek egymáshoz a
rímek (keressem^kedvesem,
de itt: keressem^kedvesöm!).
Ilyenkor csak sajnálhat-

157,

juk, hogy 'Móricz a rendelkezésére álló rövid idő alatt nemi mélyedhetett el az alföldi
népköltészet kincseiben, Kálmány Lajos, Török Károly és mások gyűjteményeiben, a
csak saját vidéke népköltését használhatta föl művében.
[Bálint

Sándor:

i.

m.

310,

313-,

Dénes

Szilárd:

i. n i . M a g y a r N y e l v ő r ,

40:257.]

Az ö-zés bibái
A legtöbb, és • a szegedi nyelvjárás ismerője, beszélője számára legföltűnöbb
hibát természetesen az ö-zés helytelen használata okozza. A hibák egy része abban
van, hogy Móricz — minit mindenki, aki nem szegedkörnyéki nevelkedésű — . olyan
alakokát teremt, amelyek nincsenek, mert . nyelvileg képtelenségek^ sokuk nemcsak az
alföldi nyelvjárás, de az egész magyar nyelv szempontjából i®, * mint amilyenek a
Rózsa Sándorban: sögítek (segítők), jelöt (jelet), énnökem (énneköm), természcU (természet), fcó'Wdfefc (kendlök), löhöt (lőhet), töhöt (töhet), esöli (eset), lögjobb (legjobb),
stb.
Ugyancsak nyelvi lehetetlenség származik abból, ha eltéveszti az író az. ö helyét,
fölcseréli, vagy h a akár a mondat többi szava miatt, a k á r egyazon szó többi h a n g j a
miatt szükséges ö hiányzik, vagy rossz helyein van: embör lett (embör lőtt), bejelön'euték (bejelöntöttók), mög'tehelő (mögtöheiő), mög kell adni (rnög költ adni), min.
dent elszödött tülle (mindönt), mög nem esz&tök (mög nem öszitök), möhetek (möhetök), stb. Ebből a fajtából van talán a legtöbb hiba a Rózsa Sándorban, s érithető,
h a az egykori bírálatok épp ezt kifogásolták a legnagyobb szenvedélyességgel.
[Péter

Lás2Üó:

Az

ö-zés

kérdéséhez.Debreoén,

1952.]

A fonetikus írásmód kérdései
A Rózsa Sándor nyelvjárási hibáinak egy jelentős része még annyira sem írható
Móricz rovására, mint az előbbiek, meri ezek egy elvileg még tisztázatlan és tech-—
nikádlag még megoldatlan probléma következményeként jöttek léire.
A magyar népnyelv egyik legfontosabb hangja ma még a rövid zárt é, amely
a z e-ző nyelvjárás és az irodalmi nyelv kivételével szinte minden nyelvjárásnak, így
a szegedinek is, fontos, fonéhuértékű híngja. Jóllehet a nyelvfejlődés,, a nyelvi
egységesülés folyamata kiküszöbölése felé halad, ma ni|ég döntő fontosságú, sokszor
funkcionális, de mindenesetre — a művészi munka szempontjából legalább ennyire
fontos: '— hangulatteremtő, esztétikai hatást elmélyítő szerepe van a nyelvjárásokban.
Amíg tehát ez a hang megvan« a amíg íróink olyan nyelvjárás írói alkalmazásához
fognak, melyben megvan ez a hang, addig föltétlenül szükséges, "hogy ennek a hangnak nyomdatechnikai jele is használatos legyen — . szépirodalmi művekben is. Méricznak pályája során a Rózsa Sándorig nem volt ezzel1 dolga, de Tömörkény és Móra
írásművészete m á r régen fölvetette e hang jelölésének szükségességéi, bár természetesen a megvalósítás elmaradt. Móricz megérezte a problémát, többféleképpen próbálta is megoldani, de sikeretlenül. Egyik megoldási kísérlete volt, hogy a rövid zárt
é-t a hosszú é-vel jelölté, gondolva, hogy a hangszínt jobban megközelítheti. Így jöttek
ualián létre regénye ilyesfajta alakjai égy (éggy), né (né), sé (sé), sénki (senki),
éngöm (éngöm), bétyár (betyár), té sé láss, sé hallj, égy szót sé beszélj (té se.láss,
sé haijj, éty szót sé beszój), mégéccö {mégéccő), té (té), szenátor
(szenátor), sémmi
(sémmi), dérék (dérék) s. í. t. Teamészetesen a1 hosszú é nem a d h a t j a vissza megfelelően a rövid zárt é sajátos hangszínét:. csak ki kell ejteni -ezeket'a szavakat, s
észreveszi az ember, mennyire nem ugyanaz, mint amit az író akar, s mennyire szükséges a z ilyen esetékben a népnyelvkutatásban bevált egyszerű, de pontos jel ( e j , e
h a n g visszaadásához.
A másik megoldás a1 kényelmesebb, s ügyi bánt Tömörkény és Móra is az é 'hanggal:: nyílt e-vel helyettesítették. H a azonban ilyen szövegrészeket fölolvasunk, tüstént
érezzük, hogy nem kielégítő ez sem. Az ilyen mondatok: mög ne hajjanak éhön, vagy
még se költött vóna éreztetik leginkább, hogy szükséges a rövid zárt é jelölése: a nyílt
e sehogysem illik a „hangulati mezőbe", a nyelvjárásilag jól visszaadott többi szó
közé,, sőt lerontja azok hitelét ds.
A rövid zárt é jelöléséhez hasonló technikai kérdést jelent az l kiesésével kapcsolatos megelőző megánhangzó hosszúságának jelölése. Móricz —• előmunkálatok és
egyértelmű gyakorlat hiányában — itt is többféleképpen kísérli meg a jelölést, de sajnos, egyik sem kielégítő. Néha, különösen a mű elején, a h ányt a régebben szokásos
vesszőcskével' jelzi: embörökke', nevűve', e'pattan, eröve>, e'vitte, e'ne mönj (é né

158,

mönny) slb: A regény folyamán később ezt a megoldási; teljesen abbaihagyla. Ezzel
párhuzamosan alkalmazza a magánhangzó megkettőzését: eemöntem, eebánl, eetisztúri,
könyerömmee, stb. Van rá eset, hogy a hosszú é-vel véli jól visszaadottnák ezt a megnyúlt hangot: évöszi. Másutt ellenkezőleg, egyszerű rövid e.vel: együvök, őkeminek*
együvünk. E négyféle megoldás után a regény második'feléhen ötödiknek az irodalmi
módot használja, vagyis nem hagyja el az f-t, hanem köznyelvi módon ikiírja.
Természetesen mind az ötféle megoldás képtelen visszaadni a hang sajátos ízét,
amely — Móricz is érzi, azért próbálgatja — a realizmus kívánalma, n á k ü özhetetlen
a szegedi népnyelv írói fölhasználásánál. Ezt egy másik nyomdatechnikai megoldás, a szóbanforgó megtánhangzó fölötti vízszintes vonaL (e, s ) oldhatná csak meg.
Néhány hibánál az a gyanúnk, hogy eredetileg sajtóhibaként került a szövegbe,
s ezt Móricz halála után a kiadó hozzánemértésbő) és helytelenül értelmezett szöveghűségből hagyta benne. Móricz miaga meg nem tűrte volna-. Ilyen például: haggyona-k
ö békin (helyesen: haggyanak ibékin), amelyben a közbekerült ö betű értelmetlen, éppúgy, mint ez az írásmód: eetisatúnni errilüii a tájrúu, e helyeit: étisztúni errü <v tájrú.
A fonetikus helyesírás kérdését is fölveti a nyelvjárások írói alkalmazása. Többen észrevették már, hogy vannak szavaik, melyek kiejtés tekintetében semmiben sem
különböznek az irodalmi-nyelvi változatuktól, mégis, pusztám; azáltal, hogy az író fone_
tikusan í r j a le ezeket, népnyelvikémt hatnak. Móricz különösen alkalmazza ezt a módszert műveiben, a Rózsa' Sándorban is: vót, vótask, álgya, taráyák, Miháj,
fokiunk,
kössék, slb. Ha az író nagyságái ír, az irodalmi alaknak • számít, h a naccságát, népnyelvinek, pedig a, kiejtésbeli különbség szinte semmi. Móricz néhol túlzásba is viszi
a kiejtés szerinti írásmódot; olyanokat is fonetikusan ír például, mint eccóval (egy
szóval), hasszójon (hadd szóljon). Ha ezl következetesen tenné, az már nyilván az
érielem rovására menne.
[ L ő r i n c z e Lajos:
A m a g y a r helyesírás kitagadottja,
Magyarosan,
P é t e r László: Apró megfigyelések
M a g y a r N y e l v ő r , 1952:236.1 .

1949:18—23-,

A Rózsa Sándor új kiadása elé
A Rózsa Sándor eddigi kiadásai, így á legutóbbi, l;949-es is, a -nagy író hibáján kívül sok nyelvjárási hibát tartalmaznak, melyeket Móricz, ha élne, nem tűrné'
meg művében, hanemi — amint levelében szó szerint ki is fejezte -— átdolgozta volna
regélnyét és kigyomlálta volna belőle, ezeket: a hibákat. A következeken nyelvi alakok,,
hibás ö-zésű szavak, egyazon nyelvi jelenségnek közvetlenül többféle jelölése, á kötetben meglévő sok sajtóhiba a r r a intik á regény legközelebbi kiadását sajtó alá rendezőket, a Móricz-íilológia szakértőit, hogy helytelenül értelmezett „szöveghüségből"
ne ragaszkodjanak ezekhez a hibákhoz," melyeket az író is kijavítana, ha élne. Az új
kiadás előkészítőinek föladata, hogy megtisztítsák
a regényt ezektől a zavaró következetlenségektől, s nyelvileg egységes, az eddiginél is élvezhetőbb nyelvű művel adjanak dolgozóink kezébe. E sorok írója részletes tanulmányban pontos, lapszám szerinti
hivatkozásokkal. összeállítottal a föntebb nagy vonalakban ismertetett hibákat; ezt szívesen bocsátja a kiadó rendelkezésére.

A nyelvjárás a mai irodalomban
A másik tanulság a Rózsa Sándor nyelvének vizsgálatából a jelen számára, vonható le. A közelmúltban Veres Péter indított iel vitái a nyelvjárások fölhasználásának
kérdéséről. Komlós Aladár hozzászólásai, azzal, hogy a kérdést a tájszavak használatára szűkítette, vakvágányra vitte a vitát, mely akkor — az íróik érdektelensége következtében — abba is maradt. Nyelvészek vették föl eztán —° egy évre r á — az elejtett
fonalat, ők vitatták tovább a kérdést, most. már több sikerrel, nagyobb érdeklődést
keltve. Végül újból megmozdultak az írók. s nagyjából ina m á r lerögzíthető a kialakult helyes álláspont. Egy ideológiailag és. tudományosan -megalapozott vélemény De.
me Lászlóé, mely elavultnak, a multait szolgálónak nyilvánítottal a ínyelvjárások írói
alkalmazását, racionalista, művészetellenes túlzásnak bizonyult, Deme a- narodnyikizmus, ai görégáboros népieskedés ellelni küzdelemben — ai politikai szólás szerint —•
átesett a ló másak oldalára, s azt hitte, jól harcol ez ellen, ha
polgári-szociológisztikus,
urbánus módónt lebecsüli a népnyelvel, kirekeszti az irodalom nyelvi ábrázoló eszközei
közül. Sztálin nyelvtudományi művei valóban a nemzeti nyelv aló rendelték a nyelvjárásokat, de ez netai' jelenti, hogy ezek — míg az éleiben vannak — ne, lehetnének
az irodalomban is fontos művészi kifejező erők. Gorkij valóban intette a szovjet írókai, hogy ne használjanak érthetetlen, kivált durvám naturalista provincializmusokat,
de ez nem jelent többet, mint a trágárság, a göregáboroskodás, a tolvajnyelv és a t á j -

159,

szavak halmozásának elítélését. Taraszenkov helyesen mutat rá a Pravdában a dialektusok irodalmi' használiatának veszélyeire, de helytelen, lenne, ha észre nem vennők
•az orosz nyelv nyelvjárásainak és a magyar nyelv nyelvjárásainaik fontos különbözőségét. A hatalmas orosz nyelvterület' nyelvjárásainak különbözőségéhez képest a mi
nyelvjárásaink szinte nem is nyelvjárások: a magyair nyelvterület bármely nyelvjár á s a minden nehézség nélkül megérti a többit. Nem így más nyelvek: közismert példa,
mtelyet az egyes német és francia nyelvjárásokkal, kapcsolatban szoktunk emlegetni:
egy touraiine-i nemcsak nem érti meg a vallont, de még -azt sem veszi észre, hogy az
ugyaniamnak a nyelvnek nyelvjárásán beszél, mint' ő.
A magyar nyelvjárások mai állapotukban már olyan fejlődési fokon vannak, amelyen nem jelentenek retrográd erőket a nyelv legfontosabb funkciója, a „társadalmi érintkezés," a megértés szempontjából. A ma meglévő főbb hatogtani és e s e t leges alaktaná sajátságok, nem vészé yezteti-k már a beszélt nyelvben sem az egységes
nemzeti nyelvet, sem a területi elzárkózást, s nem az elszigetelődés i szolgálják már a
mindennapi életiben 'sem. Még kevésbbé kell tehát attól tartani, hogy a nyelvjárások írói
fölhasználást bármily csekély mértékben is veszélyezteti irodalmi' nyelvünk egységét, a
Veres Péter által aposztrofált „egy magyar nyelvet". Ez az egységes irodalmi nyelv
nem jelenthet sematizált, égyformásított nyelvel, hanem a «megértés határán belül' a
változatok, színek - és szavak gazdagságát kell fölölelnié.
Ezt a gazdagságot biztosítja az író, költő egyéni nyelve, stílusa;. szóalkotása, de
amennyire csak lehet a népnyelv is. A népnyelv, amely részbeai még ma is paraszti
nyelvjárás, részben a munkásosztály ú j — ,a jassznyelvvel semmifcép nem azonosítható
— nyelve is. A gyakorlatban ugyanis ez történik: az író egyéni nyelve igazában néni
is egyéni, hanem csiak ez a nyelv képviseli az irodalomban egy-egy közösség—táj, vá ;
tros — társad-almi érvényű nyelvhasználatát.
Jellemző, hogy Deme László racionalizmusával szemben .egységesen , a másik
álláspontra helyezkedtek íróitok, s ezzel ismét A.rány János tréfás versdkéje igazolódott be: azt, hogy a nyelv szépségét, helyességét mi- teszi „nyelvész urak jobban
tudják,
a költő jobban erzi".
Veres Péter, Szabó Pál műveikben adják meg a feleletet, a többiek műveiken fölül a kérdéshez, való hozzászólásukban is. Sásdi Sándor azt •
í r j a : „Ha általánosan elfogadott elv következményeként a népnyeld használatát kiküszöbölnék irodalmunkbál, lehetetlenné válna számomra, hogy parasztokról írjak." Azután:
,,Néjiyiyelv nélkül képtelen volnék realista regényt írni, hiszen .az nemcsak a jellem•;
zés eszköze, de a hamisítatlanhoz, a valósághoz való ragaszkodás is." Hunya
István
azt véli.: „Igen, használjuk fel a népnyelvet az irodailomban, de csak ott, ahol alkalmas,
és úgy, mhogy a nép beszéli." Kamjén István (hasonlóan: „A népnyelv használatát az
irodailomban döntő fontosságúnak
találom".
Természetes, hogy mindegyikük óv a túlzásoktól, így főként a t á j szavak mértéktelen használatától. A lájszavak használata persze csak egyik része a kérdésnek,
s mint ilyen legkönnyebben megoldható. Nehézséget e tekintetben legfeljebb a fájsza- .
vak megértése okoz, de ebben a vonatkozásban mind1 a szovjet irodlallom példája, mind
a magyar írói hagyományok hasznos útmutatást, nyújtanak íróinknak. Solochov, a
Csendes Don című hatalmas művében bőven és bátran él kozák t á j szavakkal', s >a megértés megkönnyítésére a műhöz kis tájszótárt csatol. A mi népi- íróinktól, így Tamási
Árontól, ezt nálunk régebben is kérték az olvialsók, s ez az eljárás a gyakorlati szükségesség mellett legjobb magyar hagyományainkban gyökerezik: Csokonai és Arany
sem röstelték, hogy nyelvi magyarázatot fűzzenek műveik egy-egy szavához.
Annyiban igaza van Deme Lászlónak, hogy az írónak inem szabad1 az elmúlóra
törekednie; nem szabad archaikus nyelvjárást adnia például1 egy mai tárgyú regény
paraiszttai'a-kjaiiniak szájába. Ez a figyelmeztetés helyes, de még kell mondani: ilyen
veszély - íróinknál nem is fenyeget. Sokkal nagyobb kár lerme, ha íróink a Deme által
— tudományos hitellel — megrajzolt jövő távlatától elbűvölne annyira előrerugtainának a fejlődés nyelvi ábrázolásában, hogy már most lemondanának a nyelvjárások
írói alkalmazásáról, és már most irodalníi nyelven beszéltetnék alakjaikat.
Deme
Lásáó ezt szeretné, s az, hogy akad néhány író (Nagy Lajos, Gergely- Sándor stb.).
1
aki most térvén paraszti témára, nem hozott magával környezetéből nyelvjárást, i-rodlalmi nyelivet ad alakjai szájába is, esetleg arra készteti újabb prózaíróinkat-, hogy
ők is erre az út-ra) térjenek. Kár volna, irodalmi nyelvünk elszegényedését, az ábrázolás hitelének, az írás szépségének, az esztétikai élménytnek csökkenését idézné elő.
Minden okossága mellett ennek a „nihilista" racionalizmusnak veszélye teszi károssá
Deme László álláspontját.
[ V e r e s Péter:
Aladár: Veres Péter

N é p n y e l v , t á j n y e l v , C s i l l a g , 1 9 5 0 . f e b r u á r , 27. s z . 62. 1., K o m l ó s
é s a t á j s z a v a k , CsiHag, 1950. á p r i l i s , 29. s z . 64. 1., V e r e s
Péter:

160,
M é g e g y s z e r a t á j n y e l v e k r ő l , Csillag, 1950. m á j u s , 30. s z . 62—63. 1., P r o h á s z k a
János.A n é p n y e l v a z . i r o d a l o m b a n . M a g y a r N y e l v ő r , 1951:25—33., D e m e L á s z l ó : A
nyelvjárási
alakok irodalmi használásának határai. M a g y a r Nyelvőr,
1951:33—42.,
Sásdi
Sándor:
A népnyelvnek az irodalomban való használatáról,
Magyal
Nyelvőr,
1951:478—479.»
H u n y a István: Felhaszná'Ijuk-e a „ n é p n y e l v e t a z irodalomban? M a g y a r
Nyelvőr, 1951:
117—118., K a l m j é n I s t v á n : A n é p n y e l v a z i r o d a l o m b a n , M a g y a r N y e l v ő r , 1951:118.. R u .
b i n y i M ó z e s : N é p i e s s é g a\z i r o d a l o m b a n , M a g y a r , Nyelvőr, 1 9 5 1 : 1 1 6 . , D o m o k o s S á m u e l :
A t á j s z a v a k h a s z n á l a t a ' ai r o m á n i r o d a l m i n y e l v b e n , M a g y a r N y e l v ő r , 1951:264—268., B e r e z e g G y u l a : I r o d a l m i n y e l v é s n y e l v j á r s O l a s z o r s z á g b a n , M a g y a r N y e l v ő r . 1952:182—198-»
T a r a s z e n k o v : Az i r o d a l o m é s ' a n y e l v , A N y e l v t u d o m á n y i I n t é z e t k ö z l e m é n y e i , 1950. n o .
v e m b e r , 54—61. P r a v d a ,
1950. s z e p t e m b e r 8.]

A nyelvi realizmus
A társadalmi éle-bem 'napjainkban folyó hatalmas átalakulásnak nyomai van a
nyelv éleiében is. A nyelvben is folyik a „régi; és az ú j " harca: élnek még a parasztságnál a hagyományos, sokszor ősi' kifejezések, a munkásságnál is a feudálkapit'alizm-us prolel árnyelvének jasszos csökevényei, de ugyanekkor egyre fokozódó mértékben
érvényesülnek mindkét dolgozó osztálynál az új, a magasabb élet- és művelődési szín.
vonailniak megfelelő nyelvi formák. Az író, akinek föladata az életben lejátszódó,
ellentétekben mozgó fejlődés reális művészi ábrázolási, a valóság erejének 'engedve
kötetes megfelelő módon visszatükrözni!, a nyelvi valóságot is. Nem ai polgári objektivizmus irodalmi módszerével,, hozzáragadva -a valósághoz, naturaiisztikusam, hanem
típusaival és tendenciáival bemutatva valóságot', felháf egy kissé előtte is járva.
. A jasszinyelv írói alkalmazásának is van még bizonyos funkciója: olyan -elmaradt munkások ábrázolásánál, akik nem értették meg ai fölszabadulás döntő jelentőségét, életük értelmének megváltozását, . egyszóval! azoknál, akik a1 régi proletáréletet akarják még ma is továbbélni. Ez az öntudatlbeli magatartás — aiz élet tanúsítja — föltétlenül meghatározza ennek a munkástípusoak nyelvét is. H a tehát ilyen
. embert- akar ábrázolni az író, jogos, sőt szükséges a jassznyelv irod'aiHrm alkalmazása.
Helyteleni lenne azonban a másik oldali elhanyagolása: nem venni észre, hogy éppen
a legönfudatosabb, legfejlettebb munkások szabadulnak meg leghamarabb a proletármuk e »nyelvi csökevényei tői, s válnak nyelvükben is művelt dolgozókká. Az írónak
kötelessége' ezt a folyamatot nyelvileg is tükröztetnie.
,
,
Ugyanezt) a kérdést veti föl' a paraszti tárgyú irodalom is. csak némi-kép másként. A régi és ú j harcai a dolgozó parasztság nyelvében is folyik, s ennek a ' róluk
szóló műben is meg kell mutatkoznia. A szocializmus építésében résztvevő termelő^
- szövetkezeti parasztságunk nyelve, beszédmódja, szókincse természetszerűen- más már,
mint1 .a világ folyásáról' -alig tudó, elmaradott paraszté.
Az író tehát ma sem -térhet ki — bármiről is ír — az ábrázolt társadallomnak
megfelelő nyelvi valóság tendenciáiban tipizált bemutatása alóli A
társadalmilag
tipikus alakokat össze kell kapcsolnia társadalmilag
tipikus nyelvhasználattal:
ez a
föladata, nyelvi tekintetben a ma írójának.
1
Eiz az egybekapcsolt' ábrázolásmód társadalmunk fejlődése következményekén!
azt is je'enii, hogy neim szabad egyszersmindenkomai -adott nyelvi sablonból dolgoznia
az írónak, hanem napról-napra"— szinte a nyelvjáráskutató módjára — el kell
lesnie iaz élet -kitermelte ú j szavakat, szólásokat, fordulatokat, figyelnie kell a haszn'áhitból kiiment, elavult szavakat.
Az az író, aki azt hiszi, hogy évtizedekkel ezelőtt megismert népnyelvi anyagát még mai is változatlanul beleötvözheti egy mai tárgyú írásművébe, vagy az az
író, aki' ma is tisztám jassznyel.ven akarná beszéltetni- gyárimunkását,, természetesen
éppúgy távol van a valóság helyes nyelvi ábrázolásától, mint a másik
a túlzottan
előreszaladó — aki nem csinál magának problémát, a nyelvi kérdésből, narodnyikizmusnak tartja a nyelvjárás írói, fölhasználását, s mester-kélt szalon-nyelven beszélteti
munkás- és paraszt-alakjait'.

A Rózsa Sándor tanulsága
Haladó hagyományaink és mostani irodalmunk
egyaránt 'arról' tanúskodik,
hogy veit és marad létjogosultsága a népnyelv, a nyelvjárás irodalmi művekben
való fölhasználásának. Ha a múltról szól egy mű, változat,lanul érvényes is1 marad a-,
nyelvjárás ilyen fulnkciója, mert ez lassan a történelmi archsizálás egy f a j t á j á v á
válik. De nyelvjárásaink mai állapota mellett a jelen és jövő számára is föladatot
je'en-t a nyétvjárás alkalmazása.

161,

Mórocz Zsigmond Rózsa Sándora. fontos tanulságot jelent e téren. Hibái at'ra
tanítanak, bogy aiz író lehetőleg a saját nyelvjárását használja; mert különbéin tévútra kerül. Eredményen viszont azt~mutatj"ák, högy~gy-ümplicsöző és használtba ÜT "írói
módszer a nyelvjárás írói alkalmazása, mert elevenebbé, hitelesebbé/ ízesebbé, élVeÉeTesébbéi egyszóval "szebbé teszi az irodalmi alkotást. Megoldatlan technikai problémái, mint a -fonetikus írásmód és egyes hangok jelölései kérdései a jövőre nézve
egységes gyakorlatot sürgetnek.
Különösen tanulságos a Rózsa, Sándor nyelve a szegedi írók és költök számára.
A szegedi irodalom művelőinek föladata megtalálni a próza és költészet terén az istot
a szegedi nyelvjárás értékes elemeinek irodalmivá emelésére, hogy ezzel is külön színt
képviselhessenek szocialista kultúránk nemzeti színképében. A tartalmában szocialista, formában nemzeti kultúra azt ís jelenti, hogy. a nemzeti forma, változatos,
többszínű legyem: anélkül, hogy beszűkülést, elzárkózást akanffla, legyen megkülönböztető jegye hazánk más tájainak íróitól. Nagy Sándor a maga nyelvjárását^ népe
nyelvét megfelelően építette bele írói nyelvébe. Helyes lenne, ha Lödi Ferenc költői
nyelve is magába szívná szülővárosa nyelvének főbb ízeit, s azt a törekvését, hogy
ha szülőföldjéről ír, megtetézné tudatos nyelvteremtő szándékkal is.
. .
PÉTER

LÁSZLÓ.

Móra Ferenc a kultúrfölényről
i.
„Csonka Magyarország nem, ország — egész Magyarország mennyország" —
ez volt a jelszava a hírhedtté lett irredenta mozgalomnak, mély az első világháború
kudarcát nyomon követő forradalom bukása után a második világháború romlásába
döntötte nemzetünket. Az irredentizmus annak az ámíló hazafiságnak -a virágzása,
melyet Vajda János mér csirájában leleplezett: oly honfiúi kötelességeket ró az elnyomott osztályokra, melyeknek teljesítése biztosítja az uralkodóoszlály számárai 'kiváltságainak élvezetét. Ámító ez a hazafiság, mert a többség kárárai mozdítja elő a
kisebbség javát. Éppen ezért nem szenvedheti a kritikát sem.
A forradalom az ébredező nemzeti önismeretnek volt a jele. A többség — a
munkásság — ráeszmélt, arra hógy ai kissebbség — a földbirtok, az ipari és kereskedelmi tőke hatalmasságai •— a világháború kirobbantásával saját érdekeinek a védelmére kényszerítette őt, s most a maga érdekeiért szállva síkra megdöntötte a fel.
bomlófélben lévő feudalkapitalizmust, és kikiáltotta a proletárdiktatúrát. Az ellenforradalom' győzelmével ismét ai föld és tőke tulajdonosai kerekedtek1 felül, s helyzetük
megszilárdításáért, az irredenta. gondolat fegyverével harcoltak. Az irredenta gondolat
szószólói a szebb jövő reményével hitegették a gazdásági válságban fulladozókat, s
a szebb jövő feltételéül az ország területi helyreállítását jelölték meg, azt hirdetve,
hogy minden nyomorúságunkflak, szétdaraholtságunk az oka. Ezzel próbálták
elnémítani a munkásságot, a parasztságot, azt az értelmiséget, mely tisztán! látta,
hogy a baj főforrása az elavult, a birtok és a tőke uralmát, szentesítő társadalmi
rend. Munkát, lemondást, áldozatot követeljek mindenkitől a megpróbáltatás idején.
Ezzel iparkodtak elejéi venni a kiuzsorázás ellen való bárminemű tiltakozásnak. A
széthúzás ellein mennydörögtek, mely ily aggasztó helyzetben a végső pusztulásba döntheti a magyarságot. Ezzel kísérelték meg már szülemlőben elfojtani az esetleges osztályharcos elégedetlenséget. Egyre lázítóbb hangon emlegették azt az igazságtalanságot, mit a trianoni határok megvonásával köveitek el a külföldi hatalmasságok a magyarsággal' szemben, s egyre habzóbb szájjal jósolgatták, hogy előbb-utóbb diadalra
jut majd az igazság. Ezzel egyrészt elterelték a figyelmet azokról a' sérelmekről, miket
a -belföldi hatalmasságoktól napról-napra elszenvedett a nép; másrészt irányt adtak
a növekvő elégedetlenség szülte támadó kedvnek. Körülbelül ez volt a tartalma az
irredenta mozgalom által népszerűsített hazafiságnak. - S ha valaki nem hitte, hogy
minden rossznak területveszteségeink a végső oka, túloiMúl soknak vélté a munkát,
a lemondást, az áldozatot, s kétségbevonta, hogy a széthúzás megszüntetéséért az elnyomást is el kell tűrni, és mérlegelte nyugat igazságtalanságát meg a magyarság

162,

igazságát — mert elvégre semmi okunk sem volt arra, hogy háborút-kezdjünk, s szó,
ami szó, a nemzetiségeinkkel szemben sem viselkedtünk mindig alyaf ságostn -— arra
menthetetlenül rásütötték a hazafiatlanság vádját. Destruktívnak bélyegezték s ez a
„nemzeti és vallás-erkölcsi" világnézet dühöngése idején körülbelül annyit, jelentett,
hogy mint megbízhatatlant kiközösítették, gátolták tevékenységét, üldöztéik.
Belpolitikailag tehát a lefegyverzés .eszközéhez folyamodott! az irredentizmus,
külpolitikailag pedig kezdetberj a nyugati közvéleményt iparkodott meggyőzni arról,
hogy a trianoni szerződés tarthatatlan, majd a diplomácia révén keresett külföldön
támogatást, s végülis a háborúhoz folyamodott. Akár rábeszélt, akár pártfogoltatok,
akár mozgósított, „cáfolhatatlan," érvekkel bizonyította- az elveti területekre formált
igényünk jogos voltát: történelmi multunkkal, fö'drajzi elhelyezkedésünkkel, gazdasági érdekeinkkel, néprajzi viszonyainkkal, műveltségünk színvonalával. Ilyenféleképpen. -Ezer. éve mi vagyunk a Kárpálok koszorúzta föld birtokosai, s előttünk nem volt
nép, mely itt államot alkotott volna! Az Aiföldek s az azokat körülölelő felvidékek szévtéphetet-len- természeti egységet alkofcrjak! A hegyek ipari anyagokban, a síkságok
mezőgazdasági terményekben bővelkednek, s a hegyekből a síkságok falé siető folyók
elősegítik a két egymásrautalt tájegység kereskedelmi érintkezését; önmagában mindegyik életképtelen! Az .elrabolt területeken— statisztikailag kimutatható — nagyobb
számbani él aj magyarság, mint a nemzetiségek! Alacsonyabb kultúrájú nemzetiségeink közepette a magasabb kultúrájú magyarság feltétlenül vezetőszerepre hivatott;
a fejlettebb k u l t ú r a ' előretolt őrszemének szerepét tölti be itt, a fejletlenebb keleti
kultúra által veszélyeztetett helyen!
Egyre pöffészkedőbb leit a kullúrfölényes öntudat, s a kor egyik iegkúltúráltaibb
írója, Móra Ferenc vállalkozott a letörésére. .
',

II.

^

Móra Ferenc ugyancsak tamáskodott ebben, a fennen hirdetett kultúrfölényben,,
s meggyőzte olvasóit, hogy erre hivatkozni üres handabandázás. Ez az egy-k, de nem
egyetlen oka annak, hogy destruktívnak kiáltották ki áz irredenta gondolatra esküvő
konstruktívok. -Hol derűsen, hol borúsan, -sokszor,évödik azon, hogy mily mordályégető destruktív is. ő, s a kenetes konstruktív irodalomtörténészek meg is rótták ennek
gyakori hangoztatásáért- Észrevették ugyanis, hogy a játéknak fele se tréfa, mert
írónk értékrendjében a „destruktív" pozitív, a „konstruktív" pedig negatív előjelű
fogalom. A török béget tartja konstruktívnak, aki igazhitű nargilét szív. s lekapatja
tíz körmükről hóhérával a forradalmárokat, a magyar .polgármestert viszont, aki hitetlen portorikót szív, s jóváhagyja a forradalmárok közgyűlési határozatait, destruktívnak becézi. Nem hagyhatták szó nélkül e fonák ítéletet, hiszen, ez az ő világuk rendjének a bíráüata volt- Olyant világ az, hogy továbbépíteni csak a-maradiság hívei kíván,
ják, :a haladás harcosai azonban lerombolni törekednek.
.
•
Destruktív módon foszlatja szét 3' kultúrfölény dédelgetett ábrándját. Valahányszor e gőgös- kifejezésbe botlik a tolla, tinta helyett epét ereszt A maigyar kultúrfölény illusztrálására a -tápai kompot, ajánlja — ezt a kezdet-leges vízi járművet,
melyet kötéllel húznak át közös erővel1 a révészek meg az utasok — azért a- lápab,
mert az -algyői átkelés- még romantikusabb, s „a meredek feljárón sokkal komolyabb
esélye van a halálos szerencsétlenségnek". „Kedves barátom, itt kultúrfölény van. de
pénz nincs" — mondja egy aranyművesnek, -ki gyönyörű meroving-fibulát kínált fed
megvételre a múzeumnak — amiből nyilvánvaló, hogy kultúrfölény sincs, mert
ahhoz is pénzre van szükség. Ennek híjával csak mankón döcög a -kultúra, mert
munkásai-t megbénítja a kra-jcároskodás. A városi -kultúrintézmények alkalmazottai mégcsak vasúti féljegyet sem kapnak, mert „negyven évvel ezelőtt, kimondta az akkori
magas kormány, högy a könyvtár, a múzeum-, az úgynevezett,- kultúra csak magánvállalata a. városnak, az efféle pámtlikamérések hivátalnokai. máig is nem szorosan
vett közigazgatási tisztviselők, akiknek nincs jussuk azokra az állami kedvezményekre,
amikre a vármegyei útka.parók érdemeseknek -találtatniak". „ P á r esztendővel ezelőtt
azonban, mikor div-atba.jött a kultúrfölény, Rubinek Gyula- mi-nt kereskedelmi miniszter, kicsit megbolygatta az ősi tradíciót." Intézkedése arra vall, hogy a sokszor emlegetett kultúrfölény, csupán jelszó, nem pedig valóság. „Kiterjesztette a vasúti kedvezményt — mindazokra a hajdúkra, akik addig nem voltak benne. Áltól kezdve az én
szolgáim is kijártak Szartymaznai -bort' kóstolni minden héten kutyástól, macskástól, és
szívből sajnálják az igazgató urat, aki nem hajdú minőségben kaparja a -kultúra útját,"
Lépten-nyomon ily metsző iróniával nyilatkozik a kultúrfölényröl, mert azt tapasztalta, hogy a- magyarság kétségbeejtően kultúrálatlan. Legfeljebb annyi a különb-

163,

ség a tanultak meg a tanulatlanok között, hogy azok ügyesen palástolják, ezek pedig
balgán felfedik kultúrálatlanságukat. Ásatásai közben jutott erre a megállapításra.
Mikori napszámosai oly halolt csontvázára bukkantak, aki Szent László vékony ezüstpénzén kívül semmiféle más kincset nem vífit magával a túlvilágra, s az egyik öreg
így adott hangot a közvéleménynek: „No, az is szögéniy tórái! lőhetett, ha ilyen kis
hitvány péze vót. Azért nincs hát ezök-kei a halottakkal se ¡arany, se sómmi, amibe
értelöm vória". Szerintük csak akkor lenne értelme az ásatásnak, ha minden nap
legalább egy kalap aranyat találnának. „Gondolom, nagyobb -urak is így tartják ezt,
csak -azok nem merik úgy kimondani, mir.4 a paraszt, -s ez is valami. A kul-lúrérzék
szimulálása már nagyon jelentékeny haiad-ási a kultúra felé," Gyakran. még ez az
alacsony válaszfal is leomlik, s ilyenkor azok isi, ezek is leplezetlenül kimutatják kullúráia-tlanságukait. Az ásatásokat csakis mini kincskereisé-st, méltányolják, mint régiségkutatást azonban semmibe sem vesz k. Ha egyszer az ásatás kincskeresés, akik valamiféleképpen közreműködtek benne, részesedést is követelnek abból az aranyból, amire
majd rábukkannak. Döncő, a- napszámos körömszakadtáig ragaszkodik e jussához —
de még rajta i-s túltesznek azok a lekntetesek, nagyságosak vagy még ennél ds följebbvalök, akik megengedték, hogy a múzeum kedvére turkálhasson a földjükben. Az
a legelső kérdésük, hogy kié lesz az arany? Olyan kikötéseket tesznek, „hogy az ember
ijedten tudakolja kifelé az utat, mielőtt foglalóba .elkérnék- tőle a fél fejét". A mihaszna le'etefcct azonban ebek harmincadjára juttatják. „Akkora edényt ¡tialáltam uram,
hogy két karommal- alig bírtam ¿térni — dicsekszik a tómt való nemzetnek egy aksakádjá. Háromszor kellett ráugranom, míg össze bir-lam törni." Ha koponyát vet fel
az éke a- földiből, azt galambitatónak használják, mert az a bit j á r j a , hogy csak
abban a tanyábni mai-adandó a galamb, amelyikben koponyából- itatják. „Tudo'k olyan
tanyai iskolát, ahol az iskolaszolga vagdosta a kapuféüfához a. mépvándoií'ási edényeket a tanító szemeláttára." Jazig .sírokra- -bukkantak a kubikusok. Egyikük jelentést
tetf a esendői-tiszthelyettesnek, megkérve őf. hogy -adja azt tovább. A csendőrtiszthely ettes helyszíni szemlét tartott,, „megnézte ¡a- koponyát, megpiszkálta mellette a rozsdás vaslándzsát, és kihirdette a hivatalos -határozatot: „Ncm most lett agyonverve.
Semmi közöm hozzá, nem az én hatáskörömbe tartozik." Szegeden hat- méter mélységben csontvázat talált egy kubjjtos . H-ádrianus-éremmel, de csak -akkor tudatta erről
a múzeumot, mikor már ráépítették az ősi temetőre a bőrgyógyászati pavillont. „Fiam,
hát miért nem előbb szólt?" — kérdezte tőle Móra-. „Röstellem kérem, az érem nélkül bejönni, azt- meg elvették tőlem az urak, -és csak most bírtam visszakapni." —
„Megnevezte az utakat. Csupa diplomás ember. És mind megvakarta a Hadrianus
császár -képét a bicskaheggyel; hogy arany-e. De egyiknek se jutott eszébe, hogy be
kellene telefonálni a múzeumnak." Bódi cigány szerint istentelenség kiforgatni az ősöket a sírjukból,, „a-zsért, mert sent hitünk ellen való, amit cseleksik azs igazsgató úr.
Megzsavarja a holtak csendes nyugodalmát." Arra a. kérdésre viszont, hogy jobb-e,
ha- a disznók túrják ¡ki a koponyákat, mit sem tudol-t felelni. A mél-lóságo® úr uradalmában mindenfelé, fehérlettek szántáskor ,a csontok, de eszébe sem jutott, hogy
„ezek nfalt az-izék miatt" szót kellene érteni ai Nemzeti Múzeummal. Valláserkölcsi
meggyőződésével mentette nemtörődömségét. „Tudja, én -azt tartom, amit -az Isten a
föld alá szánt, legjobb azt otthagyni. Nem igaz?" „Kérdésre felelni il-hk. Ezt feleltem: Méltóságos -uram, akkor a krumplit meg a répát miért, méltóztatik fölszedetni?
Hiszen az Úristen azt is a föld alá szánta. Nem dgaz?" „A méltóságos úr nem mondott véleményt." Még a látszólagos különbség is elmosódik a Kutyahitű Döntők, Bibék
cigányok és a tekintetesek, -nagyságosok meg méltóságosok közölt.
A kultúrálatlanság szerzőnk szerint az emberi művelődés értékeinek felismerésére 'képtelen közöny állapota. Vakon menniek el- ezek mellett az értékek -mellett a
t'anulltiak is tanulatlanok is, mert érdeklődésüket sohasem ébresztették föl órántuk.
Pedig érzék, fogékonyság, sőt- áldozatkészség lenne itti bőven.' Igaz, hogy nem min.
len portán, ' a solkezerhoddag birtokosok a egreménytelenebb eset, mert kiváltságos,
voltukkal -még a hűbériség idejéből] örökölt tudatában művelefdenségükben is úrnak
érzák magúkat- Ezt egy találó jelképpel adja értésünkre -a'z író. Levelet írt >a nagyúr.,
naik, arra ¡kérve őt', 'hogy földjének egy 'kis darabján felásathassa azt a honfoglaláskor!
temetőt, melyről annak egyik jobbágya beszélt neki. A nagyúr nem válaszolt. Mégegyszer
• írt, bizonyos múzeumi törvényre hivatkozva. Most már megkapta, neon á nagyúrtól, hanem
annak egyik megbízottjától, aiz értesítést- „Rövidet, világosat, magyarosat. Nem engedhetik meg az ásatást — a mai nehéz gazdiasági viszonyokra vaűó hivatkozással."
Belenyugszik — ezzel a megjegyzéssel: „Hát ezt is köszönöm. Tudniillik azt, hogy nem
a pallosjogra hivatkoznak." Nem véleHem, hogy e magatartás -a pallósjogot juttatja
eszébe. Ez fejezi ki leginkább, hogy e kiskirályokat- a hatalmi hóbort rövidlátó önelégültségre -kárhoztatta. Lehangoló látványt nyújtanak a nagygazdák és kisgazdák is,

164,

Zsíros jómódjukban eltompultál* semmiféle művelődési vágy nem nyugtalanítja őket.
Az ágrólszakadt szegényparasztok, aminek értelmét látják — ha értelme 'lenne, belekóstolnának a műveltségbe is, de nincs, aki felnyissa a szemüket, s csak tétova tapogatnak a sötétben. Jelképessé nőtt Szél ángyó férjének. Tilalmas Nagy Istvánnak az
alakja. „Afféle barkácsoló ember k : ul a tanyán." Most is valamilyen öles n y á r f á kéról igazgatott bele a tanyája tetejébe. Villámhárítónak, mert ,a régi már elrothadt.
Látta a városban, hogy az urak házain, is égy nagy égbe mereszkedő rúd téríti ki
útjából az istennyilát, fölérte ésszel, mily hasznos szerszám az, hát alk 2 imazita jómaga
is. Hogy az urak vasból csinálják, s a hegyét is megaranyozzák, ez st legkevésbbá
sem zavarta őt, sőt „mérgesem höccentette el magát a tanyai F r a n k l n " , mikor az író
kétségbevonta az' általa eszkábált alkalmatosság célirányos voltát. „Szögény embörnek
fábul is jól van, hallja — nézett lé kevélyen, aztán több szót x.iem is vesztegetett
rám." Az iparosok szép igére. A' szőregi kéményseprő, Máder úr, meg a sző regi
kertész, Sztojka Dűsán áhítattal lelkesedik olyan dolgo k iránt, amelyre az úgynevezett művelt' emberek ügyet sem vetnek. Máder kivágatta ai• cseresznyefáját, SztOfiflca
zöldjében szedte le a paradicsomát, hogy kivallathassa' az igazgató úr a földet, mit
tud a múltról. A fejmumkások — jóllehet tőlük ugyancsak elvárnánk, hogy felkarolják a műveltség ügyét, nagy többségükben mit sem törődnek vele, s nem tudhatni,
miikor jegyeztek fel utoljára a házai annalesek oly felbuzdulást, am'lyen. Kúnágotát
kiemelte az ismeretlenség homályából1. „Igenis, a kúrágotai magyarok a maguk szíve
szántából két milliót adtak össze régészeti ásatásokra; Igaz, hogy a környéken sok a
gazdag uraság, és a faluban is akad néhány nagygazda, kisgazda. He hogy félreértés ne legyen a dologból, a pénzt nem ezek- adták. .A két milliót a1 kúnágotai lateinerek szedték össze maguk közt: a jegyzők, segédjegyzők, tanítók, kántorok. Kivetették
magukra a régészeti sarcot — te fizetsz egy napszámot, le fizetsz kettőt — kiki
tehetsége szerint."
Érzék, fogékonyság, áldozatkészség Iehne — igaz, hogy elég f u r á n elosztva.
Azokban, akik helyzetüknél fogva az élre kerültek1, szinte semmi- Mintha csak a kisemberek tömegének a kiváltsága lennének ezek a z erények. Mégis szerte a hazában,
tanultak és 'tanulatlanok köréten, a legsivárabb kultúrálatlanság tapasztalható, mert
érdeklődést senki sem ébresztett a kultúra iránt, annak meg ezeregy akadálya van,
hogy maguktól1 jöjjenek rá az ízére.
'

Hí.

Mégiscsak furcsa', hogy senki se keltetté feli »kíváncsiságukat. Akkor mire való
a 'korszerű népművelés és a korszerű közoktatás? Hát — vámnak, mert a törvény megparancsolta, hogy legyenek. Úgy, ahogy a borbélynál is van dezinficiálás — mert elő
van ínvai. „Láttam én egy falust iborbélyműhely falára akasztva egy mázas cserépfazekait', amelyre- kovásszal' papírt ragasztott ai mester, és arra- odarúnázta, hogy
DEFINCIÍNGÁLÓ. — Aztán mi van ebben.mester? — Nincs abban az égvilágon
semmi se, he tessék' tőle "félni. — Hát akkor mi az ördögnek ez? — Rendeld a- törvény
kérem, majd mit mondok annak, aki kitalálta." Valahogy így vagyunk a népműveléssel és- a közoktatással is. A címke r a j t u k : kultúrfölény. De belül mi van?. Vagy
— nincs azokban az 'égvilágon, semmi se? Várni — van.
Ami a népművelést illeti: Klebelsiberg kultusaminisztar lelhaWározia. ezerötszáz
népkönyvtár felállítását. A szándék dicséretes — fűzi hozzá írónk, de talán várni
kellene addig, amíg a -nép v és a könyvtár csakugyani összetalálkoznak, mert. különben
a most. létesülő - népkönyvtáraink sem fognak többet érni. mint a már rég elfeledettek. S a volt népkönyvtárak siralmas állapotának rajzával vetíti elénk á leendő népkönyvtárak szomorú sorsát. Háború után, egy márciusi napon beállított két barátjával
a tanyai iskolába. A tanító a kapálásból került elő, s ugyancsak megrökönyödött,
•mikor vendégei a szekrényestől állami letétként reá bízott népkönyvtár után tudakozódtak. Falfehérre vált az arca. „Hogy még ez is eszébe juthat valakinek!" Egy
szép faragott, szekrényre bökött, a ma-gytarátltllatm címere díszlett raijta. Szabad belenézni? — kérdezték a városi urak. Szabadni szobád,, de mem lehet — -volt a feleiét.
„Elvitték a kulcsát a vörösök." Móra észreveszi, hogy nyitva is van a szekrény, s
kirántja 'az ajtaját. „Érdekes, hát be se volt zárva — csodálkozott él a könyvtárőr." Cbak a felső polcon volt valami üm-lom. A könyveket elvitték a vörösök —
mondta a tanító úr. A himlomban motozva mégis találtak egy-kettőt. „A deduktív és
induktív logika rendszere, mint a megismerés elveinek és a tudományos kutatás módszerének előadása. Irta Mill Jo-hni Stuart.. A M. Tud. Akadémia megbízásából fordította Szász Béla." „Hüppe Szaniszló: A lengyel1 alkotmány története." A látogatók nem
értették, hogy. kerültek ezek a könyvek a lószaiggató-dülöi népkönyvtárba. Nem vé-

165,
- letten ül — arról meggyőződhettek. Bennük volt a múzeumok és könyvtárak felügyelő- ségének a pecsétje, tehát állami létéiként küldettek, hogy rákapassák' az olvasásra a
Iószaggató dűlői nemzetet. A szándék — kenyeret sümi iaiz éhes néplélaknek — jó volt
akkor is, s jó most is, .— mondja az író. — De félő, hogy megint lyukas Heszádagasztótekniő, fejetlen a sütőlapát és fűtésién a kemenice; azaz népművelésünk nem töltheti
be rendeltetését, mert szervei, több, oknál fogva is képtelenek a népet a műveltség
részesévé tenni.
Hiba van a közoktatás körül is.
Az elemi iskolában alig ragad valami a nebulókra., mert, sem a tananyag, sem
a tankönyv, sem a. módszer nem megfelelő. A nénike ilyen vizsgapéldái adott fel a
gyerekeknek: öt póknak hány lába van? Másodikos á kislány, fogalma sincs róla,
édesapjának ront a kérdéssel: ugyan hány lába lehet egy póknak? Az apa tekintélyének megóvása végeit azt javasolja, hogy olvassák meg. Tűvétették az egész lakást,
de csak nem akadtak pókra. Mit tehetett, nyakába velte a. várost, hogy utánajárjon
a dolognak. Felkereste a borbélyát, a trafikosát, két egyetemi tanárt, egy akadémiai
levelező!agot, a kerületi rendőrfőkapitányt, de egyik sem tudta megmondani, hogy
hány lába van iá póknak. Hogyan tudhatná hát a kislány? — Egy ünneplőbe öltözött
tanyasi fiúcska nakisziliajodíva olvaistai ai Mátyás királlyáválaszlásáról szóló történetet.
„Ekkor a haza. Hunyadi Mátyást, választotta királlyá fennkölt leldekeséssel." „.Megállj!
— szakította félbe a tanító úr a háromarasztos hűn utódot — nézd meg csak jobban
azt a szót!" A gyerek így igazította helyre magát: felkönt lélkedeséssel. Mestere roszsssalllására „úgy elővette két bogárszemét, hogy majd kidülledt, még a nyelvecskéjél
is káleffentetté nagy igyekezetében, s most már csakugyan, ráhibázott az igazságra."
„Fölkent leselkedéssel — vágtái ki fennkölt lelkesedéssel." „Nem' ez a kis bórembukk
a hibás — csillapította írónk a tanító urat — hanem azzal kellene megetetni valami
pedagógiai, bamketlénl az olvasókönyvet, aki-belevette ezt az olvasmányt. De azt 's erre
a kosztra, fognám, aki a könyvet approbálta. - Hát honnan tudhatná ez a nyolcesztendős pulykapásztor, mi az a fennkölt, és micsoda teremtett állat az a lelkesedés?" —
Gáspár tanító úr észrevette, hogy sehogysem tanulnak meg számolni a gyerekei, s
ama. is. rájött, hogy miért nem'- Vizuális a memóriájuk, s ezt eddig senki sem vette
figyelembe. Kieszelt és szerkesztett fából egy különös számsort egytől kileneg. A
számok szétszedhetők és összerakhatok voltak; ahány egységet foglalnak magukban,,
annyi darabból álltak. Találmányának csodájára járlak: az elsőiben csak húszig szabad számolni, de 'az ő elsősei nyolcvanig játszva elvégeztek minden műveletet.. Megkérdezte tőle Móra. hogy miért rejti véka alá találmányát? Talám ismertethetné valamelyik tanügyi szaklapban ! „Onnan éni már megjöttem, kérem, szépen — vág közbe
kesernyés mosollyal. Azzal küldték vissza a tanulmányomat most egy éve, hogy hibbant eszű emberrel nincs idejük v e s z ő d n i . A felsőbb hatóságoknak ugyan tetszett a
találmány, de drága mulatságnak tartották — az infláció kezdőién huszonötezer koroniába került volna az előállítása — s így rem lett belőle prédikációs halott se. Én
nemi akarok számolni — fűzi'ehhez írónik— azokat! kérem,- akiknek ez a kenyerük. „A
közgazdászokat, a politikusokat, a fajvédelem ikapaiciiásaiit a magyar kultúrfölény
őreit: alz' Isten áJdjá meg őket számoljanak í Számítsák kii, hogy olyan rettenetesen sok
pémz lenne-e az a pár millió, am'be a Gáspár tanító úr találmányának a fölkarolása
kerülne, azért, hogy a kis Buborék Szilveszterek nehéz feje az egész életre könnyen
fogja a számokat?"
A középiskola szintén szervi bajban szenivied1, s ezért jelentéktelen a diákokra
gyakorolt hatása. Öreg hiba, h o g y ' a tananyag nincs célszerűen kiválogatva. Négy pót- •
tömi kis legény, kezében összeszíj ázott könyvcsomót, lóbálva hajszolt agy ötödüket, rettenetes indián csatakiáltást hallatva: . möpöföbövö, möpöföbövö. Egy bácsi korszerű
pedagógiai tapintattal azt ajánlotta nekik, hogy ha csatát játszanak, az ősi magyar
huj-huj kiáltással vessék magukat az ellenségre. Szavát nem fogadták még. Alighanem autót játszanak, s azért nem halligaittak rám — gondolta magában, s közéjük
szórta a zsebében felejtődött mozi-cukorkát. „Arra megálltak, mint csirkék a kukoricára, s engedlek kivallatni magukat, — Mi az a möpöföbövö? — Hát az ajakhangok,
bácsi. — Ajakhangok? — Igen. M, p, f, b. v. — Hát ezek ajákhangok?. — Igen, mert
az alsó és felső ajak együttműködésével képeztetnek. Vannak ezenkívül foghangok,
ínyhanigok, torokhanigok és .gégehangok... — Derék gyerek vagy, Kanizsai J á n o s , . . . .
de azért szebb játékot is játszhatnátok ennél. — De bácsi, ez nem játék, magyarázta
a gyerek. Tanítjuk a Sanyit, mert ő nem tudja az ajakhangokat, és a tanár úr sza- márfület csinált neki krétával." Azizal továbbrohantak, s a könyvek sarkával folytatták egymás hátán a gyakorlati 'tanítást. írónkat — merti ő volt á szóbanforgó bácsi —
ugyancsak meggondolkoztatta ez a beszélgetés. „Ér.i pedig nem .haragszom a. tanár
úrra, és nem keresek krétát, hanem a kulíuszmiriszlpr ural kérdezem, hogy fc?

166,

tudná-e sorolni hirtelenében az ajakhangokat és ínyhangokait? Mert én r.iem tudnám,
és azt h- szem, a nyájas olvasók, akik többé-ke vésbbé tudnak már egyeímást az életből,
ezt szintén nem tudják. Hát miér.t kelljen akkor tudni Jankónak, Sanyinak és Palinak?" — Az is főbenjáró bűn. hogy a tankönyvek nemcsak élvezhetetlenek, hanem
érthetetlenek is. Az egyik számtar.könyvet egy nagy matematikus írta, „röviden, vi'lá.
gosan, magyarosan", ahogy az előszóban mondja. Szerkesztménye rövidségére, világosságára és magyarosságára elég egy elrettentő példa is. Az időszámííási törvényt a
következőképpen fogalmazza meg: „az esemény kezdetének keltét úgy számítjuk ki,
hogy az esemény keltéből műit időt csmálunk. s abból levonjuk az esemény •időtartamát, amikor az esemény "kezdete keltének mult idejét, kapjuk meg, amiből kei'.et csinálunk." „Vannak, akik úgy vélekednek, hogy aki ily röviden, világosan és magyarosan tud írni -a gyerekek számára-, abból fegyházigazgatót .kellene csinálni." „Éni még
a rablógyilkosokat se .szolgáltatnám .ki neki — mondja Móra — hanem őt magát -közéjük zárnám-." Még azt is hozzácsü-kná, aki a könyvet -approbálásra ajánlotta. — A célravezető módszert aranyi kísérletezés után sem sikerük megtalálni.
A főiskola csődjére mi sem jellemzőbb, mint írónk saját tapasztalata, kit egyetemi hallgató .korában minden érdekelt, tehát nagyszerű matéria volt. Hallgatott történelmet, nyelveket, természelhistóriát, műtörténetet, csillagászaitól. Tanárai felfigyel,
tek érdeklődésére, tehetségére, s eltetette mindnyájan segédjüknek szerelték volna, de
csakhamar valamennyien • beleuntak okvetetlenkedő kérdései m-iatt. Kérdései pedig csőstül támadtak, mert mindenütt találj valami hajszálat a -tudomány levesében. „A nyelvészetben a hangtani szőrszálhaso-ga-tásokba utáltam balé. A természetrajztól a hónaposretek szöktetett meg. A biológia azt tanítja-, hogy a virágok azért festik magukat
pirosra,. kékre, sárgára, mert úgy "látják meg őket ¡a rovarok, akik a házasságot köz• vetítik a hímvdrégok meg a nővirágak közt. Ez rendben van. A gyümölcsök színe is
csalogatásra való. A fekete bod-zaszemet messziről meglátja a veréb, lecsípi, elröpül
vele, a húsosát megeszi, a magját kiköpi, elszórja, így terjeszkedik .a bodza e világi
életben. Ezt is elli szem. De mi haszn-a van abból a hónapos reteknek, hogy szép pirosba
öltözködik a föM- alatt ? Csak nem azért, hogy-a cserebogár kukaca könnyebben lássa megrágni-?" Bármennyire nevettető is a kérdés, jogosult, mert az általános törvény — a
színeződés mint célszerű alkalmazkodás — nem- érvényes egyaránt, az egyedi jelenségekre. A tanyanyaig tehát,, melyet a ha-Hgatókr.tak el' kell sajátítaniok, legjobb esetben
ts kétes értékű. — A -módszer pedig felháborító. Ezen ,a fokon az előadóknak tanítványaik problémalálását kellene fejleszteniök, de e fel-adatukat nemcsakhogy elhanyagolják.-hánem visszaborzadnak attól, akinek problémái .vírnnak, s ezekkel nyugtalanítani merészeli őket. — A tankönyvek — már amennyiben voltak — akárcsak a
középiskolaiak, szintién röviden-, világosan és magyarosan, vannak írva. Nem sokban
különböznek ai XIX. sz. dereka tájt használtaktól. Kerkápolyi Károly Tiszta észtanáiban tisztelik ősüket, ki Hegel nyomán haladva ily tömörséggel: fogalmazta meg egyik
metafizikai tételét: .„a-belső, minek belseje van, szintoly külső, amilyen belső azon
külső, melynek külseje van."
A magyar kultúrfölény hirdetői büszkén- -hivatkoznak népművelésünk és közoktatásunk fejlelt'voltára. Képzelhető, mily lélienszenvvel fogadták Móra fkeliemellleaTkedő megállapításait, melyek arról győzték meg az olvasót, -hogy . a kultúra közvetítésére se az egyik, se a- másik nem alkalmas, mer.t az illetékesek k-ét balkézzel láttak
munkához. Fonákul határozták meg, mit kell továbbadni, nem -számoltak azzal, kinek
• szánják, s fogalmuk sem volt arról, hogyan kell feltálalni, -s így hiábavaló volt mindén buzgó'kodásuk: lyukas dagasztóteknövel, fejetlen sütőlapáttal, fűtetlen kemencével — helytelenül válogatott tananyaggal, rosszul megírt tankönyvvel s rég elárvult
módszerrel semmire sem lehetett mennk Nagy ára van annak, ha szem elől tévesztik'
a mit, -kinek és hogyan szempontját: mindennemű nevelési törekvés kudarcot vall.
IV.

De ha. kifogástalanul is működne a népnevelés meg a közoktatás gépezete, a
kultúrfölényesnek cégérezett Magyarországon akkor sem lenne igazi kultúra — s ez
a legsúlyosabb vádja írónknak — mert nálunk fölöttébb selejtes képződmény az, amit
kultúrának nevezünk.
Nagyon, igényes ember, s így egykönnyen felfedezi, h a talmi kultúrával próbálják elkápráztatni. Rájött arra, hogy a valóság lényegében egyöntetű, de jelenségedben sokszínű. „Nincsenek erők, csak egyetlen erő van, de annak a munkája minden.
Az tömöríti kristályokká a molekulákat,, az festi pirosra a rózsa szirmát, az almafa
gyümölcsét, a csókot kérő -szájat, a hajnali eget, az lobbant nyolcszázezerkilométeres
lángokat a napban s napig érő gondolatokat az agysejtekben." A monizmus állás-

16T

pontját vallva a kultúrától oly világmagyarázatot várt, mely a jelenségekből kifejti
a lényeget, és semmiféle nagyképű fontoskodást nem érdemesített a: kul'úja névre, ha
ezzel -adós maradt. Átrendezte múzeumának a kiállításait is, mert a tárlókba gyűjtött anyag azt a látszatot keltette a. 'látogatókban, hogy a valóság kimeríthetetlen sokféleség. Gazdag volt az exotikus lepkegyüjtemény — Borneóból. Jávából, Délamerikából származó"példányok ékeskedtek benn© — „s minden pillének megvolt ai maga
névjegye, amelyekről a laikus megtudhatta, hogy ezt vagy* azt- a káprázatos lepkecsodát
Papilio. campirifera-nak vagy -minek hívják. Ettől persze nem lett okosabb senki, s
ha rá vetemedett is valaki, hogy a deák nevet elolvassa, mire odébb .menti, már e l ' i s
felejtette," A szakember számára meghagyta a tömérdek tudományos n-évjegyecskét.
de hogy a valóság szervezett egységére utaljon, egy nagyobb magyarázótáblát is kitétetett,
amely igy kezdődött: „a pillangók a napfény gyermekei"/ „Természetesen ez a különös mondat szemetszúr mindenkinek, végigolvassa! ¡a. szöveget, s megtudja belőle,
hogy az a káprázatos-színpompa, -amit lát, csupa optikai csalódás, amit az idéz elő,
hogy -a lepkéket borító színtelen pikkelyeken, az úgynevezett hímporon, megtörnek
• a fénysugarak." A. pillangók a napfény gyermekei — pusztán nagydobverés lenné
ez a figyelmei- keltő mondtat, ha nem bizonyulna igaznak -szórói-szóra. így azonban
alkalmas arra, hogy fel-tárja- a jelenségek sokaságában — a pillangók gazdag szintskálája —: .megmutatkozó lényeg. egységét— a, fény|törés törvényét. Ebben az értelmezésben a kultúra végső fokon nem a milyen, bániam a miért kérdésre ad feleletet.
Nem mintha, a milyen nem érdekelné -— a jelenségeket -a Ibgatprólékosabban kell szemügyr-evenni — hanem mert csak a miért• felderítésével oldhatja meg feladatát: fejtheti ki -a1 bennük rejtlö lényeget. M-óg ,a.polgári iskolák számára megrendelt tankönyv
. írásában is ez a- szempont vezette szerzőnket, „Az is nevezetes furcsasága volt a könyvnek, hogy elejétől végig .nem a milyenre vetette a súlyt, 'h-aném a miértre. Miért nő
a búzavirág iá sűrű vetésben maga-sra, miért marad a ritkában alacsonynak? Miért nem
leh-et -a- körtefának' olyan levele, mi-nt -a pálmafának, és mi haszna van -abból a
búzának, hogy belül üres a szára?" •
.
A múzeumtól s a polgári iskola-i tankönyvtől egyaránt kultúrát követelt. Tudta, •
ho-gy odia- tanulatlan emberek, id-e pedig kisgyerekek járnak, s. mégsem tartott attól,
hogy nagyon magasra emelte -a mércét — mert kultúrára csak kultúrával lelhet nevelni; pótszerrel, kísérletezni meddő dolog. Nincs külön házi -használatra v-al-ó kultúra,
a népművelési élőtadások, az elemi, 1 közép- és felsőiskolák számára, csupán -a közlés
formáját kel-1 megszabni a hallgatósághoz igazodva.
Tudományunk felszínes,. nem ás mélyére ia vizsgált anyagnak, s ennek következtében! -n-em ismeri fel sem azokat, a vonásokat, melyek ¿lvá-1-a.sztják, sem azokat, melyet
egymással összekapcsolják a dolgok-at. Kacagta'óan példázza ezt. az -a tanulmány,
melyet Móra Ferencről í r j vala-ki egy folyóiratban. Költészete -bájánál fogva a magyar
Balludan - Müllernek tette meg. A kitüntetett fel ' i s kereste volma. a dánt Paludian
Müllerl, d-e, 'amiint erről egyik barátjától értesült, az mié'g születése előtt meghaltHogy m-eigiludj.a4 ki is hát ö voltaképpen, el'őve'li'e az irod-a-lmi lexikont- Abból -kiderült, hogy Paludan Müll-ernek meg Byron volt ia" szellemi apja, aki így neki irodalmi,
nagyapjává lett, „Ami- • Byron metsző iróniáját illeti, közvetlen örököse Swiftnek" —
taszította to-vább önmagát, kereső kíváncsiságát a n-agytudományú könyv. Mivel pedigegy tanulmány megállapította, hogy Swift az angol Rabel-ai-s, így akarva nemafca-rva
ük-apjául -kellett fogadnia a- meudoni plébánost. Ettől -a rokonságtól viszolygott, egy
kissé, mert mi-nt szégyenlős ember inkább elharapná a nyelvét, semhogy olyan csmt-atoniságokat mondana, mint amilyenekkel Ra-belais főtisztelendő úr élvez-kedeü-. „De
nini, ne h-amarkodj-uk el a dolgot. Hát-ha nem is olyan pokolravaló a francia p a p
szabadszájúsága-. Nem hát, Ehol-e,.mit állapított meg -ró'a Nisa-rd: egész Szem Jeromosig 'kelill .visszamérnünk, hogy megtaláljuk Rabela-is zabolátlan ősforrását." .— .
„Jaj;, dehogy megyek vissza még ennél1 is tovább. Egy destruktív magyar író Szent
Jeromossal is beérheti, mint ősével. Ha még to-váhb kutatnám a. gyökereimet, okvetlenül« -az élestamentomí prófétákhoz jutnék el, azok pedig még irodalmi rokonoknak,
se kívánatosak a m-a-i vi-Iágbani. Ártanának a karrieremnek." Ma-róbb szatírával- nem is
lehetett volna nyilatkozni arról, a tudományoséi játékról, mely képtelen -volt miSidí az.
elkülönítésre, mindi pedig az összefogásra.
... Művészetünk sekélyes, mert ahelyett', hogy ábrázolná a tárgyait, a sajátosban az.
általánost mutatva- meg, felismerhetetlenné torzítja-. Ez időtájt -sokan -azt -hirdették,
hogy az alkotásnak nem is szabad ésszel fölér-hetőnek -lennie, a művésziesség . és az.
érthetőség egyenesen összeegyeztethetetlen; ami művészi, az érthetetlen, ami érthető,,
az művészietlen. Ezekre célozva í r j a Mór.a szomorkás-tréfás önjellemzésként: „ón lírai
költő vagyok és kőkorszia-kos régész.. ., a kétféle - mesterség -az éni eseteimben is legföljebb magamna-k okozolt kellemetlenségegeket. A lírámra azt mondták már húsz esz-

168,
tandővei azelőtt is,, hogy kőkorszakbeli. Való igaz, hogy benne járok a negyvenben.de
azért még mindig meg lehet érteni azl, amit irok."
Á jelenségektől ai -lényégig hatolni képtelen -tudomány és művészet bántó nyegleséggel leplezi erőtlenségét. Halandzsába fullad, s ezt a haladzsát. a sznobok beavatottságot színlelve kinyilatkoztatásként fogadják.
"
7
A -tudomány elvetve-az önként kínálkozóészokoka®, Iködas feltevésekkel magyarázza
a {ényéket- Móra igen egyszerűen okolja meg,, miért zsugorítva temette el az ősember a
halottját. „így kisebb helyen elfért, és kevesebb földet kellett neki feltúrni ai csontvésőjével.1' Gúnyosan emlegeti azokat, kik nem fogadják el ezt az okfejtést, inert
nagyon világosnak találják, s meggyőzőbbnek hiszik a maguk homályos koholmányát,
„ötezer év múlva jön a tudós, és'tazf mondja, hogy mennyi ihlettség volt) az emberben m á r medvekorában is'. Ugyanabban a helyzetben ad'.a vissza a- halottat a földanyának, amilyenben az anyaméh világrahozta!" Ezek a csodálatos eredmények
olyan műnyelven tétetnek közzé, amelyről a céhen kívüliek szent borza-lommait- és áhítatos 'tisztelettel szólnak, a szakemberek büszkék rá, de felfogni azok és. ezek is képtelenek. Ezt a hazug tömjénezést figurázza ki írónk „A herepfedény" c. tárcájában.
Kiégi mmaizistai korában egy életre szólóan megtréfálta őt Kunz tanár űr, aki az ábrázoló geometria 'titkaiba avatta be .tanítványait. „Te, Ferkó — fogta' egyszer két rajztanáros puha keze közé a fejemet, — láttál-e m á r te herepfedényt?" „ I . •. -igen, —
vágtam lei elszántan." Nagyszerű! — mondta a -tanár úr. Tudod-e, hogy a legnagyobb ritkaságok.közé tartozik? S még akkor is rázta a nevelés, mikor kiment az
óráról, hiszen ő sem tudta, hogy mi az, csak úgy beszélt jókedvéből. Fercsike ped'g
tűnődhetett rajtai, „hogy a herepfedény tartozik-e a legnagyobb ritkaságok közé, vagy
az a fi.ú, aki látott már herepfedény!?" Az érettségin egy nfértani idomot kellelt felrajzolnia a táblára. Kétségbeejtő rosszul' sikerült a rajz. „A legritkább idomok közé
tartozik — mondta halálos gúnnyal Mi'hálcvits tanár úr. Meg tudná mondani, miféle
idom ez? Jogos is volt a méltatlankodása, mert a rajzolatot talpával fölfelé, fordított csizmának éppúgy lehetett nézni, mint üstükös csillagnak. — A legritkább idomok
közé tartóz ík? — töprengett a maturandus szorongatott helyzetében . . . „herepfedény 4 '
— susogta bátortalanul. „Mi-i" — meo-eszksdelt rá döbbentem a tanár úr. „Hangosan,
fiam, hangosan! — biztatott harsányan a főigazgató- — Amit tud az ember, azt ne
szégyelje. Már pedig csak tudja az ilyén, jeles diák, mint maga?" — „Herepfedény —
•csattant a hangom akkorát, hogy a mathezeosz professzor összerezzent bele." „Az ¿fi
lehet, hogy nem a hangtól rezzent össze. De már mindegy volt, mert a főigazgató
beéelapsolt a tenyerébe. — Brávó, hát persze, hogy herepfedény. Ebből elég is lesz
tanár úr, ex ungue leoniem!" Telt-mult az idő. Fercsiikéből közigazgatási riporter lett.
Egy közgyűlésen vett részt, mely az iskolák államosítását tárgyalta. Szemmel látható
volt, hogy h a szavazásra kerül1 « sor, az államosítás ellenzői győznek. Azt javasolta
az öreg f skálisnak, ¡az államosítás egyetlen hívének, hogy kérdezze meg a tűzziel szónokló főtisztelendő urat, mi az a herepfedény. A főúr zúgó taps közben leült, az ügyvéd1 pedig felállt'. „Tisztelt közgyűlés! Mindenek előtt1 az ti kérdezem a főtiszteüendő
úrtól, tudja«, mi az a herepfedény? — Erre ,a szóra hirtelen csönd 'támadt- Mindenki
a főúrra nézett, aki fülét tenyerében tölcsérezve előre hajolt- — Megismétlem a kérdést, dörögte az állam' patrónusa. Feleljen nekem őszintém a főtisztelendő úr, tudja,
vagy nem tudja, mi -az a herepfedény? — A főúr elsápadt, a szeme pillája megrebbent. — Ezzel az úrral nem állok, szóba, fordult h á t r a a híveihez. — Akkor rendben vagyunk, méltóságos fő'spán úr, fordult az ügyvéd az elnöki szék felé. Aki azt
se itúdja, mi' az a, herepfedény, azzal'. én igazán nem kezdhetek vitát- — A főispán baljóslatú morajlás közt rendelte el a szavazást. Akkora többség állt föl 'az államosítás
mellett, hogy az ellenzék még eHenpróbát se kért.'' Az elnök felfüggesztette az ülést.
Az ügyvéd barátainak így magyarázott: ,,Még-s hallatlan, hogy valaki iskolaügyhöz
hozzá merjen szólni, aki azt se tudja, mi az a herepfedény. — Hihetetlen, csóválta
a fejét az egész társaság." A közigazgatási riporterből szerkesztő lett. Kétségbeesett
harcokat vívott a cenzúrával'. „A cenzorok rendkívül vitéz emberek voltak, és a vörös
plajbász mindig miszlikbe vágta a frontot az ólomszérűkön.,, Mikor m á r az egyszeregyet sem engedték vezércikknek lenyomatni, mert „közvetlenül sérti a hadviselés,
érdekeit", megharagudott! szörnyem, és írt egy vezércikket, melynek ez volt a címe:
Herepfedény. „Azon kezdődött, hogy hol volt, hol nem volt, volt egyszer egy ember,
aki olyan ostoba1 volt; hogy azt se tudta, mi az a herepfedény." A cikk szállá állá a
poklokra, de a címet, meg a két első sort keresztülengedte ai vörösplajbászos férfiú,
„ő'meg így adta tudtomra), hogy nem ő az az ostoba ember, aki még azt se tudja; mi
a herepfedény."
A művészet lemondott arról, hogy egyáltalán mondjon miamii; a semmit is
-valahogyan — minél körömfontabbam, ködösebben, sejtelmesebben — önteni formába

169,

— ez volt a jelszó. S hogy mennyire leszokott a közönség arról, hogy szavakbafej the:ö tartalmat, keressen az alkotásokban, ezt mi sem mutatja
inkább, mint az, hogy
rendjénvalónak találja, ha a keze ügyébe kerülő verset1 sehogysem tudja felfogniMóra „A hegedű" c. versének egyes szavait tévesen szedték, s a tördelés közben egyes
sorait összekeverték. „Ahol én azt írtam, hogy mély kút a szeme, ott a nyomtatás
azt mondta, hogy mély húr a> szeme", s ez így folytatódott: „tenyerébe veszi, s megpengeti halkan.". „De csak egy pillanatig bosszankodtam, azután nevettem. Nagyon
imponáló teljesítmény -az egy muzsikustól, ha a szemét a tenyerébe veszi, s megpengeti halkan." A vers második kiadásában kijavította a hibákat, s mégis a rádióban
egy neves művésznő e hibás szöveggel szavalta. Tíz esztendő alatt legalább tízszer
hangzott el a költemény, s mindig azokkal a -kificamított sorokkal. „Volt úgy, hogy
fülem: hallatára,. velem égy dobogón szavalták, s jobban megtapsoltak érte, mint a
prózáért, amit magam. fecsegtem." Végre azután levelet kapott írónk egy pesti kisleánytól, aki ezzel a versévél szeretett volna bemutatkozni a nagy nyilvánosság előttAzt írta, hogy a költemény közepén: van valami mély homály;, amivel' ő, bár bizonyára
mély értélem van abban („mély húr a Szeme, stb.'"), nyitván a fiatal kora miatt neon
tud' tisztába jönni. „Drága kislányom-, maga az első, aki -ilyen- kérdést intéz hozzám,
pedig ezt a verset így szavalták a legnagyobb művész-nők és mindig óriási sikerrel,
hagyjuk így, ahogy van. Minek rontsuk el az embereknek a rólam való illúzióját?
Hadd higgyjék, hogy Iám, milyen fejlődőképes ember-ez a Móra, még ősz fejjel is tud
ilyen érthetetlen-ségeket írni." S amit az író ejíhez kommentárként, a tárcában hozzáfűz, a-z még félreértheletlenebbül mutatja a „divatos" irányokról alkotott véleményét:
„Félek, ez nemcsak a költő tragédiája-,, ha-nem.a költészeté.is-"
Az impote-ns tudomány és művészet egyrészt a nyegleség tüneteit mutatja, —
,.hypermodernsége" rendesen ebben merül ki — másrészt a megcsontosodás nyomait
' yiseli magán: lemond a (ételek újrafogalmazásáról' é s a képek újrafestéséről', s ezért
anakronisztikussá merevedik.
A tudomány visszatorpamása különösen szembeötlő volt- Az ú j nemzedék kritika
•nélkül vette á t a régi nemzedék megállapításait, még akkor is, ha ezek jelentéktelenek,
üresek, vagy egyenesen -tévesek voltak. írónknak egy alkalommal a reformkor egyik
nagy emberérői, Klauzál- Gáborról kellett megemlékezést írni. Források után nézettEszébe jutott, hogy egy szegedi tanár írt egyszer egy könyvet róla. Előkereste, de
nem talált ibehne semmit, aminek hasznát vehette volna. A -kétszázadik oldal elolvasása után- -stem emlékezett belőle többre, mint amin az elején akadt meg a szeme.
„Klauzál Gábor a megyei közél-et emlőin növekedett." Az se á huszadik század emlőin növekedett, gondolta magában, akinek eszébe jutott ilyent leírná, s -keresgélt tovább.
Klauzál1. Gábor halálakor már volt újság Szegeden, elővette -hogy nézze, mit tud aiz rólaA temetés után- harmadnapra siratta el kilenc sorban, s a kilenc sorból ez így hang.
zott: „Klauzál Gábor -a megyei közélet emlőin növekedett." A Vasárnapi Újság, melynek nekrölógj ait azoknak' az időknek a legnevezetesebb írói írták, két nappal előbb
búcsúzott a nagy politikustól-, elismételve, hogy „Klauzál Gábor a megyei közélet
emlőin növekedett". Kifogyva a lapokból; azokat -a régi könyveket szedte elő, melyeket joggal gyanúsíthatott meg azzal, hogy foglalkoznak Klauzál Gáborral. A Toldy
;Isttván álltai
összeállítóit Politikai Szónoklat Kézikönyve szemelvényeket, is vett fel
beszédei-bői1, s jellemezte -is őt- A jellemzésnek ez volt a legplaszlikusabb mondata:
„Klauzál Gábor a megyei 'közélet emlőin növekedett". További kutatásainak tárgya
már nem Klauzál Gábor volt, hanem ez a frázis, amely úgy látszik, állandó bűvöletben tartotta a- nagy ember minden mél'tatóját. A lánc utolsó szeme 19-32. Melyik lehet
az első? Az Űja-bbkori Ismeretek Táráig jutott el, melynek az ötödik kötele 1853-ban
jelent meg Heckeúast Gusz-táv kiadásában. A Klauzálról szóló cikkben ez áll: „Mint
státusférfi és politikus a megyei élet emlőin nevelkedett".
A művészet még korántsem ennyire kérődző természetű, de sok -az olyan kon"zervatív kultúrkorifeus, aki azt kívánja, hogy ne keressen új utakat, hanem döcögjön tovább is a régii -csapásokon. A főigazgató úr például; ha a fejét ¿ütnék, se tudna
egy modern verset elolvasni. Szerinte az utolsó komolyan- vehető költő Jámbor Pál
volt. Kár, hogy -a tanterv elejtette. Tetszenek soknak annaka Szabolcskának a versei
is, dfe ő bizony mindig elbóbiskol raj-tuk. Mondja is a magyar szakosoknak, hogy
amennyire fejhet, csalk -ai régieket- kultiváljak. Különben is- Jámbor Páll-al méltatlanul
bánt el az irodalomtörténet- Ami őt illeti, ő megtette a magáét. Róla- írta a doktori
disszertációját.
Sorvadóban a kultúránk — ez derűi ki Móra Ferenc nyilatkozataiból. Hogy
miért, azt- is tudja.
A konstruktívok „nemzeti-valláserkölcsi" világnézete köti béklyóba-, megakadá-

170,

lyozva a .tudományt, a szabad vizsgálódásban, a művészetet pedig a szabad alakításban. Ezt írónk a saját praxisában tapasz alta, s tudtára adta a nyilvánosságnak is.
Az ásatás köré gyülekező népség figyelmét legtöbbször a csontvázakon talált
eleven színezésű gyöngyök vonják magukra- Ezekről a gyöngyökről programmértekezést is írt m á r egy buzgó régész,'melyben azt állítja, hogy „az ősmagyarokat nagyonkönnyű felismerni, mert azok piros-fehér-zöld gyöngyöt viseltek". „De ezt legalábbtörténettanár írta- Fülheggyel mintha halliotltam volna isi, hogy azóta állami ösztön,
díjjal külföldön gyarapítja őstörténeti ismereteit." Egy más helyen ezt olvassuk:
„Egyszer például' előadást tartottam arról, hogy az őskorban az emberek sokkal kisebb
termetűek voltak,. mint ma; a bronzkori kardok markolata! m a csak egy gyerekkéznek
felel meg. Avatatlan ember azt h nné, hogy ebben igzán nincsen semmi sérelme a társadla'lmi rendnek- Szerencsére, vannak olyan éles szemek, amelyeknek figyelmét a legtitkosabb célzások se kerülik el. Mi következik abból, hogy az u'oíisó három-négyezer év alatt nagyobbak és erősebbek lettek az emberek? Az, hogy nem.igaz, mintha
az isten elsorvasztaná a' bűnök fertőjébe merült emberiséget. Mái- pedig erre az igazságra szüksége van á társadalmi rendnek. Aki ezt kikezdi, a z pqttralőr. az csatom-:..
patkány, az kommunista."
Legszívetderítőbb azonban a majompör esete. Volt a szegedi múzeumnak egy
kis koponyagyüjteménye. Egy-két soros' magyarázó felírás, illusztráció kellene a koponyás almátiom fölé — gondolta Móra," — hogy könnyebben meglássák a látnivalót.
A WeltaJl und MenschheÚ-ből kivette Klaatéchnaik egy ábráját, melyen színes vonalakkal' egymásra volt rajzolva a jávai majomember, az ausztráliai ősember, aneanderihalí ember és az európai ember koponyája — és felakasztottal, néhány soros szöveget
függesztve alá, mely ai-ról szólt, hogy ez a kép a koponya fejlődését mutatja a majomembertől a' mai emberig'. Mintegy tíz évig senki sem emelt kifogást azegyszerű szemlélteid eszköz ellen, de amikor kavarogni kezdett a világ; egy névtelen levél érkezett
a múzeumba, melynek írója „borzasztó mérgesen" támadta az igazgatót, amiért így
sértegeti az emberi méltóságot, s azt aján'otla,, hogy távolítsa el onnan azt a.z istentelen képet, mert különben így meg úgy lesz. Minthogy az ábrát még a magyarázatot •
továbbra, is ott hagyta; mindkét1 fétettés"ha'óságnál, az államnál és a.városnál is feljelentették, hogy olyan elvetemedett mordályégetővel árul egy gyékényen, mi-nt
D a r w n . „Még azt is hirdetem írásban és képben; hogy a koponya fejlődött. Huh?
Ha. még azt mondanám, hogy beifelé, befelé magyarok, itt látható az Ádám apánk
fiatalkori koponyája azt mégi csak el lehetne nézni, még meg is dicsérnének érte. De
én csak a Pilhecaothropust mutogatom, az pedig gyanús név. Mi lesz, mi lesz méltóságos urunk? Quo usque .tandem, kegyelmes urunk?"'Egyik feljelentés sem hozta meg
a"remélt eredményt. „Most aztán jött a nagyágyú. A sajtó.útján támadtak nekem, és
beményen megparancsolták, hogy azt az istentagadó és ma már teljesen tudománytalan képet azonnal távolítsam el; Az mégse járja, hogy mikor Darwin már az egész
világon megbukott, ai szegedi múzeum még mindig tudós gyanánt kezeli ezt. a szédolgőt," A múzeumiak épp azon tanácskoztak, hogy feleljenek-e a cikkre, mikor az
egyikük, aki inspekciós volt, közéjük toppant, 'jeleinive, hogy á koponyás képel ellopták. Aludtak rá egyet, s másnap a következő feliratot tették a keretbe, az ellopott kép
helyére. „Ebben » keretben egy kép volt, amely azt ábrázolta, hogy milyen volt a
koponya fejlődésének útja a majomembertől a mai emberig. Valaki, akinek a koponyája nem volt fejlettebb,- mint a majomemberé, kilopta a képel a- keretből. A közgyűjteményeket minden tisztességes kultúrember őrizetébe ajánljuk."
VEnnél sikeresebben nem is lehetett volna a kultúrfölény délibábját a semmibef oszlatni Az irredenta gondolat legerősebbnek hitt bástyáját rombolta szét ezzel írónk;
ilöbbek között ezért is megérett arra, 'hogy a konstruktívok, a reakció csatlósai, destruktívnak bélyegezzék őt, a progresszió egyik legelszántabb hívét- Sajnos, történelmünknek a felszabadulás előtt nem ez volt az egyetlen szakasza, mikor az igazi konstruktívokat a köriihnények arra késztették, hogy a destruktívek szerepét vállalják magukra.
Vajda,

László

171

S Z Í N H Á Z

Ludas Matyi
Móricz Zsigmond darabjának előadása a szegedi Nemzeti Színházban
Móricz Zsigmond különös érdeklődéssel, szinte szenvedéllyel fordult a régebbi irodalmi alkotások felé. Átírta Kemény "Zsigmond, Tolnai
Lajos regényeit, színpadra dolgozta Bornemissza Elektráját Fazekas
Mihály Ludas Matyijának színpadra vitele is már pályája elején évekig
foglalkoztatta, s végül bohózatot, ahogyan ő mondja, „vásári komédiát" ,
csinált belőle, amelynek mélyén, ugyancsak az ő szavaival, a „legvéresebb örök gyötrelem vonaglik: a proletár harcol a kizsákmányoló úrral."
Fazekas meséjének és életrevaló hősének nem ő volt az első színpadi megformálója: előtte is, utána is többen próbálkoztak ezzel. Előtte sovány
színmű született a bizonyára lelkes akaratból, a Horthy-korszakban pedig
divatos, a társadalmi mondanivalót, elsikkasztó operett kerekedett belőle.
Móricz feldolgozása a legértékesebb: ő máig is példátmutató helyességgel
nyúlt Fazekas Ludas Matyijához, nemcsak dramaturgiai és színpadtechnikai értelemben, de az eszmei mondanivaló érvényrejuttatása tekintetében
is. A Nyugatban 1911-ben először megjelent műben benne van 1848 tanulsága, és a korabeli viszonyok, a megérett polgári forradalom tükröződése
is. Kiérződik belőle Móricz időszerű mondanivalója: a feudális világgal
való végleges leszámolás ideje elérkezett.
A szegedi Állami Nemzeti Színház — szerencsés műsorválasztással —
a Móricz-ünnepségek során mutatta be a művet: az előadás segítette
az ünnepség sikerét, s a nagy író szinte ismeretlen munkaterületét sikerrel mutatta be.
1.

Az idei Vidéki Színházi Hét előadásainak, vitáinak egyik legfontosabb eredménye abban mutatkozott meg, hogy igazolta a rendezés jelentőségének megnövekedését, azt, hogy a rendező irányító és vezető szerepe
a vidéki színházaknál is örvendetesen megerősödött. Ezt bizonyítja a szegedi
Nemzeti Színház évadnyitó előadása is. Móricz művének színpadra vitele
ugyanis az ismert történet és a lényegében. előremutató móriczi feldolgozás ellenére sem volt könnyű. Bálint György rendezését éppen azért
illeti dicséret, mert meglátta és egészében véve helyesen oldotta meg az
előadás két alapvető problémájával kapcsolatos feladatokat: a klasszikusok' színpadra vitelének és a humor" alkalmazásának kérdését. E két
probléma megoldása módjának elméleti alapjai a marxista esztétikában;
tisztázottak. Révai József elvtárs emlékezetes beszédében elmondotta,
hogy a klasszikusok felújításában a megporosodás és a hamis aktualizálás
veszélye ellen kell küzdeni. A humor alkalmazásában meg kell szüntetni
az öncélúságnak még a csíráját is. Az elméleti tisztázottság azonban nem
biztosíték arranézve, hogy egy-egy előadás gyakorlatában ezek az elméleti alapok helyesen valósulnak meg. Móricz Ludas Matyijának előadása
elsősorban ilyen tekintetben jelent nehézséget, s szövevényes problémák
tisztázását kívánja.
•
2

172,

Sajátossá teszi a felújítást, hogy maga Móricz is klasszikus műhöz
nyúl. A rendezésnek tehát feltétlenül figyelembe kellett venni Fazekas
Ludas Matyiját. De Móricznak sok új mondanivalója is van: kiszélesíti
az eredeti mesét, gazdagítja a konfliktust, szélesebben jellemzi az alakokat. A rendezésnek kellett eldöntenie, hogy Móricz változtatásaiból miit
kell a mai néző számára megőriznie, mi az, amiben esetleg Fazekas megoldása helyesebb, vagy amiben mind Fazekastól, mind Móricztóí eltérő
megoldást kell választania. Az előadásnak persze mégse a két mű mondanivalójának egybehangolásából kellett megszületnie, olyan értelemben,
hogy Fazekas és Móricz esetleg eltérő helyzeteiből, jellemeiből valamilyen
„számtani középarányos" megoldást egyeztessen össze a színház, hanem
az alapvető problémák eszmei -tisztázásával kellett a 'helyes megoldást
Móricz bohózata eleven humorral telített komédia. A rendezésnek a
humort olyan eszközként kellett szerepeltetnie, amely megeleveníti a mü
eszmei mondanivalóját, eszmei tartalmát, s vigyáznia kellett arra, hogy
a humor az előadáson a nevettetés kedvéért ne torzítsa el vagy másítsa
meg a mű alakjait.
A darab nagy nyeresége a konfliktus vérbő élettel telítettsége is.
Fazekas művében Matyi és Döbrögi közötti összeütközés elindítója és
egyetlen oka a huszonöt bot. Móricznál a konfliktus korábban kezdődik:
amikor a földesúr felfogadja Évit, Matyiban már érlelődik az ellenállás. Az
elszenvedett verés. igazságos visszaszolgáltátása és Evi megszabadítása
Döbrögi fogságából: Matyi harcának célja. A cselekvést mozgató motívum ilyen megkettőzését, melyhez a darabban később még egy harmadik
motívum is járul, látszatra csupán színpadtechnikai és dramaturgiai meggondolások alapján—a szokványos szerelmi motívum kedvéért— iktatta
a műbe Móricz. Valójában azonban ez a formai változtatás az eszmei
mondanivalót'szolgálja: megmutatja a feudális hatalmat, mely ellen nemcsak azért kell küzdeni, mert deresre húzatja a jobbágyokat, hanem azért
is, mert belenyúl az emiberék legbensőbb életébe, asszonyaikat elrabolja,
uralkodik életük minden mozzanatán, tönkreteszi életüket.
Móricz másik változtatása a jobbágyok szerepére vonatkozik. Fazekas
művében sem, szemlélik ugyan pártatlanul a jobbágyok Matyi tettét, amikor
a huszonöt botot visszaveri Döbrögiin, azonban nem tesznek többet:
„Egyik jobbágy a másiknak kurtá gubáját Megrántá: más a mellette
valóra könyökkel Titkon bökdöse." Móricz darabjában a jobbágyök nemcsak néma jelekkel fejezik ki együttérzésüket, de maguk is cselekvő
részeseivé válnak a botozásnalk: Matyi után örömmel és nem kevesebb
indulattal püfölik el kétszer is a termetes földesurat. Ez a változtatás
a jobbágy öntudat kérdésének tisztázását követelte meg a rendezéstől.
A rendezésnek kellett döntenie, nem történetietlen túlzás-e, nem anakronizmus-e Móricz megoldása, nem hamis-e a jobbágyok ilyen beállítása. A rendezés helyesen döntött Móricz javára. N e m jelent ez hamis
aktualizálást: az előadás ezzel azt példázza, hogy Matyi tettének követése
már akkor is reális lehetőség volt, megmutatja, hogy a forradalma tett
nemcsak az uralkodóosztály rettegését idézi elő, hanem követésre késztető példa is az elnyomott tömegek számára. Ez inémikép magyarázatul
is szolgál ahhoz, ami azóta történt, s bizonyítja, hogy Móricz milyen helyesen frissítette fel Fazekas mondanivalóit.
Lényegében helyes az is, ahogyan Móricz Döbrögi megrettenését '

. \

173,

ábrázolja. Fazekas Ludas Matyijában még kikacagják Matyit, amikor
szállóigévé vált szavaival fogadalmat tesz a visszaütésre. „Őrületes szavain". — mondja Fazekas — mindenütt ,,'hahotára fakadtak, de kivált
a Döbrögi háznál". Móricz viszont, bizonyos mértékig ezzel szemben,
bátran ábrázolja Döbröginek Matyi fogadalma utáni megrettenését, ijedelmét. A második felvonás végén Matyi szavait félelemmel fogadja Döbrögi. A rendezés itt is Móricz megoldását választotta.
Nem hamis aktualizálás ez sem: még Bessenyei György is így
vélekszik 1779-ben: a paraszti rendet „szoros fenyíték" alatt kell tartani, „mert ha felkél vagy helyéből kimozdulhat, nincs olyan kegyetlen
fenevad és hirkániai tigris, mely nála dühösebb és mérgesebb pusztításokat
kövessen el". Ezekből a sorokból a jobbágyság felkelésétől, mint lehető
és az adott viszonyok közt bekövetkezhető eseménytől való nemesi félelem tükröződik, amelyet Móricz Döbrögi megrettenésével kitűnően szimbolizál, ismét előre ¿ejtetvén az általunk már múltként ismert rájuk váró
jövőt.
Matyi többért harcol, minthogy visszaverje Döbrögin az elszenvedett ütéseket. Harcol azért is, hogy a földesúr rabságából kiszabadítsa
Évit. Mégis Móricz a befejezésben azt mondatja Matyival: „Szerelem?
Nem életcél, amire felesküdjek, mint a zászlóra." Ennek a kissé tisztázatlan elvi felfogásának megfelelően Döbrögi kármai között is hagyja
Évit. Ez a mégoldás egyrészt megbontja a mű szerkezeti egységét. Miért
harcol Matyi az egész darabban Éviért is, ha, amikor végül küzdelme
eredménnyel jár, otthagyja — ahogyan Móricz írja a darab utasításában
Másrészt hamis is ez a válásztás. Semmi
;— „Döbrögire bízza Évit".
nincs, ami Matyi számára kötelezővé tenné, hogy szereim,e és a forradalmi út között válasszon: bátran mehetne tovább együtt a hozzá mindig
hűséges és most is ragaszkodó Évivel. A szerelem ilyen öncélú elvetésében a 'forradalmárnak Móricz pályája elején érvényesülő anarchista ízű
felfogása tükröződik. Helyesen tette Bálint György, hogy bátran megváltoztatta Móricz fölöslegesen bonyolult elképzelését es egybekapcsolta
a két szerelmes életútját. így a társadalmi győzelem a szerelmesek egy"
másratalálását segíti: ebben a megoldásban a legszerencsésebben záródik
le a konfliktus. Dramaturgiai és politikai szempontból nyilván ez a
befejezés a helyes.
.
.
.
Hasonlóan érdekes és helyes megoldása a rendezésnek Matyi és
a lovát áruló jöbbágylegény kapcsolatának egy szinte észrevétlenül apró
mozzanatban megnyilvánuló megváltoztatása. Móricznál a legény elfogadja
felpénzül Matyi foglalóját, az előadásban visszautasítja, mert érdekelt-;
nek tartja magát a Döbrögi elleni harcban, amit nem pénzért, de szíve
szerinti kedvvel tesz. A tollváltás ötletes és szép elgondolásával érzékelteti az előadás a két legény együttérzését, anélkül azonban, hogy az
valamiféle mondvacsinált „szövetséggé" nőne. Ha például a legény
beszélne az együttérzéséről valamit, kétségkívül erőltetetté, mesterkéltté
és hamissá válna a megoldás. így viszont többet mond Móricz elgondolásánál. A kapcsolat itt Móricz és az előadás között olyan, mint a darab
és Fazekas költeményénék kapcsolata a jobbágyok beavatkozásának kérdésében.
A harmadik felvonás második képében Móricz hosszan beszélteti
á jobbágyokat, hogy rettenetes helyzetüket érzékeltesse. Az életképszerü

174,

jelenetet, mely inkább olvasva hat, a rendezés helyesen „kihúzta", s ezzel
pergőbbé, elevenebbé tette az előadást,
Apróbb változtatásokkal helyesen mövelte a rendezés a bohózati
elemek hatását. A „Kitették a holttestet az udvarra . . . " kezdetű népdal
beiktatásá, a „Mátészalka gyászba van . . . " groteszk eléneklése helyesen
tette a Döbrögi számára tragikus hangulatot komikussá.
2.
A rendezés tehát lényegében helyesen oldotta aneg a mű előadásának problémáit. A helyes -megoldásokat azonban nem tudta a mű egészére kiterjesztetni. Néhol a költői -szépség kedvéért tett engedményeket
a logikus emberi cselekvés rovására, máshol a közönség szórakoztatása
kedvéért -esett túlzásokba.
Az előadás legproblematikusabb része a második felvonás vége,
a vásári kép befejező jelenete. N-erricsak az előadás, de -maga a mű is
problématikus itt. Sajnos, a rendezés nem találta meg a színrehozás
helyes megoldását, sőt egy új mozzanat beiktatásával még kuszáltabbá,
zavarosabbá tett-e a mondanivalót. Móricz darábjában Matyi híres szavait Döbrögi, lélektani szempontból magyarázatlanul, (nyugodtan hallgatja végig, s miután Matyi elmegy, táncot parancsol. Tánc közben
többször is megrettenve hallja Matyi visszhangszerű szavait: „Háromszor
veri ezt kenden Ludas Matyi vissza!" Az egész jelenetből csak Döbrögi
félelmének bemutatása helyes. Az, hogy Döbrögi (nyugodtan végighallgatja Matyi szavait, nyilván elképzelhetetlen, hisz elébb -kevesebbért
huszonötöt veretett rá. A rendezés természetesen felismerte ezt a problémát, azonbain nem mert bátran hozzányúlni a szöveghez. Az előadáson
ugyan, bár csak erőltetetten késve, parancsot ad Döbrögi az üldözésre,
a vásári tömeg azonban, -— s a rendezés, megváltoztatva Móricz szövegét, itt követte el az előbbit még fokozó hibát
megakadályozza a hajdúk elindulását. Nem szerencsés ez a beállítás: elképzelhetetlen?, hogy
ugyanaz a vásári nép, mely ha nyilván nem is higgadtan,. de minden
cselekvő beavatkozás nélkül korábban végignézte, hogy a velük egy
közösségből ,való tojásáruló asszonyt a hajdúk elcipeljék, most a számára mégis ismeretlen és fiatal legény érdekében ilyen erélyesen és
bátran fellépjen. A vásári nép nyílt feEépése Döbrögi akaratával szemben:
ez valóban hamis aktualizálás; a jobbágyok csak Matyi tette után cselekszenek! Logikátlan az is, hogy a népi ellenállás büntetés nélkül marad, s az előbb még „forradalmi" vásári népek Döbrögi parancsára utóbb
kénytelen-kelletlen táncra perdülnek. Ez a politikailag és dramaturgiailag
egyaránt vitatható értékű jelenet azért maradhatott az előadásban, mert
a rendezés ragaszkodott a felvonás egyébként hatásos és költőien szép
befejezéséhez. Egyszerűbb és helyesebb lett volna pedig, ha Matyi vakmerő fenyegetése után Döbrögi parancsára, a hajdúk üldözésre lendülésével fejeződött volna be a felvonás. A jelenlegi megoldás sem a cselekményt nem viszi előbbre, sem az eszmei tartalom tekintetében nem mond
?
jelentőset.
Az előadás másik problematikus része: Matyi alakja. Móricznál Matyi
mindjárt az első felvonásban hirtelen, kellő átmenet nélkül, lusta naplopóból forradalmárrá válik. Kis faluját azért hagyja ott, mert az neki
nem világa, mert nem éri be azzal, stb. A rendezés ezt a részt érintetlenül hagyta. Fazekasnál persze Matyi nem világgá indul1, hanem csupán

175,

"vásárra megy libát eladni. Ott történik meg életében az a fordulat,
.amely kényszeríti, hogy elhagyja faluját, s amely benne a fejlődést megindítja, öntudatra, tudatos lázadásra lobbantja. Matyi fejlődése . tulajdonképpen ekkor indul meg. „Forradalmisága" tehát nem valami eleve
adott dolog, hanem a cselekményből folyó fejlődés eredménye. Később
bemutatja Móricz azt is, hogy Matyi nem „általában forradalmár", hanem
a polgári-demokratikus átalakulás híve. A harmadik felvonás második
képében Matyi összehasonlítja a „külországi" és a magyar helyzetet,
a fejlettebb, kapitalista országok bérmunkáját a hazai robottal, s mint
a robot és a deres tudatos ellensége lép fel. Móricznak ez a jellemzése
nemcsak azért érdekes, mert helyesen teszi gazdagabbá Matyi alakját,
de azért is, mert elmélyíti a konfliktust. Ez a Ludas Matyi már nemcsak
a kapott ütések visszaveréséért, nemcsak szerelméért harcol Döbrögi ellen,
hanem az egész feudális rend ellenségeként lép fel. Az előadásból azonban sajnos, Matyi fejlődésének helyes bemutatása elmaradt: a rendezés
nem ismerte fel ennek a résznek politikai és dramaturgiai jelentőségét,
-vagy nem volt kellő bátorsága a változtatáshoz.
Kár az is, hogy a rendezés nem,' mindig valósította meg teljes .mértékben Móricz technikai utasításait. A vásárba lépő Ludias Matyit például teljes csendnek kell fogadnia: a hajdú éppen akkor kiállt csöndet,
amikor Matyi belép. Móricz ezzel Matyi színpadra lépésének jelentőségét emelte ki minden mesterkéltség nélkül nagyon ügyesen, s azt éreztette, hogy a vásár ezzel fordulópontjához érkezett. Az előadáson ott
yan ugyan a hajdú, csendet is követel, azonban nem a kellő pillanatban,
a így bizony Matyi a legnagyobb vásári zajbán lép a színre.
3.
A szereplők a mű mondanivalóit jórészt törés nélkül tolmácsolták.
Ludas Matyi szerepét Várady Árpád játszotta. Alakítása jól adta vissza
a jobbágyfiút és a megváltozott Ludas Matyit. Kár, hogy szövegmondása
nem egyszer túlságosan gyors volt, s hogy a közvetlen politikai mondanivalót sokszor inem partnerének mondta, ¡hanem a közönség felé szavalta. E deklamáló előadás miatt a ma is friss mondanivaló sokat veszített hiteléből, s Móricz eredeti szövegének olyan hatást adott, mintha
egyes részeit most „szúrták" volna be.
..
A két női főszereplő — Bányász Ilona Anyó szerepében és Mácsay
Lmrni, aki Évit alakította — kitűnő játékot nyújtott. Bányász Ilona különösen szép beszéde méltóan közvetítette Móricz ízes, a közvetlen élőbeszédet, a népi beszédstílust elénk idéző nyelvét.
Farkas József játéka a darabhoz és a Móricz által megformált alakhoz való hűség szempontjából kifogástalan és hatásos. Döbrögi alakjában
is megmutatkozik azonban Móricz írásművészetéinek az az általános korlátozottsága, hogy az úri osztályt, a magyar kis és nagy urakat sajátos
együttérzéssel ábrázolja. Döbrögi itt voltaképpen egy kedélyes magyar
úr, kissé dzsentris színekkel, múltszázadvégi ízzel. Itt a rendezésnek
Farkas segítségére kellett volna sietnie, hogy alakításáról teljesen leválasszák azokat a vonásokat, amelyek Móricznak az alakkal való sajátos rokonszenvét mutatják. A Móricz kezdeti korszakára jellemző naturalista elemeket is a rendezésnek kellett volna megszüntetnie Farkas játéIcában, az Évivel folytatott szerelmi játékban és a leányok felfogadásában.
Sugár Mihály alakítása érdekes problémát vet fel. Az ő

176,

Kobakja veszélytelen' és
eleve
nevetséges pojáca.
Jellegzetesén,
mutatja ezt a Döbrögivel való kapcsolatában például az a mód.
is, ahogyan ura -a fejveregetéssel kifejezi elismerését. Móricznál azonban Kobak — a név jelképe is! — veszedelmes és kegyetlen lakáj,,
a feudális rend erélyes és kérlelhetetlen janicsárja. Kíméletlenül végrehajtja Döbrögi parancsait, sőt figyelmeztetés és parancs nélkül is cselekszik, ő hívja fel figyelmét az új leányokra j, és Évire is, s egy kissé:
lenézi Dö^irögit. Végső fokon azonban természetesein nevetséges figura.".
De nem eleve az, .hanem az urával való kapcsolatában, az események,
fejlődése során lesz azzá. Ezért félreértett az előadásban Kobak alakja,,
bár az alakítás, mely abban a felfogásban, amelyet Sugár közvetít, kétségkívül jó színészi munka. Kobakot úgy kell ábrázolni, hogy megvetette, gyűlöletessé és- nevetségessé váljon.
A kisebb szerepek alakítói közül Kovács János ¡kitűnően megformált parasztlegényét, Kovács Mária tojásáruló asszonyát, Kátay Endre
hajdúját, Gémesy Imre és Herczegh Vilmos jólsikerült alakítását kell
kiemelnünk. Az élőadás sikerét nagymértékben segítette Móricz költőien,
szép népnyelve. Az előadás nagyrészt csak a beszéd népieségét tudta
visszaadni, a költőiséggel sajnos adós maradt. Sándor Sándor hangulatos díszleteit a közönség tapssal fogadta. Kár. hogy a vásár díszlete
kissé szűk, távlatnélküli. volt. A „tömeg" szegényesein ~kevésnek bizonyult. így aztán hiányzott a Móricz megkívánta „élénkség, a mindenféle elemeknek roppant elevensége", s az egész jelenet kissé sután hatottVimcze Ottó zenéje hangulatos. Több ugyan benne a mesterségbeli tudás„
a hangszerelési ötlet, mint az eleven melódia, mégis jól segiti az élőadás
cél ait

í

-

ÖKRÖS

LÁSZLÖ

T Ü K Ö R
a

.

Móricz Zsigmond harca irodalmi örökségünkért
Móricz Zsigmond: Válogatott irodalmi tanulmányok
Művelt Nép kiadó, Bp. 1952.
„_A huszadik század első fele magyar irodalmának legnagyobb regényírója csak
most, a fölszabadulás után „érhette meg", hogy irodalomtörténeti jellegű, folyóiratokbsr> szétszórtan megjelent írásai egy kötetbe gyűjtve hozzáférhetőkké váljanak a szélesebb -olvasóközönség számára; és így gazdagítsák nemcsak Móricz életművét, de az,
egész magyar irodalmi; irodalomtudományi köztudatot is- Most, halála tizedik é v f o r dulója! alkalmából' jelentél le meg ezt a tanu'ságoa kötetet szocialista könyvkiadásunk,
amely méltó formában sorjázik. Móricz kör.iyvtá'nyi műveihez, s bizonyítja, hogy
haladó hagyományaink ápolásával nem marad adós a magyar irodalomtudomány. Jellemző már magában az is, hogy Móricz életében elmaradt egy ilyesfajta összeállítású:kötet kiadása; de még jellemzőbb, hogy e kötet alapvető mondán valója napjaink,
számára is időszerű követelést tartalmaz. Az ebben a kötetben szereplő írások, bár köz^- ,
véten céljuk, stílusuk, néha szinte műfa'jak tekintetében is különböznek egymástól;,
végső értelmükkel egyetlen következetes céli szolgálnak: irodalmi örökségünk, ha'adóhajgyományaink -értlékének fölmutatását, s Móricznak azt a törekvését, hogy a meg-

177,

talált írói értéket beötvözze nemzeti -kultúránkba. Móricz ebbéli törekvése nagyjából
úgy viszonylik a lenim-i tanításon alapuló mai tradíeió.őrzésünkhöz, miin.t regényírói
művészetének kritikai realizmusa a szociális:«, rea-1 zmushoz: tisztában van a-z irodalmi hagyomány társadalmi és nemzeti je entőségével, nevelő erejével, ha még nem
is látja viág-o-san, hogy a szocialista--kultúra számára mit is fog egykor mindez jelen-,
teni- Bóka László helyesen domborítja ki a kötet bevezetőjében a Móricz ösztönös.ségét hangoztatókkal szemben az író e Kötetben is megnyilvánuló nagyfokú tudalosi.ságát. Móricz tudatossága nem is' az egyes írások formába öntésében, adat szerűségében, hanem a valamennyi íráson, az egész köteten -érvényesülő irányzatosságban
mutatkozik meg, ha nem is mindig -a kimondott szó közvetlenségével. Ez az irányzatosság,' tudatosság nála éppúgy társadalmi, mim! nemzeti célú. .keresi a mait irodalmi
•alkotásaiban a társadalmilag időszerű, a jelenhez szólót, s keresi ajz állandónak tűnőt;,
a nemzeti. formát. Amikor a magyar színjátszás, a magyar színészel hagyományait
idézi föl, a magyar irodalmi örökséggel «szemben érzéketlen kozmopo'ila Ignotusszal
szemben — ugyanabban a folyóiratban, melyben Ignotus is írt — r á m u t a l a tanulságra-, ami vázlatából végső summaként következik. Ignotus nihilizmusa a multat
szemben', mely szerint egyetlen kötelességünk: elfelejteni, Mór cztól, aki szenvedélyesen szerelte népét, hazáját, idegen, burzsoá eszm-e. „Én viszont — írja — rendkívül
érzem és Igen .hálásan konstatálom magamban és másban a múltnak minden fejlődési
hatását s az örökbe kapott kincseknek legparányát is,-a inai élet létrejöttében, a jövő*
nek kirajzolódásában." S amikor jóval kés íbb, 1941-beirmég nagyobb tudatossággal
vá lalj-a föladatul, hogy az elfeledett, életébeni-halálában mellőzött' Tolnai La-jost irodla-'mi -érdeklődésünk előterébe állítja-, ismét a személyesnévmás egyes szám első szentélyű alakjával kezdi mondatát, mint vallomást és programmot: „En itt most vállalom
.a szent feladatol, hogy egy szent embert, nagyjan-k egyik legnagyobbikát mindazok
között, akik. valaha tollat, vet-le-k a kezükbe hiva'ásukül, kiásom .-a sírból, s munkáit
sorra- fellordom vállamon s ölemben a mélyből." S ezt a munkáját, az irodalom eltemetett kincseinek napfényrehozását nem mellékes, másodrendű fö.adatnak, hanem kis
túlzással és nagy szerénységgel a- maga életművével egyenrangú -tettnek ítéli: „Hiszem és vallom — írja ugyanitt. — hogy evvel teszek annyit a magyar ügyért,. ha
újra birom írni Tolnai oevre-jét, mint saját munkásságommal, amit hatvan éves koromig végeztem." V-tatott volt s ma is vitatható, megérte-e a fáradságot s helyes volt-e
a klasszikusok . fölelevenitésének az a mód izére, melyet Móricz Tolnai Lajos, Kemény
Zsigmond műveinek átírásával megpróbált. Maga a tény -azonban igen érdekes és
taniilságos, mint ahogyan a még régebbi magyar -irodalom értékeinek, Bornemissza
Elektrájának és Fazekas Lud-as Matyijának színpadra dolgozása is ugyanazt a tervszerű következetességet, tanúsítja, mellyel Móriicz a magyar irodalomtörténet minden
értékes gyöngyszemét ú j r a fénylővé csiszolni^» s nemzeti kultúránk gyöngysorába
bei! esztenl. igyekezett. Ezt kereste a nemzeti játékszín történelén végigpillantva, amikor,
„.tipikus nemzeti jellemvonások" és tipikus nemzet-i szíripadi alakok kifejlődését vizsgálta, s az ezeket jó' megformáló színészeink stílusát! idézte föl. Mindezt azért, hogy
.igényelje, sürgesse kora időszerű föHadal-át: a nemzeti formában megnyilatkozó magyar realista drámát. „N ncs sehol olyan író, kinek világába lépve, a : valóságos,,
hamisítatlan, igazi élet illata, szellője csapna meg. Ezt az írót még mind g várjuk.
:És a színpad1 híven őrzi és ápolja- a tradíciókat, mélyek e jövendő tehetséget kiiskolázzák a nagy föladatra."
Móricz tudatosságának —. s egyben írói művészetének i-s — rejtett fogása, mely
rezépírói munkájában, riportjaiban, s irodalmi tanulmányaiban egyaránt érezhető, aa.
- ösztönösség . megtévesztő látszata. Móricz stílus-a úgy hal ránk, mintha hevenyészve,,
.spontánul ömö.nének ki keze alól a szavak, s ez adja írásainak utolérhetetlen, a népi
beszédmódhoz — Irodalmi fokon — hasonl tó, művészi közvetlenségé élőbeszéd jellegét. Maga is igyekszik elhitetni ezt velünk: „Én mikor írok: én vagyok az írás legelső olvasója. Soha előre sejtelmem sincs trról, mi lesz? Ahogy reggel, mikor felkelek,
felöltözöm, megborotválkozom, új nyakkendőt kölök: nem is sejtem, kikkel találkozom
ma — éppen úgy nem tudom, hogy a regényalakok, .akik tegnap ottmaradtak' az
írásban, mit fognak ma-mondani s csinálni." Babitsnak mondja ez', s az tüstént rávágja
a Móriczról közkeletű hiedelmet: „Natura'ísta írásmód. Illetve ösztönös." Móricz
zsen ális írói tehetsége persze valóban ösztönös: a szavak válóban szinte-készen bugygyanak elő tolla hegyéről, de Móricz ugyan-akkor ritka tudalosságú formálója is az
ömlő szavaknak Regényeit, novelláit, fo'ytr.n csiszolta,úíraí'la, szinte annyi változatúak, ahányszor megjelentek, s a folyőira ban közölt regények gyakran oldalszámra
eltérnek a kötetben megje'ent formá'ól. Móricz spontaneitása tehát művészi alko ásmódjának egy sajátos fogása, tudatosságának egy nagyszerűen leleplezett tulajdonsága,
_Ez mutatkozik meg irodalmi tanalmánya nak e kötelében is- Itteni írásai a kötet rend-

178,

jében és a történeti sorrend szerint is egyre fokozódó mérlékjren hatnak ösztönösnek,
szubjektív-nők, s alig hasonlítanak az irodalomtörténeti esszéírás akadémikus formáihoz^
de még haladó irodalomtörténészeink írói portréihoz is alig. Eb-ben persze nincs értékítélet egy k részre sem, hisz mindkettő jogosult, változatos formája lehet egy-egy irodalmi téma, vagy írói arckép megragadásának. Móricz abban is ösztönösnek látszik,,
hogy nem törekszik teljességre: néhány korai irodalomtörténeti tanulmányát nem t e kintve, melyekben egy-egy kérdést irodalomtörténész módszerességével dolgoz föl,
többi írásaiban a pars pro iolo módszerével jellemez. Kiragad néhány alapvető mozzanatot, s ezt viszi vég-g a cikkén, majdnem mindig úgy, hogy egyesszám első személyben beszél, a maga, élményeit, az őrá tett hatást (árja föl. Babitsról írott „tanulmánya" sznte m ű f a j szerint is más: életrajzi feszletnek vagy irodalmi riportnak Is.
bei 1 i-k, mégis a- maga természetének egy-egy adott helyzetben való bemutatásával, s
kontraszként Babist ugyanez helyzetbeli magatartásával minden „szakszerű" jellemábrázolásnál plasztikusabban domborodik ki Babits arcéle. Jókairól is azt mondjai el,
hogy hatott r á gyermekkorától kezdve, s az így -megrajzolt „belső fejlődése történeléből" mégis elsősorban Jókainak jellegzetes képe bontakozik ki- így van ez Adyról
írott cikkeinél, az Osvát Ernőről, Danterót, Ara-ny Jánosról, Petőfiről, Berzsenyiről,
való tanulmányoknál isTermészetesen nemcsak ebben a szubjeklivitásban van irodalmi tanulmányainak:
jellegzetes ereje, érdekessége. Értékesek tatu'mányai elvi, elméleti téren is. BókaLász ó bevezetője rendre szedi. a tanulmánykötet főbb gondolatait, megmutatja, miben
mondott a Horthy-korszak elfogult .irodalomtörténetével, a hivatalos irodalomtörténészi fölfogással szemben újat, merészet, váratlant, a szokványostól eltérő ítéletet-Nem»
hallgatja, el- Móricz hibáit, .tévedéseit, túlzásait sem. Ezek a megállapítások helyesenvilágítják meg a.kötetbeli tanulmányok néhány -homályos vagy vitatható pontját,
aminthogy Vargha Kálmán jegyzetei, is hasznosan- teljesítik ugyanezt, ai szerepet. Éppa mi szűkebb hazánknak. Szegednek irodalmi hagyományai értékelése terén Vargha.
Kálmán jegyzete miiitha kissé mostohán bánna Tömörkény Istvánnal1. Nemcsak Móricz,' de Tolsztoj és Ady is fölismerték ennek a vidéki, „népies kismesternek" igazi
jelentőségét, s ha vannak is korlátai, amilyen bizonyos fokig néprajziassóga is, m é g eem érhető úgy Móricz cikke, mint a-hogyan Vargha Kálmán véli. Az iát jellemzés,
amelyet Mór cz ad1 Tömörkényről, pozitivabb Vargha Kálmán beállításánál. Noha ázírásból kiérzik Móricz különállása és -a módszereik közti eltérés tudata, ebben egy más
természetű ember, másfajta realizmusának módszereit értékel': S ha mi utólag —
épp Móricz parasztábrázolása következtében — látjuk is Tömörkény és Móra „részlet,
realizmusának" korlátait is, ez nem jogosít föl -bennünket, hogy ezt Móricz -írásába) ¿s*
belemagyarázzuk. ^Tömörkénnyel és Mórárai szemben éppen eleget vételt a. mait irodalmi élete, irodalmi kritikája és az irodalomtörténet sem kevésbbé, amikor vidék'
helyzetük, viszonylag szűk, de belterjesen műve't témakörük alapján másodranra
szorította őket a Herczeg Ferencek és társai „első vonalával" szemben. E téren is mi.
ad-unk elégtételt íróinknak, s számunkra nagy b'lztal-ás erre, hogy Móricz itt. is előttünk. járt. Nem lehet véletlen, hogy Tömörkény és Móra visszhangra ta-lált benne, sróluk szóló rövid1 írásaiban a maga végigvillantó módszerével' oly jellemző arculatukat
világítja meg.
' . '
Nem lenne értelme a kötet va-lamennyí tanulmányán végigskálázni, hisz e n y nyi'ből is 'kitetszik, miben példamutató irodalmi életünk és irodalomtörténetünk számára Móricz Zsigmond irodalomtörténeti jellegű munkássága- Harc az irodalmi örökség fölkutatásáért, megbecsüléséért, a jelen problémáihoz való tanulságszerzés és nemzeti kultúránk szerves fejlődése céljábój — magányos próbálkozásai helyett egész művelődés politikánk, nevelésünk valósít 'meg. Másik tanítása atz irodalomtörténészek szám-ára hasznos, s az előbbiből -következik, Móricz irodalmi tanulmányai mutatják, hogy
az irodalomtörténeti -kutatás akkor talál igazán máig használható föld alá rejtett
kincseket, ha a kutató torziós • ingája az a mély szeretet, amely Móriczot hevítette a
régi magyar irodalom tanulmányozása közben.. S akkor t.udljai igazán hozzáink szó óvá,
szocial sta kultúránk szerves részévé hasonlítani a megtalált irodalmi kincset, ha azzal
a beleéléssel foglalkozik vele, mint Móricz Zsigmond tette Bornemissza Elektrájával,
vagy Arany Elveszett alkotmányával. A szegedi írókra és irodalomkutaitókra külön
föladatot ró Móricz példája: föltárni és fölhasználni a -szegedi kultúra haladó hagyományainál:, a szegedi irodal-ami és népköltészet fejlődőképes, szocialista kultúránk egységes, nemzeti, színképébe • gazdagítóan beilleszthető -sajátos értékeit.

179,

K Ö N Y VE K

Bögumil Nonev: Árulás
Szépirodalmi Könyvkiadó 1952
Nonev a könyv címe alá. ezt í r j a : Jegy.
zeflsk ai inai Jugoszláviáról. Mit jelent a
címnek és ennek' a néhány szónlak ez
együvétartozása? Jelenti: egy egész nép
szenvedését, köninyét; jajszavát >— s a má-"
6Ík oldalon néhány árulónak, a nlép szenvedéséből kipréseli jólétét és terrorját. A
jugoszláv nép .ozonlbani nemi árva-szenvedő!
Kézéit ökölbe szorítja harcos . múltjának
emléke és boldog szocialista jövőjének remétnye.
A bevezetésben felveti az író ajzokat a
kérdéseiket, amelyekre a könyv feleletet ad.
A belgrádiaktól kérdi, de Vonatkoztadhatná'
az egész Jugoszláviára: „Vajjolni milyen
gondolatok rejlenek összeráncolt szemöldökük mögött, hogyan ehetnek és mi az, amiért küzdenek? Mii! rejteget előttük ez! ai hatalmas város, melynek épületei még bombalalálatok és német feliratok — egy háború és egy megszállás borzalmának —
nyomait viseli?" Választ a könyv sorai adnak. .Nonev feleleté az olvasók eszével és
szívével megérteti és megérezteti a jugoszláv dolgozók helyzetét. A 'betűk óriásivá
nőnek, olyan tarka képekké színesednek,
amelyeket élni- és harcolni-akaró emberek
vágyai, izzítanak lüktető valósággá.
Milyen módszert. hasznai Nonev könyvében? Végigjárja Belgrádot, végigutazza Ju.
goszláviát és leírja;, amit lát, hall: apró
mozaikokból illeszti össze a ma Jugosz.
láviájának képét.

„fontos ügyek" középpontjában álló nagy.
úr; a dollár és ismét a dollár! Ez az á
mágnes, ami vonzza Jugoszlávia mai vezé.
tőit, s amiért áruba bocsátják Nyugatnak
az egész országot. Az egymás mellé állított
kis riportok szervesen összefüggenek, s közülük már az elsők fényt derítenek az áralók, T.itóék tevékenységére.
Az író Belgrád utcáit rójja. „Kiállítások
és kirakatok" címen bemutatja| az imperialisták propaganda'-hajszájának bántó tülekedését.
.
Felvillantja Nonév az esti Belgrád fényeinél
ttóista ifjúság züllött életét,
Moziplakátokról a látói kultúra teljes kátyúba jutását olvassa lé. Milyen filmeket
játszanak a belgrádi mozik? Olyanokat,
amelyek ontják magukból az erkölcstefenséget, a brutalitást. De a z író bebizonyítja,
hogy a jugoszláv munkás neui fullad bele
ebbe a fertőbe,. Egy elvtárs örömmel meséli,
mennyire magával ragadta a „Szibériai
rapszódia" című nagyszerű szovjet film
lendületei, amikor még nem tiltották ki a filmet Jugoszláviából.'
a továbbiakbán is így tesz az író. Nem
szentel egy külön fejezetet a juguszláv nép
.ellenállásának a leírására, hanem a vérlázítóan keserű valóság megelevenítése közben egy-egy munkában, elfáradt, de bízó,
fiatalkedvű munkással találkozva, annak
nehezen gördülő, súlyos szavait veti papírra,
s e szavak ontják magukból az árulókat

Kövessük nyomon az írót,! Az első hely,
ahová 'belépünk vele, egy szálloda, a' Majestic-szálló, a mai Juguszlávia kiváltságésainak, az imperialista hatalmak képviselőinek a tanyája, ahová a juguszláv dolgozóknak belépni sémi szabad. Néhány jellemző'
vonással kitűnő portrét fest Nonev a szálló
vendégeiről és pontos adatokkal aíátámasziva azokat a „fontos ügyeket" is megsejteti velünk, amelyeknek elintézése céljából azok Jugoszláviában'tartózkodnak. A

megremegtető, győzni-fogó proletár erőt.
A dolgozó nép életének szomorú képei következnek: az üzletek üresek, semmit sem
lehet kapni, a sokféle jegy használhatatlan,
utazni lehetetlen a hatalmas többórás késések miatt. De a „mozdonyok füttye ismét
fórra dal offtra; küzdelemre és győzelemre
hív."
A népélet szélesskálájú bemutatását No ;
nev leszűkíti ezután a munkásosztály napjaiDak leírására. Tipikus eseteket ismertet

180,

a mély nyomorban szenvedő munkásélet kő- rendőrségnek. az UDB-nek lemeztelenített
zül. Majd1 egy bányába, közmunkára' h u r .
képét formázzák meg leírásai. Le tartóztacolt, s a lehetetlen munkaviszonyokba belelások, tárgyalások hangnemét - közvetítik
pusztuló egyetemista fiú fent maradt nap- gyors egymásutánban pergő képei. Börtölójának elégtételért kiáltó, lázadó so'rait n ö k fullasztó, letaglózó levegőjét árasztják
idézi. íme, csak két sor mennyire fényt vet idézett adatai.
a jugoszláv munkás helyzetére: „A munka
Majd a jugoszláv falvak felé gördül koreszélyes, a munkásokra nem fordítanak csija: Éheznek a szegényparasztok, termésemmi gondot. A táplálék förtelmes, nem süket erőszakkal elveszik, vézna/ kis gyereadnak sem ruhát, sem gumicsizmát." A keik a piac hulladékait szedegetik össze
munkásosztály haTcot folytat és harcra/ ké- a szövetkezetekben, sőt az egész faluban
szül — dérül ki Nonev leírásából. Már
jól C sak a 'kulák él.
1'948 nyarán, mikor nyilvánvaló lett az
Dubrovnikbe/l, a tengerpart kékegű, örökárulás, hit fűtötte a . munkásságot: „A ju- tavaszú' városából' küld néhány leírást a
goszláv nép szívében mélységes szeretet él természeti szépségekből is kirekesztett dola Szovjetunió, a Bolsevik Part es Sztálin gozók helyzetéről.
elvtárs iránt, akit nem téveszthet meg semKépei az első laptól az utolsóig látszólag
miféle intrika." '
. •
egyformán élesek. De — úgy érezzük —
Titóék pártjának összetételét elemzi No- a könyv végefelé az író tollából gyűlölettői
nev, s egyben Titonak és társainak néhány izzóbb, harcra inkább . serkentő szavak
évvel előbbi műveleteire ad visszapillantást buggyannak ki, míg levonja a végső követ-— módszeréihez ragaszkodva számos adattal, keztetést: „A türelem guzsalyának utolsó
Szenvedélyes hamgú leleplezését a végsőszála is legömbölyödött..."
kig- fokozza: Tito, Rankovics pártjának, ••
.
^
Holecska Jolán

Szivünk szerinti törvény
Népszava 1952
A kötet1-, eCső pillantásra nézve is, igém jó
képet mutat fiatal .költőinkről1. Az antológia
második kötete megjelenése óta szinte kézzelfogható a fejlődés. A versgyűjtemény
írásainak vizsgálatából az tűnik ki, hogy
fiataljaink kezdik leküzdeni már a kezdet
nehézségeit, s megindulnak azon az úton,
mély komoly eredményék elérése felé vezet.
A kötet egyik fő erőssége a témabeli változatosság. Épülő' szocialista hazánk szinte
minden területével' foglalkoznak fiatal költőink, — s ami a leglényegesebb, hogy az
építés problémáját a fiatalok szemével nézik: nem esnek belő az „öreguras bölcselkedésbe", nem tagadják le, hogy maguk is
fiatalok, mint ahogy erre az Antológia második kötetében még sok példa ákadt.

De látszik, hogy fiataljaink megszívlelték'Farkas Mihály élvtárs figyelmeztetését
is: a szocialista hazafiság sok-szép, őszinte
'megnyilvánulását találhatjuk meg a versekben. Bihairi Sándor így veti fel a hazaiszeretet problémáját;
Mi az, mit adhatok, s mit adni kell,
hogy hazának mondhassam e földet,
hogy ne cseréljem soha senkivel,
ha vicsorogva életére törnek?
De nem' késik a kérdésre a válasz sem: .
Csináld csatk, gyűrd a földet. Végtelen
Heggyé tornyozd, ne.hadd elveszve kincséti
E föld karjába roáz a szerelem,
s erőt ad majd az.érte ..hullt veríték.
;
Igen helyesnek tartom, hogy a fia'taKok
többet foglalkoznak a jelen, mint a múlt

181

problémáival. Természetes, írni kell a múlt
gyalázatosságai ról és a munkásosztály hősi
harcairól az elnyomó rend ellen. De fiatal
köhőinknek elsősorban a jelem nagy problémáival! kell fogjalkozniok — hiszen ebben
a világban élnek, ezt ismerik igazán.
A kötet jelentős pozitívumának tarlom,
hogy i f j ú költőink olyan szenvedélyes érdeklődéssel fordulnak a nemzetközi békeharc problémái felé. Eörsi István Beloiannisz kivégzéséről ír.
Holnap kivégzik! — jött a hír,
én nemrég ismerem nevét,
azóta hallom dallamában
a rabok szilaj zihálását,
a szabadság leheletéi!
S a költő izzó gyűlölettel leplezi le az imperialista világ aljasságait! •
Kövesi Endre, Nyugat-Németország felé
veti tekintetét. Látja, mennyire fomtos a
viliágbéke, s az európai nemzetek szempont,
jából a német nép sorsa. Megmulatják,
kik a bűnösök, kik azok, akik nem akarják
megmenteni a német népet, hanem éppen a
német nép felhasználásával akarják kirobbantani a harmadik világháborút. De ai német nép legjobbjai, s az ifjúság rendilhetellen bátorsággal harcolnak népük jövőjéért, boldogságáért. És ezt a harcot nem lehet terrorral, gumibotokkal (megfékezni:
erről szól a vers.
Épül szocialista hazánk: ú j gyárak, vá.
rosok nőnek ki egyik napról a' másikra a
földből; — népünk hőssé, igazi emberré
nevelődik az építés nagy harcaiban. Parasztságunk is megérti már az ú j idők szavát
egyre nagyobb tömegben lép a szövetkezeli gazdálkodás útjára, hogy közösen
dolgozzon a maga, a nép hasznáA. Erről
szól a kötet harmadik része: „Szebb a
munka így csoporlban" címmel. Ebből a
részből különösen László Ibolya emelkedik
ki verseinek egyéni, közvetlen hangjával.
Az újjászülető ember vidámsága, jókedve,
derűs életszemlélete és dolgozni akarása
tükröződik verseiben:

Örséget állnak a suttyó akácok,
földön guggolva sok pipacs-virág,
bóbiskoló vén kútkáva amott.
Ma minden, minden szérűnkre vigyáz.
S b kötet negyedik része az, mely talán
a legjobban s került. „Szeretlek" — ez a
rész címe, A fiatalok igazi költői erényei
ebben a részben mutatkoznak meg. Itt találjuk a legkevesebb sematizmust, a legtöbb
új, friss hangol, a legszebb képeket is.
(Persze az viszonylag, a kötet többi részéhez,
a költőik munkásságának egészéhez viszonyítva részint negatívum is.) Talán azt kifogásolhatjuk, hogy a leányköltők közül
egyedül csak László Ibolya „mert" írni a
szerelemről.
A Déry_vita hullámai még nem ültek el.
A vitának egyik sarkpontja a szerelem kérdése. Már csak ebből a szempontból is jelentősek a ciklus versei. Ha Déry elolvasná
az ilyen szerelmes verseket, valószínűleg
maga is másképpen lálná a kommunista
Nagy Júlia és a nagypolgár Farkas Zénó
„szerelmének"' problémáját, s így hamarabb
rájönne azokra a hibákra1, melyeket regényében ezzel kapcsolatosan elkövet.
Összefoglalva az eddig elmondottakat. a
kötet egészében határozottan jó képet mutat fiataljaink fejlődéséről. Különösen ki
kell emelnünk itt Biharit, Eörsit, Kövesit,
Lászlót és Németh Ferencet, ök azok, akik
legtöbbet fejlődlek az Antológia második
kötelének megjelenése óta.
De igen tehetségesnek ígérkezik a kötetben eddig még nem szerepelt Danyi Gyula
és Sipos István is.
Szécsi Margit mintha lemaradt volna kissé
a fejlődésben, az itt megjelenteknél már
sokkal jobb verseket is olvastunk tőle. Reméljük, hamarosan kikerül ai hullámvölgyből és tehetségéhez méltó műveket fog alkotni.
Reméljük, hogy az Antológia majd megjelenő harmadik kötete további fejlődésit
fog mutatni, s ez a fejlődés nemcsak egyeseket, hanem a Fiatal írók Munkaközössége
minden tagjára kiterjed.
Papp Zoltán

BEKÜLDÖTT KÖNYVEK
Marié Majerova:

Bányászballada.

Szépirodalmi

Könyvkiadó,

1952 159

1.

C Ft.
Örkény István;
10 Ft-

Koránkelő

emberek. Szépirodalmi

Könyvkiadó, 1952.

214

1.

m

Hegedűs Zoltán: Új város a hegyekben,
Népművelési Minisztérium kiadása,
1952. 58. 1. 1.40 Ft.
CsavLu-Li:
Kis Er-Hei házassága. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 140. 1.
9 Ft.
Mai lengyel elbeszélők. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 335 L 18 Ft.
Zercsanyinov—Rajahin—Sztrazsev:
Az orosz irodalom története. Közoktatásügyi
Kiadóvállalat, 1951. 566 l. 27 Ft.
Victor Hugó: A rab. (Szépirodalmi Kiskönyvtár.)
Szépirodalmi Könyvkiadó,
.1952. 119 1. 2.50 Ft.
Balassa Bálint: Válogatott költeményei.
(Szépirodalmi Kiskönyvtár.) Szépiro
dalim! Könyvkiadó, 1952. 87 1. 2.50 Ft.
Theun De Vries: Felségsértés. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 148 1. 9 Ft.
Viktor Woroszylski: Bilincstánc. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 90 1. 7. Ft.
Bozetna Nemvova: Nagyanyó. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 222 L 8 Ft.
Tamási Lajos: Munkások.
Versek. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 99 1.
9.5J Ft.
Geo Bogza: A hősköltemény kezdete. Riportok. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952.
94 1. 4.50. Ft.
Illyés Gyula: Ifjúság, Elbeszélő költemények. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1951.
104 1. 10 Ft.
B. Nonev. Árulás, Jegyzetek a mai Jugoszláviáról. Szépirodalmi Könyvkiadó.
1952. 224 1. 8.50 Ft.
Mikszáth Kálmán: Beszterce ostroma. Regény. Szépirodalmi Könyvkiadó. 1952.
226 1. 9 Ft.
Képes Géza: Válogatott
23.50

Ft,
Gergely Sándor:

műfordítások.

Szépirodalmi Könyvkiadó, 1951. 383. 1.

Forró nyár. Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952.

Csongrádmegyel Nyomdalpari V.. Szeged 52- 4085

Felelős vezető: Vlncze György

