XIX. ÉVF. 1965. NOVEMBER

E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI
ANDRÁSSY
LAJOS
BAKI
MIKLÓS
BALLAGAS,
EMILIO
CSENKE
LÁSZLÓ
CSETRI LAJOS
CSORBA GYÖZÖ
DALOS
GYÖRGY
DANISS GYŐZŐ
D. FEHÉR ZSUZSA
FEHÉR
KÁLMÁN
HORVÁTH
GYÖRGY
JAMlS,
FAYAD
KAJÁRI
GYULA
KÁPÖSI
MÁRTON
KISS FERENC
KOZMA
TAMÁS
KULCSÁR
PÉTER
KURUCZ D. ISTVÁN
MOLNÁR
ISTVÁN
NÉMETH JÓZSEF
NIRSCHY OTT AURÉL
NUEZ, RENÉ DE LA
I'APP JÁNOS
PAPP LAJOS
PÁSZTOR
EMIL
POGÁNY ö. GÁBOR
RIGÓ BÉLA
SIMOR ANDRÁS
SIPKAY
BARNA
SZABÓ IVÁN
VÁRKONYI
ANIKÓ
V. BAZSONYI
ARANY

TARTALOM
P A P P LAJOS: Sugárút 55 (vers)
VÁRKONYI ANIKÓ: 0 , életem (vers)
DALOS GYÖRGY: Orgona Ázsiából (útinapló)
CSORBA GYÖZÖ: Gyermeki bölcsességem (vers)
ANDRÁSSY LAJOS: Versek
SIPKAY BARNA: Gyűlölet, éjszaka, szerelem (elbeszélés) II. rész
PAPP JÁNOS: Szeptember (vers)
»...
RIGÓ BÉLA: Prokrusztész (vers)

819
822
823
831
831
833
843
844

HAZAI TÜKÖR
CSENKE LÁSZLÓ: A népművelés helyzete tanyán, s a
III. ötéves tervben várható változások Csongrádban
846
PÁSZTOR EMIL: Egy csongrádi munkásasszony és önéletrajza
853
MŰVÉSZET
POGÁNY ö . GÁBOR: Nyári tárlat Szegeden
D. FEHÉR ZSUZSA: A XII. Vásárhelyi Öszi Tárlat
HORVÁTH GYÖRGY: Kondor Béla kiállítása
BAKI MIKLÓS: Részlet a Bartók-ikonográfiából —
Szabó Iván Bartók-plakettje
NIRSCHY OTT AURÉL: Ismerjük-e Bartók életművét?

858
861
864
865
868

TANULMÁNY
KAPOSI MÁRTON: Garai Gábor

870

KILÁTÓ
SIMOR ANDRÁS- József Attila Kubában
876
D. E.: Fayad Jamís Szegeden
878
FAYAD JAMÍS: A mocsár (vers) Simor András ford. 879
EMILIO BALLAGAS: Sárkány tánc Simor András ford. 880
FEHÉR KÁLMÁN: Szakállasok, sil — René de la Nuez
karikatúrái
880
III.

HÚSZ ÉV
MOLNÁR ISTVÁN: Húsz év játékfilmjei

882

KRITIKA
CSETRI LAJOS: A gyakorlat filozófiája — Antonio
Gramsci: Marxizmus, kultúra, művészet
KULCSÁR PÉTER: Németország tegnap és ma — G.
Badia monográfiája
KOZMA TAMÁS: Az ország útján — Veres Péter önéletírása (1944-1945)
DANISS GYÖZÖ: Osváth Béla testamentuma — Jegyzetek a „Türelmetlen dramaturgiá"-ról
KISS FERENC: Egy kárpát-ukrajnai magyar író regénye — Kovács Vilmos: Holnap is "élünk

887

1

890

í
t

892
894

t
jj

896

ILLUSZTRÁCIÓK
KAJÁRI GYULA
...
KURUCZ D. ISTVÁN
NÉMETH JÓZSEF
NUEZ, RENÉ DE LA .
SZABÓ IVÁN
V. BAZSONYI ARANY

Műmelléklet III.
Műmelléklet II.
Műmelléklet III.
881

. Műmelléklet I.
Műmelléklet IV. •

T I S Z A T A j
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-Magyarországi Csoportja és a Csongrád
Tanács lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO

megyei

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 15, fél évre
30, egy évre 6C forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB B. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és n e m a d u n k
vissza. Indexszám: 25 916. — Szegedi N y o m d a Vállalat
"818

<i

SUGÁRÚT 55
A táskámat
minden reggel magammal
Néha üresen is.

hozom.

Reggeli fölkelés,
á-á-ásítozás,
izom-ropogtató
nyújtózások.
A hangod.
Siettetsz mindig:
„Ronikát 3/4 nyolcig át kell vinni a bölcsődébe
Mindig ugyanígy.
S ne haragudj,
ha megszoktam már.
Az udvaron
gyerekek lármáznak

mindig.

Leng a hinta.
Mindig ülnek a padokon.
Leng a hinta mindig.
Mindig köszönök.
Köszönnöm kell az ismerősöknek.
Idegeneknek köszönök.
Leng a hinta.
Megszoktam
a mindig-köszönést.
Az úgynevezett
„modern lakóház"
annyi szín: ahány ajtó.
Annyi arc, annyi munka.
Annyi szerelem
Függönyök .:.
Szemek a függönyök mögül.
Félig-függönyzött pillantások
s modern fiatalasszonyok, akik reggel
az erkélyeken állnak,
meg ott állnak este is sokszor.
No és a fiatal-férjek, akik mindig
fölnéznek az
erkélyekre
mechanikus
begyakorlottsággal.
Ezt is meg lehet szokni,
mint az ölelkezést.

S amikor eljövök,
én minden reggel magammal
a virágok színét
és formáikat.

hozom

És nem hagy közömbösen
a madarak hangja,
macskák és kutyák kíváncsi tekintete,
sokáig emlékszem
kisdedek tiszta nevetésére,
látom kislányom arcát
visszanézni és rám mosolyogni.
Magammal hozom
visszaforduló alakodat a ház sarkáról,
integető kezed
az elhaladó villamosból.
Az érzés
jóleső biztonságát,
hogy mindig tudom,
merre talállak.
Ez a sugárút,
ez az én utam.
Itt lakom ötödik éve már. A Sugárút 55-ben.
A világból
ennyit már pontosan ismerek.
Ha bánt valami, itt megnyugszom.
Itt jövök meg mindennap estefelé.
Itt tudom leginkább,
hogy a holnapi nap
milyen
megnyugtatóan
hasonló lesz a mához
s hogy mennyire
nem lesz szokatlan.
Itt semmi sem tűnik
elérhetetlenül
távolinak.
Tudom
mindennek

pontosan a helyét.

Orvosi rendelő a szomszéd bérházban,
túloldalon a trafik,
iskola a következő utcában.
Könyvtár két sarokkal odébb
s házunkban,
a földszinten a bolt.
A bölcsődében
elmondja Tercsi nővér, hogy fagottozni
a
boltpénztáros-Katóka
kötődik velem,

tanul,

szomszéd-Mariska-néni
kéretlenül kínálja
a friss zöldséget, földiepret a kertből
és Icuka — a „Szivárvány" —
juttat egy-egy üveggel
a jegelt sörből.
Ök végül is mind
számon tartanak.
S ha találkozunk valahol,
köszönünk és
elképzeljük együtt
a jövőt.
Igen . . . Ügy lesz
természetesen!
Először is a madarak.
aztán az első autóbusz.
Aztán a kalapálás örökös lármája.
S végül a ktsz bádogteteje fölött
kajánul fölkél
a Nap.
Csiripolnak az
ébresztőórák,
á-á-ásítozás mindenfelé.
S asszonyok hangja,
akik mindig, mindenütt siettetik
tébláboló embereiket,
zsírpapirosba uzsonnát pakolnak,
lekefélik hátul a kabátot
„elöl te is le tudod . .."
s az ajtóban pedig „jó légy!"
s hozzáteszik: „vigyázz magadra
és siess haza
nagyon!..."
Mindannyian
és• mindig
ugyanazt.
Hát holnap is így zeng
nyilván ez a reggeli kórus,
ez a munkát és napot.
ébresztő melódia.
S majd elindulok én is,
végig a sugárúton,
a téren jobbra és tovább.
Egy pár női cipővel bíbelődik
épp a kerekded-kis suszter,
szedik a hársfavirágot,
az első gyógyszert most adták ki a patikában,

az új fal tíz sor téglával magasabb már
s milyen csinos lány az a barna hajú.
A hentesüzlet előtt ma is sorban állnak,
tétova tűsarkok kopognak
az Egyetem utca macskakövein,
a kispostán cseng a telefon,
csomagok garmadája nő,
levelek jönnek-mennek.
Ablakban könyököl a vörös borbély
s az arra haladó férfiakat gusztálja,
míg titkos szerelmesek
egymás kezét-lélkét
simogatják
az „ittjólellehetbújni"
cukrászdában.
Ráér a nyugalmazott körzeti orvos sétálni,
hát minden reggel megnézi, aznap
milyen lesz az idő és egyebek;
Ekkorra kisült már a zsemle, a kifli
a gőzpárás-lélegzetű sütödében.
Szemközt pedig kitartóan
és hamisan harsog nap mint nap
egy nekivadult és tehetségtelen •
trombita.
Toronydaru kaszál a sarkon,
ezüstkék sudár forgalmi rendőr,
mintha az utat mutatná.
Es ez már a tér.
Fák, virágok, villamosok, találkozásaink tere
s visszanézve milyen messzire ellátni innen,
végig az úton.
Az én Sugárutamon,
amely egyenes és tiszta.
Megszokott-biztonságosán
tiszta és egyenes.

VÁRKQNYI ANIKÓ

Ó, ÉLETEM!

"932

Ó, életem, virág
Te nyüó
táruló értelem

S milyen egyetlen
frissen remegő
szirom a szó:
végtelen lüktet rajta á.t.

Micsoda örök versezet
ritmusa ez a
parttalan csobogó öröm

Énekkel teljes űr
melyből a forma
megérti önmagát.

DALOS GYÖRGY

ORGONA ÁZSIÁBÓL
Kezemben orgonával szállok ki a repülőgépből. Este nyolc óra van itt az európai időzónában, vagyis úgy vehetem,
mintha csupán két órát utaztam volna.
Frunzéból Moszkvába. Ázsiában hat óra
volt, és csorgott rólam az izzadság, mikor
beszálltam a gépbe, mivel — hogy Frunzéban nemcsak az idő volt ázsiai, hanem
az időjárás is. Ott most este tizenegy óra
van, és én meglepett örömmel vonom le
az időkülönbséget. Holott csak azt nyertem
vissza, amit a TU—104-esen elveszítettem,
mikor április 28-án, ezen a hűvös szerda
reggelen elindultam életem egyik legérdekesebb útjára.
Először is, hogyan kerültem én Frunzéba? Mint önök előtt már ismeretes, Temirkul Umetoli kirgiz költő 1944 decemberében Budapesten járt a szovjet hadsereg tisztjeként, és ekkor mentette meg a
biztos pusztulástól modern költészetünk
egyik kiválóságát, Szabó Lőrincet. Szabó
Lőrinc két verset és egy rövid prózai művet írt
erről a kirgiz költőről, és
három versét le is fordította az 1955ben megjelent kétkötetes Szovjet Költők Antológiája számára. A személyes kapcsolat azonban Budapest felTemirkul
Umetoli
szabadulása
után megszakadt
közöttük, és
jóllehet,
mindketten
keresték egymást, többé nem adatott meg nekik, hogy találkozzanak. Szabó
Lőrinc fia (a „Lóci-versek" hőse) 1951-ben a Szovjetunióban járt a magyar válogatott keret tagjaként, és megszerezte Temirkul Umetoli címét.
Levelet is írt neki, amelyet Temirkul Umetoli sokáig őrzött, de válasza
után további hír nem érkezett Budapestről.
Szabó Lőrinc 1957-ben meghalt. Rá hét évre kaptam meg Temirkul
levelét, amely aztán a Tisztatáj 1965/2. számában meg is jelent. Nos hát
az eközben kialakult baráti kapcsolat eredménye volt ez a májusi utazás.
A tavasz folyamán Kirgiziában sok orgánum foglalkozott a két költő
találkozásának történetével. A „Komszomolec Kirgizii" nevű újság február 13-i száma közölte Szabó Lőrinc „Temirkul Umetoli" c. versét a „Tücsökzene" c. lírai életrajzi ciklusból. Ez az orosz nyelvű újság a vers előszavaként egy hasáb terjedelmű szerkesztőségi cikket is közölt a két költő
találkozásáról. Április 4-én a „Szovjetik Kürgüzsztán" nevű kirgiz nyelvű
központi lap közölte a „Dunántúli Napló" recenzióját a „Tiszatáj"-ban
megjelent dokumentumokról, valamint' egy kirgiz újságíró irodalmi riportját Temirkul Umetoliról. Ott-tartózkodásom idején kezdte közölni a „Kürgüzsztán Pioneri" nevű kirgiz nyelvű úttörőújság Temirkul Umetoli „Barátom" című visszaemlékezését több folytatásban. Ugyanezt a visszaemlékezést közölte orosz nyelven a „Lityeraturnij Kirgizisztán" nevű irodalmi almanach ez év júniusi száma, és ennek az almanachnak következő
száma fogja közölni a magyar költő ..Materializmus", ..Lóci óriás lesz" és
III.

„A költő és a földiek" cimű verseit. Ezenkívül a két éve alakult Kirgiz
Filmstúdióban is felmerült a történet megfilmesítésének ötlete.
E kis kitérőre a dolog természetes érdekességén keresztül azért is
szükség volt, hogy teljes képet alkothasson az olvasó: milyen szeretettel
vártak kirgiz vendéglátóink engem és T. Tomi barátomat, a Moszkvai
Lomonoszov Egyetem biológia szakos hallgatóját.
Tenger és sivatag

felett

Amikor Moszkva legfiatalabb repülőteréről, Domogyédovóból . e l i n dulunk, zuhog az eső. A nap azonban már az első ezer kilométer után kisüt. Alattunk felhők fehérlenek. Ebéd után a gép lassan• ereszkedni/kezd. .
Kinézünk, alattunk kis tó. „Az Arai" — mondom. „Hogy lenne az?"j- kérdi
Tomi. Megszólal a mikrofon: „Figyelem, figyelem, kedves utasaink! Most
értünk az Arai-tenger fölé." Ismét kinézünk. Az előbbi tó még mindig
látható, de már csupán az Arai egyik szigetének kis tava, amely a körülötte zöldellő szárazfölddel együtt hamarosan belevész a tó végeláthatatlan kékjébe. Ezután egész sor olyan földrajzi fogalom következik, a m e l y e ket eddig csak tankönyvekből ismertünk. Különös érzés így „életnagyságban" látni az Amu-Darját és a Szir-Darját. Feltűnik a Küzül Kum, a<.
„Vörös Homok", amely innen nem olyan sivár, mint amilyennek magolás közben tűnt. A Kara Kum („Fekete Homok")' északabbra fekszik, Kazahsztánban, sajnos nem láthatjuk. Tomi kis zsebtérképet böngész. Frunzenincs is rajta, csak a tőle 250—300 kilométerre fekvő Alma-Ata. Megállapítjuk, hogy Budapesttől közel 6000 kilométerre száll a gép, míg D e l hitől csupán három és fél ezer kilométer választ el bennünket. Az afgán
határ talán fél óra repülőút innen, és ha lenne vasútvonal, estére m á r
Kabulban lehetnénk. Ilyen messze még sose jártunk a Lánchídtól.
Ereszkedünk. Frunze fennsíkon helyezkedik el, 600 méterrel a tengerszint felett. Tőle nem messze, nyugati irányban perzsel a vörös ho-r
moksivatag, északon és keleten a . fennsík teraszszerűen emelkedik, délen
pedig a Tien-San 7000 méterig ágaskodó jeges csúcsai szikráznak a napfényben.' „Figyelem, figyelem, kedves utasaink! — szólal meg a hangosbemondó. — Néhány perc múlva földet érünk. Frunzéban a hőmérséklet
+20 C-fok. Viszontlátásra!"
Az orgonák

•
'
"824

városában

A még télies Moszkva után a zöldbe öltözött Frunze elbűvölő. És a
leszállás percétől kezdve egy pillanatra sem hagy el bennünket a zöld
szín. Ez a város — amelyet mindössze 150 éve alapított egy cári tábornok
—
' erdőben épült. Egyetlen utcája vagy tere sincs, amelyet ne szegélyeznének fák és orgonabokrok. A repülőtér bejárata tulajdonképpen magai
is egy lugas. Itt várnak ránk barátaink, egy padon. Temirkul fürge mozgású, ravaszkás tekintetű, testes öreg bácsi, azonnal nyakunkba
borul.
Vele van lánya, Dzsamal is, akivel még februárban ismerkedtünk meg
Moszkvában. Dzsamal a ' K i r g i z Tudományos Akadémia Művészettörténeti
Intézetének munkatársa. Kijött elénk Bobulov, a „Pravda" frunzéi tudósítója is és végül Temirkul 18 éves fia, a mindig csillogó szemű Talajbek,
aki -már három éve vezeti a család autóját, ő idén fejezi be a középiskolát, utána a Frunzéi Műszaki Egyetemre kéri felvételét. Beszállunk aVolgába. Mielőtt hazamennénk, körüljárjuk a várost és környékét. A nap
mindenütt csak az úttestet éri, a járdákra árnyékot borítanak az orgonák.
Az ülica Pervomajszkaján,; a zöldeskék fák között, az ég áttetsző k é k j é ben hirtelen felfénylenek a Tien-San jeges csúcsai. Itthon vagyunk.
Zuura fogad bennünket, a" háziasszony.. Temirkulék kis kertes házban,
laknak. A kirgiz városokban az emeletes ház nagyon ritka, mert KözépAzsiának'ezt a'részét a geológusök á földrengésveszély gócpontjaként tartják számon. Mindenki emlékszik errefelé az 1946-os ashabadi földrengésre-

amely az ottaniak életében éppen úgy határkő lett, mint a háború. „Még a
nagy földrengés előtt történt.'.." — sók történetet kezdenek így az ashabadiak.
Vendéglátás

— kirgiz módra, avagy a három órán át tartó vacsora:

Hirtelen eszünkbe jut, hogy ideje lenne előreigazítani óráinkat És
megkezdődik a vacsora is, hiszen már nyolc felé jár. Közben — keleti házaknál bevett szokás szerint — az ajtó tárva-nyitva, állandóan jönnek a
vendégek. Temirkul széles baráti mozdulattal köszönti őket, tréfás kedvvel beszélget velük, és egymás után mondja a tószokat. Bejön egy néni,
kedvesen elkezd beszélgetni velünk. Beszédmodora, öltözete és gesztusai
alapján bármely magyar faluba beillene parasztanyókának. Kiderül, hogy
ő a kirgiz kereskedelmi miniszter felesége. Megérkezik Topcsubek is, egy
szép szál, nagyon barátságos, kedves kirgiz, Dzsamal férje, a történettudományok kandidátusa a Frunzéi Egyetemen. Dzsamal és Topcsubek kislányát, Temirkul unokáját Csinárának hívják, ami magyarul platánf á t jelent. Csinára gyönyörű, hétéves kislány, sajnos azonban mindvégig
kerüli tekintetünket. Ez — mint később megtudjuk — az elmúlt századok
muzulmán szokásjogának egyik maradványa, amely szerint a leánygyermeknek az idegen férfiak társaságában tartózkodóan kell viselkednie,
sőt beszélgetnie is csak az apa engedélyével szabad. Temirkul legfiatalabb gyermeke szintén leány: a tizenkét éves Avilja rendkívül előzékenyen szolgál ki bennünket minden étkezésnél, ő maga azonban a konyhában étkezik, csupán az itt hagyományos teázásnál ül be a vendégszobába
Egy kis nyelvészkedés:

„Kiicük

balta arpa

keser"

A vacsora teljes három órát vesz igénybe, és hihetetlenül bőséges.
Főétel a plov, másnéven piláf, a rizses birkahús, amelyet a kirgizek, a
kazahok, az üzbégek, a türkmének és az azerbajdzsánok nemzeti eledelnek tekintenek. Különösen a kirgizek fogyasztják nagy mennyiségben,
van is miből: az országnak hárommillió lakosa van, a juh-, birka- és bárányállomány azonban kilencmillió fölött van. Sehol a szovjet földön nem
lehet olyan olcsón húst kapni, mint a Kirzig Köztársaságban. A piláfot
elő- és utóételek sokasága kíséri, valamint kirzig édes borok. Utóbbiak
közül — mint a vendégek büszkélkedve mesélik egyik díjat nyert az
1959-es budapesti borversenyen. A vacsora főtémája egyébként is Magyarország. Házigazdánk és a kirgiz vendégek konokul bizonygatják, hogy
népeink közeli rokonok, és valaha a legteljesebb testvériség fűzött öszsze bennünket. Igyekszünk a tőlünk tellő tudományossággal kifejteni,
hogy legföljebb nagyon távoli rokonok vagyunk, amennyiben mi is a finn
—ugor—török—tatár népek csoportjába tartozunk, de hát végül is nem
akarunk visszaélni a vendégjoggal, meg aztán ennyi bor mellett á tudó.mányős érvek sokat veszítenek eredeti súlyukból. Áttérünk egy másik tudományágra, az etimológiára. A nyelvünkben előforduló kétszász török
szó segítségével sok kirgiz kifejezést azonosítunk magyar szavakkal. Elmondjuk, hogy „Alma-Ata" nemcsak kazah, kirgiz, üzbég, türkmén, karakalpag (magyarul „fekete kalpag"), azerbajdzsán és más nyelveken jelenti
azt, hogy „almák atyja", hanem magyarul is így hangzik. Legnagyobb
tetszésüket mégis az a mondat váltja ki, amely magyarul annyit tesz
mint „kicsi balta árpát vág", törökül, kirgizül és más nyelveken pedig
így hangzik: „Kücük balta arpa keser". Aztán belefáradunk az összehasonlító nyelvészetbe, és magyar népdalokat énekelünk. Barátaink még a
dallam szerkezetét is jellegzetesen kirgiznek érzik.
a

A kirgiz irodalom

hagyományai

és

sikerei

. Közben megérkezik Tugulbaj Szüdübekov
akadémikus,
kétszeres
Sztálin-díjas regényíró, akinek két könyve magyarul is megjelent. Mű"825

veit több mint húsz, Szovjetunióban élő nép nyelvére és néhány nyugateurópai nyelvre is lefordították. Arcképét "később a frunzéi „Csernisevszkij" könyvtárban a kirgiz irodalom klasszikusai között látjuk.
Este még kisétálunk a Dzserzsinszkij bulvárra, és éjfél után térünk
haza.
Április 29-én, reggel, díszbe vágjuk magunkat, és elindulunk másfél
órás autókörutunkra. Délfelé megállunk a Kirgiz Írók Szövetségének épülete előtt. A szövetség titkára fogad bennünket, ö t e n szorongunk a kis
titkársági szobában. Üj ismerőseinket a kirgiz irodalom helyzetéről kérdezem. Elmesélik, hogy az írószövetség kirgiziai csoportja mintegy 300
tagot számlál, és ez össz-szövetségi — tehát szovjet — viszonylatban nem
kis létszám. Többségük kirgiz, de sok orosz tagjuk is van, és m u n k á j u k ban részt vesznek a helyi nemzetiségi szervezetek képviselői is. (Tunguzok, üzbégek, kazahok, karakalpagok st.b.) Az idősebb írók számára igen
nagy problémát jelent az orosz nyelv ismeretének hiánya. Ezért külön
műfordítói szakosztály gondoskodik arról, hogy a jelentős művek mennél
hamarabb orosz nyelven is az olvasók elé kerüljenek. Ez itt egyben a világirodalomba való kivezető utat is jelenti. A fiatalabb írók számára m á r
nem jelent ilyen nagy problémát a nyelvtudás. Csingiz Ajtmatov, a világhírű Lenin-díjas író például már maga fordítja oroszra műveit és a
„Pravda" közép-ázsiai különtudósí tójaként állandó kapcsolatot t a r t fenn
Moszkvával. Eraliev, az ismert kirgiz költő és kritikus is akkor tört be
a szovjet irodalmi köztudatba, amikor a moszkvai „Molodaja gvargyija"
áprilisi száma közölte odahaza nagy vihart kiváltott poemáját, amelynek
nyersfordítását maga a szerző végezte. Az orosz nyelv fokozottabb elsajátítása természetesen közeledés a provincializmus legyőzése felé is és a
felé a szemléleti differenciálódás felé, amelyet az utóbbi évek szovjet
költészete és prózája mutat. Az írószövetség legközelebbi terve: megünnepli Toktogul Szatülganov, a kirgiz költészet atyja születésének 101-edik
évfordulóját. Toktogul (1864—1933) centenáriuma tulajdonképpen egy éve
zajlott le, de akkor — mesélik — egyes személyek nacionalizmustól tartva
nem engedélyezték a kirgiz „akin" (népi énekes) szobrának felállítását.
A párt októberi plénuma 1 után azonban lehetségessé vált az emlékmű felavatása.
,,Du schönes, armes Kind!"

— Németek

Kirgiziéban

Jó órát tartott ez a beszélgetés, ameljmek keretében nemcsak a kirgiz irodalom gondjait és örömeit érintettük. Beszélgettünk Magyarországról is, ahol nemrégiben megfordult Togen Samsiev kirgiz publicista,
és élményeiről szép útijegyzetekben emlékezett meg. Egyik kirgiz
drámaíró azzal dicsekedett előttünk, hogy ő tulajdonképpen kunok leszármazottja, akiknek egy része — meglepő pontossággal tudta — 1238 körül menekült a latárok elől Magyarországra.
• Otthon Temirkul veje, Topcsubek fogad bennünket. Kisfia, Temirkul
unokája, az ötéves Szerjózsa tolókocsiban ül: gyermekparalízisben szenved, nem jár és nem beszél. Ugyanakkor a kisfiú hihetetlenül értelmes és
barátságos. Ida Ivanovna, egy idős német asszony gondoskodik róla, az
ő német dalai altatták el évekig a kis Szerjózsát. Ma is úgy bánik vele,
mintha sajátja lenne. Fölé hajol és szomorú mosollyal suttogja: „Du
schönes, armes Kind!" Szerjózsa két nyelven ért: oroszul és kirgizül. Ida
Ivanovnával mi is németül beszélünk, bár ő kitűnően, idegen akcentus
nélkül beszél oroszul is. Megtudjuk tőle, hogy itt kirgiz földön sok német él, és a szomszédos Kazah Köztársaságban egész német falvak, német kolhozok működnek. Ezek a németek a múlt század vége felé a sok
gazdasági válság egyike elől menekültek az Orosz Birodalomba, hol akkoriban viszonylagos gazdasági konjunktúra volt és rengeteg szorgos munkáskézre volt szükség. A németek itt maradtak a Nagy Októberi Szocialista
Forradalom után is. Számukat félmillióra becsülték, mikor az 1922-ben ala"826

lkult Szovjet Köztársaságok Szövetségének keretén belül autonómiát kaptak.
A Német Autonóm Köztársaság központja a Volga vidéki Engels városka
volt. A háborús évek azonban megtizedelték a német lakosságot, az evakuáció borzalmai, egy részüknek az ötödik hadoszlopba történt beépülése
és más, merőben szubjektív körülmények nem tették lehetővé, hogy a német lakosság ú j autonóm államalakulatban egyesüljön a háború után.
Ekkor egy részük itt, Közép-Ázsiában telepedett le, és azóta is tarkítja
ennek a területnek amúgy is sokszínű etnikai képét. Ehhez a képhez
egyébként az is hozzátartozik, hogy a húszas évek végén Kirgiziában
•cseh munkások és ipari szakemberek többezres csoportja telepedett le.
Ezek a nagy gazdasági válság elől menekültek a Szovjetunióba, abba az
•egyetlen országba, amely ezt a válságot elkerülte. A cseh munkások és
utódaik egy kis része végül is itt maradt, és ma is a helyi ipari létesítmények technikai személyzetéhez tartozik.
Magyar versek

kirgiz lapokban,

az

Uitz-freskók

Április 30. Reggel Temirkul ébreszt, kezében két friss újság: a „Kürgüzsztán Szovjetik" három versemmel, az ő fordításában, és a „Kürgüzsztán Fionéri" friss példánya ugyancsak az 6 visszaemlékezéseivel a Szabó
Lőrinccel való barátságról. Az újság közli Szabó Lőrinc arcképét is. melyet a magyar költő lánya nemrég küldött el Frunzéba a kirgiz költőbarátnak.
Ezen a napon Talajbek elfoglalt, érettségire készül, és ezért Topcsubek visz bennünket mindenfelé. Elmegyünk a kirgiz kormányépületbe
megnézni Uitz Béla 1936—37-ben festett freskóit. A falon Marx, Engels
•és Lenin képe kirgiz népi díszítőelemek között. Ezeket a díszítőelemeket
először Uitz Béla gyűjtötte össze, s ugyancsak ő szervezte meg az első kir.giz képzőművészeti kiállítást is.
Négyfogásos

rakott

krumpli

Ezután kimegyünk Volgánkkal a hegyek aljára. A hőmérséklet 30
fok C. Frunzéban így kezdődik a tavasz. S ráadásul Kirgiziának még
többé-kevésbé kontinentális éghajlata van. De a szomszédos Üzbegisztánban a hőmérséklet olykor 60 fok fölé emelkedik. És ez még mindig kevesebb, mint az asszuáni gátnál gyakran mérhető 65 fok. Ebben a hőségben
— meséli Temirkul — az üzbég pásztorok subájukba burkolóznak és forró
-teát isznak, mennél forróbb, annál jobban hűsít. Se okom, se jogom kételkedni házigazdám szavahihetőségében, az igazság kedvéért azonban
mégis el kell mondanom, hogy ezt a teadolgot mindig akkor említette,
amikor már sehogysem akaródzott kiinnunk az ötödik csésze teát. Ezen a
napon egyébként kedves meglepetés ért bennünket. Mielőtt még Topcsubekkel elindultunk volna, a háziak megkérdezték, milyen magyar ételt
szeretnénk ebédre, és hogy kell azt elkészíteni. Elmondottuk a rakott
krumpli receptjét: zsír, krumpli, kolbász, tejföl, tojás stb. Délután, mikor
hazaérkeztünk, Avilja felszolgálta nekünk a bőséges ebédet: egy-egy tál
sült hurgonyát, egy-egy tál sült kolbászt, egy-egy tál rántottát és egy-egy
bögre tejfölt. Azt ugyanis elfelejtettük megmagyarázni, mit is tegyenek
ezekkel az alapanyagokkal... 0
A szórakozott

professzor

Május 1. Az egész család részt vesz az ünnepi felvonuláson. A Frunzéi Városi Szovjet már tegnap elküldte nekünk az ünnepi meghívókat a
felvonulásra. Tribün azonban nincs, csupán egy elkerített
útszakasz,
amelyről a város vendégei és az ismertebb közéleti személyiségek végignézhetik a menetet. A Minisztertanács és a Központi Bizottság dísztrib ü n j é n meglátjuk Csingiz Ajtmatovot. Témirkullal elsétálunk az útszakasz
"827

végéig, azzal a céllal, hogy csatlakozunk m a j d a Művészeti Dolgozók
Szakszervezetének menetéhez, h a ideér.. Itt, az útszakasz végén, találkozunk Ahumbajevvel, az ismert szovjet—kirgiz szívspecialistával,
aki
egyike a négy szovjet szívműtéteket végző professzornak. A h u m b a j e v e l meséli, hogy járt már Magyarországon, rendszeresen olvassa az idegen
nyelvű magyar orvosi kiadványokat, tudja, hogy a magyar és a kirgiz,
nép közeli rokonok, és hogy a kirgiz nemzeti eposzt, a „Manaszt" m á r a
múlt százai közepén lefordította egy magyar tudós. Beszéd közben leveszi
szemüvegét, és szórakozottan törölgeti Temirkul kabátjába.
Ajtmatov:

Váci Mihály és Szakonyi

Károly

barátja

Elindulunk a menettel. A tribün előtt csatlakozik hozzánk Csingiz
Ajtmanov, Temirkulnak igen jó barátja, annyira, hogy apjának nevezi őt,
ami a kirgiz nyelvben a legnagyobb tisztelet jele. Ajtmatovval a felvonulás végén befordulunk a Panfilov parkba — itt épült fel nemrég az ötvenezer embert befogadó stadion —, igen kellemesen
elbeszélgetünk.
Magyarországról érdeklődik, nagy szeretettel szól róla, szerinte nálunk
sokkal szebben adták ki könyveit, mint bárhol másutt, beleértve h a z á j á t
is, ahol már számtalan kiadásban publikálták és igen sok nyelven. Magyarországi barátai közül Váci Mihályra és Szakonyi Károlyra emlékszik,
név szerint, ezúton adja át nekik üdvözletét. Elmondja, hogy mostanában
nem utazik sehová, mert nagyobb regényen dolgozik.
Egy Beatles-frizurás

kirgiz „dühöngő

ifjú"

Délután Tugulbaj Szüdükbekov akadémikus lát vendégül, természetesen ő is terített asztal mellett. A terített asztalnál velem szemben egy
különös kinézetű fiatalember ül. Hajviselete a Beatles-frizura kirgiz változata, nemcsak hosszú, hanem széles is, meglepően ápolatlan. Később
megtudtam, hogy a fiatalembernek nagy jövőt jósol a kirgiz egyetemi ifjúság egy része, őt tartják , a kirgiz „új hullám" szellemi vezérének, s ha
szabad így szólnom — hiszen minden hasonlat sántít —, a kirgiz Jevtusenkónak. A vele való találkozást — még ha névtelenül is — meg kell írnom.
Megkérdem, hogy tetszenek neki Temirkul versei. Azt feleli: Temirkul
nem rossz költő, csak hát más nemzedékhez tartozik. Kérdezem, menynyire befolyásolja ez a tehetséget, mire szerényen megjegyzi, hogy a. kirgiz költészet vele és nemzedékével kezdődik, figyeljem csak meg, három
éven belül fog még hallani róluk a világ. Ök hozták ugyanis a kozmikus
témákat a kirgiz költészetbe, ők beszéltek először „általában az emberről", és ebből logikusan következik, hogy tagadniuk kell az előző nemzedék „konzervatív" költőit. A magyar költészetből Petőfit ismeri, ő is más
nemzedék fia, de lázadó, és ezért eleve szimpatikus. A szovjet költészetből Vlagyimir Majakovszkij és Velemir Hlebnyikov áll hozzá legközelebb. (Hlebnyikov, ez a Majakovszkij-körhöz tartozó orosz futurista semmi olyan lényeges művet nem hozott létre, amelynek alapján akárcsak
egy napon lehetne is említeni Majakovszkijjal.) Az i f j ú kirgiz költő 1962ben végezte el a moszkvai „Gorkij" irodalmi főiskolát, és itt évfolyamtársa volt Jevtusenkónak, egészen annak 0 kizárásáig. Jevtusenko és t á r sainak sokszínű és érdekes egyéniségeket felszínre hozó
„mozgalma",
amely sajnos nem ritkán politikai szélhámosságig süllyedt, feltehetően
magával ragadta e kirgiz „dühöngő ifjút" is. Ami azonban Jevtusenko és
barátai esetében bonyolult, ellentmondásos folyamat lehetett, az
nála
szánalmas handabandázássá fajult. Különösen akkor győződtem meg e r ről, amikor felolvasta nekünk orosz nyelven megjelent verseit, ezeket a
„kozmikus témájú", semmitmondó és hazug irományokat,
amelyekben
egyetlen, valódi szociális problémát nem érintett (szegénység, elmaradottság, visszahúzó erők stb.) és amelyeknek bátorsága éppen ezért messze"828

menően relatív. Ügy éreztem, mintha Jevtusenko állna előttem görbe tükörben . . .
Fenn a hegyek

között

Május 2. Ma korán indulunk el autókirándulásra. Az Isszik Kul nevű
hegyi tó felé sietünk. Az út egyre emelkedik. Frunze 600 méterrel a tengerszint felett terül el. Isszik Kul magassága már eléri az 1600 métert. Az
úton szabadon járnak a tevék. Kocsink lassan halad, mert hegyomlásveszélyes terepen jár, így ezen az útszakaszon sok látnivaló akad. Látjuk a
kis aulokat — mohamedán falvakat — temetőkertjeikkel, amelyek különösen este szépek, amikor a hold megvilágítja a sírok vaskerítésein villogó félholdakat.
Kirgizia falvait szinte kizárólagosan kirgiz lakosság lakja, az oroszok
többsége városokban él. Élnek itt az Isszik Kul környékén tunguzok is,
akik tulajdonképpen kínaiak, csupán mohamedán-arab vallással és kultúrával átitatott népcsoport. „Valamikor — meséli Temírkul — a kínai
császárok rettegtek a kirgizek vad, északi törzseitől, és hatalmas adókat
fizettek ennek a barbár népnek. Aztán jöttek az arabok, meghódították a
kirgizeket, és az általuk meghódított kínai törzseket, s mindkettőt rákényszerítették a mohamedán vallás felvételére." A próféta zöld zászlaja
öt évszázadon keresztül lobogott Közép-Ázsia felett. Ekkor jött az Arany
Horda és jött Timur Lenk. A tatárok óriási pusztítást vittek véghez Közép-Ázsiában. Alacsonyabb kultúrájú nép lévén azonban, mint a helybeliek, végül is meghódoltak a fejlett arab kultúra előtt. így történt az, hogy
Timur Lenk unokája, Közép-Ázsia korlátlán ura, Ulugbek, úr akarván
lenni a csillagok között, is, megalapította Taskent mellett az akkori világ
legnagyobb obszervatóriumát.
A Ribacsjo nevű kis halásztelepen állunk meg, az Isszik Kul nyugati
jártján. A keleti parton fekszik Przsevalszk városa csaknem 2000 méter
magasan. 250 kilométerre van Alma-Ata, ugyancsak pár száz kilométer a
kínai határ. Itt van a szovjet—kínai kereskedelem határmenti szállítási
központja.
Megállok az Isszik Kulnál, ennél az 1600 méter magasan fekvő tengervizű tónál. Nézem az ötezer méter magas sziklafalat jeges tetejével.
Szorongás fog el, és töprengeni- kezdek: micsoda energiák formálták
ilyenné ezt a földet évmilliókon keresztül abból a tehetetlen, forró maszszából, amely addig volt, míg kiszakadt a napból.
Volgánk beleragad egy kisebbfajta mocsárba. Innen este hat óra után
húzza ki egy katonai kocsi. Este hét körül elbúcsúzunk a szolgálátkész
katonáktól, és elindulunk. A. sötét és rossz országúton azonban csak éjfél
körül érünk haza. Langyos májusi éjszaka, fáradtan szemezünk a Dzserzsinszkij bulvár ostornyeles lámpáival.
W,
Könyvtárak, szerkesztőségek
forgatagában,
látogatás egy fiatal
szobrászművésznél
, Május 3. A nap jó részét pihenéssel töltjük. Délután bemegyek a
Csernisevszkij-könyvtárba, ahol Topcsubek dolgozik. Kiveszem a „Szovjetszkaja Kirgizija" nevű pártlap 1936—37-es évfolyamait, hogy adatokat
keressek bennük Uitz Béla és Mészáros László magyar, képzőművészek
kirgiziai tevékenységére vonatkozólag. Rövidesen azonban annyira belemerűlök a korabeli hírek, beszédek színes zuhatagába, hogy éppen a fontos adatokat nem lelem meg.
Délután átsétálok Szüdükbekovhoz, aki megígérte, hogy megmutatja
nekem a könyveit. Valóban szép, több nyelvű könyvtára van, legszebb da- •
rabja talán a perzsa klasszikusok sztálinabádi kiadása. A Tádzsik Köztársaság lakóinak nyelve ugyanis szinte teljesen azonos a perzsa nyélv"829

vei, és ezért Firdouszi, Dzsámi, Omár K h a j j a m és mások műveinek m e g értése semmiféle nehézséget nem okoz a tádzsik olvasóknak.
E napúk viszonylag korán végződik.
Május 4. Délelőtt ellátogatunk a kirgiz úttörőújság szerkesztőségébe..
Nagyon szívesen fogadnak bennünket, elhalmoznak ajándékokkal. K a punk többek közt egy kis szobrot: tiensani medve, a' frunzéi központi ú t tőrőház képzőművészőrse készítette. Délután ismét csak pihenünk, annál
is inkább,, minthogy házigazdánk aznap igen elfoglalt.
Május 5. Utolsó napunk, de egyben talán legérdekesebb. A Kirgiz:
Képzőművészeti Szövetség lát vendégül bennünket. Itt találkozunk S z a dükowal, a fiatal kirgiz szobrászművésszel, aki Konyenkovnak, a nagy
orosz szobrászművésznek egyetlen tanítványa. Erről a fiatalemberről öszszes kirgiz barátaink magasztaló hangon beszéltek. Mindössze huszonegynéhány éves, de már hatalmas sikereket aratott. Egyik szobrát az algíri Világifjúsági Találkozóra is ki akarták vinni. Műterme most épül.
Engem őszintesége és szerénysége lepett meg, amit egyébként Ajtmatovnál
is örömmel tapasztaltam. Beszélgetés közben arra gondolok, hogy nálunk
Magyarországon minden közepes képességű költő tele van gőggel és k e serűséggel a sors iránt, itt pedig zseniális emberekkel találkozom, akikben a szerénység nem kevésbé őszinte, mint egyes magyar művészekben
a gőg.
Magyar művész

címerterve

kirgiziának

Szadükov elvitt engem a Képzőművészeti Múzeumba, hogy megmutassa Mészáros László magyar szobrászművész itt őrzött alkotásait. Mészáros, mint említettem, 1937-től 1939-ig dolgozott itt Kirgiziában, amikor
is egy feljelentés álapján letartóztatták. A múzeumon Oreskin tudományos munkatárs vezet végig bennünket. Utána megmutatja Mészárosnak
egy nemrégiben kiásott gyönyörű domborművét, amelyről m á r két másolatot készítettek azzal a céllal, hogy Magyarországnak ajándékozzák, csak
senki nem jön é r t ü k . . . Megmutat nekem egy páratlanul értékes m ű a l kotást: a kirgiz címer első tervezetét. 1936-ban az akkor még Kara-Kirgiz
(Kazah) Autonóm Köztársaság kormánya pályázatot hirdetett a köztársaság címerére. A pályázaton többek közt részt vett Mészáros László is. Címerterve, amely három vázlatból áll (két' színes és egy fehér-fekete), a
legkülönösebb és legszebb címer, amelyet eddig láttam.
A címer koszorúja ugyanolyan, mint az össz-szövetségi címeré, csak a
kompozíciója szebb. A mezőn belül azonban egy bárány, egy teve és egy
szamár látható, köztük egy kirgiz pásztor, és felettük az áttetsző kék kirgiz
égbolt....
Kirgiz kalpag, orgona és moszkvai

jégeső

Az utolsó pohár pezsgőt délután háromkor isszuk ki. A TU—104-es
este hatkor indul. Fejünkön kirgiz „kalpag", amelyet Temirkul búcsúzóul
adott nekünk. Csorog rólunk az izzadság, kezünkben óriási csokor f r i s s
orgona. Megvagyunk illetődve.
A repülőgép előtti lugasból még sokáig integetnek barátaink. Este
hat órakor felzúg a repülőgép motorja. Moszkvában három óra van ekkor,
Pesten egy. Elindulunk, hogy visszanyerjük az elvesztett három órát, elindulunk Ázsiából Európába. A gépen mindvégig szótlanok
vagyunk,
csaknem mogorvák. Tomi alszik.
Moszkva jégesővel fogad bennünket. Rohanunk, hogy elfoglaljuk az
első taxit. Jeges szél f ú j , de kezünkben az ázsiai tavasz hírnöke, az elveszett és többszörösen visszanyert idő jelképe, a hatalmas csokor orgona.
Frunze—Moszkva—Budapest,
"830

1965.

május-július.

CSORBA GYÖZÖ

GYERMEKI BÖLCSESSÉGEM
Hej ez az édes és savanykás
szeptemberi szag:
gyomok alatt
a nyirkos föld szaga!
Sírokat ástak föl, kriptákat
[nyitogattak,
szivacsos, sárga

csontokat

emeltek ki a fényre.
Alig voltam tízéves.
Hej ez a szag!

Akkori bölcsességem!
Fogtam koponya gömbjét,
ujjperecek

miniatűrjeit,
lyukas gerinckorongokat.
Fogtam, ledobtam, továbbiramodtam
az élet tárgyaitól
az élet tárgyaihoz.
Ma ez az édes és savanykás
szeptemberi szag
szívemre fonódik,
elkülönít, tagol,
börtönbe rekeszt,
a halált idézi.
Gyermeki bölcsességem
hova lett?

ANDRÁSSY LAJOS

ELÉGNI INKÁBB. ..
Mint tűzkohóban forr a lelkem: már-már
megmérhetetlen út mögöttem — állok
az út szélén s nincs merszem visszanézni
— előre nézek ott is mérhetetlen
távolságokat látok: fut-e lábam
még úgy, hogy végig járhatom mit sorsom
kimért nekem — és lesz-e még erőm
lemondani a kényelmekről érte?
Az ígéret mi oly korszakot kínál
hol törekvésért méltó nagy jutalmat
osztanák majd kinek-kinek hogy illik
s nem előzhetnek már ügyeskedők
csábít nagyon, és eddigi futásom
már kényszerít: ne álljak félre törten
az út szélére mint kidőlt kereszt
hagyva előzni hátul kullogókat
— ám szívem kihagy lábam visszeres már
s derekamban a kór fészket rakott
csigolyámat mint szú rágják az évek
s agykérgemben a mész keményedik
illő-e hát friss csapatokba lépni
s száguldásukkal felvenni a versenyt
csak mert hiúság s kíváncsi remény
(s tán túlzásba vitt öntudattól űzve)
a cél felé oly hetvenkedve csalnak?
Nagy tűzkohóban forr a lelkem izzik:
hisz mit elértem tisztességes csúcs az
"831

szégyenkezésem oktalan ha kínoz
bár minden emberöltő lenne ily serény!
De hát kinek a száguldás a sorsa
már megkövülni nem maradhat veszteg
ha még oly csúcsra ért is! — Indulok:
•jobb ellobbanni mint kilőtt rakéta
semmint rothadni árokpartra dőlve
csak gazdagítva csontommal humuszt!
Elégni inkább s csak hamuként hullni
de zászlóként indulni: lelkemhez így való!

AMI VOLT, ELRENDEZTEM
Ami
Mit
Ami
Ami

volt elrendeztem
kellett megsirattam
van azt kell néznem
van az vagyunk mi

Ami
Ami
Ami
Ami

volt
elrendeztem
volt mégsirattam
vari azt kell néznem
van az vagyunk mi

Amikor' almát loptam
bizony még nem gondoltam
mikor lányokra lestem
bizony még nem hihettem

Épül az ország látom
ez az én országiásom
álig is vettem észre
fény ragyog már e népre

hogy magam kis gondját téve
érte mindennap félre
népem sorsáért félek
s csak véle egyként élek

Jártam az utat s látni
alig is volt időm lám
kezemben kalapácsom
s mi kész már meg se látom

amikor álmát loptam
bizony még nem gondoltam
hogy úgy leszek csak boldog
ha népem kedve feldob

a régi pusztán végig
fél a csillagos égig
nőitek a házak sorra
s nem buktam bennük orra

mikor lányokra lestem
bizony még nem hihettem
ha éjjel félvonítok
nemcsák magamért sírok

Jó lesz hát útra kelni
még egyszer sorra venni
lépéseinket hátha
elmúlott az a nátha

aztán az évek jöttek
emeltek földre löktek
s győzelmeink feledve
könnyeztem keseredve

amitől könnybelábadt
szemem s a hangom fátylat
kapott ha múltba néztem
Hát végül ideértem

Ami
Mit
Ami
Ami

volt elrendeztem
kellett megsirattam
van azt kell néznem
van az vagyunk mi

•SÍPKAY BARNA

GYŰLÖLET, ÉJSZAKA, SZERELEM
II. rész
AZ IGÁSLÖ szürke habot vetett a zabla vasától. Irombán futott, minduntalan
•orra akart bukni, hogy terhet nem vont szügyével. Gincsai egyre püfölte oldalát
•öklével. Döngött a hatalmas mellkas. Még Ordastanya előtt utolérte a családját.
Két fekete gomb a megfehéredett világban. A hópelyhek egyenletesen vékonyan,
szétterültek mindenen, mint pára az istálló falán. Az ordastanyai gyümölcsös gle-dicsia sövénye mentén igyekezett a két nő. Gincsai elébük rúgtatott és megfordult.
Az asszony jajgatva rimánkodott: — Szaladj, kislányom, menekülj! Mit akar tőle?
Én biztattam!
A fekete ló remegő orrcimpával prüszkölt előttük. Az asszony tovább ordított:
— Eressze ezt a gyereket! Elég volt a törvénnyel szembeállni! Törvényt akar maga?!
.Eressze!
Gincsai véknyán rúgta a lovat, egy kézzel a sörényét markolta, benne a kantár,
karjára csavarva, másikkar a megugró'állat hátáról lenyúlt a lányáért. Felrántotta
maga elé, és trappba kezdett.
— J a j istenem, szűzanyám! — sírt vijjogva az asszony. — Ne bántsa azt a gyereket!
• • Gincsai magához ölelte a merev testű lányt,, és szótlanul lovagolt a sövénykerítés;
mentén. Hamarosan elhagyták, s a dombok elnyelték a lovast.
Gincsainé felemelte a batyut, hátára lökte. Szipogott. Azután ugyanolyan sietős
léptekkel, majdnem ugrándozó botladozásokkal indult vissza az úton. Még öt kilométer. Mi lesz addig otthon? És azután? — Boldogságos Szűz Mária. Istennek szent
•anyja imádkozzál é r e t t ü n k . . . — rimánkodott állati félelemmel. — Imádkozzál
é r e t t ü k . . . dicsértessék a te szent n e v e d . . . — már nem tudta, hogy következik,
kezdte elölről. — Boldogságos Szűz M á r i a . . .
A gyerek táskája nyomta sovány hátát. Lökött egyet a batyun.
A havon szinte szikrázott a lefutó csillag.
— Én vagyok a felelős —
' mondta Ari. — Mit idegeskedsz? Te m a r a d j nyugodtan a fenekeden, majd én kimegyek, és visszahozom azt á r lányt.;,
Az iskolaigazgató tanácsolta, hogy Ordastanyáig elviszi egyiküket a tejbegyűjtő autó, onnan pedig a párttitkár, szekérrel. A fiatal nevelő káromkodott, csapkodott, Ari dühös lett.
— Mondtam, hogy kimegyek, én!
(— Ezt nem engedhetem.
_
— Miért? Nem vagy te az igazgatóm.
•
A kollégiumnak valóban nem volt igazgatója. Az iskolaigazgató félesége lett
volna az, ha megépítik ; a. nevelői lakást. Csakhogy arra nem futotta a pénz. Itt
maradt két fiatal az egész intézetben.
Este kilenckor András eloltogatta a villanyt, és lement az előcsarnokba, hogy
becsukja a nagykaput. Ari is végzett a lányok oldalán, hallotta a döngést, s vetkőzni kezdett. Mérges volt, hogy a vasárnap délelőttjét tönkreteszi a tanyai út.
Volt ugyan ezer dolga a lányokkal vasárnap is; sőt még ugyan akkor! de a vasárnap
-— vasárnap. A televízió műsora akkor a legjobb; és Ari nem volt még öiyan idős, hogy
a. játéknak ne örült' volna. Pompás együttes szórakozásokat találtak ki a nevelők a'
gyermekeknek. A fejtörők, vetélkedések rengeteg kacagást hoztak a kollégiumba:
Ari latolgatta, mennyire mondta komolyan' nevelőtársa, hogy nem éngedi ki a tanyára. Nem bánta volna, ha András megy. De a fiú 'olyan undók cirkuszt csapott;
hogy Ari visszahőkölt. Nem is egészen értette. Hiszen, a fiúkkal semmi báj.
A kollégium szokásai közé tartozott, hogy amikor a hálókban eloltották' a villanyt, a ' k é t nevelő ném közlekedett'a másik oldalán. "Éjjelente azonban többször
felkeltek, különösen az első hónapokban, és végiglátogatták a 'termekét,'riincs^e
.2 Tiszatáj

833

valami baj. Ezek az éjszakai ébresztők is szokássá váltak. Arra a tíz percre m i n d e nikük tökéletesen felébredt, hogy aztán visszafeküdve ágyukba, pillanatok alatt z u hanjanak álomba. Néha azonban az éjszakák is kimerítették őket, amikor járványos
betegség ütötte fel a fejét. Az ősszel influenzában megbetegedett kilenc gyerek.
Ezekhez óránként bejártak, hogy takargassák, vizet a d j a n a k cserepes ajkuknak.
S figyelték, nincs-e újabb megbetegedés, hogy azonnal lázcsillapítóval szolgáljanak.
A járvány csak másfél hétig tartott, hála lelkiismeretes munkájuknak. Ari ledobta
ruháját, pizsamát vett, bőrtalpú papucsot, és szekrényében rendezgetett lefekvés
előtt. A folyosó deszkáin léptek csikorogtak. Ari megdöbbent. Este kilenc után senki
sem járhatott a folyosón errefelé, csak ő. A lányok vécéje a hálók között volt, mellette egy kamra, ahová vödörszámra hordták a vizet a tartályba, mivel vízvezeték
nem volt a kollégiumban.
Ari megnyitotta az ajtót, és a résen kinézett. Nevelőtársa bocsánatot intő kézzel
állt az ajtó előtt. — Gondoltam, tisztázom a dolgot, hogy a l u d j nyugodtan — mondta
zavartan. — Holnap majd én megyek ki a tanyára.— Dehogy mész — dühösködött a
lány. f— Az én növendékem szökött meg, nem fogadok én el tőled szívességet.
András igazgatta szemüvegét. Szerencsétlenül mocorgott. — Igazán szívesen kimegyek helyetted.
— Helyettem? — gondolta Ari, és még dühösebb lett. ¡— Nem. Köszönöm. És ne
bontsd meg a r e n d e t Jó éjt.
— Jó éjt.
Ari becsukta az ajtót, nevelőtársa pedig elment. Ari megzavarodva ült le ágya
szélére. Ugyanolyan vaságy volt, mint a hálóban a gyermekeké, matraccal, pokróccal. Nem értette a fiú viselkedését. Eddig sokkal szolgálatkészebb, barátibb, melegebb volt. Ari azt várta volna, hogy kedvesen kineveti. Ehelyett ostoba önzéssel
visszavonult. Ari csak úgy- tudott élni, ha tisztába teszi maga körül a világ dolgait.
Sok bosszúságot szerzett ezzel apjának, a tízholdas középparasztnak, akivel még
középiskolás korában tisztázta, hogy az érettségiig számít segítségére, azután nem,
viszont beleszólást nem enged tovább az életébe. Az apja évekkel előbb bevitte tíz
holdját a termelőszövetkezetbe, s bármiként dolgozott, évente húszezret nem tudott
keresni. így Ari iskoláztatása majdnem felélte egész jövedelmüket. A lány ezért
választotta a munkát és a munka melletti tanulást. Apja szerette volna, ha a falujában marad és segít. De Ari kereken megtagadta. „Maguknak elég lesz,' amit keres,
én azzal segítek, hogy nem leszek a nyakukon." Ez nagy viharokat váltott ki, de a
lány kitartott elhatározása mellett. Tanárainak is nyugtalan órákat szerzett, amikor
— kitűnő bizonyítványa ellenére /— megtagadta a továbbtanulást, s távol tartotta
magát az ifjúsági mozgalmaktól is. „Nem tartozom senkinek semmivel — jelentette
ki —, ha úgy érzem, hogy tartozom, majd törlesztek." Tanárai kitűnő eredményét
tekintették, hogy nem f ú j t á k fel ügyét, pedig megtehették volna. Ari mindezt
tudta, de vállalta. Nem komplikált semmit. Előbb dolgozni akart, aztán tanulni,
van még ideje, bízott abban, hogy életét úgy forgatja, ahogy akarja. Pontosan ellátni
kötelességét, s ellenében megkívánni, hogy tiszteljék saját céljaiért folytatott törekvését. Azt is pontosan tudta, hogy fiatal nevelőtársával kivételez. Nem tartozott
volna kötelességei közé, hogy annak ingét kivasalja, amit a konyhaasszonyok nem
tudtak, gondoskodjék cigarettájáról és sok más szívességet tegyen. Ari nem szeretett szívességet tenni. Pontosan tudta, hogy kivetelez tehát, de azt nem, hogy miért
önkéntelen valami hálaérzetből cselekedett, talán azért, mert az intézet nyolcvan
gyermekével, ha leszállt az éj, sziget voltak a sötétség tengerében, s ez a tenger
félelmetes volt a maga valóságában, nyolcvan vigyázatlan életével, telefon nélkül,,
pusztán egymásra utalva. És András — ha férfi is — férfi volt. Ari pedig azt megszokta, hogy otthon az apja jelentette a biztonságot. Most pedig maga mehet a
tanyára.
Dühösen és szomorúan aludt el, hogy két óra múlva menetrendszerűen ébredjen s végiglátogassa a hálótermeket.
Visszafelé megállt a szűk, sötét folyosó végénél, hallgatózott. De a fiúk oldalán
csend volt.
Reggel még mosdottak a lányok, amikor a két legidősebb, különben is úttörővezető kislányt megbízta, hogy ügyeljenek mindenre, amíg az „igazgató bácsi" átjön.
"834

s elment a tejesautóval. Ordastanyára. Küzdött ugyan magával, hogy otthonmarad,
mert erre a feladatra senki sem kényszerítheti. Ha annyira fontos ez a tanácsnak,
küldjenek ki idézést, vagy a rendőr szakaszvezetőt. Ha nem kap össze nevelőtársával, marad. Így azonban dacosan elhatározta, hogy tűzön-vízen hazahozza Gincsai
Katit.
Váratlanul megenyhült az idő, hajnaltájtól esett. Kurnyik, a tanyasi párttitkár
nem szívesen fogta be a lovait, hogy Arit a merülő kátyúban Szennyesrétre fuvarozza. — Így vagyok én itt, panaszkodott, vízhatlan esőkabátjába burkolózva, míg
a lányra egy ponyvát borított j— a mindenes. Három párttag van Ordason, kettő
Szennyesréten, öt meg itt környül. Aztán odaát Baromdűlőben nyolc. Mit csináljak
itt magam, az országút mellett? Ha kell valami, majd Kurnyik. Persze, Kurnyik jó
volt téeszt szervezni ötven kettőben: amikor nem lett belőle semmi, akkor Kurnyik
is semmi lett. ötvenhatban pártot szervezni megint Kurnyik, igaz, hogy arra nemigen kellett biztatni, de a téeszből megint nem lett semmi. — És miért baj az magának? — csodálkozott Ari, aki tudta jól, hogy az apja többet keresett a tíz holdjával, mint most a közösben. — Miért? Farkasélet ez így. Háború, vér nélkül. Ha
ezek a tanyasiak nekivadulnak a munkának, még ezek a homokhegyek is vért izzadva kiadják magukból még a búzát is. Ha itt közös lenne, tanító néni, s mind a
hegyeket gyümölcsfával telepítenénk, a fekete földeket egybeszántva, nem egész
egy évtized alatt megfordulna itt a világ. Csakhogy ahhoz nagy segítség kellene,
állami segítség. Épp azt nem akarták itt megadni, erre a pár tanyára, többe került
volna, mint három nagy község. Nincs annyi pénze az államnak, ezt mondta Suszter elvtárs, a megyétől. Megértem én, hogy nincs annyi pénze, de most már nem
vagyunk ötvenhatban. Meddig vakuljanak itt ezek a tanyák? Hát mink nem emberek vagyunk, nem ennek a szocializmusnak édes gyermekei?
Ari tudta, hogy a termelőszövetkezet ideális termelőegység lehet, ha olyanok
az emberek. De épp az emberekben nem bízott. Eleget átkozódott az apja, amikor lopták a közöst, s a brigádvezetők a rokonságnak juttatták a legkönnyebb és
legjövedelmezőbb munkákat. Ari kedvetlenül bámult ki a ponyva alól, a sötéten
hulló esőbe, a nedves, tüskés akácokra és a lovak tomporára, ámelyek szőre megfeketült a víztől. — Gondolja, titkár elvtárs, hogy errefelé az emberek is akarnák
a téeszt? — Az emberek nem — mondta Kurnyik. j— Még az én feleségem se. — Hát
akkor? — Azt magának jobban kellene tudni. — Kurnyik csendeskén suhintott az
ostorral, mert a lovak lustálkodtak a kerékmarasztaló dágványban. — Maguk oktatják a mi gyerekeinket a kollégiumban. Azok nemigen vágynak ide vissza, inukszakadtáig birkózni a homokkal. Tudok én máris tanyát, ahol, nem adok pár évet,
kihal az öregje, fiatal meg egy szem sincs. Akkor mi lesz a homokkal? Felveri a
szél, hordja, innen oda, amonnan emide, rá a feketeföldre, rá a járásra, a megyére.
Sok ezer hold ez. Sivatag. Ez itt nem, látja, ez a feketéje. De arra az mind! — intett
ostorával.
Ari nem tudta szemmel követni, mert ahogy mozdult, a ponyva egy gyűrődéséből víz locsogott alá. — Messze vagyunk még?
— Nem olyan messze. Vagy félóra járásra. Szóval, Gincsai lánya hazaszökött?
— Haza. — És maga akarja most visszavinni? — Én. — Kurnyik hosszan hallgatott
Csak a lovak patája csapkodta a sarat. — Szép, szép
mondta, végül. — Tanító
néni hová valósi? — Ari megmondta. — Na lám — csodálkozott Kurnyik. — Lám,
hát az nincs is a világ másik végén. Egyszer jártam oda, vettem egy tehenet. Jó
tehén volt, máig is fájlalom, hogy elvitték beadásba. Egyébként látja ott azokat a
magas nyárfákat? Ott az Gincsai portája. De ha szabad, hogy tanácsoljam, ne nagyon erősködjön, ha Gincsai nem ereszti a lányát. — Talán megver? <— gúnyolta
Ari. — Kurnyik nyugodtan folytatta. — Az elmúlt év tavaszán két ordasi legény
jött errefelé, hogy elbarangolt birkákat keressen. Aztán nem mentek haza. Egy hét
múlva találták meg őket a homokba ásva.
Ari meghőkölt. — S miért?
— Erősködtek, hogy meglelték a birkáikat. Nem azok -voltak, azokat kóbor kutyák hajtották el, csontjaikra rábukkantak. De erősködtek ezekkel. Kemény emberek, nemigen ismerik az etikettet.
— Tanulatlanok. — Ari dühöngött. — Ostobáit
2*

835

•' Ügy, úgy. A múlt nyáron járt mifelénk egy író. A kocsmában ebédelt, kikélt
magából,' hogy feketéllett a falon a légy. Hát aztán a másik, aki vele volt, m o n d j a
neki, te talán nem falun születtél? De, azt mondja. Na, ha igen, anyádnál nem volt
légy?
Ari megértette a paraszti okoskodást. — Mifelénk azért okosabbak az emberek
— mondta csípősen. — Évek óta nem volt emberölés. Jól is néznénk ki.
— Tanulékony állat az ember — mondta Kurnyik. ¡— Valamikor én is kezet
csókoltam a főhadnagy úrnak, amiért egy pengőt adott egy seggbe rúgásért.
Már a homokon jártak. Ez szívta az esőt, feneketlen szája úgy beitta, mintha
most se csepegne. — Errefelé vannak kóbor kutyák is? Vadak? — Vannak.
Gincsai t á n y á j a ' üresen hallgatott. Ari hívogatva járta be a tenyérnyi udvart,
kinézett a ház mögé is. Csak á disznók feleltek a karámból. Ari félve járkált a
trágyás udvaron. Sose látott ilyen gondozatlan portát. Náluk vasárnaponként még
homokkal is felszórták, ünnepeken gereblyézték a sárga homokot. Itt meg az egyik
istállótól a másikig csurgatva a trágya. Szalma mindenütt. Az ajtó előtt nincs k ü szöb, az ablakot egy kalappal el lehetett takarni, odabent átláthatatlan sötétség.
Megverte az ajtót, hogy messze hangzott. A kikötött gubancos kutya hörögve igye-.
kezett láncát tépni. — Nincs , itthon senki — ment vissza Kurnyikhoz. A paraszt
nem merte magára hagyni lovait, heves két jószág volt: |— Lehet, lehet — sietett
Kurnyik a válasszal". — Mehetünk is, tanító néni.
Ari azonban nem nyugodott. — Hol van az iskola? Üzenetet hoztam Révai
tanítónak.
Kurnyiknak nem tetszett a dolog, de azért elhajtott az iskolához, Révai ingben,
nadrágtartóban ült a hideg konyhában,, és szalonnát evett, vöröshagymával. Falatpzását csak annyi időre szakította meg, amíg leültette két vendégét, és elébük tette
a, nagy kerék, kenyeret; meg egy jókora szalonnarudat. — Egyetek — tegezte őket.
. Szép szalonna volt, tokaszalonna. Ari csodálkozott Révain, hogy tud élni ilyen
gondozatlanul. A tűzhelyen a vastag rozsda hangosan ordította, hogy hetek óta nem
gyújtottak itt be. A sarokban a lábasok egymás hegyén-hátán, mert a konyhaszekrény tele volt élelemmel. Révai a vizeskancsóból töltött, csak a levegőt mérgező
illat árulta el, hogy nem vizet, hanem szilvapálinkát. Ittak.
— Mi van, lányom?.— kérdezte aztán. Révai, bekattantva bicskáját. Azzal evett,
pedig három kés is volt az asztalon. — Mert látom, mégiscsak b a j van. — B a j —
mondta Ari bosszúsan , nevetve. — Mégpedig a maga tanyájával: van baj. «- Ezzel
sose volt! — meresztette a szemét Révai, aztán élesen felkacagott. Kurnyik vele.
A lányt ez is bosszantotta, meg-átázott cipője, a hideg konyha, minden. S hogy A n d rás, a kényelmes, ostoba nevelőtársa most otthon, nézi a tévét, tiszta és meleg
teremben. — Maga hány esztendeje tanít itt, Révai bácsi? — Harmincöt! — És h a r mincöt évig mit tetszett csinálni, hogy a gyerekei csakúgy megszöknek a kollégiumból?
'
''
Révai tovább mosolygott, de Kurnyik zavart mozdulata figyelmeztetett, hogy
Ari alighanem túllőtt a célon.
Mit csináltam? — kérdezte az öreg tanító, s nadrágtartóját pattogtatta kövér vállán. — Alkalmasint kártyáztam! Az időt el kell
tölteni valahogy á születés és a halál között, nemde? — Kurnyik bólogatott.
— Gincsai lánya szökött haza — folytatta Ari mérgesen, nem akarva megbánást mutatni —y érte jöttünk, de üres a tanya. Ez esetben- az iskolaigazgató úr utasítása szerint jöttem magához,1 Révai bácsi, légyen'szíves, beszéljen'azzal az ostoba
emberreí, különben törvényes útra kell terelni a dolgot.
•••• ' — Persze, persze — bólogatott Révai, s ilyenkor álla besüppedt tokájába. — Éz
esetben törvényes útra kell terelni az ügyet. — Megpattantotta nadrágtartóját. —
Hát akkor tereljék!
— Hogyan? Maga nem akar beszélni Gincsaival?
• • • " - v É n ' már beszéltém vele.
Ari elhallgatott. Kurnyik ijedten nyuládozott poharáért, de Révai nem töltött
újra.
— Rendben van j- állt fel a lányi — Majd jelentem az igazgató úrnak.
"836

— Jelentse. Kíváncsian várom a törvényes utat. Az igazgató úrnak kiváló ötletei vannak, úgy látszik, ez lesz mindenek közt a korona. . ,
— Nagy b a j lenne abból — integetett Kurnyik.' — Hátulütője volna annak.
— Nem az én dolgom — mondta keményen Ari.
— Persze, nem a maga dolga — Révai már nem tégezte. — Ez tulajdonképpen
senkinek a dolga, megy minden, papírforma szerint. Mint a totó. r— Hirtelen elvörösödött. — Garami hülye! — kiáltott fel. váratlanul. — Marha! Azt se "tudja, mi
az a paraszt! Magát küldi ki, jó.hogy nem a fűszerest! Azt hiszik maguk ott bent
mind, hogy itt jászolba való barmok élnek? Tudom én, mit gondolnak rólunk! Tudom én, amikor Garami a tantestületi gyűlésen rólunk beszél! „Ti pedig, tanyaiak"
^ — Ti pedig! Tudom én, ez mit jelent az ő kereskedő nyelvén. De idejöjjön. Ide!
Maga pedig vegye tudomásul, hogy én egy szalmaszálat se tes?ek keresztbei Vigye
vissza a Gincsai gyereket, ott találja a tanyában! Ott váh/az, mert az öregapját
nem hagyhatják az udvaron, ott van, hiába bámul, keresse meg! J ó utat!
Révai felállt, és bement a szobába. Bevágta az ajtót. Ari szó nélkül kisietett,
a fejét rázó Kurnyikkal.
— Nem kellett volna, tanító néni.
,
— Ha ő így, én is így! — mondta haragtól remegő szájjal a . lány. — Azt hiszi,
én talán bérházban születtem? Nem! Én is földes szobában születtem, még bába
se járt az anyám ágya mellett. Részeges hájcsomó! Igaza van Garaminak, nem
tudnak ezek már mást, csak kártyázni meg disznót hizlalni!
Kurnyik bekoppantotta száját. Ügy nézett, mint akiből több szót nem lehet
kicsikarni. Ari megvetve pillantott rá. Te is tanyasi" vagy, gondolta. Egyik kutya,
másik eb.
A Gincsai háza előtt Ari leugrott. Mackója beleakadt a lőcs egyik szegébe,
meghasadt. — A b a j járja át! — Ari sírni tudott volna dühében, p Ha ezek tényleg
itthon vannak, és én ismét hiába hívom őket, bizony isten; rájuk gyújtom á házat!
Kurnyik erre se felelt. Ült a szekéren/ mint egy vizes fatörzs, Bajusza vége
csepegett.
Ari jóvérű lány volt, de már fázott, Belülről borzongatta a hideg. Még a lelkem
is vizes, gondolta, amikor megverte a tanya ájíaját. Aztán odanyomta orrát a kalapnyi ablaküvegéhez, és leskelődött. Valami halk parázsvilág melengette odabent
a sötétséget. De semmi mozgás. — Nyissák ki! —.kiáltotta, egyszerre türelmét vesztve.
— Nyissák ki, tudom, hogy itthon vannak! Következménye lesz'annak, ha nem nyitják ki! Mit gondolnak, szórakozásból töröm itt magam? Kati! Kati! Gincsai Kati'
Gyere elő, úgyis tudom, hogy itt vagy! Hallod?! '
Egyszercsak belülről kaparásztak az ajtón, s lassán, mintha csak magától nyílna, befelé engedett. Ari rossz érzéssel nyomta még beljebb. — Ki van bent?
Egy vizesszemű öregember foltos kabátujja nyúlt eléhe, m a j d előbbre lépett
maga az ember is. p Tessék — mondta nehezen forgó nyelvvel. — Én vagyok. Én.
— Én a Kati nevelője vagyok — mondta Ari bátrabban. — A kislányt keresem. — És belépett. Mellbevágta az a párolgó nehéz levegő, ami betöltötte a szűk
szobát. A nedves fal, az égő csutka, a szellőzetlen régi ágynemű, tyúk és macska,
mosdatlan testek "szaga. Ari legszívesebben azonnal kifordult Volna a szobából.
Az öregember megrettenve bámulta.
— Hol van a kislány?
: • ...
— Góré p mondta az öregember egyetlen szóval. S a tűzre m u t a t o t t
A r i csak körülpillantott, és kimenekült Odakint nagyot lélegzett. Náluk az istállóban különb, volt a levegő. Kisietett a ház mögé, mert emlékezett, hogy arrafelé látott. töretlen "kukoricást. Gondosan megkerülte a "Kutyát"
Kati! — kiáltott
messzehangzó mágas. hangon. — Gincsai Kati! : — Figyelte á szürke" táblát, aminek
vége rozsdásbarna kiserdő szélébe olvadt.'— 7 Gihcsaiü
>
Valami roppant a disznókarámnál. Még látta,'hogy a kislány ledobja hátáról a
kukoricagóré kúpját, s átbújik az ól és a trágyadömb között. — Gincsai! Ide gyere!
Látlak!
Visszasietett az udvarra. A kislány meggondolta a dolgot, és bevárta a ház
előtt. Konok, ijedt szemét a földre sütötté, Ari'elképedve nézte. Alig "ismerte még.
— Te ma nem fésülködtél. ¿- Nem — mondta rékedtes, torokfájós hangon a gyerek. — Nem volt időm. — Mikor keltél? — ¡Háromkor, p Gyönyörű! Hol van apád?
"837

— Elmentek anyámmal imádkozni. — Hová? — Bagoly Nagy Miklósékhoz. Ott szoktak vasárnaponként gyülekezni a hivők. — És te mit csináltál hajnal három óta? -—
Én? — a kislány segítségért pillantott körül. Aztán lassan válaszolt. — Górét gyűjtöttem, aztán kieresztettem a tyúkokat, disznót étettem, a k u t y á t . . . , tűzre vigyáztam ..., öregapámnak enni adtam.-.., mert az öcsémet is elvitték anyámék, ahogy
felvirradt.
Ari iszonyodva hallgatott. A kislány nemcsak gubancos volt, hanem piszkos is.
És az arcán olyan rettentő konokság, amitől Ari nagyon szomorú lett. — Érted
jöttem. Velem jössz.
— Nem — mondta a kislány. — Nem lehet. Senki sincs itthon, ebédet főzök.
— Akarsz velem jönni?
A lány erre hallgatott.
— Jobb itthon, vagy jobb a kollégiumban? Őszintén válaszolj.
— Itthon jobb.
— Miért?
— Mert itthon vagyok.
. A fiatal tanítónő összeszorította ajkát. ¡— Kati — mondta, amikor megtalálta
a hangját. — Tudod te, miben élsz itthon? Nem tudod, mert gyerek vagy. De egyszer majd megérted, hogy miért kell velem eljönnöd. Menj és pakold össze a holmidat. — Azt nem kell összepakolni — mondta meggondolatlanul a gyerek —, benne
van a pokrócomban.
Ari hirtelen diadalt érzett. Miért volna benne még a kislány batyuja a pokrócban, ha nem valami ösztönös sugallatból? És ez az ösztön m á r a kollégiumi nevelés eredménye! — Gincsai! Fogd a batyudat, és gyere azonnal! Kint van a szekér,
ládd, a párttitkár jött érted! Most csak ő, de legközelebb apádért jönnek a városi
rendőrök, érted?!
Durva volt, de tudta, hogy nincs idő, s ha nem erőszakos, a gyerek nem mer
majd menni. Meg is lódította a kislányt, és utána lépett a szobába, hogy ellenőrizze. A kislány rémülten kapkodta a fejét. — Az ebéd! Odatettem a vizet! Öregapám
még a tűzre se tud tenni, kiborítja a parazsat! — Majd főz anyád, ha hazajön! ö r e g apád pedig megmondja, hogy elvittelek vissza a kollégiumba. Érti, bácsi? A kislányt elviszem a kollégiumba! Ez a törvény! — Az öregember bólogatott, láthatóan a
törvény nagy hatást tett rá. — Jó, jó.
A gyereket megnyugtatta az öregember ijedelme, összerángatta batyuját, a tüzet
elzárta, a macskát kizavarta, nehogy valami bajt keverjen. Az öregembernek meghagyta, csak üljön le nyugodtan, nemsokára hazatérnek a szülei, és kiment a tanítónő után.
Amikor a szekérre felültek, Kurnyik nagy szemeket meresztett. De nem szólt.
Ari a ponyvát kettejükre terítette, és magához ölelte a kislányt, aki remegett. — Ne
félj semmit, Gincsai Kati — mondta neki magabiztosan. — Majd én beszélek apáddal. Van az apádnál is erősebb: a törvény. Az pedig azt akarja, hogy olyan boldog
ember legyen belőled, mint más gyerekből. — Jó, hogy a lovak erősen párologtak,
különben nem tudta volna olyan szorosan ölelni a kislányt, akinek hazai r u h á j á ból áradt az a szag, amitől majdnem rosszul lett. — Nem fázol? — A gyerek először
nem nézett fel. Reszkető könnycsepp ült hosszú szempillájának végén. — Nem —
mondta fáradt, rekedtes hangján. — Inkább álmos vagyok. — Hát akkor a l u d j —
vonta még jobban ölébe Ari. Majd elkérjük Kurnyik bácsitól a másik pokrócot is. —
A párttitkár odaadta.
A kislány hamarosan tényleg elaludt. Ari most kezdte érezni a felelősséget. Komoran nézett az útra, a két ló vizes háta fölött. Kurnyik megköszörülte a torkát. —
Nagy .ügy lesz ebből, tanító néni. De hála istennek, vagyunk elegen, hogy a nagy
ügyekből se legyen nagyobb baj, mint a kicsikből.
Ari nem értette, miért az iskola felé hajtanak. Ott azonban Kurnyik leszállt,
és bement az öreg Révaihoz. Jő negyedórát volt távol. Kifelé Révai kísérte. Mintha
nyoma se volna haragjának. — Volna egy fél oldal szalonnám eladó! — kiáltotta. —
Hirdesse meg a tantestületben, ha kell valakinek! Príma szalonna!
Ari, amikor elindultak, nem állta meg, hogy Kurnyiknak oda ne szúrjon. — Most
is fontosabb maguknak a szalonna? — Kurnyik azonban bölcsen mosolygott. — Nem
838

c

;arról beszéltünk, tanító néni. De hát a szalonna is úgy hozzátartozik az élethez, mint
teszem azt ez a gyerek a szüleihez. A tanító úr mostan átmegyen Gincsaiékhoz,
és bevárja őket. Lehet, hogy elsimul minden. Lehet, hogy nem.
— És akkor? Mi lesz?
— Azt még nem tüdni. De bármi történik ezen a földön, mindent meg lehet
reparálni. Csak a halottat nem lehet visszahozni a temetőből. Ez a Révai tanító úr
pedig sok életet megreparált már. Olyan sokat, hogyha órás lenne, bízvást meggazdagodott volna a mesterségéből. De csak tanyasi tanító. Egyszer, vagy húsz esztendeje megvan már, kést emeltek rá. Ott a nyoma a hátában. Igaz, hogy a támadójának azóta nem hajlik két ujja a jobb kezén. Úgy is hívják azóta, a Kacska
Nagy Pista. Itt lakik, nem messze.
— És nem fél tőle Révai?
— Miért félne? Egyik legjobb emberé a tanyában. Kommunista. Ha r a j t a múlna, volna téesz, tanító néni. Tanulékony ember az ember, ha van kitől és van mit.
Ari már nem fázott. A gyerek bányaként melengette az oldalát.
MAROKBA FOGTA AZ ÉJ a falut. Sártengerben úsztak a házak, kerítések
•és a kollégium. Ari amikor egy pillanatra kibámult az üveg hályogán, semmit sem
látott. Fél kilenckor ágyazás, mosdás, és kilenckor takarodó. Ari végigjárta a hálókat. — Tölgyesiéknél is csend legyen! — kiáltotta élesen, idegesen. Aztán még
egyszer visszatért a középső hálóba, megkereste Gincsai Kati ágyát kis kerek zseblámpájának fényében. Odaült a lány mellé, és eloltotta a lámpát. — Aludj nyugodtan, Gincsai Kati — mondta leplezett ingerültséggel. — Nem lesz semmi baj. Érted
én tartozom felelősséggel. Hallod? — A lányka rekedtes, komoly hangon válaszolt:
— Igen, Ari néni. — Hát akkor aludj. — Igen, Ari néni.
A nevelőnő ismét felkattantotta zseblámpáját, és kisietett a hálóból. Szándékosan nem nézett a fiúkkal összekötő folyosóra. Nevelőtársa érthetetlen hevességgel viselkedett egész este. A televízió műsorát nézni nem engedte, mondván, hogy
az nem gyerekeknek való; a város-hegy-folyó játékban pedig úgy megszidta Ari két
kislányát, hogy azok bőgni kezdtek. Ari megmondta a fiúnak a magáét. András
nem védekezett. Ari nem tudta, miért csinálja ezt a fiú, s dühöngött, hogy kiment
a tanyára. Máskor nem leszek ilyen jó bolond, gondolta. Az egyenjogúság nem jelenti, hogy a dolgok nehezebb részét ne vállalhatnák a férfiak.
Minden haragja, zavara és ingerültsége mellett Ari büszke volt az eredményre.
Szerette volna, ha a nevelőtársa ezt elismeri, dicséri, és megmagyarázza ostoba
viselkedését: De Andris nem magyarázkodott. És ez titokban f á j t a lánynak. Ügy
érezte, pofon verték önfeláldozó tettéért.
A szobájába ment. Kellemes meleg terjengett a cserépkályha körül. Ledobta
immár elkoszolódott fehér pulóverét, s felvette pizsamakabátját. Cipőjét lerúgta,
és harisnyáját kezdte kikapcsolni. Kopogtak. Valahogy nem hallotta a folyosó deszkáin a léptek nyikorgását. — Ki az? — A fiatal nevelő felelt.
Ari visszakapcsolta a harisnyát, bebújt a cipőbe. Megnyitotta az ajtót. — Mit
akarsz?
A férfi sápadtan ácsorgott. Ingerültsége elmúlhatott, mert halkan szólt. — Szeretnék valamit mondani neked. Én ki akartam menni Szennyesrétre, de jobb, hogy
te voltál. Nőket nem bántanak, jobb így. Köszönöm, Ari. Nézz rám, én ki akartam menni, de nem tudtam leküzdeni a gyávaságomat.
— Hülye vagy — mondta Ari. — Miféle gyávaságodat? Kényelmedet! Megjátszod nekem az igazgatót, ne tagadd! De máskor* nem vagyok hajlandó ilyesmire.
Ez volt az utolsó. Akarsz még valamit?
— Igen. Te nem hiszel nekem, hogy a tanya más, mint a falu. Azok az emberek nem fogják megköszönni, hogy egyszerűen elhoztad a lányukat.
— Mit tehetnek? Törvény áll mögöttünk. Itt a falu!
— A falu! Hol? Mire hírt adsz, százszor rádtörik az ajtót.
Ari egy cseppet hallgatott. Nem hitte. — Törik? Te azt hiszed? Rémeket látsz.
Hiszen ez kollégium.
— Lehet, hogy nem lesz semmi. De lehet, h o g y — — a fiú igyekezett uralkodni
nyugtalanságán. — Mindenesetre én fenn maradok. Te csak aludj. — Valóban fenn
"839

akarsz maradni? — kérdezte a lány. — Ez már túlzás, Andris, nem gondolod? Mit
vársz? — Nem tudom. Bár ne jönne semmi. Most már hiába mondom, hogy nemlett volna szabad elhoznod azt a kislányt, így.
Ari gondolkozott. — Te most komolyan beszélsz, vagy csak • leckéztetsz? — Komolyan beszélek.- Tudnék neked mesélni tavalyi dolgokat. De minek. Mondom, te
csak aludj. Most már mindegy. — Ne szégyeníts meg — ingott meg a lány. — Azt
akarod elhitetni velem, hogy rosszat csináltam. — Nem csináltál rosszat, Ari —
mondta szelíden a fiatal nevelő. — Csak veszélyes dolgot cselekedtél.
— Hát jó — Ari egészen megnyitotta az ajtót. — Gyere be.
— Hogy gondolod?
— Ügy, hogy beteszed előbb az egyik lábad, aztán a másikat, áthelyezed a
testsúlyodat, és lehetőséget adsz, hogy becsukjam az ajtót, mert kihűl a szobám.
— Éjszaka van — mondta komolyan a fiú.
— Erről nekem is van némi tapasztalatom. Azt mondtad, fenn maradsz. Az okot
én szereztem: én is fenn maradok. Beszélgetünk, ha nincs ellene kifogásod.
— Ezt nem szabad — hebegte a fiú, szemüvegét igazgatva. — Ha észreveszik agyerekek...
— Bejössz, vagy kint maradsz? Lépj m á r be, te teve!
" : Ari kénytelen T kelletlen nevetésre fakadt. Behúzta a fiút. És odatolta a székhez^
— Ülj le. Főzök egy feketét, hogy el ne aludjunk, amíg megnyugszol. — Te még
most se hiszel nekem! — dühödött meg a férfi. — Tudod, mi történt itt tavaly? Betört öt asszony, a férfiak kint vártak, összeszedték- a gyerekeiket, ököllel estek nekem, hogy a pincébe zárom őket, éheztetem! Az volt a szerencsém, hogy a férfiak:
elégségesnek tartották az asszonyok működését, különben nem úszom meg élve.
— Értem — mondta Ari megdöbbenve. Visszaemlékezett Gincsaiék tanyájára..
Az öregemberre, aki csak bámult. A végtelen távolságra és az ordasi juhászok esetére. — Miért nem mondtad ezt eddig nekem?
— Nem akartalak megfélemlíteni. Arra gondoltam, hogy az idén mégse az elsőévet kezdi a kollégium. Nekem kellett volna kimennem Szennyesrétré, de én n e m
térhettem volna vissza a. gyerek nélkül. Ha pedig egyszer fölémkerekednek, nincs
többé tekintélyem. Ezért engedtelek téged. Te mégiscsak nő vagy.
Ari értette. Az anyja csak akkor evett, ha a család már jóllakott. Odatette kétszemélyes kávéfőzőjében a vizet. Fél szemmel a fiút vizsgálta. Az görnyedten ült,
nem tudott mit kezdeni a kezével. Meg-megcsillanó szemüvegét igazgatta. — Azt
mondod, nem akartál megfélemlíteni. Más szóval: félrevezettél.
— Nem, dehogy. Olyan zavartalan volt eddig az év. Ki gondolta, hogy mégisfelüti a fejét valami! Verje meg az isten, hogy milyen marhaság ez megint! — csendesen ingatta a fejét. — Ha elgondolom, hogy osztálytársaim közül hányan dolgoznak kényelmes állásokban és hányan élik világukat az egyetemen! Lehet, hogy némelyik most ül Pesten az Operaházban, vagy a Budapest Táncpalotában és a feketéjéhez táncosnők riszálják a farukat.
— Te miért nem mentél nyilvános egyetemi hallgatónak?
— Dolgoznom kellett. Egyrészt azért is, mert két tized hiányzott a tanulmányi
eredményemből. Én bejáró voltam a középiskolába. Reggel ötkor keltem, este h a t kor. mentem haza. Tanultál már vonaton? Nem? Akkór nem-tudod, mi az.
— Miért nem voltál bennlakó? Kollégista?
— Anyám beteg. Kellett otthon a karom.
—Ezért lettél tanító.
. —.Nem ezért. Én mindig az akartam lenni.
— Hivatásból? — Ari kicsit gúnyosan kérdezte. — Ki mesélte be neked?
— Senki — a fiú megsértődött. — Mindig az akartam lenni. Te miért jöttél e r r e
a pályára?
Ari tűnődve emelte le a. kávéfőzőt a padlóra. Hűlni. — Én? Dolgoznom, kellett.
Nem akartam tovább az apám . nyakán élősködni.
, . — C s a k ezért?
:
— Azt hiszem, igen. Én szeretem a nyelveket. Nagyszerű az, ha az ember úgybeszél egy idegen nép nyelvén, mintha .a sajátja volna. Utazni! Na, de ez hülyeség..
Én és az utazás!
,- - . , ,
"840

— Nem hülyeség. Miért volna az? Minden emberben él a vágy, a felismerésöröme iránt. Utazni: felismerni, megismerni.
— Hány cukrot kérsz?
— Kettőt.
Ari kitöltötte a feketéket. A fiú hallgatózott. — Becsuktad a kaput?' — kérdezteÁri. — Be. Te nem hallottál semmit? i— Az égvilágon semmit. Csak ne kezdj hallucinálni. Olyan koromsötét az éjszaka, hogy Gincsaiék az orrukig se látnak, nemhogy
azon az istentelen úton idáig mászni a sárban. És különben is, miért ne jöttek volna:
délután, a világoson?
. .
— Nem tudom, de mindig éjszaka jött, ha jött valaki. Lehet hogy azért, mert.
ilyenkor már alszik a falu.
— Na, jó a fekete? Dicsérd, fiam, mert nem kapsz többet.
— Igazán klassz, Ari. De gondolod, hogy nem kellene inkább a szobámba m e n nem?
.— Ne bosszants. Menj a szobádba, de feküdje lej és aludj. Nem lesz semmi,.
ígérem.
¡— Űgyse tudok aludni. Nyolcvan gyerek.
— Mit csinálnának nyolcvan gyerekkel?
.
.— Sok mindent. Mit tudom én. Elég, ha beijed néhány. Vagy felgyújtják ezt ai
faalkotmányt. Tudod, hogy ropognának ezek a száraz gerendák, folyosók?
— Na, ilyet ne dumálj, Andris, fogd a csőröd. Beszéljünk inkább másról.
— Miről?
— Mindegy. Érdekes, én például nem tudtam, hogy te lelkes pedagógus vagy.
Ezentúl más szemmel nézek rád.
— Gúnyolódsz?
— Persze. Ezentúl ha rád nézek, magamban összeteszem a kezemet: istenem,,
egy lelkes pedagógus.
— Hát még ha mást is tudnál.
— Mit?
A fiatal nevelő kiitta feketéjét, zsebkendőjében megtörölte a száját, ós k ö r ü l pillantott. — Melegem van. Megengeded, hogy levegyem a kabátomat? — Bizony isten, ha tovább játszod itt a nagyot — nevetett Ari —, kiteszem a szűröd. Nem'látod,'
hogy rajtam is félig pizsama van?
— Most csak az kellene, hogy beállítson az igazgatónk.
Keszeg úr? Hogy állítana, hiszen becsuktad a kaput. Ide egy lélek se be, se kü'
Izgalmas, ha meggondolom. Egyedül vagyunk, zárt kapuk mögött, te az én szobámban, és p i z s a m á b a n . . . mi? — Andris a lányra villantotta tekintetét, de nem volt
kedve a tréfára. Sem másra. Ari, csak már reggel volna! — Hát miért nem hívjuk
ki a járőrt, ha annyira tartasz a tanyasiaktól? — Gondolod, hogy a járőr itt üinemelletted, a puszta felvetésünk miatt.
Ári odahúzta a másik széket a kályha mellé. Kezét ölébe ejtette, kedvés-gúnyo—
san mosolygott. — Hát akkor, uram, beszélgessünk.
A fiú nagyot fújt. — Jó neked. Mégiscsak te vagy a nő.
— Viszont te vállaltad először. Neked van gyakorlatod.
— Igaz. Én vagyok a férfi.
Ari azt akarta mondani: Kérdés. De mégsem mondta. Tűnődve nézte, a kezét,
s hirtelen arra gondolt, egyszer belakkozhatná a k ö r m é t ' Akinek tetszik, tetszik; akinek nem, nem. Aztán ismét a fiút nézte, s látható nyugtalanságát szerette volna eloszlatni. De nem jutott eszébe semmi, amivel meggyőzhette volna. Vajon alszik-e a
kis tanyasi lány? Vajon mire gondol? Vajon fél-e az apjától? Később majd megnézi..
Andris fordítva ült a székre, támláján megtámasztotta állát. — Tulajdonképpen szégyellnem kellene magamat. Igen, én választottam ezt a hivatást, Ari.-Sőt!.
Lelkesedtem érte, amikor itt kezdhettem pályafutásomat. Büszke voltam, hogy
míg volt osztálytársaim kényelmes kispolgári életüket majszolták, addig én itt kiköpöm a tüdőmet a gyerekekkel, hogy megtanítom őket a fogmosásra, kézmosásra,
főzelékevésre, a vitaminok szerepére, a rendre, a sportok becsülésére, egyáltalán
késsel, villával enni, embernek lenni, beszélni szabatosan, gátlások nélkül élni, mit
tudom én. És vállalom a veszélyt, az éjszakákat, a betegségeket, a felelősségeket,.
841'.

hogy egymást meg ne csonkítsák, tanuljanak becsületet, közösségi érzést! Nagyszerű
dolog ez, nem, Ari? Igen, azt hiszem, ezzel nem is lehet hiba. Bennem van a hibá.
Néha úgy érzem, túl sok ez nekem, Ari. Néha úgy érzem, magam is gyerek vagyok.
És jöttél te. És én még érted is felelős vagyok.
— Ez szép volt, ezt jóváíratom neked a túlvilágon — Ari kezdte élvezni ezt az
éjszakai beszélgetést. — Még kaphatsz feketét, még forró.
A fiú az ablakhoz lépett, zsebre vágta kezét, és kibámult.
— Ari, én most mondok neked valamit. Még soha, senkinek sem mondtam.
Mondhatok?
— Mondd.
(— Én hiszek a szocializmusban, Ari.
— Ezzel nem mondtál sokat. A szocializmusban milliók hisznek.
A fiú türelmetlen mozdulatot tett: — De nem érted? Én a szocializmust nagyon komoly dolognak tartom! A legkomolyabb dolognak!
Ari bólogatott: — Milliók a szocializmust tartják a legkomolyabb dolognak a
világon.
— Rosszul fejezem ki magamat. Várj. — Andris hosszúkás, töprengő arcát az
ablaküvegre nyomta, hogy hűtse. — Azt hiszem, én a szocializmusért élek. Így világosabb? Nézd. Nem tudom, mikor alakult ki bennem, egyszer csak tudtam, hogy így
van. Az ember megszületik, aztán hatvan-nyolcvan év múlva meghal. Közben csinál valamit. Mit csinál? Hengergeti a testét, mint egy hernyó, zabálva és hizlalva,
vagy tényleg csinál valamit? Ez nagyon fontos. Én csinálni akarok valamit. Osztálytársaim nagy része is hisz a szocializmusban, ha nem is sokat gondolkodnak
rajta. De sokan elmentek zsíros munkahelyekre, és sokan azért választották az
egyetemet, hogy Pestre kerüljenek, aztán jó fizetésű helyekre. Mert az ember nem
szent. Én pedig ide kértem magamat. Én csinálni akarok valamit, amit kevesen
mernek vállalni, mert hálátlan feladat. Sem vagyont, sem nevet, sem nyugodt életet, sem bő szórakozást nem lehet nyerni vele. De ezer és ezer tanyasi gyereknek
nyitom fel a szemét, hogy rábámuljon erre a csodálatos életre. Értesz? Hogy megtanulják: saját szűk tanyájukon túl is van valami, ott van csak valami! Ne nevess
ki, kérlek. Szégyellek erről beszélni. A szavak mulatságossá vagy kisszerűvé tesznek nagy dolgokat is, kimondva. Azt se mondd, hogy frázis. Hogy lehetne frázis,
amikor itt van: az életemmel bizonyítok?!
Ari figyelmesen és mérlegelve hallgatta a fiú megnyilatkozását. Nem akarta
megbántani, de gyerekes felbuzdulásnak ítélte. Hallgatott.
Andris megrázta a fejét. — Csakhogy gyáva vagyok. Szánalmasan gyenge és
gyáva, mint egy féreg. Sokszor reszkettem már éjszakánként, tavaly, amikor egyedül voltam itt harminc gyerekkel. És hallgatóztam, jönnek-e az éjszakában a fagyos
földön rengő léptű parasztok. És vártam a reggelt. Nem szégyellem. Ari: gyáva
vagyok. Undorodom magamtól. Megvetem magamat. De az vagyok.. Féltem az életemet, és még csak nem is az életemet! Félek a megszégyenítéstől, a kudarctól, a
bizonytalanságtól, a felelősségtől, mindentől! Ari! Elmebeteg volnék? Vagy mindenki
fél, csak nem beszél róla?
A lány most kezdte érteni nevelőtársát. — Különös — mondta közönyös hangon
—, hogy mégis itt maradtál, amikor félsz. Miért?
A fiú megbánta őszinteségét. Szárazon felelt:
— Azt hiszem, sehol sem lenne másképp.
Ari végtelenül sajnálta már a fiút. de nem akarta elárulni, nehogy rosszul essen. — Ez a puszta felelősségérzettől van, uram. Túlságosan mellre tetszik szívni a
bajokat. Legyen lazább, méltóságos uram, lezserebb, nagyvonalúbb.
— Lehet, hogy igazad van — mondta a fiú. ^ Én egy lehetetlen alak vágyok,
mintha nem is parasztvér csörgedezne bennem. Rengeteg rigolyám van. Például:
hiszek az emberek magasabb erkölcsiségében.
— Ezt hogy kell értenem?
— Például itt vagy te. Azt hiszed, én nem vagyok férfi? Az vagyok! De megszólal bennem az az átkozott hang: miért kell feltétlenül az egy munkahelyen dolgozóknak szerelmi szükségletté aljasítani érzéseinkét? Miért tapossak bele az életedbe,
csupán élve a nagy lehetőséggel? És amikor görcsbe horgad a kezem, a n n y i r a . . . ,
"842

a k k o r megszólal ez a hang, és én nem tudok többé úgy rád nézni. Kérlek, ne érts
félre! Én nagyon tisztellek, és te volnál az utolsó, akinek rosszat akarnék.
Ari hallgatott. Meghatotta és kicsit rémítette is a férfi vallomása. Ki ez a fiú?
Ha nincs ez az éjszaka, holnap se tudja, azután se tudja.
— Nem mondasz semmit?
Ari lassan megvonta a vállát. Kezét ölében hagyta. — Mit mondanék?
— Ha most azt akarnám, hogy légy az enyém, mi történne?
A lány gyorsan felelt: — Természetesen semmi. Kilöknélek. De magában nem
volt ebben biztos. Ki lehet ez a fiú? Szerette volna egyszerre felnyitni és belenézni.
— Na, látod — mondta a fiatal nevelő. — Magad is bizonyítod, hogy van magasabb erkölcsiség, tudatos erkölcs, ösztönt legyőző tudatos erkölcsvállalás, vagy nevezzük, ahogy akarjuk. Ezzel vigasztalom magam, hogy talán mégse bogarak ezek
bennem. Csak én komolyan veszem a dolgokat. Ez az átkozott kisszerűség bennem!
Ezt nem tudom feloldani!
— Jó — mondta Ari teljesen megzavarodva. ¡ - Most megnézem a gyerekeimet.
Te is mehetnél, aztán gyere vissza. Bár szerintem akár le is fekhetsz, hiszen fél
tizenegy.
— Igen — a fiatal nevelő tétova mozdulatot tett. — Talán nem lesz semmi. De
ugye, nem tartasz azért teljesen hülyének?
— Miért? — Ari mosolyogni igyekezett. — Mondom: sokat foglalkozol önmagaddal.
— önmagammal? — a fiú meghökkent. — Hiszen épp az a bajom, hogy magammal nem törődöm.
— Ezt m a j d megvitatjuk — mondta Ari, elvesztve logikájának láncszemét. —
Megnézem, alszik-e már a kis Gincsai.
— Menjünk.
Kilépték a nyikorgó folyosóra. .
(Folytatjuk.)

PAPP

JÁNOS

SZEPTEMBER
Őszülsz
őszülsz
őszülsz
őszülsz
de
de
de
de

lányok,
. . . — n e m érdekelnek a tacskó
. . . — mint az érő, kásás húsú barack,
maradsz,
. . . — de mért félsz, ha változatlan
a
hamvad
fellobbanó
zsarátnok.
... —

mindig így
mindig így
mindig így
mindig így

...
...
...
...

— mint ért öl, mely sose kér, csak ad,
— mint tárt kar, mely karra
sóvárgott,
— mint tört szem, melyből könny
szivárgott,
— mint tűrt hús, mint árnyak árnya csak . . .

Őszülsz mondd — akkor mért húsodban ez az
a forró madárvér ajkaid
szögletén,
s a máglya, mit még a csontjaidban
hordasz,

izzás,

s a makacs homlokodra kiáltón felírt láz,
az a néma s mégis áruló
költemény,
melyet, ó látod, még meg sem
hazudtolhatsz.
"843

PROKRUSZTÉSZ
PROKRUSZTÉSZ

DOKTOR

ANATÓMIÁJA

Csak én tudom, mi az igazság.
Minden más ostoba, lágy
. fecsegés az egyéniségről;
ami nincs.
Csak én vagyok, s az ágy.
(Aztán vannak még tömpe derekak,
meg fölösleges lábak, fejek és karok.
És a- szent, nagy egyöntetűség.)
Én mindent mérni akarok.
Mert minden más ostoba vágy,
meglelni az Arányt a testen,
ami nincs.
Mert én tudom csak . . .
Mióta eleresztett a dajkám,
és fejemre esett a Földgolyó.
Kertemben piros gombákra puffad az élet,
a föld kimarkolt gödröktől sebes.
Ott fekszenek:
ember, virág és gondolat.
Tán egy kicsit halottak. . .
De mind tökéletes.

II.

PROKRUSZTÉSZ

ÁGYÁN

Blefánthomlokú talpaimon,
új forgószeleket
fütyürészve
jöttem.
Tarisznyámban apai részem:
hamubasült ifjúságom.
S meglelt a .Mester a vészben.
Őt kisebbre szabta a tökéletesség.
S mint nyomorék, hogy púpját levesse,
vágytam én is a tökéletesre,
s bólintottam a bárdra:
, Tessék.
Az ágyat, a régi rohanások béréi
már megszoktam, mire visszacsúszott á támla,
s magam, feszültem a vasdalú láncba,
hogy lágyra tépje gerincem csontfüzérét.
Lánc — balta — lánc
megint...
s a tágrafelejtett reménybe

beleüvegesedett a kín,
csak a kín ...
Villog egy kéz
— mintha már szeletelne —
a kéz, mely simogatott.
S olykor mér leemelve
koponyám tetejét emlékezek magamra.
S már azt hiszem, itt is születtem,
Prokrusztész ágyán.
Hogy menjek eléd
lánymosolyú öröm?
Balta lett a lét.
Látnom se kell,
mennyi a jóság!
Lyukas fejembe közvetlen csurog a valóság.
Végül tán éppen akkora vagyok,
mint amikor nekivágtam merészen,
új forgószeleket fütyürésztem.
De agyam kio szálja, míg neked ragyog
a nap.
a

prok.rusíltészi

Prokrusztész ágya
naponta tátva,
méretre vágja,
ami hamis.
Nagy ősök mérték,
készen a mérték,
s az igazság érték
rokkantan is.
Tudni nem illik,
látni nem illik,
és a nevem már
jaj, sosem ér;
vonagló testek,
csak kéjbe estek,
s biztos csak festék,
az, ami vér.
Arcodba spriccel
pár ronda viccel
valaki: volt egy
férfi, derék.
Figyelni restellt
— ivott a mester —
s hihi, lenyeste
r '
(nem a fejét). '
A lábad viszket?
Mondd csak a viccet'Még a gerinced
csontja se lágy-'

kórus

Tudni nem illik,
Látni nem illik,
talán így messzebb
lesz az ágy.
Mert- láncokba bontva,
pallósba mondva
ítél a törvény .
. az ágy peremén..
Naponta visznek
valakit, s hisznek
mégis a balgák:
holnap nem én.
Naponta verjük,
bőgve a mellünk,
fogadkozunk mind
és könnyezünk:
„Ahhoz az ágyhoz,
ahhoz a kínhoz,
ahhoz a bűnhöz
nincsen közünk."
Mert tudni nem illik,
látni nem illik,
hát tagadd le mindig,
hogy a te lágy,
tépett gerincű
emberségedbe
horgadt gyökéren
éV az az ágy.
"845

HAZAI

TÜKÖR

CSENKE LÁSZLÓ

A NÉPMŰVELÉS HELYZETE TANYÁN, S A III.
ÖTÉVES TERVBEN VÁRHATÓ VÁLTOZÁSOK
CSONGRÁDBAN
A tanyai településeken szétszórtan élő, nagy lélekszámú, különböző korú ésműveltségi szintű lakosság igényei speciális és külön gondozást kívánnak a népművelési munkától.
A tanyai lakosság szocialista tudatának alakulására mélyen hatnak a gazdasági, földrajzi és lakóhelyi viszonyok, a dolgozóknak a termelésben elfoglalt helye,
szerepe, foglalkoztatottsága, a társadalom politikai, világnézeti arculata, egyúttal
hatást gyakorol rá a népművelés is, mint az alapból fakadó, a tudatot fejlesztőtervszerű, céltudatos és sokoldalú tevékenység. E komplex hatások együttesében
vizsgálhatjuk csak a tanyai népművelés helyzetét, s azokat a tennivalókat, melyek
a következő ötéves terv időszakában előttünk állanak.
Megyénk lakosságának 35,7%-a, mintegy 120 000 ember él és dolgozik tanyai
területeken, egyelőre még távol a színvonalas kulturális ellátás lehetőségeitől. Közülük mintegy 58 000 tsz-tag közel 444 000 kat. holdon folytat közös gazdálkodást
13 700 forintos megyei átlagjövedelemmel (az adatok 1964-ből). A tanyán élő lakosságnak — optimális számítások szerint — mintegy 25%-a (30 000 ember) van
rendszeresen a kultúra hatókörében (művelődési autók, tanyai iskolák, tsz-központok), a többi teljesen szétszórt településen lakik, s így rendkívül nehezen szervezhető. A tanyai lákosság átlagos életkora megyénkben 56 év, de egyes községek térületén eléri a 65—67 éves átlagkort is.
A településhálózat nem mozdulatlan. Évente mintegy 1000 tanya szűnik m e g
— a jelenlegi 30 000 tanyából — az utóbbi években összesen mintegy 3500—4000 tanya
szűnt meg, s ennek kapcsán az igényesebb parasztok faluba, városba, tanyaközpontba költöztek, telepedtek meg. Eddig az elköltözők lélekszáma összesen mintegy 10—12 000 főre tehető. E folyamat leggyorsabb Makó város és a makói járás külterületén ( a tsz-parasztság átlagjövedelme itt 20—24 000 Ft körül mozog), valamint
Hódmezővásárhely város külterületén, ennél valamivel lassúbb Szentes város és a
szentesi járás külterületén a kötött talajokon. Leglassúbb , a szegedi járás laza, homokos területein. (Itt a közösből származó átlagos jövedelem a megyében a legalacsonyabb, viszont a legmagasabb a háztájiból származó haszon.)
A lakosság mozgásából, a gazdasági, az anyagi feltételek alakulásából ítélve
már látható, hogy az egységes paraszti osztály kialakulásának folyamata — a gazdasági, politikai és kulturális feltételek további javulásának hatására is — ott
megy előhb végbe, ahol a parasztságot sikerült tömöríteni. (Sorrendiségben: Makó
város és járás, Hódmezővásárhely város, Szentes város és járás.)
A következő ötéves terv időszakában e folyamat mérsékelten gyorsulni fog,
de nem fejeződik be. Az eddigi tapasztalatok szerint még hosszabb idő kell ahhoz (20—25 év), míg a parasztság egésze zárt településekre tömörül.
A beköltözési folyamat felgyorsulását egyszerre és egy időben több tényező
gátolja:
1. Államunk nem vállalhatja magára, hogy a tanyai parasztság
egésze
részére — a városi lakossághoz hasonló módon — házakat építsen, bár építési
kedvezményekre
parasztságunk
is számot tarthat, sót a városi
bérházakban
is találkozunk már termelőszövetkezeti
tagokkal, főként a vezetés
szintjéről.
2. A munkahely és a háztáji gazdaság a tanyán van, ezek a jelenlegi lakóhelyről jobban megközelíthetők,
s a termelési érdekek szempontjából
ez jelenleg előnyösnek
mutatkozik.
3. Még nem alakultak ki a távlati fejlődés központjai, csak
kialakulóban
vannak, így a. gépeket és kéziszerszámokat
sem lehet az emberrel együtt a
szabad ég alá tenni — ahol a termelés folyik —, hanem meg kell építeni a
nagyüzemi gépszíneket, raktárakat, állati férőhelyeket,
irodákat — ahonnan
"846

a termelést irányítják. Ezek létrehozása a fontossági és sürgősségi sorrendet
tekintve elsődleges a lakásokkal szemben. Ezzel — nem tagadjuk, hogy —
megyénkben számos tanyai központban — már részben létrejöttek ezek a feltételek (Batida, Szikáncs, Erzsébettelep, Kútvölgy, Rárós, Makó-Rákos,
Cserebökény), s itt is folyik bizonyos betelepülés, de parasztságunk nagy tömege
még nem mozdult el a tanyáról.
4. Még erős a paraszti konzervativizmus,
a régihez, a megszokotthoz
való
ragaszkodás különösen az idősebb generációban. (Számos példa van rá, hogy
a tehetősebbek gyermekeiknek
a faluban vagy városban építenek otthont, maguk viszont a tanyán maradnak, másutt pedig [főleg a szegedi járásban] a
fiatal házasokat telepítik ki a tehetősebb öregek a tanyára.)
5. Főleg a lazább, homokos talajokon gazdálkodó, részes művelésű
tszcs-k
tagjai körében van bizonyos anyagi megelégedettség a jelenlegi helyzettel, s a
gyümölcsösök (főként az őszibarackosok) — melyek rendszeres és sok munkát igényelnek — oda kötik az embereket. (Nem egy külterületen élő szőlősgyümölcsös gazda — tszcs-tag — évi tiszta jövedelme meghaladja az átlag
200 000 Ft-ot a szegedi járás homokos
vidékein.)
6. A megkérdezettek
mintegy 37%-a válaszolt igennel, hogy el
akarja
hagyni a tanyát, de hogy mikor, azon még egyelőre tűnődik, s mérlegeli en• nek
lehetőségeit.
A megyében működő művelődési autók 33 települést tartanak
hatókörben,
ezeken mintegy 20 000 emberrel foglalkoznak (ismeretterjesztő előadás, filmvetítés,
könyvkölcsönzés). A fentieken túlmenően 6 tanyára kihelyezett fix mozink működik
(Algyő Rákóczi Tsz, Röszke Furus-tanya, Makó-Rákos, Hódmezővásárhely Rárós,
Szikáncs, Kútvölgy). A tapasztalatok azt mutatják, hogy mind a művelődési autók,,
mind a tanyára kihelyezett fixmozik iránti érdeklődés tömeges.
Megyénk 230 tanyai iskolája közel 10 000 tanulón keresztül áll kapcsolatban a
környék lakosságával. Bár a III. ötéves terv távlatában ezeknek az iskoláknak
mintegy 10—15%-a a szülők beleegyezése esetén megszűnik, mégis jelentősek ezek
az intézmények a lakossággal való foglalkozás szempontjából (főként közülük is
azok, melyek nem esnek tanyai tsz-központok hatókörébe, hanem azoktól távolabbra vannak). Ügy érzékeljük, hogy az ötéves terv távlatában ezektől az intézményektől is jobban meg lehet követelni bizonyos kulturális programokat a szokásos szülői értekezleteken vagy SZMK-összejöveteleken túlmenően.
Megyénkben mintegy 21 tanyai olvasókör szolgálja a lakosság kulturális ellátását. Ezeknek az olvasóköröknek (Hódmezővásárhely külterület, szentesi járás,
Makó külterület) régi hagyományai vannak. Közülük töbh (mintegy 8—10) változatos programmal elégíti ki a környéken lakók kulturális igényeit. A mezőgazdaság szocialista átszervezésének befejezése óta tapasztaljuk, hogy megyénk tanyai
területein számos termelőszövetkezet létesít külön kultúrtermet vagy klubot. (Szatymaz község külterületén pl. — ahol nemrég avattuk fel a község ú j művelődési otthonát, mintegy hat tsz-kultúrterem jött létre, Mindszent község bel- és külterületén — a most épülő korszerű művelődési otthon mellett (— több tsz tart fenn külön
kulturális helyiséget stb.) E kultúrtermeket és klubokat a termelőszövetkezetek főként azért építik, hogy saját tagságuk igényeinek kielégítését szolgálják — s ez helyes törekvés —, de e gondolatok mögött valószínű ott rejlik a „külön szervezet, külön kultúra" szemléleti koncepciója is. Emiatt, de más okokból is — sajnos — néhány községi intézményünk kapacitásának kihasználtsága további csökkenést mutat,
s egyes helyeken, mint pl. Szatymazon, elnéptelenedik a művelődési otthon.
A tanyán élő lakosság kulturális szintje még alacsony, ha a végzettséget vesszük
alapul. A megyében a 15—39 éves életkorú lakosságnak 75,6%-a nem rendelkezik az
általános iskola 8. osztályáról szóló bizonyítvánnyal, illetve az. ennek megfelelő magasabb műveltséggel. A tanyai parasztság tömegeit tekintve ennél valamivel roszszabb a helyzet, a végzettség hiánya itt meghaladja a 80%-ot, különösen az idősebb
generáció esetében. (Pedig ezekkel az emberekkel j— mint munkaképes termelőerőkkel — még 10—15 évig számolunk.) Igaz, hogy a műveltséget nem mérhetjük kizárólagosan a bizonyítvánnyal, hiszen az említettek közül számosan a sajtó, a könyvtári
olvasás, a rádió útján is előrehaladtak, s műveltségük, világszemléletük sokat fejlődőt. De a szétszórt tanyai területekre — különösen a főidényben — (őszi-téli időszak)
nehezen tud eljutni a posta, a művelődési autók működési köre is korlátozott, csak
egyes homokvidékek látogathatók a helyenkénti rossz talaj- és útviszonyok miatt.
Parasztságunk egy részének szakmai műveltsége is gyarapodott a rendkívül gazdag termelési tapasztalatokon túlmenően. Mintegy 3500 fő végzett az utóbbi években szakmunkási tanfolyamot, de közülük csak kb. negyedrésze dolgozik a mező"847

: gazdaságban, a töhbi más munkaterületen helyezkedett el, mivel á tsz-eknél nem
kapott képesítésének megfelelő beosztást, ugyanakkor nagy az ipar elszívó hatása is.
(Ez nem serkenti a továbbtanulást.) A brigádvezetőknek kb. a fele képesítés nélküli,
gyakorlati tapasztalatok alapján dolgozik, s ezeknek is mindössze a fele végzett bri.gádvezetői tanfolyamot, s egy töredéke technikumot. Mindez azt mutatja, hogy a termelést segítő oktatási és népművelési tevékenység kapcsán jelentős teendőink lesznek az ötéves terv következő időszakában a vezetés szintjén is.
A tanyán élő parasztság életkori és műveltségbeli sokfélesége miatt rendkívül
differenciált foglalkozást kíván. Ezért a népművelési munkát közöttük — véleményünk szerint — három irányban kell megszervezni:
1. A tanyai parasztság jelentős tömegeiben a művelődés, a kulturált
szórakozás igényét kell
felkelteni;
2. a már érdeklődők soraiban a meglevő — egyelőre még nem túl magas
— igényeket kell tovább fokozni;
3. a ténylegesen meglevő igényeket kell szemléletesen, sokoldalúan
kielégíteni.
Persze /— elméletileg ez rendkívül egyszerűnek tűnik, de a munka folyamatának
megszervezésében rendkívül bonyolult, differenciált foglalkozást jelent. Az időseknek (60 éven felül) elegendő az ország-világ eseményeiről szóló tájékoztatás, a játékos szórakozás, a fantáziát foglalkoztató olvasmányok, szemelvények, visszaemlékezések felolvasása (tanyán nincs szemüveg, nincs nagybetűs' olvasókönyv) a tanyai
iskolához, tsz-központhoz, kultúrteremhez kapcsolt idősek vagy nyugdíjasok klubjában, de mindenekelőtt a rádió műsoraiban (a tv csak néhány tanyai településen található,, az idősek egy része itt sem nézi a közvetítéseket, mondván: rontja a szemet).
Célszerűnek mutatkozna, ha a falurádió műsorait alapvetően megváltoztatnák,' s
egyes tsz-elnökök hosszas nyilatkozatai helyett a ténylegesen meglevő igényekre
építve színes és érdekes, a műveltségi szintnek megfelelő hajnali és esti műsorokat
közvetítene a rádió a hét bizonyos napjain a tanyai parasztság számára.
Az 50—60 év közöttieket úgy kell tekintenünk, mint még testileg és szellemileg
• egészséges embereket, akikre a tsz munkájának folyamatában feltétlenül számítunk,
akiket még érdemes tovább képezni közvetlen és közvetett módszerekkel. (Téli tanfolyamakon való részvétel, esti beszélgetések, olvasmányok és szemléletes szépirodalmi, szakkönyvek, filmvetítés stb.)
A 40—50 év közötti generációval el kellene végeztetnünk az általános iskolával
összekapcsolt szakmunkásképző tanfolyamokat, téli továbbképző tanfolyamokat, ezt
a korosztályt is be kellene vonnunk mezőgazdasági szakkörökbe, ezen túlmenően
műveltségi szintjükhöz képest sokoldalúan kellene igényeiket kielégíteni.
A 20—40 éves korosztály érdeklődő, jól szervezhető, különösen a katonai szolgálat letöltése után fegyelmezetten vesz részt mind a munkában, mind a szórakozásban. Magasabb igényeik vannak, ezeket sokoldalúan kell kielégíteni. Közülük már.
nem sokan laknak a tanyán, inkább a faluba, városba költöztek, de tanyai kapcsolataik a munkahely, a szülők és a rokonság révén megmaradtak. Véleményünk szerint ezt a korosztályt fel lehetne használni bizonyos igényt keltő munkára a tanyai
lakosság (főként a család és rokonok) körében.
Tanyai vonatkozásban a 15—18 éves életkorú fiatalsággal lényegében alig számolunk, közülük kevesen Iáknak, ott, sokan tovább tanulnak, az otthonmaradók r»«-,
hezen találják meg helyüket a társadalomban, főképp amiatt, hogy velük az iskolák
"kapcsolata megszakad, s ugyanakkor gyengül a szülői ház ráhatása is. Ezt a korosztályt a KISZ is csak rendkívül nehezen tudja összefogni. (A tsz-ek az idén 110 tanulót
szerződtettek, ez a tervnek csak 42%-os teljesítését jelenti.)
Megyénk tsz-eiben — így a tanyai területeken is — növekvőben van a női m u n kaerő részvétele a termeléshen. 1960-hoz viszonyítva több mint 3000-rel nőtt az aszszonyok részvétele, s jelenleg meghaladja a 20 000 főt a megye területén. A kulturális munka legelhanyagoltabb területe a nők között végzett tevékenység. A tanyai
asszonyokat rendkívül nehéz hatókörbe vonni. Bár a termelőszövetkezetek keretében működik a nőtanáes, a nők tevékenysége tanyán többnyire csak különböző társas összejöveteleken való közreműködésre korlátozódik. (Közgyűlések előkészítése,
vacsorák rendezése, nőnapi rendezvények stb.) Főként az állattenyésztés területén
(szárnyasok, baromfiak s a zöldségtermelésben van lehetőség az asszonyok foglalkoztatására. A tapasztalatok szerint szívesen vennének részt ilyen tanfolyamokon, de
egyelőre helyben kevés a tanfolyami. lehetőség számukra. (A mezőgazdásági szervek
járásonként koncentráltan rendeznek baromfi-tenyésztői tanfolyamokat, s ha az
asszonyok szándéka meg is van a részvételre, családi okok miatt nem szívesen hagyják el otthonaikat, s így főként a hajadonok vállalkoznak a központosított tanfolyamokon való részvételre. A többiek megmaradnak a tapasztalát, a gyakorlat mellett.)
"848

A JELENLEGI

NÉPMŰVELŐI

MUNKA

FŐ FORMÁI

A

TANYAVILÁGBAN

Érdekes megfigyelni, hogy míg a zárt településeken (falu, város,) a népművelés
formájában, eszközeiben 1960 óta — lényegében a második ötéves terv időszakában
— korszerűsödik, főképp a társadalom támasztotta igények alapján, addig a tanyai
területeken a népművelés hagyományos formái t a r t j á k magukat. (Ez részben bizonyítéka annak is, hogy a kultúra iránti igény felkeltésére mennyire szükség van')
Tanyán a népművelés új, korszerű jelenségeiről csak szűkebb körben beszélhetünk.
Ott a népművelés hagyományos formái is (a nagy tömegeket figyelembe véve) ú j ként jelentkeznek, ú j k é n t hatnak, s hallatlan szomj van irántuk azokon a területeken, amelyeken már megismerték egyiket-másikat.
A hagyományos formák között a legnagyobb érdeklődést a filmestek váltják ki.
i(Játék-, dokumentum-, természettudományi, mezőgazdasági, egészségügyi kisfilmek
komDÍex vetítése.)
Kedvelt formává vált az ismeretterjesztő előadás (természettudományi, egészségügyi, mezőgazdasági, politikai), de az élet ezeket többnyire közös beszélgetésekké
formálja. (Tartottunk volna előadást a kistelek-feketehalmi tanyai iskolában az
ENSZ ülésszakáról, de a résztvevőket a helyben jelentkező problémák érdekelték: az
1848—49-es magyar forradalom és szabadságharc eseményei, s az SZTK-biztosítás. Az
előadást közös beszélgetéssé kellett átváltani, s válaszolni kellett azokra a problémákra, melyek a jelenlevőket foglalkoztatták.) Ezért helyenként célszerű komplex
beszélgetéseket kezdeményezni.
Ugyancsak a kedvelt formák közé tartozik a hanglemezes bemutató, mely rendkívül felcsigázza a jelenlevők érdeklődését, s jól megfér a könyvpropagandában és a
felnőttoktatás népművelési kiegészítésében egyaránt. (A vásárhelyi tanyavilágban
ezt a külterületen ú j n a k tűnő formát az iskolai esti tanfolyamokhoz kapcsolta a
könyvtár, de nemcsak a tanfolyami résztvevők, hanem nyilvánosan a környék lakói
részére is. A tanfolyamon a kuruc költészetről volt szó, a népművelési kiegészítésben pedig hanglemezről kuruc dalokat játszottak, szemelvényeket olvastak fel, s az
•estet filmvetítéssel fejezték be [Rákóczi hadnagyai. A film soha ne m a r a d j o n el,
mert ez tanyán hallatlan élményt nyújt! A népművelésnek ezt a f o r m á j á t a környéken lakók annyira megkedvelték, hogy maguk szervezték és propagálták e rendezvényeket.)
Néhány helyen rendkívül kedvelt a tv-nézés (Balástya külterület, Makó néhány tanyai iskolája s a 6 tsz tanyai központ.) Estéről estére 60—100 fő vesz részt a
közvetítéseken, s egyelőre még válogatás nélkül mindent megnéz (legkedveltebb
közvetítések: sport, színház, film). A tv., egyelőre .a tanyai tömegeknek nem hozzáférhető. Csak jelesebb ünnepkor jönnek a városi, falusi rokonokhoz, akiknek egy
része m á r rendelkezik tv-készülékkel.
A tanyai könyvtáraknak sok olvasója van. (Hódmezővásárhely
külterületén
mintegy 4000 tsz-paraszt olvas, Vásárhelyről Móricz Zsigmond az 1930-as években
.azt mondta, hogy itt nagyon kevesen olvasnak.) Kedvelik a színes, kalandos és szerelmes történeteket, a felnőttek közül sokan olvasnak mesét (a nagy betűk miatt),
-Jókait, Mikszáthot, Móriczot, Mórát különösen szívesen forgatják. Ha eleven írót
látnak, sok kérdésük merül fel az olvasótalálkozókon, szívesen m u t a t j á k nekik termelési eredményeiket. (Az 1930-as években Vásárhely külterületére rendszeresen kijártak a népi írók, akiknek gondjaikat, bajaikat elmondták. Érdemes lenne feleleveníteni e találkozók hagyományait.) A szakkönyveket elsősorban a háztáji szempontjából forgatják (méhészek könyve, nyúltenyésztés, baromfitenyésztés, őszibarack-termesztés stb.). A tanyai iskoláknál kedvelik a tanító felolvasásait, a drama•tizált jeleneteket, a közérthető verseket szívesen meghallgatják. Kedvelik a ' szakkönyvek szerzőit is. (Tápkockás palántanevelés szerzője.) Az elmúlt években a makói
külterületeken előfordult, hogy a művelődési autó kölcsönzőjéből zsákban vitték .—
•a kenyérrel együtt — az olvasnivalót. Ez sem ritka jelenség.
A tanyai iskoláknál igen kedvelt a gyermekek szereplésszerű fellépése (évente
néhány alkalommal adódik ilyen: tanévnyitó, télapó, anyák napja, záróünneoély),
melyeken tömegesen jelennek meg a szülők, rokonok, hozzátartozók. A földeáki t a myavilágban lóháton, sok kilométerről érkeztek a nézők a kultúrcsoport előadására.
Érdeklődés van a KISZ és az SZMK báljai iránt is, ezeknek indítéka több esetben anyagi alap biztosítása. Néhány helyen e rendezvényeket korlátozni kellett az
iskolák panaszai miatt. E bálakon a zenét alkalmiak szolgáltatják (egy-két trombitás, vagy hegedűs, esetenként kislétszámú tánczenekar). A teljesítmény színvonala
nem mindig megfelelő, ilyen esetekben r o n t j a az ízlést is.
A tanyai tsz-kultúrtermekben szokásossá vált a közös vacsora, melyet tánc és
közös dalolás követ, s a régi élmények felelevenítése is hagyományos ilyenkor. Kár,
:3 Tiszatáj

849.

hogy kevés népdalt tudnak, a repertoárban inkább a magyar nóta dominál, s a n é p dalok megismertetésében tervszerűbben kellene dolgoznunk.
A tanyai asszonyok körében kedvelt a kézimunkázás (varrás, kosár- és gyékényfonás stb.) a hosszú téli estéken. Inkább egy-egy tanyában jönnek össze, vagy
az iskolánál, s vidám csevegés közben hasznosan töltik el az időt. Egyesek b e j á r nak a falusi művelődési otthon kézimunka szakkörébe, vagy a nőtanács sütésfőaés tanfolyamára, mint Óföldeákon, ahol kalocsai hímzőszakkört alakítottak.
A TANYAI

NÉPMŰVELÉSI

MUNKA

TECHNIKAI

ÉS SZEMÉLYI

BÁZISAI

A külterületi népművelés alapvető feltétele a tanyai kulturális központok villamosítása. Ez még csak kezdeti stádiumban van megyénkben, s többnyire a gazdasági egységekhez kapcsolódik. 30—31 tanyai iskolánk kapott eddig villanyt, főként
Makó külterületén, a szegedi járásban, Sövényháza-Hantházán (ahol m i n d j á r t fixmozi is létesült), s a szentesi járás területén. Most munkálják a szegedi járás több
tanyai iskolájának villamosítását, amelyek gazdasági egységekhez kapcsolódnak.
Ide mindenüvé eljut a tv is, de a film is.
Megyénk néhány jómenetelű tanyai központjában az öreg tanító az anyja,,
orvosa, jogásza — néhanapján bábája is — a környék lakosságának, akinek jelenlétében még a kocsma is bezár és klubbá alakul (Mindszent). Másutt lelkes és
hozzáértő fiatalok fejlesztik a tanyán lehetséges körülmények között a népművelés
technikai feltételeit. Az aggregátorért folyó harc közepette motorkerékpárral h a j t a t nak meg egyszerű, maguk szerkesztette áramfejlesztő berendezéseket, hogy legyen
televízióközvetítés a tanyák lakói számára is (Balástya). Ismét másutt lovas kocsi
után köthető, vagy elhúzható gurulós áramfejlesztőt szerkesztettek és vándoroltatnak (Forráskút, Rúzsa), hogy legyen filmvetítés a távoli tanyák között. S ha
ily módon a társadalomnak sikerül felfigyelnie a helyi kezdeményezésekre, megérkezik a várva várt áramfejlesztő berendezés is a messzi Miskolcról, Nyíregyházáról, vagy a közeli Vásárhelyről és Kecskemétről a vállalatok és munkás szakemberek közreműködésével. A technikai és népművelési feltételek ilyenformán személyhez kötöttek.
A tanyai bázisok személyi és technikai megerősítése érdekében ¡— ezekkel szoros összefüggésben — a tanítóképzés felé is jelentkezik igény. Egyelőre a képzőkben
működő népművelési szakkörök munkájában — később szervezettebb tantervi keretek között — a tanyai, falusi tanítókat sokoldalúságra kellene nevelni (sajátítsák
el a technikai minimumot a rádió, a tv, a filmvetítő, az aggregátor, a magnetofon
kezeléséhez, értsenek az akkumulátoros telep kezeléséhez, kisebb javításához vagy
készítéséhez, ismerjék meg a természetjárást, hozzáértéssel figyeljék meg a népművelés gyakorlatát stb.), mert a tapasztalatok szerint e téren rendkívül hiányos a
végzős hallgatók felkészültsége. Falura vagy tanyára kerülve sok esetben tanácstalanul állnak, vagy nem tudnak mihez kezdeni a feltételek s az igények felkeltésének, kielégítésének sorrendiségében. A menetközbeni pótlás pedig többletenergiával jár, s elvonja az erőt és figyelmet a fontos tennivalókról.
A III. ÖTÉVES TERVBEN

JELENTKEZŐ FŐBB NÉPMŰVELÉSI
TANYÁN

FELADATOK

A III. ötéves terv időszakában számolunk azzal, hogy ú j a b b 10—12 000 családtag hagyja el a tanyát. A tsz-tagságból mintegy 4000 fő jelentkezik részben szervezetten, részben naturális módon az iparban, s mintegy 80—100 000 ember m a r a d
a tanyai területeken. A mezőgazdasági termelőszövetkezetek száma is tovább csökkén, mintegy 20—30 termelőegységgel, az erősebb tsz-gazdaságokhoz való illeszkedés kapcsán. A tanyán maradt lakosság színvonalasabb kulturális ellátásáról
viszont szélesebb körben kell gondoskodnunk, a népművelés hatókörét további tömegekre kell kiterjesztenünk.
A művelődési autók állomásainak száma — optimális számítások szerint — a
tervidőszakban mintegy 60%-kal nő, ha működésüket a népművelési főidényen
túl is sikerül kiterjeszteni. Tartalmilag mindenekelőtt m u n k á j u k komplexitását kellene kialakítani (film, előadás, kultúrcsoport-szállítás, könyvcsere). A jelenlegi
könyvtári szervezetben nem látszik célszerűnek az autók jövőbeni működtetése (a
tevékenységben a főhelyet a könyvtári módszertani munka s a letéti és fiókkönyvtárak könyvellátása foglalja el, és mellette filmvetítés is folyik), ezért a tényleges népművelési tevékenység kissé háttérbe szorul. Nem indokolt, hogy a tanyai:
"850

letéti és fiókintézményeket továbbra is közvetlenül a megyei könyvtár tartsa vonzókörében és ezzel együtt a kocsik üzemeltetésének jogcímét is. A fiók- és letéti
könyvtárakat végre oda kell kapcsolni a legilletékesebb intézményhez, a községi
könyvtárhoz, hogy legyen az a gazdája és gondozója. A művelődési autókat — egy
kivételével — (ez maradjon a megyei könyvtárban) oda kellene adni a' járási feladatokat ellátó városi művelődési házakhoz tényleges népművelési feladattal (filmvetítés, előadás, kultúrcsoport szállítása, a szélesebb fogalmú népművelési módszertani munka, könyvcsere), s szakmai irányításra a Népművelési Tanácsadóhoz
kellene kapcsolni, ha csak nem akarunk még öt esztendőre fél lábbal megmaradni
a tanyai területeken. A népművelés szakmai-módszertani munkájának, s a tanya
sokoldalúbb ellátásának erősítése érdekében ez most már mulaszthatatlanul szükséges lenne. Véleményem szerint e probléma megoldását nem lehetséges innen
egyszerű határozattal elrendelni, hanem a fennálló jogszabályok, utasítások módosítósára lenne szükség, még mielőtt itt a határozat megszületne.
A tanyai munka fő bázisának a falusi művelődési otthont kell tekintenünk,
érvényesítve és tiszteletben tartva azt az alapelvet, hogy a népművelési munkáért
elsősorban nem a falusi intézmény felel, hanem a helyi tanács. Ez a profilja jelenleg elsikkad. A tanyai ügyvezetőket, tsz-kultúrfelelősöket, a tanyai iskolai kultúrfelelősöket szervezetileg a művelődési otthon alá kellene rendelni (a községekben 3000 lakosig bezárólag) szakmai irányítás, segítés szempontjából (lásd az 1., 2.,
3., 4. sz. mellékletet). Csak így lenne megoldható a népművelés egyik jelentős tanyai problémája, a szervezés. A havi eligazításokat a falusi művelődési otthon igazgatója tartsa a jövőben a tanyai ügyvezetők, tsz-kultúrfelelősök részére (ezeket
jelenleg a járási, városi művelődésügyi osztály tartja közvetlen irányítása alatt).
A földművelésügyi szervekkel meg kellene abban egyeznünk, hogy minden
tsz állítson be munkaegység jóváírással, vagy máshogyan kultúrfelelőst. Ha a tsz
a falusi kultúrotthont részben fenntartásba venné, más szervekkel együtt, a falusi
igazgató maradjon meg közszolgálati alkalmazottként, ismerjük el eddigi szolgálatait, és tevékenysége számítson be a nyugdíjba is.
Tanyai szempontból elsősorban azokat a bázisokat kellene fejleszteni (klubbal,
kultúrteremmel, berendezéssel, felszereléssel), melyek a távlati településfejlesztési
elgondolásoknak megfelelnek. (Megyénkben: Batida, Szikáncs, Erzsébettelep, Rárós,
Makó-Rárós, Cserebökény, Szeged járás 13 községe.) Az érintett tsz-ek képezhetnének ehhez területenként közös — tsz-közi — anyagi alapot. Ez elősegítené a közgyűlési határozatok meghozatalát ebben a kérdésben. Persze — erről a gazdasági vezetést is meg kell először győznünk.
A bázisnak nem minősülő tanyai iskolákhoz, jelenlegi tsz-központokhoz a színvonalasabb kulturális munka tárgyi feltételeit kellene létrehozni. Feltétlenül szükség lenne arra, hogy ezeknek a centrumoknak aggregátort, tv-t, rádiót, filmvetítő
gépet, magnetofont és egyéb technikai eszközöket juttassanak, mert ezek a főidényben (őszi-téli időszak) szinte megközelíthetetlenek.
Meg kellene szervezni a tanyai idősek szemvizsgálatát. Az OFOTÉRT helyezzen ki falura szemüveg-lerakatokat — ha kell, bizományos úton is —, hogy a tanyai
lakosság ehhez valóban hozzá is jusson. (Az idősek könnyebben néznék a filmet,
a tv közvetítéseit, de könnyebben olvasnának is.) Könyvkiadásunkban elengedhetetlen lenne a színes, nagybetűs könyvek kiadása a falu, a tanya lakói számára.
A forgalomban levő sokféle képes lap egyike-másika helyett ki lehetne adni színes,
sokoldalúan érdekes és népszerűen összeválogatott képes folyóiratokat. (Az OrszágVilág megfelelő változata elég jó lenne ilyen szemponthól.)
Az előrehaladást feltétlen gyorsítaná a gazdasági vezetés szemléletének formálódása. E munkát nemcsak a művelődésügyi osztályok szintjéről, de általános tanácsi és pártfeladatként kellene végezni. Az elnökök — s más tsz-vezetők — figyelmét jelenleg leköti a termeléssel együttjáró sok gond és probléma, jelentős részük
a népművelésben jelenleg is csak a kultúrcsoportot látja. Véleményük szerint: ha
van kultúrcsoport, akkor a dolog rendben lévén azt támogatni kellene, ha ilyen
nincs a tsz-ben, talán létre kellene hozni a kultúrcsoportot. Még nem látják, hogy
a népművelés sokkal több ennél, s mindenekelőtt az általános és szakmai műveltség emelésében, a termelést segítő tevékenységben van számottevő feladata. A megyében többfelé kísért a „különszervezet, különkultúra" szemléleti koncepciója,
mely a mezőgazdaság szocialista átszervezését követő időszakban alakult ki és
többfelé a tsz-en belüli elkülönülésben jelentkezik. Ezért meggondolandó, hogy célszerű-e a jövőben külön tsz-kultúrtermek, klubok építése, vagy a meglevő falusi
intézmény korszerűsítésére, bővítésére lenne-e szükség? Ha célszerű, milyen mértékben engedhető? (E kérdések a falusi intézmény elnéptelenedésének oldaláról is
felvetődnek.)
3*

851

A NÉPMŰVELÉS

TARTALMA

A TANYAI

PARASZTSÁG

KÖRÉBEN

A népművelő munka kapcsán a tanyai parasztság körében egyrészt az általános iskola 6—8 osztályának megfelelő alapozó általános és szakműveltségi
anyagot
kellene nyújtani, másrészt egy lépéssel előbbre járva a világról szóló legújabb, korszerű ismeréteket kellene népszerű módon tolmácsolni a népművelési formák és
eszközök segítségével. Ezen túl gondoskodni kell színvonalas szórakoztatásukról is.
A műveltségi anyag közvetítése legyen közérthető, gondolatokat, igényeket serkentő,
s kapcsolja is be a hallgatóságot a közös megbeszélésbe, esetleg vitába. Rendkívül
fontos a közvetítésben a közvetlenség és az őszinte beszéd, amelyhez a tanyai
ember hozzászokott.
A magyar nép, s a magyar nyelv eredete, története, kapcsolata a szomszédos
népekkel — feltétlenül feldolgozásra vár. (A történelmi tudat — sajnos — még elmaradott.) Az egyszerű és bonyolultabb gépek elvi működése, gyakorlatias bemutatása szinte elengedhetetlen (az egykarú emelőtől a rakétáig). A magyar és a világirodalom nagy klasszikusainak dramatizált feldolgozására, főként a fantáziát foglalkoztató művek bemutatására tartanak igényt. A világnézet fejlesztését jól szolgálnál? a természettudományos sorozat (az ősembertől az atomkorig) s a művészetek kezdeteit jelző, a főbb korok jellegzetességeit tükröző színes, szemléltetett előadások (fejlődés az öltözékben, viseletben, bútorzatban, berendezési és használati
eszközökben, a festészetben, szobrászatban stb.) az ízlés fejlesztését szolgálnák.
A népművészet keletkezésének, fejlődésének bemutatására is szükség van (a népdaltól az operáig, a népzenétől a szimfonikus zenéig adva áttekintést) érdekes
sorozatokban.
Mindezeken túlmenően az ország-világ eseményeiről szóló rendszeres tájékoztatásra is szükség van, hogy megértsék a politika kérdéseit. Célszerű lenne, ha a
diplomácia történetét bemutatnánk (ami a kulisszák mögött volt) az államok közötti kezdeti, primitív kapcsolatoktól a mai modern diplomáciáig, egy-egy akciót
jobban megértsenek. (Pl. az egyes békeszerződések megkötése, kereskedelmi és
kulturális egyezmények létrejötte, aláírása stb.)
Be kellene mutatni a gyarmati népek harcának történetét Kolombustól az államok függetlenné válásáig, s az ú j gyarmatosítás elleni küzdelmüket.
A termelést segítő népművelési tevékenységet a tanyai lakosság között is tovább kell fokozni. Itt tekintettel kell lennünk a termelőszövetkezetek termelési
profiljára, a hagyományos tájkultúrás termelési ágakra. Ismertetnünk kell a helyileg alkalmazható legújabb agrobiológiai és agrotechnikai eljárásokat (tápkockás
palántanevelés, korszerű szőlő- és gyümölcstermesztés, borkezelés, juh, szarvasmarha, baromfi tenyésztése, a hagyma dugványozása és gondozása stb.) Meg kell
ismertetnünk a tsz-ekben hagyományos erő- és munkagépek működési elvét, kezelését, a háztáji gazdaság termelése fokozásának eljárásait. Az anyagi és erkölcsi
ösztönzés módszereit, a terv- és munkafegyelem, a közös vagyon megóvása jogi
vonatkozású kérdéseit éppúgy, mint a szocialista erkölcs, az emberi együttélés
elemi szabályait.
Ezek legalkalmasabb formái a téli politikai és szakmai tanfolyamok rendszere,
s a szémléltetett előadássorozatok, melyek hagyományossá váltak megyénkben
(6—8 héten át 10—12 előadásból álló sorozatok útján). Meggondolandó, hogy a téli
tanfolyamok időszakában egyéb ismeretterjesztő tevékenységet tanyán, vagy
az
adott területen folytassunk-e — helyette esetleg egyéni beszélgetéseket —, mert fennállhat annak veszélye, hogy egyik rendezvény sem sikerül.
Tanyán is helyet kell biztosítanunk — főként az iskolák keretében — az osztályozó és magánvizsgákra előkészítő tanfolyamoknak, előadássorozatoknak, melyek elősegítik az ált. iskolai 8 osztályos végzettség megszerzését és a szakmunkásképzést. A tv mezőgazdasági filmsorozatát úgy kellene összeállítani, hogy egyrészt a termelési eljárásokat, másrészt a hagyományosan használt erő- és m u n k a gépeket megismertesse, s adjon betekintést a jövőben alkalmazható gépek m ű ködéséről, s a legújabb külföldi tapasztalatokról, főként a szocialista országok
viszonylatában.
Arról lehetne szó, hogy minden rendelkezésre álló népművelési eszközt, m ű f a j t ,
tömegkommunikációs eszközt (tv, rádió, film, eíőadás, magnó, hanglemez, könyvtár
stb.) a fentiek sokoldalú bemutatására használjuk fel, természetesen a fokozatosság elvének szem előtt tartásával, összefüggő sorozatokat kellene tartani, gondosan kiválasztva, hogy belőlük mit nyújtsunk egyik vagy másik népművelési forma,
eszköz keretében, mit ebben az évben, mit jövőre, s mit azután.
A kulturált szórakoztatásban főképp a klub, s a kamaraegyüttesek fellépte
volna szorgalmazandó, mert az utóbbiak könnyen mozgathatók, szállíthatók (utazó
"852

kisszínpadok, a járási feladatokat ellátó városi művelődési házak irodalmi színpadai, kamarakórusok és kamaraegyüttesek a zeneiskoláktól stb.).
A népművelési munka fő káderbázisa a tanyai területen a külterületi ügyvezetők és tsz-kultúrfelelősök, valamint a tsz-könyvtárosok hálózata. Mint korábban
említettük, ezek szervezeti odakapcsolása' a falusi művelődési otthonhoz, feltétlenül szükséges. Az ügyvezetők, tsz-kultúrfelelősök, tsz-könyvtárosok aktívahálózatát
a tanyán ténylegesen található 20,—39 éves életkorú korosztályból kellene meríteni,
mint a legjobban szervezhető, a legaktívabb korosztályból, akiknek megvan a szükséges tekintélye is. Alapvető műveltségként a középiskolai végzettséget kellene á
kultúrfelelősök körében megkövetelni, mint az eredményes munka egyik feltételét.
Ma már minden tsz-ben, tanyai iskolában van egy-két olyan fiatal, aki kultúrfelelősnek alkalmas. Ezek többnyire a KISZ-tagságból kerülnek ki. Munkábaállításukhoz mind az ifjúsági szövetség, mind a mezőgazdasági és művelődésügyi szervek egyetértését meg kell szereznünk és segítségüket az esetleges munkaegység jóváírás elismerésére.
A következő ötéves időszakban az alábbi főbb akciókat lenne célszerű kezdeményezni.
1. A könyvbarátés olvasómozgalom
kiterjesztése
a tanyai
területekre
(író—olvasó találkozók, irodalmi
estek);
2. tanyanapok, tanyai vasárnapok bevezetése színes, sokoldalú
műsorokkal egyes fejlettebb
tsz-központokban;
3. társadalmi mozgalom kezdeményezése
a tanulás, a művelődés
fnegkedveltetésére,
ezek technikai feltételeinek
létrehozására (ipari üzemek, társadalmi szervek akciói a tv-ellátásban
stb.).
Az állami, a társadalmi, a gazdasági szervek együttes összefogása feltétlen
előrevihetné a tanyai lakosság műveltségi színvonalának emelése érdekében végzett — többféle nehézségekkel járó, de érdemes — népművelési munkát, jelentős
mértékben szélesítené, növelné színvonalát, s egyúttal politikai, világnézeti hatékonyságát is. Még kell a zárt ablakokat is nyitogatni, a kitárulkozó ajtókon pedig
több fény sugárzik át. Hogy a kérdés megoldásának napirendre tűzésében csak
most jutottunk előbbre, az a mi felelősségünk is, de érdemes érte küzdeni, ha
kell — harcolni is, mert az ügy mindenképpen előrejut általa. Hogy milyen mértékben, az az erők összefogásától függ.

EGY C S O N G R Á D I M U N K Á S A S S Z O N Y
ÉS ÖNÉLETRAJZA
Darvas Józsefnek egy nemrég megjelent könyve (Végig a magyar Szaharán)
újra közölte az írónak azt a cikkét, melyet 1940-ben írt az Ország Űtja c. folyóiratba ezzel a címmel: Jegyzetek egy parasztasszony önéletrajzához (Kovács Veron:
Dohányföldről
indultam el). Szó van ebben a cikkben egy csongrádi asszonyról,
aki gyermekkorában mindössze néhány hónapig járhatott iskolába, 1940-ben mégis
egy önéletrajzi könyve jelent meg Budapesten.
Kevés olyan könyvet ismerünk a múltból, amely munkás- és parasztasszonyok
életútját m u t a t j a be, vagy amelyet kétkézi dolgozók felesége írt volna. Kovács
Veron önéletrajza e valóban ritka írások közé tartozik. Egy dolgozó asszony életének
bemutatása ez 1886-tól az 1930-as évekig, ö maga írja le az életét — megragadó
őszinteséggel és talán épp ezért mindvégig rendkívül érdekesen.
Egy küzdelmes élet és benne sok-sok munka, nehéz megpróbáltatások már a
kisgyermekkortól kezdve: ez a tárgya Kovács Veron igaz történetű könyvecskéjének.
„Erről szól ez a füzet — olvassuk Darvasnál —, de az egész elbeszélésnek nincs
egyetlen kihegyezett, elkeseredett szava sem. ötven év szomorúságai, törődései,
eredménytelen küzdelmei úgy, olyan nyugodt, magától értetődő hangsúllyal sorakoznak föl egymás után, mintha ez lenne az élet legtermészetesebb menete."
Az egyéni sors rajzolása mellett milliók múltbeli sorsáról is dokumentum.
Én például — írja tovább Darvas — anyám saját életéről szóló meséit, elbeszéléseit
ismertem föl benne, olyan kísérteties elevenséggel, mintha nem is papírra nyomtatott szavakat olvastam volna, hanem ott ülnék földes, rideg szobánkban, s hallgatnám az ismerős történetek ismerős h a n g j á t . . . "
Miután 1962 nyarán elolvastam Darvas József cikkét és a benne ismertetett
kis könyvet, eszembe jutott a cikket figyelmembe ajánló Katona Imre néprajzi
kutató ötlete, hogy jó lenne kinyomozni: hátha ma is él még valahol e kis könyv
"853

írója. Azt olvassuk Kovács Veronnál, hogy Csongrádon lakott. Férjének, Keskeny
József kubikosnak a neve és foglalkozása is benne van a könyvecskében. Elindultam
az ismert adatok alapján a szerző nyomában.
Csongrád nyugati városrészében, a Petneházy utca egyik házában éldegél Özv.
Keskeny Józsefné. Alacsony termetű, barátságos szavú, mosolygós asszony. Az idén
már 80. esztendejébe lépett. 1936 óta lakik itt, egyszoba-konyhás kis házában.
Keskeny Józsefné Kovács Veronika 1886. január 25-én született Csongrádon.
Édesapja napszámos, egy időben dohánykertész. Kovács Veron gyermekkora, egész
élete küzdelmes. Még kis gyermek, amikor már neki is dolgoznia kell a dohányföldön. Sok gyermek van a családban. Édesapjuk beteges, 1894-ben meg is hal.
Tizedik évében jár, amikor 1895 szeptemberében iskolába kerül, de csak ez év
decemberéig tanulhat, mert újévtől elállítja édesanyja egy tanyára szolgálni. Bár
nagyon szeretne tovább tanulni, kénytelen kimaradni az iskolából: dolgoznia és
keresnie kell. Gazdasszonya gyakran szidja, üti-veri, mégis így emlékezik önéletrajzában gyermekkori szenvedésének helyére: „Egyébként szerettem volna ott,
mert volt iskoláslány is ott, és néha írni-olvasni tanított. Ó, milyen vágyam volt
t a n u l n i . . . Mennyire szerettem volna szépen írni, olvasni és jól számolni, de nekem
nem lehetett t a n u l n i . . . " Sokat sírt emiatt.
Bent a városban is több helyütt szolgál. Olvasni és írni napi m u n k á j a mellett,
„magától" tanulgat. Takarítás közben is beleolvasgat titkon az „úrék" szobáiban
látott könyvekbe.
Tizennégy éves, amikor első szerelme, egy Dinnyés János nevű fiú tragikus körülmények között meghal. „Sokszor megsirattam, és sokáig sajnáltam" — emlékezik
rá a Dohányföldről indultam el... szerzője.
Nyár idején aratáshoz szegődik marokverőnek. Szegedre, m a j d Budapestre megy
szolgálni. Pesten a varrást és a házi fodrászatot is megtanulja. Az első világháború
előtt Bécsben, a háború elején pedig Boszniában is megfordul.
Kovács Veron az első világháború idején hazaköltözik édesanyjához, Csongrádra.
1919 januárjában férjhez megy Keskeny József csongrádi kubikoshoz, alci nem
sokkal előbb maradt özvegyen három gyermekével.
1919-ben sok más csongrádi asszonnyal együtt Keskeny Józsefné is tagja a szocialista nőmunkás szervezetnek. Ugyanakkor férje a magyar Vörös Hadseregbe jelentkezik, s azzal egészen Kassáig megy, hogy a benyomult cseheket visszaszorítsák.
A Tanácsköztársaság bukása után Keskeny József hazaszökik, s egy társával a
csongrádi szőlők közt bujkál sokáig. A felesége hord neki ennivalót titokban.
Nehéz évek következtek. Házasságával Kovács Veron sok b a j t és gondot vállalt
magára, s ezentúl még többet dolgozott. „Ha fésülni hívtak valahova — írja —, oda
mentem, ha varrnivalót hoztak, varrtam, ha szőlőt kötözni, karasolni vagy kukoricát,
burgonyát kapálni hívtak, mentem mindenhová: mindent megtettem, csak fizessenek, és bírjak venni kenyeret és amire legnagyobb szükség van otthon." A kubikosok
— s köztük az ő férje is — igen rosszul kerestek akkoriban.
Az 1920-as évek derekán a szintén csongrádi Túri Istvánná vonta be Keskenynét
szorosabban a munkásmozgalomba. Túriné is kubikosnak volt a felesége, de ő rendesen elvégezhette az elemi iskolát, s a mozgalmi munkában is legaktívabb m u n kásasszonyok közé tartozott. Túri Istvánná vitt Keskenynének olvasnivalókat, megtanította számolni, s az ő hatására iratkozott be Keskenyné a földmunkások szövetségébe (szakszervezetébe) 1927-ben. J ó barátnők lettek. Sokszor olvasták együtt a
Népszavát és a havonta megjelent Nőmunkást, melyekben Túrinénak is jelentek
meg cikkei.
Túriné 1928-ban az önéletrajzát is megírta egy füzetben, s az 1930-as években
ezt egy bővebb meg egy rövidebb változatban is kidolgozta. Túriné az önéletrajzát
megmutatta Keskenynének, részleteket olvasva belőle. Más munkásasszonvokat is
biztatott, hogy írják le életüket, de egyedül Keskenyné volt, aki ezt meg is tette.
Keskenyné a Nőmunkásban meg a Népszavában más nők életéről olvasva maga
is úgy érezte, hogy az ő élete egy kész regény, csak meg kell írni. Azelőtt leveleken
kívül nem írt semmit, önéletrajzát 1934 táján készítette el, hónapokig tartó m u n kával. Ha volt egy kis szabad ideje, elővette a tintát, a tollat, és dolgozott. Ügy
emlékszik, hogy ő is — mint Túriné — egy vastag füzetbe rótta a sűrű sorokat.
Amikor a Dohányföldről indultam el... megjelent, a Népszava 1940. november
17-i, vasárnapi számában F. M. — (Földes Mihály?) — ismertette szembetűnő helyen,
ezzel a címmel: Vall egy asszony...
azokról, „akiket a nyomorúság sújtogat". Idézem
egyik megállapítását: „Ez a könyv így remekmű a maga tökéletes egyszerűségében,
határtalan őszinteségében és cikornyátlanságában."
"834

Kovács Veron önéletrajza harminc évvel ezelőtt majdnem titokban készült. Azt
-mondja Veronka néni, hogy Túrinén kívül valószínűleg senki sem tudott erről a
munkájáról, még saját férje sem, annak gyerekei sem. Férje mint kubikos keveset
volt otthon, a gyerekek pedig akkorra már felnőttek, és másutt laktak. Az egyszerű
kubikosemberek nemigen szerették, ha a feleségük valami különleges dologgal foglalkozik: Keskeny József is így gondolkozott. Olyan ember volt ő, aki semmibe sem
szeretett avatkozni, inkább ráhagyott mindenkire mindent. Keskenyné úgy jellemzi
férjét, hogy amíg élt, a saját munkáját elvégezte, másokkal pedig nem tett se jót,
se rosszat. Nem nagyon érdekelte volna, hogy felesége ír-e ilyesmit vagy nem ír,
vagy miért ír, legföljebb azt jegyezte volna meg, hogy kár ilyesmivel a szemét
rontania, és magában talán helytelenítette volna, hogy Keskenyné az írásában személyes dolgaikat is őszintén a világ elé tárja. Keskenyné nem akarta férjét ezzel
megbántani vagy nyugtalanítani, inkább nem is szólt neki az írásról semmit.
Azt mondja, ő maga sem gondolt az írás közben arra, hogy amit magáról és a
hozzá tartozó vagy vele kapcsolatos személyekről följegyez, azt valaha Csongrádon
mások is olvassák majd: különben talán le sem írja mindezt. Ő úgy képzelte, hogy
ha megjelenik is áz önéletrajza, csak Budapesten meg néhány nagyobb városban
fogják olvasni, Csongrádon nem, és csupa olyan emberek, akik őt nem ismerik: azok
számára talán tanulságos lesz Kovács Veron beszámolója a maga küzdelmes életéről. Megírt benne mindent változtatás nélkül, úgy, ahogy volt, és olyan őszintén,
mintha csak barátnőjének, Túrinénak mondaná el benne az élete történetét. Nem
regény ez, hanem minden szavában igaz önvallomás és tényleírás egy életről, egy
elmúlt korról.
De hogyan lett ebből a kéziratból nyomtatott formában megjelent kiadvány?
A letisztázás munkáját Túriné vállalta magára. Miután az elkészült kéziratot
Keskenyné átadta neki, ő ezt az iskolázatlan írású szöveget hosszan tartó, türelmes
és fáradságos munkával mondatokra tagolva végig letisztázta, hogy aztán felküldhesse közlés végett Budapestre. Túri Istvánná segítsége nélkül valószínűleg sohasem
jelent volna meg ez az önéletrajz. A tisztázás munkája közben Túriné gyakran
átment a kézirattal Keskenynéhez, és kérdezgette, mi is az értelme ennek vagy annak
a mondatnak. Valószínű, hogy Túriné itt-ott módosította is Keskenyné szövegét a
saját elképzelése szerint. Azután a kész másolt példányt felküldte Budapestre, a
VIII. kerületbe, a Conti utca 4. szám alá, ahol a Nőmunkás meg a Népszava szerkesztősége volt.
A kézirat a Szociáldemokrata Párt Országos Nőszervező Bizottságának titkárához, Knurr Pálnéhoz kerülhetett. Ott működött a „Világosság" Könyvnyomda Rt. is,
és ,Ja könyvnyomtatás föltalálásának 500. évében" (1940-ben) ez készítette el a Kovács Veron önéletrajzát tartalmazó könyvecskét. A Dolgozó Nő Könyvtárának 1.
füzetenként jelent meg ez a kiadvány, újságpapiroson, brosúraformában.
A kiadó — Kőműves Józsefné — a kövétkező előszóval bocsátotta útjára a
Dohány földről indultam, el... című füzetet:
„Egy falusi asszony élete fut előttünk a következő lapokon, bogosán, egyenetlenül, kócosan, mint a szál f u t a szövőszéken, mint millió falusi asszony élete fut
a sors nagy szövőszékén.
Mikor először olvastam a nehéz kézzel írott sorokat — írja Knurr Pálné —, azt
gondoltam, hogy jó volna elsimítani az egyenetlenségeket, jó volna »irodalmi« nyelvr e átültetni a közvetlenül kiszakadt mondatokat. Aki ugyanezt érezné, kísérelje meg
azt, amit én megpróbáltam: olvassa hangosan a szöveget, és rájön arra, hogy mennyi
természetesség, mennyi valóság van abban, ahogyan az egészet leírták. Az én nyelvem is r á j á r a tájszólásra, és nagy gyönyörűségem volt hallanom magamat a régi,
kedves, ismerős nyelven, amelyen közvetlen elődeim és távolabbi őseim beszéltek.
Nem »csinált könyv« ez! Görcsös és merev, mint a szegény ember tűzifája, tömör
-és szívós, mint a tüzelő, amit nem csupán megszerezni nehéz, de keserves birkózással, sok nekicsapással kell felaprítania annak, aki melegedni akar mellette. Az
az élet, amelyről ez az írás szól, szintén tömör, szívós, merev és görcsös. Szegeny
•ember életútja ez, amelyhez a sors ezerszer és ezerszer hozzácsapkod, míg végre felaprítja, hogy az elmúlás tüzére szórhassa...
Sorstárs emeli magasra ebben a könyvben az életét, hogy sorstársainak megmutassa!"
Hogy az 1934 táján írt önéletrajz miért csak 1940-ben jutott el a megjelenésig,
azt ma már nehéz volna megállapítani. Keskenyné nem tud felelni erre. A kézirat
sorsáról és a füzet megjelenéséről őt vagy Túrinét semmilyen formában nem értesítették, hiába várták ezt hónapokig, sőt évekig. (Ha már tiszteletdíjat nem küldtek e munkáért a Conti utcából, legalább egy tiszteletpéldányt okvetlenül küldeni
"855

kellett volna Keskenynének vagy Túrinénak!) A csongrádi múzeumban nemrég
megindult honismereti kutatómunka nélkül Keskeny Józsefnéhez talán haláláig
sem jutott volna el saját önéletrajza megjelenésének híre és munkájának nyomtatott
változata. Darvas József cikkéről sem tudott, annak második közlése után sem.
Amikor Keskenyné hosszú időn át hiába várta az értesítést Budapestre felküldött írásának sorsáról, arra gondolt, hogy ezt odafent bizonyára nem értékelték,,
hanem a papírkosárba dobták. Több mint negyed évszázadnak kellett eltelnie ahhoz,
hogy Keskeny Józsefné Kovács Veron — közvetett úton — hírt kaphatott kis könyvének megjelenéséről. Közben lejátszódott a második világháború, aztán meghaltak
a testvérei, a férje, ő maga pedig megöregedett. Visszhang nélkül maradt önéletrajzának megírása után többé nem írt semmit, legalábbis a nyomtatásban való közlésszándékával nem.
Valószínű, hogy annak idején Csongrádra egyáltalán nem is küldtek ebből a
könyvecskéből. (Én a szegedi Somogyi Könyvtárban jutottam hozzá.) Itt jegyzem meg,
hogy a legújabb — különben igen jó — csongrádi bibliográfiák sem tudtak e két
munkásasszony Csongrádon írt és helyi vonatkozásokban is gazdag önéletrajzának,
megjelenéséről.
Nagy volt Veronka néni meglepetése, amikor fölkerestem, és elmondtam neki,
mit olvastam az ő kis könyvében. A hírt, hogy m u n k á j á t még 1940-ben kiadták,,
hamarosan elújságolta az akkor már nagy beteg Túrinénak is. Túrinénak akkor még.
nem került kezembe az önéletrajza, őt magát sem ismertem, de azért föl akartam
keresni, hogy érdeklődjem tőle Keskenyné kéziratáról. Erre azonban már nem. került
sor: Keskenyné sem ajánlotta a beteg asszony meglátogatását, Túriné pedig nemsokára meghalt.
Sajnos, Kovács Veron önéletrajzának sem az eredeti fogalmazványa, sem a
Túriné által másolt példánya nincs meg, ezért ma már bajos volna megállapítani,,
mennyit változtatott rajta Túriné, mennyit hagyott ki belőle a kiadó.
A csongrádi múzeum megszerezte a könyvecskét, így 1962 őszén végre Keskenyné'
is kézbe vehette és elolvashatta. Három évtized távolából nem könnyű visszaemlékeznie az eredetire, de azt mondja, változtattak is rajta, ki is hagytak belőle egyetmást, nagyjából azonban megfelel a nyomtatott szöveg az eredetinek.
Hogy miért Kovács Veron, nem pedig Keskeny Józsefné névjelöléssel jelent;
meg a kiadvány (vagyis az asszonynevével, mint Túriné írásai), azt nem t u d j a megmondani. Lehetségesnek tartja, hogy ő maga írta ezt így, mivel a leánykori nevén
nemigen ismerik őt Csongrádon, s így jobban biztosítva látta az esetleges feltűnés:
elkerülését. A Dohányföldről indultam el... címet talán ő adta munkájának. Hogy
a fejezetcímek kitől erednek, nem tudja. Szerintem ezek nem Kovács Veron tói,
nem is Túrinétól származnak, hanem a füzet kiadójától.
Túriné és Kovács Veron önéletrajza nem „igazi" íróknak irodalmi igényű
alkotása, de mindkettő igen jelentős dokumentum a múlt század végének és a jelen
század első hafmadanak magyar népi világából. Néhány részletükben a magyar
munkásmozgalom történetéhez is érdekes adalékokat szolgáltatnak. Az eddig nyomtatásban megjelent magyar munkás-önéletrajzok, különösen pedig a női önéletrajzok
száma igen kicsi, ezért nagyon jelentős dolog, hogy egy mezővárosunkból, Csongrádról — már az 1930-as években! — két ilyen munka is kikerült.
Helytörténeti szempontból is tanulságos ez a két írás, mert jól kiegészítik azt a
képet, melyet Váry Gellért (1843—1929) tár elénk kéziratos könyvében a XIX. századi Csongrádról, életéről.
Kovács Veron kis könyvéből egy érdekes egyéniség lép elénk. Munkaszeretete,
művelődési vágya, igazságszeretete, mások iránti segítőkészsége rokonszenvessé teszik őt az olvasó előtt. Megható, ahogy mindig együtt érzett a szenvedőkkel. Beszélgetéseink oorán igen szerénynek és készségesnek ismertem meg. Azt mondják, hogy
a szocialista nőmózgalomnak is mindig odaadó és igen aktív munkása volt.
Szeretem hallgatni ízes, jellegzetesen csongrádi beszédét.
Kovács Veron sorsában sok egyéni, de egyben sok tipikus vonás is van: millióknak volt hasonlóan küzdelmes élete a múltban. Elmondta nekem, hogy hétéves
koráig egyáltalán nem volt cipője; tanyán éltek, kora tavasztól késő őszig mezítlábjártak, télen pedig a gyerekféle nemigen ment ki a házból, vagy legföljebb kiszaladtak a hóba, s aztán visszafutottak a szobába. Cipőt csak akkor kapott a gyerek,
ha iskolába került. Ótthori vagy az iskolában nem sok időt tölthettek, mert korán
elállították őket szolgálni. Az iskolába járást — különösen a tanyai gverekekné! —
nem .vették szigorúan. Tanultak valamennyit, aztán kimaradtak az iskolából. D é
riemcsak az ő családjukban volt ilyen az élet. hanem a legtöbb helyen.
'
"856

Kovács Veron önéletrajza ma, talán még érdekesebb és tanulságosabb olvasmány
lenne, mint a megjelenése idején volt, amikor az olvasó emberek még benne éltek
abban a korban. A mai olvasók nagy része — a 30-as évek óta bekövetkezett hatalmas társadalmi, gazdasági és kulturális változások után — úgy vehetné kézbe ezt
a kis könyvet, mint egy történelmi olvasmányt, mely egy dolgozó nő sorsában
mutat be fél évszázadot népünk múltbeli küzdelmes életéből.
Milyen érdekes és tanulságos például, ahogy ez az asszonyi élet és írás a háború
okozta szenvedéseket tükrözi! Leírja Kovács Veron, hogy amikor sebesült testvérét meglátogatni Nyitrára utazott, betért egy temetőbe. „Sok ú j sír volt ott —
emlékezik —, elolvastam a neveiket a fejfákon. Az egyik orosz, a másik cseh, a
harmadik német, és a jó Isten tudja, hova valók is voltak némelyek, akik ott feküdtek egy sorban, szépen, csöndben. Nem úgy, mint ellenségek, hanem mint testvérek . . . " Milyen megragauóan mutatja ez a kép a háború értelmetlenségét, és
milyen megkapóan hirdeti a befejező mondat, hogy mi, emberek, ne ellenségei legyünk egymásnak, hanem testvérei!
A szerzőnek jó előadókészsége van. Nyelve, stílusa egyszerű, természetes, amilyen egész élete volt. Vannak igen szemléletes és nagyon kifejező mondatai. Egy
helyütt a cselédek rossz kenyeréről ezt írja: „ . . . volt abban kukorica, árpa, rozs,
minden, csak jó búzaliszt nem volt benne. Sült is abból olyan árva kenyér, hogy
kifelé forgott a szánkból, nem befelé." Az 1917 tavaszán hat hétig tartó, nehéz
szőlőpermetezési munkára így emlékezik: „Mikor permetezni kellett, felvettük a
permetezőgépet, és hat hétig a hátunkon hordoztuk még éjjeli álmunkban i s . . . "
Öccse családjának nyomorúságos életét így jellemzi: „ . . . ú g y éltek, mint a Toldi
Miklós lova: többet koplaltak, mint fogyasztottak."
„Fölfedezése" után Kovács Veront újságírók is fölkeresték. A csongrádi múzeumban tartott ismertetésem felhasználásával először Várkonyi István közölt
róla cikket a Csongrád megyei Hírlapban. Nem sokkal később a Népszavában írt
róla Légrády Eszter. 1962. október 25-én a Magyar Rádió egyik munkatársa készített vele riportot.
Szüleinek tíz gyermeke közül ma már csak Kovács Veron van életben. Saját
gyermeke nincsen, nem is volt; férjének él egy fia és egy lánya, akik Keskeny József
első házasságából születtek. Kovács Veron nyolc év óta egyedül él kis házában,
kedves virágai közt. 350 forint nyugdíjat kap, más jövedelme nincs, de nem panaszkodik. Van a háznál egy kis veteményeskertje, abban szokott dolgozgatni. Van
néhány tyúkja és galambja is. Néhanapján egy kis krumplit vagy egypár „galambfiút" visz a piacra eladni, abból kerül még ilyenkor forint a házhoz.
A régi Népszava és Nőmunkás helyett most a Csongrád megyei Hírlapot meg
a Nők Lapját járatja és olvassa. Szereti a regényeket is. Olvasta például Lev Tolsztoj Karenina Anná-ját, Jókaitól Az aranyember-1, A kőszívű ember fiai-1. FeloL'asr
tam neki Móra Szeptemberi emlék című elbeszélését. Nagy érdeklődéssel és együttérzéssel hallgatta. Ö is úgy vágyakozott annak idején az iskolába, mint a kis Móra
Ferenc, de ő lány volt, szülei pedig Móra szüleinél is szegényebbek, apja meg is
halt korán: így hát nem tanulhatott. A költők közül Petőfitől olvasott verseket,.
Arany Toldi-ját nem ismerte, ezt is fölolvastam neki — két délután.
Szeretne olykor bemenni a városba egy-egy előadást meghallgatni, de fájós
lábai már nem bírják a hosszabb utat. A temető közelebb van: oda többször kimegy, hogy virágot vigyen édesapjának, férjének sírjára. Még Baranyába szeretneeljutni egyszer, ahol legközelebbi rokonai élnek, s ahol édesanyja nyugszik a sátorhelyi temetőben. És meg szeretné élni a már nyolcvanadik évében járó Keskeny
Józsefné Kovács Veron, hogy a felszabadulás előtt brosúraformában kiadott ö n életrajza most könyvalakban is megjelenjék.
PÁSZTOR EMIL

MŰVÉSZET
NYÁRI TÁRLAT SZEGEDEN
Az ünnepi játékokkal egy időben most már évek óta Nyári Tárlat nyílik Szegeden, hogy maradandó eseményekben mind gazdagabbak legyenek a Tisza-parti
kulturális találkozók. Hazánk művelődési viszonyainak fejlődését, belterjessé válását tanúsítja az is, hogy a művészetek igényesebb megnyilatkozásainak egyre szélesebb körű a visszhangjuk, a tömegek szórakozásában, szabad idejük felhasználásában megnövekedett az esztétikai értékek jelentősége.
A képzőművészetekkel foglalkozóknak meg különösképpen is
méltányolniuk
kell az igények effajta megnövekedését. Tudvalevő ugyanis, hogy a festészet, szobrászat, grafika népszerűsége nálunk még nem olyan mérvű, amilyet lelki befolyása,
érzelmi és intellektuális hatóereje megérdemelne. Ha a lakáskultúra, az iparművészet tömegkapcsolatai meg is javultak, a képek és szobrok megértése, szellemi kisugárzása még eléggé korlátozott. Ám a helyzet jobb kiaknázására e téren is sok követendő kezdeményezés született, az emberek megnyerésére, műbaráttá nevelésére
még számos további lehetőséget találhatni.
Szeged Nyári Tárlata is ilyen lehetőség, mint ahogyan különböző országrészeink
kulturális központjai az utóbbi időkben szinte mindenütt figyelemre méltó eredményeket könyvelhetnek el, ami a közönség kénzőművészeti érdeklődésének fölkeltését, a tárlatlátogatók aktív felsorakoztatását illeti.
Első fokozatként a helyi művészek mozgósítása látszott célirányosnak. Az egyes
vidékek, megyék, nagyobb körzetek, összefüggő kultúrtájak alkotótehetségeinek kiállítása — természetesen — jó benyomást keltett a környék lakóiban, a távolból érkezett vendégekben. Jogos elégtétellel tölthetett el bárkit is, hogy városában, szülőföldjén, közelében jó képességű festők, szobrászok élnek és alkotnak, s mi több,
egyet s mást ki is fejeznek a sajátos helyi hangulatból, munkásságuk színhelyének
szellemiségéből. A képzőművészet tekintélyének, megbecsülésének az ügyét — második fokozatban (— utóbb a vidéken rendezett országos bemutatók szolgálták hatásosan. Az országos tárlatok sokoldalúságukkal, differenciált értékrendjükkel tűnnek ki, nemzeti szinten ismertetik képzőművészeink tevékenységét, s úgyszólván
minden esetben -- akár Miskolcon, akár Hódmezővásárhelyt vagy Pécsett —anyaguk
tisztes színvonalon mozog. A szegedi Nyári Tárlatok is élvezetes ízelítőt adtak festészetünk, szobrászatunk, grafikai művészetünk mai minőségéről, szerteágazó törekvéseiről, tehetségeink szakmai és társadalmi felelősségéről, kísérletező kedvéről.
Mint a vidéken rendezett országos jellegű kiállításokon általában, az 1965. évi
Nyári Tárlaton, Szegeden is tapasztalható volt, hogy a bemutatott műalkotások
nagyobb része a környező országrész művészeinek a műveiből került ki. Ez így
magától értetődő adottság, nehezményezni nem lehet. Kézenfekvő, hogy a fővárostól távolabb összehozott országos kiállításokon mindenekelőtt a helyileg közelebb
működő művészek szeretnének kitenni magukért. Ugyanakkor festőink, szobrászaink, ,
grafikusaink Budapestről is küldtek Szegedre kiállítanivalót, fiatalok is, idősebbek
is, pályájuk elején állók, Kossuth-díjasok egyaránt. Szeged Nyári Tárlatán mintegy
kétszáz képet és szobrot láthatott az ünnepi játékok közönsége, szép Tisza-parti
városunk látogatója, helyi, hazai, külföldi vendége, s amit itt látott, becsületes, nemes, odaadó munkálkodás gyümölcse, az átérzett művészi hivatás terméke. Elégtétellel állapíthatjuk meg ezúttal is, hogy jelen képzőművészetünk a választott motívumok tekintetében ötletes, felfogásban emberséges, artisztikus előadásmódban
változatos. S mint ilyen sok ú j barátot szerezhet művelőinek, a vizuális műformáknak, olyan élményben részesítheti a művelődni vágyókat, mely meggyőz szellemi
életünk elevenségéről, arról, hogy a műalkotások tanulmányozása, különös szépsége nélkülözhetetlen létszükséglet.
A baj talán az, hogy a szegedi tárlat is inkább csak potenciális alkalom maradt
képzőművészetünk egészséges törekvései egy részének megismertetésére, a kiállítás
társadalmi visszhangja viszont nem vált olyan mérvűvé, mint amekkorát a közszemlére tett képek és szobrok minősége, a bennük megnyilatkozó alkotói szándék
eltökéltsége, művészeink munkásságának élénksége, a szabadtéri játékok idegenforgalma kiválthatott volna. Mintha tömegeinket, az itt-ott megforduló turistákat
még nem tudtuk volna eléggé hozzászoktatni ahhoz, hogy az érdekességek, az el"858

;

mulaszthatatlan látnivalók között a képzőművészet is előkelő helyet foglal el.
A műemlékek, régi építmények, történeti események színhelyei iránt már növekszik
az érdeklődés, váraink keresett kirándulóhelyek lettek, kastélyaink parkjaiban nagy
sikerük van a szabadtéri hangversenyeknek, színielőadásoknak, mind többen tartják számon egy-egy t á j természeti, földrajzi, művelődéstörténeti nevezetességeit.
Ugyanakkor még nem tudatosult szélesebb körökben az, hogy a közterületi szobrok, ú j épületeken látható falképek, plasztikai, iparművészeti alkotások is figyelmet érdemelnek; ritkán fordul elő, hogy valamely sokat ígérő tárlat megtekintésére
messzebbről is odautaznának a kulturális tájékozottságra igényt tartók.
Pedig az idei Szegedi Tárlat se volt szűkében a kvalitásos műtárgyaknak, összhatásában meg egyenesen érzékeltetni tudta a képzőművészeti átlagprodukció kulturáltságát. Anyagának gerincét az alföldiek szolgáltatták, azok a művészek, akik
az ország keleti felében élnek, az Alföld kisebb-nagyobb városait bekapcsolják hazánk művészeti életének áramkörébe. Hódmezővásárhely, Szolnok, Szeged, Debrecen, Gyula, Békéscsaba, Baja festői, szobrászai, grafikusai rangosan szerepeltek a
tárlaton, szakmai komolyságról, emberi érettségről, világnézeti őszinteségről tettek
tanúbizonyságot. Rendszeres munka, szemléleti következetesség, szíves készenlét
jellemzi úgyszólván valamennyiüket, jókedvvel, bőségben teljesítik hivatásukat.
Azért is mondható el ez róluk, mert szorgalommal és odaadással készülnek a kiállításokra, figyelmes készséggel viszik nyilvánosság elé műveiket, amikor csak lehet.
Ha tekintetbe vesszük, hogy a szegedi tárlat kiállítóinak nagy része az elmúlt fél
esztendőben több helyi, körzeti seregszemlén is megállta a helyét, felmérhetjük a
vidéken élő művészek munkálkodásának lankadatlanságát, magas hőfokát. Akik e
nyáron a Móra Ferenc Múzeum képtárában jól kiérdemelt elismerést szereztek alkotásaikkal, bizony nem hoztak szégyent városukra, kollektíváikra az utóbbi hónapok folyamán a Kelet-magyarországi képzőművészek tavaszi tárlatán, a Délalföldi Tárlaton és más szűkebb körű kiállításon sem. A közönséggel való találkozás, a nyilvános szereplés alkalmai nagyobb erőfeszítésre ösztönzik a képzőművészeket is.
A vásárhelyi törzsgárdából — a szobrász Samu Katalin mellett — igen előnyösen
mutatkozott be Szurcsik János, mindhárom kiállított festménye legjobb eredményei
közül való, az „Esőben" című mai piktúránk java alkotásai közé tartozik, a korszerű
életképfestészet egyik remeke, a tompítottan is intenzív színek, az átgondolt és közvetlenséget szolgáló kompozíciós elvek szerencsés együttese. Vecsési Sándort ugyancsak három kép képviselte, egyik jobban mint a másik, „Tavasz"-& a látomásba hajló
valóságfestés tömören fogalmazott példája. Németh József a tőle megszokott nagyvonalúsággal, festői monumentalitással oldotta meg újabb
kompozícióit, „Kosárfonó"-ját, „Gereblyéző"-jét a hangsúlyozás, sűrítés teszi emlékezetessé, „Ősz" című
művén a szerkezetesség jól fér össze a hangulatteremtéssel. Szalay Ferenc két kis
temperáját most is jólesett nézni, villogó színei elektromos töltést kölcsönöznek
egyébként oly pontos ábráinak. „Fiú báránnyal" című ceruzarajzával méltán érdemelte ki a szegedi tárlat egyik kitüntető érmét, bensőségesség, formai tisztaság,
gyanútlan emberség biztosít neki megbecsülést. Somos Miklóst képeinek sűrű kolorit járói ismeri meg a tárlatok rendszeres látogatója; kiváló ifjú tehetségünk arcmásainak, tájképének gondosan megmunkált faktúrája nélkülözhetetlen ahhoz, hogy
mondandóját elegendő kifejezőerő hitelesítse. Kurucz D. István festményei j- mint
máskor is — a leegyszerűsítés és stilizálás koordinátáján határozhatók meg, akár a
Hortobágy végtelen. síkjairól, akár egy falusi utca téli képéről, házak, kerítések,
úttestek egynemű háromszögeiről, trapézairól van szó. Ez a rendkívül karakteres
szűkszavúság, színek, idomok, távlatok szerény megjelenése olyan szerves egységben jelenik meg Kurucz D. István művein, olyan tényszerű, igaz és teljes, hogy alkotójuk ma már a magyar festészet egyik legsajátosabb, legegyénibb képviselőjének
tekinthető, aki az archaizálás és modernség furcsa ötvözetével hatja meg közönségét itthon és külföldön szinte azonos képzetekkel, az ősi pusztai lét didergető és
vértódulásos váltólázával.
Ide kívánkozik Kokas Ignác említése, azé a fiatal mesteré, aki nemzedékének
egyik legkialakultabb festőegyénisége. Összefoglaló ábrázolómódjával merész kivágásokat jelenít meg a valóság legmeglepőbb összefüggéseinek tudatosítására, de
a kiemelésnek, lényegremutatásnak e funkcióját érvényesítve sohase válik önkényessé; semmi szürrealista erőszakosság vagy felelőtlenség nincs a képeiben, látványszerű természetességgel ad elő döbbenetes motívumokat. Ilyen volt a tárlaton a
„Havas udvar" de ezért kapott most díjat „Tüzelők" című kompozíciójáért, mely
szakszerűen, majdnem hidegen közli Kokas Ignác különös észrevételeit a zimankós
időben végzendő földmunka keserveiről. Elegáns festői nyelven gyakorta nyomasztó
helyzeteket, természeti vagy társadalmi viharokat idéz fel, ami felejthetetlen belső
"859

feszültséggel tölti meg műveit. A hangvétel jellegét tekintve Boross Géza is az ü n nepélyes, zengzetes megnyilatkozások mesterei közé tartozik. Festményeiben továbbél az alföldi piktúra súlyos szavú expresszivitása, érzelmi telítettsége, parázsló
indulatossága, ugyanakkor nem hiányzanak belőlük a képépítés tudatos elemei, az
alaki rendteremtés következetes elvei. Kohán György — mialatt a Magyar Nemzeti
Galériában ország-világ elé állt életműve válogatott darabjaival — három erős művét
eljuttatta a szegedi tárlatra is. Svungos, széles ecsetvonásai zaklatott érzéseket,
drámai emlékeket tolmácsolnak, az objektív látványt fűtött vallomássá alakítják
át. Almási Gyula Béla a tőle megszokott tartózkodással számolt be most is a vásárhelyi piacról. Füstös Zoltán mind fegyelmezetebben fest. Hézsö Ferenc gazdaságosan bánik festői eszközeivel, hogy tömondatszerű
koncentráltsággal
közölhesse
elképzeléseit.
A szegediek közül Erdélyi Mihály mókás-játékos ábrázolásai megint elgondolkoztatták szemlélőiket afelett, vajon a humor és a bölcsesség miféle megnyugvást
kölcsönöz az érzékenyebb idegzetű festőknek, a színek és formák naivsága leesiüapítia-e a háborgó kedélyt, reményt keltve a tekintetben, hogy a világszínpad eseményei nem hiábavalók? Dorogi Imre a jótékony fényözönt alföldiesre hangszereli
át, a tünékeny atmoszférikus jelenségek nála megsúlyosodnak, nemcsak azért, mert
a tempera lehetővé teszi az érdesebb faktúra alkalmazását, de azért is, m e r t a.
Tisza táján még a fényszóródás is sűrűbb színjátékkal jár. Pintér József geometrikus tartást biztosít meggyőződésének, szabatos foltokká rendezi a külvárost, az
élet elevenjéből meríti témáit, hogy művészi elkötelezettsége mögé kellő társadalmi hátteret vonjon. Az idei díjak egyikét — bizonyára — azért kapta, mert m u n kásságában a közös ügy szeretete, a szép eszmék tisztelete az uralkodó. Fischer
Ernő inkább sötétre hangolt képeket fest, mély színeit egyfajta játékos kalligráfiával deríti fel, újszerűen stilizáló eljárása meglepő ritmusba rendezi képeinek
kompozíciós vázát. Vinkler László intellektuálisan közelíti meg feladatait, ezúttal
groteszknek. ható fehér és fekete foltokkal fejezte ki vízióit, melyekben a klasz—
szikus kultúra emlékanyaga az ösztönök világával keveredik, az ógörög vázafestmények imbolygó alakjai az atomkor szorongásait élik át. Fontos Sándor sikeresen kísérletezett a festő emberábrázolás szuggesztív módszereivel, amikor megalkotta „Parasztasszony"-át.
Tóth Sándor rézdomborításainak stiláris gyengédsége, meghitt lírizmusa tovább mélyült Szegedre költözése óta. Fekete Jánoshoz és Meszlényi J á noshoz hasonlóan ezt a plasztikai technikát nem annyira mutatós díszítmények kikalaoálására használja, mint inkább emberséges örömök felkeltésére, érzékletes száuségek népszerűsítésére. Cs. Pataj Mihály, a szegedi veduták festője aktuális tárgykört
dolgozott fel, amikor megörökítette a szabadtéri játékok előkészületeit.
A Békés megyeiek közül Ezüst György a ritmikusan érvényesített folthatás bevált képletei szerint folytatja mesterségét. Koszta Rozália arcképfestészete mind
tartalmasabb megoldásókkal dicsekedhet. Lipták Pál mostanában egyöntetűbben
fest, előadásmódjában kevesebb a kilengés. A bajaiak közül B. Mikii Ferenc ú j a b ban ugyancsak szögletes formarendbe fogja a kiválasztott táji, csendéleti részleteket. Weintrager Adolf — híven Rudnay Gyula szabadakadémiájának indításához
— mord árnyalatok, surranó fénycsóvák segítségével dramatizálja a falvak, tanyák
atmoszféráját. Tokácsli Lajos ezt az örökséget Szentesen jobbadán tónusainak a
kompaktabbá tételére hasznosítja.
A szolnokiak derekasan kivették részüket a szegedi tárlat sikeréből. Baranyó
Sándor vehemens ecsetjárása „Sorompó" című képén kevésbé szertelen, mint egyébként az utóbhi időkben készült festményein. Berényi Ferenc pedáns kis kompozíciói sok finomsággal, struktív festőiséggel vannak tele. Chiovini Ferenc ismét mint
a tél virtuóz felidézője jelent meg a kiállításon Fazekas Magda leheletkönnyű
rebbenékenységgel rajzolja modelljeit. Gácsi Mihály keserédes humora filozofikus
szférába emeli linóit. A tárlat jelentős plasztikai anyagának színvonalemeléséhez
mind a három szolnoki szobrász hozzájárult. Nagy István zártan komponált terrakottái, Simon Ferenc és Szabó László vörösmárvány fejei kitűnő képességekről,,
ötletességről, műgondról tanúskodnak. A debreceni Józsa János illusztrációi, színes
metszetei a szellemességet erővel párosítják, a valóság és a képzelet egészséges
egvmásrahatásából születtek. A miskolci Ficzere László rézkarcaiban egy kicsit a
másik miskolci művészt, Tóth Imrét is felismertük.
A fővárosi művészek — bár csekélv számban, de igényes alkotásokkal vettek
részt a tárlaton. Emlékeztessen jelenlétükre névsoruk: V. Bazsonyi
Arany,
Beck
Judit, Csernó Judit, Dezső József, Ék Sándor, Fenyő A. Endre, Frank Frigyes, Gádor
Emil, Gráber Margit, Kádár György, Moldován István, Tamás Ervin, Tury Mária,
Vörös Rozália, Aszódi Weil Erzsébet, Dióssy Antal, Hegyi György, Redő Ferenc, M.
Szűcs Ilona, Buza Barna, Csikai Márta, Csontos László, Laborcz Ferenc, Mészáros:
"860

Kajári Gyula

Németh

József:

rajza

Itatás

III.

Dezső, Mészáros Mihály, Mikus Sándor, a díjnyertes Szabó Iván, Tar István, Madaiassy Walter, Szabó Gábor, Szebényi Imre.
POGÁNY ö . GÁBOR

A XII. VÁSÁRHELYI ŐSZI TÁRLAT
Vásárhely az újrealizmus bölcsője lett a magyar képzőművészetben. Mestereinek munkásságára illenek Apollinaire szavai: „Nagy költők és nagy művészek társadalmi küldetéséből következik, hogy szünet nélkül meg kell újítaniok azokat a
külső vonásokat, amelyekbe a természet az emberek szeme előtt beöltözik." Ezt a
szakadatlan megújulási készséget igazolják alkotásaik.
Az Alföldön utazgató előbb Tornyai és Koszta képeit vélte felfedezni a horizonton felbukkanó tanyákban, szántóföldeken. Mostanában egyre
gyakrabban
Kurucz gémeskutait, Kohán lángoló naplementéit, Németh szegletesre szigorított
szam.aKaziau. Szuggesztív kifejezésük nemcsak a külső szemlélőt, de a körülöttük
dolgozó festőket is bűvkörébe vonja. Ez a vidék mágnesként vonzza magához az
aiKocoKat. Így történt, hogy az egyre inkább atomizálódó, szertehulló müvésztársadalomban szilárd kolónia született Vásárhelyen, amely a századforduló nagy jelentőségű művésztelepeihez hasonlatos. Az alapító tagok megértő szeretettel segítenek az újaknak. Szakmai féltékenység, titokzatosság, műtermi elzárkózás nem
zavarja meg közösségüket. Tudják, hogy mi minden rejtezik a föld mélyében, az
emberek lelkében — ami megjelenítésre vár és kifogyhatatlan. Tíz életre is elegendő témát biztosít. A fiatalok rajongó epigonizmusát higgadtan veszik tudomásul. Saját sorsuk tanulságaiból ismerték meg a törvényt: festőnek, szobrásznak
magának kell megküzdenie mindenért, úgy ahogy a parasztnak a föld ajándékáért.
Nem kapkodnak úi technikákhoz, nem fiilelnek országos divatokra. Működésüket
nevezték már pesszimistának, agyonstilizálónak, primitívnek. Lesajnálták, mint
„egyik jegenyétől a másikig terjedő" szemléletet, míg végül XII. kiállításukon kisebb megszorításokkal megkapták a passzust a hazai örökkévalóságba. A katalógus
előszava szerint: „Vannak nálunk szélesebb horizontú,, ellentmondásos korunk nagy
kérdéseit szenvedélyesebben boncolgató, vagy pedig artisztikusabb, a legújabb irányzatokra érzékenyen reagáló művészeink is — de a vásárhelyi iskola a kortárs magyar
képzőművészetnek egyik bázisává fejlődött." A magunk részéről mindaddig, amíg
a fent aposztrofált művészek a vásárhelyi teljességgel nem bizonyítják bázist és iskolát teremtő képességüket — a viharsarokbelieknek adjuk a pálmát. Emellett szól
a szűkebb és szélesebb társadalomban betöltött szerepük, az a stílusformáló erő,
amely a tartalom és forma egységében jelentkezik. Csak örvendezni lehet azon, hogy
a főiskolás, vagy a pályára csak imént lépett fiatalok itt kapják meg az első indítékot,
művészi és etikai értelemben. Beszámolóm elejére kívánkozik a művészszervezők:
Almási Gyula Béla és Szabó Iván neve, akik a több évtizede megszakadt mozgalmat
felújították és szocialistává szélesítették.
A vásárhelyiek művészi hitvallása nem a különállásból, strucc-magatartásból
veszi eredetét. Mestereik megjárták Euróoát és hitükben megerősödve tértek viszsza a világ e jelentéktelen pontjára. Megismerkedtek az igaz és hamis istenségekkel, • amelyek korunk képzőművészetét jellemzik. Bele is olvasztottak komponálómódszerükbe minden olyan egészséges formavívmányt, amely saját valóságuk
megközelítésében segíthet.
Az alföldi t á j nem szab határt a tekintetnek, a szérűskertek és kukoricások,
gyümölcsfás ligetek mély lélegzetre kényszerítenek, a paraszti arcok és ősi mozdulatok sors-analízisre buzdítanak. De a konokul hallgató házak, bezárt kiskapuk is
az embert fürkészni serkentik a művészt. A szikrázó levegő diktálja a szobrok téri
életét. A természet ritmusa szabja meg a játékos ötletek, vagy a súlyos, komor,
tömbök plasztikáját. Minden alkotás a valóságból ered, és a kéz is ennek a különös belső, fegyelmező akaratnak engedelmeskedik. Rend van a falu világában.
A kínálkozó valóság sok is, kevés is az inspirációhoz. Sok, mert kifogyhatatlan az
ú j vonások felvillantásában, kevés, mert az alkotó egyéni indulatait kordában tartja.
Ezért hatol a művész egyre mélyebben környezetébe és önmagába, ezért frissíti,
szélesíti szünet nélkül az adott téma formai kifejezését. Finomít, cizellál és változatokat kísérletez. Másutt szorongatna a tartalmi kötöttség — itt létfeltétel. A nép
befogadta őket, átadja magát nekik. Az egykori kávéházi piktorok falusi kirándulásaikon csak hamis idillt kaphattak a falukban — a közöttük dolgozókat életük
igazságával ajándékozzák meg.
"861

A felismerés, megértés és ábrázolás hármas folyamata egyesül alkotásaikban.
A dekoratív, konstruktív, vagy kolorista közeledés, az elemző lélekrajz, vagy öszszefoglalt jellemzés a tájak és emberek valódi jelentését kutatja. A behavazott
mezőn botorkálók, a kerítésnél beszélgetők, a kiszámított mozdulatokkal kaszálók,
paripákat regulázok, de a bánatukban összeroskadok és a háború vízióitól gyötörtek is a formálás változatos, egyéni módjának köszönhetik létezésüket Ami összeköti őket, az a közös eszmeiség.
A klasszikus elődök szenvedélyessége a nép helyzetének vádirathoz hasonló
feltárását, a szociális reformok sürgetését célozta. A középgeneráció m á r aktív részese lett a társadalmi küzdelemnek. A művész is ugyanazt a harcot vívja az öröklött hajlamokkal és a továbbvivő erőkkel. Kohán György
műtermében egyszerre
látnak napvilágot bonyolult kompozíciójú monumentális kartonok
az
öldöklés
gyötrelmes emlékéről ,— a koporsóra zuhanó sirató végtelen egyszerűségű,
gránitból faragott alakjával. Az intellektus nehezen követhető,
egymásratorlódó
síkformák szövevényében kér megnyilatkozást, a magára maradt gyászoló sorsa, bánata súlyos tőmondatban szól. Szalay Ferenc rég földdé vált halottainak arcából
vádló szomorúsággal figyelnek a szemek, az élőt kísértik a leveles fák ágai között.
Tsz életképein lélektani tudományossággal, szociográfiai pontossággal jellemzi parasztjait, sűrítése, kiemelése a karikatúra igazságát súrolja. Mégis mindkettő közös
érzelmi fűtöttségre vezethető vissza. Együttérzése minden élővel, és megértés minden emberi gesztussal szemben. Kurucz D. István messzenyúló, ember nélküli tájai többet mondanak el a munkáról a hátukon hordozott lépésekről, mint a legmozgalmasabb tömegjelenet, közeinézetbe hozott emberei viszont sokkal inkább
környezetüket minősítik, semhogy egyéni létükkel a néző felé tolakodnának. Németh József mozdulatlan nagy foltjai, síkra szegezett emberei, állatai hol ütemes
zeneiséggel, hol meg társadalmat boncoló élességgel tartják nyugalom és kétség
között a szemlélőt. Higgadtsága, formabiztonsága láthatatlan robbanó anyagot r e j teget, s minduntalan számítani lehet arra, hogy a visszafojtott indulat u t a t tör
magának a dekoratív rendben.
E komplex, többfelé is ható valóságélmény tartalmi izgalmat, esztétikai megbékélést, vagy ellenpontozást, feloldást vagy feszültséget eredményez — a mondanivalótól függően. Akik csak néhány hetet töltenek el a városban, azok is kötelezőnek érzik ezt a felelősségteljes közeledést, és kisebb igényű témákban is a látványok mélyére igyekeznek tapintani. Az üllési tanyavilág festője, Fontos Sándor zsírosan fénylő képein a kék szín harmóniáját fekete vonalak szabdalják át, sokat használt tükrök repedései, amelyek az öregasszonyok ráncaihoz hasonlóan titkokat rejtegetnek. Bazsonyi Aranynál a szikes földdel válik eggyé a figura, reménytelenebb,
mint a sárgán és terméketlenül nyújtózó talaj. Kovács Mari virágzó fái még naiv
önfeledtséggel mutogatják ünnepi pompájukat a napnak, s ugyanezek
Hézsö
Ferencnél dekoratív nagy foltokká lényegültek át, mintha az alattuk m e g h ú zódó emberpárt akarnák elborítani, magukba ölelni. Magos Gyulánál minden elem
természetesen simul a képi atmoszférába, a körvonalak, a találkozási pontok alig
zavarják a levegő puha áramlását. Vecsési Sándor játszadozó gyerekei a házak harsogó életét, a vörösek és fehérek hivalkodó szépségét segítik, az eleven mozgás, a
röppenő labda a méltóságos mozdulatlanság kontrasztja. Almási Gyula Béla minden
képén a cselekvést ragadja meg, nála legtöbb az illanó, az időhöz kötött elem.
A környezetből csak annyi látszik, amennyi a történés, a lelki motívum megértéséhez szükséges. Dér István Kenyérevője öntudatos, mai fiatalember. Izmos alkatát,
hetyke magabiztosságát a csillogó felület is aláhúzza. A múlt elesett, kiszolgáltatott
parasztjainak ellenpárja ő, a képteret betöltve, alig mutat meg valamit a tájból,
amely romantikussá színezhetné létezését. Fülöp Erzsébet viszont a játékosabb népművészeti emlékekből táplálkozó formaadásban találja meg a kifejezést, Zömök,
mackós figuráival rokon Ágotha Margit stilizáló módszere. Mindketten a lényeg közlésére szorítkoznak kisméretű képeiken. Érdekes módon sorolják f o r m a r e n d j ü k b e
a tárgyakat, amelyek az emberek darabos, naiv tartását kísérik. A szembefordított,
síkrateregetett rajzos traktálás Kurucz háború előtti képeire emlékeztet, azok is
az időtlen cselekvést és a takarékos gesztusokat, az ikonos dermedtséget, pásztorfaragásos áhítatot közvetítették. Szurcsik János kitűnő rajzai festményinéi több
érzelmet hordoznak. A ház előtt üldögélő asszony gondbamerültségét, a temetés
szereplőinek tragédiáját — a rajzi áttétel teszi drámaivá. Kajári Gyula magasra f e j lesztette ezt a súlyos fekete-fehér nyelvezetet, Szurcsik most tovább lép egy lépéssel. Pszichológiai embertanulmány helyett, nagy méretre is elegendő feszültséget
sűrít jeleneteibe. Kajári stüusa expresszívebb, zaklatottabb lett. A feketék mellett
a szín hivatott a dekoratív kiemelésre, a szálkás vonalritmust tömör grafikai folthatás váltotta fel. Somos Miklós egy-egy arcban foglalja össze emberlátó tapasztalatait. Ecsetjének elemző, finom járásával körülsimogatja a részleteket, az érze"862

lem a vonások mögött bujkál. Orosz János pásztorfiúja szimbolikus jelentésű. Az izmos, plasztikusan megfestett figura mögül asztráltestű ördögök kandikálnak kifele, tüzes lángként nyaldossák körül a rosszról mit sem sejtő, vagy éppen önmagával
birkózó, lelkében vívódó ifjút. Középkoros gondolatisága és festésmódja ú j szin a
dekoratív, drámai és expresszionista indítékú vásárhelyi realizmusban.
Az ötletekben változatos szobrászati anyag a mestereknek szóló elismerés mellett néhány ú j név megtanulására is kötelez. Ferenczy Béni és Szabó Iván a klaszszikus örökséget mentik át. Feleslegest száműző, plasztikai lényeget kiemelő, mégis
lírával telített mintázással a parasztnők hervadni nem akaró szépségének és a városiak puhább idomainak megörökítésére vállalkoznak. Hasonló témaválasztás a
fiatalok munkáiban szecessziós megfigyelésekkel párosul. Fontos funkciót kapnak
a drapériák, ráncaik a ritmikus rendet szolgálják, az egységes, bontatlan testfelületek nyugalmát ellensúlyozzák. Kertész Tibor, Németh Mihály állítanak ki ilyen
szobrokat, az egyik dinamikusabb, a másik monumentálisabb részletformákkal. Szöllősi Enikő Ülő asszonya a sokszor feldolgozott témában ú j felfedezéseit közli.
A nyújtott végtagok, az ívessé görbült hát, a száj elé emelt kéz a gondot, a koncentrációt, a reménytelenséget olyan meggyőző erővel közvetíti, amilyen gyakorlott szobrásznak is dicséretére válnék. Mihály Árpád lovas kompozíciói hangos szóval hirdetik az ifjúságban duzzadó energiákat, robbanó vitalitást. Az ő nevét is ajánlatos
számon tartani.
Ligeti Erika mesékben hivő lélekkel csodálja körül a jelenségeket. Apró szobrai plasztikailag érettek, meggyőzőek. Kiss István végvári katonái eleven fallá álltak össze. A történelmi témákat többféle módon újítja meg. A két Bolyai szobrában a szokványos tudós ábrázolásból kilépve, a töprengő, a nagy kérdésekre feleletet kereső embert ábrázolja, mellőz minden nagyképűséget, térdre kényszerítő tekintélyfitogtatást. Szathmári
Gyöngyi és Csikai Márta a férfias határozottságú
szobrászasszonyok hagyományát fejlesztik tovább. A kiállításon és egyebütt látott
munkáik, bátor kompozíciós ötleteik e generáció élvonalában jelölik ki helyüket
A lemezdomborításban kétségtelenül Meszlényi János kerül a győzelmi emelvényre. A hétköznapi jelenetek reneszánsz formateljessége, a virtuóz technika, műveinek
érzelmi kisugárzása korunk humanitását, az ember szűkebb világában is érzékelteti. Samu Katalintól első ízben láttunk lemezplasztikát. Pásztorfiúján a felületet
könnyű kézzel érinti. A kőszobrok zárt rendje itt a technika követelménye szerint
váltott át lazább, líraibb nyelvre.
A kiállítás mesterdarabja Somogyi József Dózsája. Töviskoronás, szenvedő fejű,
tűzben homorúvá zsugorodott mellkasa a mártír forradalmiság jelképe. Az érzelmi hozzáállás hevessége a történelmi és emberi gonoszság gyűlölete motiválja a
parasztvezér megjelenítését. Így lett a szobor egy szenvedélyes modern Ecce homová. E mű megismerésével talán a vásárhelyi szemlélet utat talál Somogyi József
Szántó Kovács értelmezéséhez is, és ellenzői megértik az embert túlélő, a konkrét
alakhoz nem köthető társadalmi vértanúság ikonográfiáját.
Talán szokatlanul ujjongó lett beszámolóm a vásárhelyi tárlatról. Az emberrel'
találkoztam a művekben, és ez a találkozás bensőséges volt. A kiállítók érzékeny
tolmácsként kísérik az élet mozgását. A pamlagon szunyókáló feleségtől kezdve a
földdel birkózó, vagy tüzes trónon elégetett parasztig számtalan fokozata van ennek az érzelmi azonosulásnak. Csurgatott, kapart felületekkel hivalkodó, kávéházi
pletykákat idéző képi locsogás helyett itt a nehezen, megfontoltan formált, lassan
gördülő k^ni mondatok súlyossága, felelőssége keríti hatalmába a szemlélőt. Ez a
tartalmi-stiláris szemlélet egyben megújította a táblakép műfaját is, a szabad grafikában pedig az összefoglaláshoz vezetett. A szobrokból jóízű, kamaszos alkotókedv
árad. Az elidegenedés nem lel talajra Vásárhelyen. A bartóki kantáta tételei Szalay tolmácsolásában a tudat mélyéről az együttérzés és eszmélés kincseivel térnek
vissza. Az üres tányérok mellett árván maradt öregasszony is úgy temeti kérges
kezébe arcát, mintha az elhullott kedves állatot siratná. Az élet kis és nagy bánatai
közös vonásokat öltenek. Nincs semmi cinikus a vásárhelyi szemléletben. A tagadás
és kételkedés, a már-már kötelező önmarcangolás idején hívők tudtak maradni. Ez
nem valami idillikus önámítás. Ismerik jól a falut gyötrő konfliktusokat, de az
nem újságcikknek kozmetikázva, hanem valódi közösségi problémaként munkál
művészetükben.
Stílusuk van, amely nem létezhet a tartalom nélkül. Ez a kincs örökség is,
amely Munkácsytól Nagy Istvánig, Izsó Miklóstól Medgyessyig, Csontvárytól Derkovitsig más-más hevességű társadalmi mondanivalóval és formafelfogással jelentkezik. Átvételébe a roppant történelmi erők is beleszólnak: súlyos tények és ellentmondások, s nem utolsósorban eddigi munkásságuk művészi és morális igazsága.
D. FEHÉR ZSUZSA
863.

KONDOR BÉLA KIÁLLÍTÁSA
(1965. AUGUSZTUS,

ERNST

MÚZEUM)

Kondor Béla festőművész neve nem ismeretlen a hazai közönség előtt. Sokan
találkoztak emlékezetes kiállításaival: 1959-ben a budapesti Fényes Adolf Teremben,
1964-ben pedig Székesfehérvárott, Szegeden, Hódmezővásárhelyen, Esztergomban és
a Dürer Teremben.
Ki ez a fiatal 34 éves mester, akinek művészetét a vidéki kiállítások után most
ismerhette meg teljes egészében ezen az Ernst Múzeum-i kiállításon a közönség?
Életrajza „szabályos" művészpályáról árulkodik. 1931 február 17-én született Pestlőrí.ncen. A középiskola befejezése után két évig a Ganz Hajógyárban dolgozott.
1951-ben iratkozott be a Budapesti Képzőművészeti Főiskolára, s 1956-ban kapta
mese diolomáját. Diplomamunkája: Dózsa György parasztháború iával foglalkozó
rézkarcsorozat. 1957-ben Párizsban járt tanulmányúton. 1954 óta szerepel kiállításokon. Már említett hazai kiállításain kívül külföldön is számos alkalommal mutatta
be műveit: 1958-ban a luganói nemzetközi grafikai kiállításon, 1963-ban a párizsi
Fiatalok Biennaléján. 1964 őszén a tokiói IV. Nemzetközi Grafikai Biennalén nyert
díjat, ugyanebben az évben a jugoszláviai Suboticán rendeztek grafikai műveiből
kiállítást. Derkovits-ösztöndíjban részesült; 1965-ben munkásságát Munkácsy-díjjal
jutalmazták.
A katalógusok szűkszavú ismertetései ennyit árulnak el a látogatónak Kondor
Béláról. A többit a művek mondják el mindenkinek, aki vallatja őket, aki meg
akar ismerkedni velük és rajtuk keresztül alkotójukkal.
Könnyű és nehéz egyszerre ez az ismerkedés. Könnyű, mert Kondor előtt nincs
lehetetlen. Tökéletesen birtokában van a művészet összes fogásainak. Mindent le
tud rajzolni, mindent le tud festeni. A ceruza és a karcolótű ugyanolyan csodálatos
biztonsággal jár kezében, mint az ecset, s a bonyolult grafikai technikák, a monotipia, a litográfia ugyanilyen közel állnak hozzá. Nem küzd ő sem, s nem kell
küzdenünk nekünk sem a kifejezés bizonytalanságával. Egyértelműen beszél, helyén
van minden vonal, minden festékszemcse.
És mégis nehéz feladat Kondor Béla művészetének magvához hozzáférkőzni.
Nehéz, mert a tiszta, világos, zseniális készségek csak eszközök az ő kezében. Eszközök, amelyek egy mélységesen felelős és intellektuális mondanivalót hordoznak.
A manuális tökéletesség soha nem elégítette ki Kondor Bélát. Számára a mesterségbeli tudás csak eszköz, hogy szabadon, nehézségek nélkül mondhassa el csapongó gondolatait a világról, az életről, önmagáról.
Ez a hallatlan, fantasztikus gondolatgazdagság az, ami legfőképpen jellemzi az
ő művészetét. Mindenről van véleménye, mindent közölni akar, csapongva, nem
törődve a „szabályos" kompozíció kötöttségeivel. Egy-egy grafikai lapja ellentétes
részletek tömegéből áll össze. Drámai ostromain a véres harc idilli jelenetekkel
váltakozik. Az ostromlott vár ablakában egymásba feledkező szerelmespár akt-:
figurája jelenik meg, s a harc ábrázolása az intellektuális infantilizmus fintoraival
keveredik. Komoly ez az ostrom? Nem játszanak ezek az emberek, akik a r a j zokon nyüzsögnek? Vegyük komolyan a drámaiságot, amikor a kompozíció (Ostrom, 1963) egyik sarkában a kavargó tömeg közepén kiemelkedő kézben elsülő
revolver golyója megáll a levegőben, s a fölé írt „Bum-bum" egy hancúrozó gyerek fintorával és logikájával fogja meg a „cselekményt" és késztet mosolyra?
Vagy „érthető", hogy mit keres az Ostrom öldöklő képei mellett az idilli t á j : tenger hajóval, kis csónakkal — mintha egy XVII. századi holland metszeten látnánk?
Aligha, ha mindent a szűk akadémikus oksággal mér valaki, „mesét", „érthető
cselekményt" keres és nem felrajzó s formát öltött gondolatokat lát a kompozíció részleteiben. S ami a legcsodálatosabb: a lapok nem esnek szét kicsiny
részecskékre, hanem egységesek, mint egy szimfónia.
De Kondor szűkszavú, ha a téma úgy kívánja. 1963-ban készült Csata című
rajza drámai feszültségű kompozíció. Benne lüktet az öldöklő küzdelem egész díszharmóniája, pedig pusztán szimbolikussá szűkült eszközökkel dolgozik. Egy üvöltő
lófej, egy háromszög alakú arctöredék, görcsösen markoló kezek, s egy ecsettel festett piros folt az, amit a képen láthatunk, s mégis előttünk van a küzdelem és a
halál a maga teljességével és brutalitásával.
A másik nagy élmény, amely mindenkit megérint: a találkozás Kondor Béla
festményeivel. Eddig csak néhányat ismertünk közülük, főleg az újabbakat, amelyeket tavalyi kiállításain láthattunk. Most felfedezhettük magunknak Kondor Béla,
"864

a grafikus mellett, Kondort, a festőt is. Felmérhetjük korszakait, fejlődését a
fiatalkori: 1955i-57-es, még — bizonyos mértékig — mesterei hatása alatt álló képei az ú j saját nyelven szóló alkotásokig. Az első művek: a Női fej (1955), az
Angyalpár (1957), a Kék táj, és a Gyermekjátékok (1957), még a konstruktív szerepű
erőteljes kontúrok rendező korlátai közé vannak szorítva. A mondanivaló azonban szétfeszíti a megszokottat, a hagyományost. Az Ezekiel és a Forradalom angyala
(1959) már megbontja a klasszikus szépségű vonalak és színek rendjét, és egy ú j rend,
egy ú j kifejezés kiteljesedését mutatja. Az Ezekiel arc mellett megjelenő izgatott vonalú profilok a vívódó keresés dokumentumai. Más irányban bontakozik a Forradalom angyala. A fehér ágyú sziluettek fölé magasodó vörös szárnyas, klasszikus
szépségű nőalak a kezében tartott gyermekkel József Attila szabadságvízióinak képzőművészeti párja.
Átalakul Kondor konstruktivizmusa is. „Megszüntetve megtartja" régi eredményeit, és ez a tudás beépül az ú j festményekhe, amelyek a keresett és megtalált ú j rend szépségét hirdetik: Építkezés (1963), Férfi konstrukcióval (1964).
Ezeknek a gondolatoknak a jegyében fogantak „repülőgépes" konstrukciói is,
például a Régi repülőgép (1961). A Blériot emlékére (1964) már más területekre
is elvezet. Az ikonok világa, az arany alapról harsogó pompás színek megfogták Kondor képzeletét, és a régi stílus ú j életre kelt festészetében. A Gvilkos
<1959), a Savonarola (1962), a Szerb Krisztus (1962) és a költői szépségű Darázskirály
(1963) talán a legszebb darabok ebből a sorozatból.
Mély gondolati tartalom feszíti ezeket a kompozíciókat, amely ú j és ú j formákat szül, ú j és ú j szimbólumokkal rendet teremt önmaga kifejezésére.
Szürrealista ezek szerint Kondor Béla? Műveiben a realitás birodalmának határai kiterjednek. A szürrealizmussal, mint stílusáramlattal, csak annyiban közös,
hogy a szabad asszociációt végeredményben mindketten felhasználják az alkotásban.
A cél és az elért eredmény teljesen más. Kondor humánuma néha hancúrozó
játékosságú, de mindig mély felelősségérzettől áthatott művei, amelyek az
emberség nevében kérik számon a szépet és a jót, távol áll a szürrealizmusban
alaovető horror-élménytől. Művészi és emberereje egyaránt túlmutat egy meghatározott stílus keretein, és ha megpróbálnánk belepréselni egy skatyula Prokrusztész-ágvába, pontosan a maradna ki belőle, ami nagy és vonzó az ő művészetében.
Természetesen vannak rokonai Kondor művészetének is. Hieronymus Bosch,
az ikonok. Picasso művészete nélkül az övé sem lehetne olyan, mint amilyenné
alakult. Elődei formavilágának részleteit azonban ne keressük festményein és grafikáin. Mindegyiket megtaláljuk, de átalakítva, megemésztve, beépítve ennek az
új, egyéni hangú műnek a szerkezetébe. A rokonságot nem a közvetlen formai,
hanem a magatartásbeli hasonlóságuk adja: a keresés, a kifejezés akarata. Így
rokonai Kondornak az írók is: Dánte, Blake és a mai kortársak. A gondolkodók,
újítók és forradalmárok művészetének folytatója ő, aki azért keres ú j formát,
hogy látomását, gondolatait láthatóvá tegye, elmondja mindenkinek a maga eszközeivel.
Kortársaink között stílus- és iskolateremtő erejű az ő művészete, amelynek
sodró, elementáris ereje magával ragad, ú j és ú j csúcsok felé visz. Kondor nem
megállapodott klasszikus, hanem alkotó, küzdő ember, akinek művészetében a
„küzdő ember" legalább olyan hangsúllyal szerepel, mint az „alkotó". Harca már
nem a „hogyan", hanem a „mit" területén dől el ¡— az élet, a humánum javára.
HORVÁTH GYÖRGY

RÉSZLET A BARTÓK-IKONOGRÁFIÁBÓL —
SZABÓ IVÁN BARTÓK-PLAKETTJE
Bartók Béláról már életében, különösen pedig halála után számos portré készült. A portrékon kívül egyes műveinek, főleg a Cantata Profana-nak képzőművészeti megfogalmazásával is találkozunk. Sőt van olyan mű, amely függetlenül ezektől, Bartók egész zenéjének, illetve az abból áradó élménykomplexumnak tükrözésére törekszik.
A művek keletkezésének oka legtöbb esetben az a tisztelet, amelyet a képzőművészek Bartók iránt éreznek. Bizonyos vonatkozásban állásfoglalást is jelentenek,
különösen a még életében elkészültek. Elég néhány példa. Vedrődi Vogyeráczky
István, aki Bartókot 1904-hen, romantikus zenei korszakának csúcsán festette meg,
egy fennmaradt levelében így ír: „szeretem, megbecsülöm Bartók muzsikáját, amely
4 Tiszatáj

865

a zeneművészet ú j talajából nőtt; a dinamikus, ösztönös, ősi barbár, földszagú, r o b banó erejű dacos zenét." — Berényi Róbert (a Nyolcak művészcsoport egyik vezetőtagja) a Cézanne utáni modern stílusjegyek segítségével oldotta meg Bartók portréját 1913-ban, s az előző évben a Nyugat hasábjain írt szép ismertetést Bartók Ivonósnégyeséről. Már ekkor úgy látta, hogy Bartók műve hasonlóan nagyszerű lesz, ha
követni tudjuk érzékeink megfelelő segítségével, mint amilyen nagyszerű Bach, M o zart, Beethoven egy-egy műve. Meg kell jegyeznünk, Bartók ebben az időben a nyilvános zenei élettől való visszavonulás elején állt. Az Opus 4-gyel kezdődő műveinek
a közönség és a szakma előtti meg nem értése, és főleg az Új Magyar Zene Egyesület
kudarca — amelyet ő is szeretett volna elkerülni, hiszen szervezésében igen aktív
részt vállalt — késztették visszavonulásra. Az Üj Magyar Zene Egyesület és a Nyolcak alakulása szinte naptári pontossággal egybeesett 1911 tavaszán. Több forrás utal
arra, hogy Bartók is megnézte a Nyolcak egyik kiállítását, s ott ismerkedett meg
személyesen Ady Endrével. Berény Róberten kívül a Nyolcak két vendégművészének: Fémes Beck Vilmosnak és Lesznai Annának is voltak olyan kapcsolatai Bartókkal, amelyeknek nyoma maradt. Lesznai Anna készítette Négy sirató énekéne!: (Opus
9/a) díszes címlapját. Fémes Beck Vilmos pedig arcvonásait örökítette meg. Az utóbbi
művet sajnos nem találjuk, csak írásos és szóbeli források utalnak reá. — Busitia
János erdélyi (belényesi) rajztanár 1917-ben készített olajfestményt. Ö Bartóknak
erdélyi és romániai népdalgyűjtő útján egyik legjobb segítője és tudatos megértője
volt.
Ugyancsak Bartók művészi és emberi magatartása melletti állásfoglalás tűnik
ki Kmetty Jánosnak 1920-ban készült rézkarcportréjából. Bartóknak ebben az évben
jelent meg a Hunyad megyei románok zenei dialektusáról írt tanulmánya
a
Zeitschrift f ü r Musikwissenschaft című berlini zenetudományi folyóiratban. Ez olyan
élénk sajtóvitát támasztott, hogy az ország művészi közvéleménye felfigyelt reá..
Megállapításait időszerűtlennek, őt magát hazafiatlannak találták. Bartók a sértett
önérzet hangján utasította vissza a támadásokat. A történtek után 1920 őszén készítette el a portréját Kmetty, aki a Nyolcak progresszív hagj'atékát átvevő, de a
náluknál jóval forradalmibb aktivista képzőművészek köréhez tartozott, és Kassák
Lajos Ma című lapjának kiállításain mutatta be több művét. A Ma egyébként külön.
Bartók-számot adott ki, kottamellékleteket közölt, Berény Bartók-portréját reprodukálta. Ezt a különszámot küldte ajándékként ú j előfizetőinek. Juhász Gyula a Ma
szegedi matinéján, 1918. december 29-én Bartókot a Ma bajtársának és elvtársának
nevezte abban a lelki forradalomban, amelyet a Kassák körül csoportosuló írók és
művészek vívnak. Maga Bartók is említi a Mó-t Busitia Jánoshoz írt 1917. évi levelében. — Végül a Pásztortűz című erdélyi folyóiratban megjelent rajzot, Hosszú Márton művét említjük, amely Bartók 1922. évi erdélyi hangverseny-kőrútján készült
A Pásztortűz mindent megtett, hogy Bartók erdélyi útját kellően előkészítse, s hogy
hangversenyét megfelelően méltassa. Eközben született meg a Bartókról készült, és
Bartók által aláírt rajz.
Nem lenne szép, ha valamelyik művésztől szántszándékkal elvitatnánk a Bartók
iránti ragaszkodást, de Kunwald Cézárnál állítani sem tudjuk. 1926 és 28 között
litográfiás mappát adott ki a „Zene nyolc magyar mesteré"-ről, s az első portré
Bartókot ábrázolta. A külső karakter szempontjából lehetséges, hogy jó a mű (gyakran egyedüli követelményként vetik fel a portréknak ezt az alapvonását), de nincs
benne semmi olyan, amely a bartóki zene vagy életfelfogás iránti tiszteletről szólna,
vagy okot adna, hogy ezt a kérdést vizsgáljuk.
A Bartók életében készült művek első felét tekintettük át. Nem említettük Bató
Józsefnek 1902-ben készült rajzát és Voit Ervinnek 1921-ben festett olajportréját. Az
előbbi karikatúra, nem ad alkalmat összetettebb problémák felvetésére, az utóbbinak
mestere pedig első unokatestvére volt Bartók Bélának, s a közvetlen személyes kapcsolat kettőjük között már gyermekkorukban kialakult. Egyébként mindkét művész
szép és fontos címlapterveket készített Bartók ismert zeneműveihez, s az eredeti
tervek tekintélyes részét éppen a mostani Bartók ikonográfiái kutatás hozta nyilvánosságra.
Az 1925 után, de még Bartók életében készült portrék is sok érdekes problémát őriznek, annál is inkább, mert élő klasszikusaink közül olyan jeles' mestereket
találunk az alkotók között, mint pl. Csorba Géza, és Ferenczy Béni, akiknek képzőművészeti oeuvre-jük önmagában is igen jelentős, a Bartókhoz fűződő kapcsolataik feljegyzése pedig éppen előrehaladt koruk miatt — nagyon fontos. A Bartók halála óta eltelt húsz esztendőben ismét számos mű keletkezett. Mondhatnánk, ahogy
szélesedett a bartóki életmű tisztelete, úgy nőtt az ábrázolások száma. Most m á r nem
állhattak szemtől szemben a modell és a képzőművész, hanem az emlékezet (az egy"866

kori személyes élmény), és a Bartókról fennmaradt ugyancsak nagyszámú kitűnő
fénykép segítette a művek születését. Emellett most is, mint korábban, nagy befolyásoló erő maradt a Bartók életművéből levonható tanulság, illetve az az élménykomplexum, amelyet Bartók munkássága nyújtott. Sőt számolnunk kell azzal, hogy
az utóbbi szerepe egyre jobban erősödni fog. Üj képzőművész-generációk nőnek fel,
ők nem láthatták már Bartókot, fennmaradt zenéje fokozódó befolyással van
rájuk. Elképzelhető, hogy előbb szeretik meg zenéjét, esetleg előbb alakul ki a reá
vonatkozó képzőművészeti mondanivaló, s csak ezután vizsgálják a fényképeket,
vagy a korábbi ábrázolásokat.
Személyes élmény, vagyis Bartók külső vonásainak az életben (utcán, hangversenydobogón) való megismerése, munkásságának, művészi és emberi magatartásának nagyrabecsülése (már akkor, amikor az korántsem volt olyan széles körű mint
ma) alakították ki Szabó Ivánban is a portré gondolatát, s miután hosszú évekig
érlelte magában, vázlatokba kezdett. 1960-ban készült el, és 1962-ben állította ki
először. A mű bronzplakett (15x12,5 cm), alsó szélén Bartók felírással, jobbra a művész jelzése. Bartók bal profilja majdnem kitölti az egész felületet. Magas homloka,
orrának, ajkának, állának arányai a külső karakterazonosságot .— Bartóknak nemes
egyszerűségében is energikus arcvonásait — mutatják, ugyanúgy a nyak, a bal arc
és a dús haj megformálása is. A többi, amit elmondhatunk, az már a szobrász szubjektív ügye. olyan értelemben, hogy mi a felfogása az anyagról, amellyel dolgozik,
a műfajról és technikáról, mi a témáról (tágabb értelemben a portréról, szűkebb
értelemben Bartók Béláról), hogyan tudja mindezeken belül általános plasztikai
koncepcióit érvényesíteni, és egyáltalán milyen ő maga mint szobrász. Végül említve azt a szempontunkból fontos kérdést, hogy milyen segítséget tudott levonni
a maga számára a bartóki életmű tanulságaiból. Láthatjuk tehát, hogy amikor megvizsgáltuk az általános értelemben vett hasonlóság kérdését, milyen sok és az előbbinél jóval bonyolultabb probléma van hátra, és dönt a portréábrázolás megítélésében. — Próbáljunk választ adni a kérdésekre, a könyebbség kedvéért nem a fenti
sorrendben, hanem visszafelé haladva.
Szabó Iván 1935-ben iratkozott a Képzőművészeti Főiskolára. Első mestere, Bory
Jenő mellett megkezdte rendszeres és igen elmélyült plasztikai stúdiumait. Már ezekben az években megismerkedett Bartók Béla, Kodály Zoltán, Veress Sándor, Szervánszky Endre munkásságával, a népi írók mozgalmával (elsősorban Veres Péter,
Erdei Ferenc, Kovács Imre műveivel). Később a Márciusi Fronttal és a Szocialista
Képzőművészek Csoportjával teremtett aktív kapcsolatokat. Ezenkívül már kezdettől fogva nagy érdeklődéssel nézett a népi táncmozgalom felé, s koreográfiai pályáján különösen a negyvenes évek második felében ért el szép eredményeket.
Vitányi Ivánnak a magyar néptáncmozgalom történetét feldolgozó kötetéből
idézzük a következő megállapítást: „Amit elvégzett irodalomban Petőfi és Arany,
amit elvégzett ötven évvel később Bartók és Kodály, annak elvégzését a táncművészek sem kerülhették el." Nem vállalkozhatunk annak elbírálására, hogy a népitánc-mozgalom emberei és azon belül Szabó Iván mennyire oldották meg a vállalt
feladatokat, de céljaik körvonalazását nekünk is ebben kell látnunk. (A népitáncmotívumok gyűjtését és feldolgozását náluknál jobban nem csinálta senki.) — Ha pedig szabad alkalmaznunk a Szabó Ivánra és a népitánc-mozgalom embereire is Németh László megállapítását amely szerint Bartók és Kodály művészete szolgált eszményképül, „modellül" az utána következő generációknak, vagyis hogy az ő elveiket
akarták megvalósítani a többi művészeti ágban — máris tisztábban látjuk Szabó
Iván kapcsolatát a modell Bartók Bélával.
Igaz, ez csak eszmei kapcsolat, s nem ad választ a, formai kérdésekre. Nem is
adhat, és ilyet az ikonográfiái kutatás egyelőre nem is kereshet.
Szabó. Iván egész plasztikai, s azon belül plakettművészetének formai sajátságait elsősorban az egyszerűségre való törekvés és a külsőségektől, a tetszetős gesztusoktól való nemes tartózkodás jellemzi. A természetes állapotot kívánja adni műveiben, de nem naturalista, különösen nem merev tárgyias előadásban, hanem az ősi,
tiszta szobrászi utak és lehetőségek mai értelmezése segítségével. Ügy is mondhatnánk, hogy a szoborban benne rejlő formai hatóeszközöket akarja felszínre hozni.
A kompozíció zártságát (architektúráját), a részleteknek az egészen belüli szerepét,
a mozgásritmusok összefogását, s mindezt az illető anyag és technika természetének megfelelően; ilyen értelemben természetszerűen.
Nem portrészobrász. Ez bizonyos mértékig befolyásolja plakettjeit is. Viszont ha már portrészerű ábrázoláshoz
fog, akkor igen erős érzelmi és gondolati szállal fűződik modelljeihez. Jobban szereli az emberi test egészét, szerves organizmusát akár statikus, akár dinamikával
telített állapotában. — Bizonyára a mozgásban is kifejezésre jutó meg-megújuló erőnek tükrözését akarta, amikor felfigyelt a szabad ég alatt látott állatokra, és r a j 4*

867

zolta, véste, mintázta azokat a legkülönbözőbb megjelenésükben. A kerek szobrokon és reliefeken kívül különösen kerámiaművein látjuk ennek az érdeklődésnek szép
nyomát, egyben igen fejlett rajzi és kompozíciós érzékét. Rajzi kulturáltsága nemcsak a gyorsan múló pillanathelyzetek megörökítését segíti, hanem nagyobb, sok
gondolati és érzelmi tartalmat sűrítő témáinak megfogalmazását is. És ezen a területen ismét találkozunk egy Bartókra utaló munkájával, a Cantata Profana
szarvasainak mázas kancsón történt megörökítésével. Bár szerepelt m á r kiállításon ez a kerámia, mestere mégis csak kísérletnek tekinti, a probléma első számon
tartható felvetésének. A végső megoldás hátra van, de gondolata benne él, s realizálódását várja. Ügy érzi, plakettjével sem fejezett még ki mindent a benne élő
Bartók-képből. Mint ahogy több más itthoni és külföldi képzőművész is tovább
érleli, magában hordja még a Bartók inspirálta gondolatokat, s így egyre bővül
a Bartók-ikonográfia köre.
BAKI MIKLÓS

ISMERJÜK-E BARTÓK ÉLETMÜVÉT?
Van a művészeti életnek egy úgyszólván csalhatatlan szeizmográfja, s ez az
idő. Műveknek, életműveknek értékét az eltelt idő bizonyítja legjobban, az az idő,
mely a megalkotástól napjainkig eltelik. (Igaz, hogy voltak, akiket valósággal ki
kellett ásni a feledésből, de pusztán az a tény, hogy ismét a napvilágra kerülhettek, hogy sokszor évszázadok múltán ismét megállják a helyüket egy megváltozott
világban, tehát ismét bevonultak a hangversenyéletbe, bizonyítja értékállóságukat.)
Húsz év nem nagy idő, de elegendő ahhoz, hogy az egykorúak sokszor elfogult
és csalóka ítéletével szemben maradandóbb értékelés alakuljon ki: egy szerényebb
láng kialudjék, vagy a kortársak által még sokra tartott mű elveszítse minden
vonzóerejét, a jó munkák, az értékes munkák viszont az idő múltán egyre nyernek, hatásuk mind nagyobb lesz, s a kor — magára ismervén bennük
elfogadja,
magáénak vallja őket.
Bartóknak is ezt a próbát kellett kiállania. Műveinek sorsa éppen fordítottja
a tiszavirág-életű, a közönség igényeit szolgai módon kielégítő kompozícióknak: a
meg nem értés, gáncsoskodás bénító gyűrűjéből mindjobban kiszabadulva, pályája
egyre magasabbra ível, s híveinek száma ma már megsokszorozódott. Világszerte
korának egyik vezető komponistáját, ha nem éppen a legnagyobb zenei géniuszát
látják benne. Művei mindenütt felcsendülnek, ahol fejlett hangversenyélet van,
kultusza növekszik. Mégis kérdés, hogy vajon azok a művek, melyeket a világ
legjobb előadói megszólaltatnak, mind autentikusak-e, megfelelnek-e minden részletükben Bartók elképzelésének, szándékának.
Ez a probléma nem egyedülálló, nemcsak Bartók műveivel kapcsolatos. Van
már egy évszázada, hogy felismerték megoldásának szükségességét. A zenetörténet
művelésének fellendülése idején, a XIX. században a zenetörténészek megkezdték
a nagy szerzők életművének sajtó alá rendezését, hogy ezekkel a gondos filológiai
munkával előkészített, teljességre törekvő összkiadásokkal
rögzítsék a hiteles zenei
szövegeket. Így születtek a nagy Handel-, Bach-, Beethoven-, Palestrina stb. összkiadások. Szükséges volt ez a munka, mert az évtizedek folyamán sokféle kiadás
látott napvilágot, és a sokféle kiadással sokféle változat született kisebb-nagyobb
eltéréssel a kiadók hanyagsága, kalózkiadások, lelkiismeretlen közreadók torzításai
folytán. Vissza kellett tehát térni az ősforráshoz: a kéziratokhoz, vagy a leghibátlanabb (még a szerző ellenőrzése alatt készült) első kiadásokhoz, hogy a valódi, a
szerző elképzelésének megfelelő zenei szöveghez jussanak. Ezenfelül az egész életmű sajtó alá rendezésénél a teljességre törekvés folytán lehetőség nyílt olyan kéziratok első kiadására is, melyeket a korábbi kutatók nem találtak meg, ill. csekélyebb értékük miatt csak most kerültek első ízben publikálásra.
Az hihetnénk, hogy korunk zeneszerzőinek műveivel kapcsolatban m á r nem
merülhetnek fel hasonló problémák. Nem így van.
Már D. Dille professzor, a neves belga Bartók-kutató rámutatott arra, hogy
Bartók végleges alakja nem minden esetben állapítható meg egykönnyen, és a
prohléma kielégítő megoldása csak több kézirat és nyomtatott kotta (többek közt
Bartók saját, nyomtatott, de bejegyzéseivel, korrekcióival ellátott példányainak)
egybevetése alapján, gondos zenefilológiai munkával lehetséges.
Van olyan eset, amikor csak kevés a különböző kéziratokból, ill. nyomtatványokból adódó variánsok száma, és a változtatások is egyértelműek, vagy a vég"868

leges szöveg — a legmegnyugtatóbb módon — magának Bartóknak kiigazításaiból,
változtatásaiból áll elénk.
Van olyan eset, amikor csak kevés a különböző kéziratokból, ill. nyomtatványokból adódó variánsok száma, és a változtatások is egyértelműek, vagy a végleges szöveg — a legmegnyugtatóbb módon — magának Bartóknak kiigazításaiból,
változtatásaiból áll elénk.
Viszont még ilyen esetben is előfordul, hogy r - mint például a
Kékszakállú
hercég vára c. opera esetében — olyan eltérésekre akadunk, melyeknek homályos
az eredetük. Ugyanis az énekszólamot megkönnyítendő az eredetitől eltérő (s valljuk he, nem is mindig szerencsésen eltérő) dallammeneteket találunk, melyek lehetséges, hogy Bartók akarata ellenére kerültek a színház partitúrájába.
Nagyon nehéz eldönteni, hogy a Fából faragott királyfi c. táncjátékból hangverseny-előadásra készült szvit esetében a két változat közül melyik tekinthető
véglegesnek, és hogy egyáltalán létezik-e ilyen szvit, vagy ez csupán terv maradt.
Annak ugyanis, hogy Bartók a partitúrát elkészítette volna, semmi nyoma sincs.
De maga a táncjáték sem problémamentes. Bartók saját, nyomtatott példányán
olyan rövidítések vannak, melyek nem szerepelnek a forgalomban levő kottán.
Operaházunk partitúrájában hangszerelési módosításokra, egy 3 ütemből álló ú j
dallamra bukkanunk stb. Hogy az operaházi vezérkönyv húzásai Bartók tudtával,
ill. beleegyezésével történtek-e, azt szintén jó volna tudni.
A II. zongoraversenynél megállapítható, hogy a zsebpartitúra és a kétzongorás
átirat olyan változtatásokat tartalmaz, melyekről a nagypartitúra (Bartók saját
kéziratának fotója) még nem tud.
Az első két vonósnégyes metronómjelzéseit Bartók utólag módosította, az ú j kiadásokba azonban ezek nem kerültek bele.
Saját kutatásaink során kiderült, hogy A csodálatos mandarin — mely kétségkívül egyik főműve Bartóknak —, szintén problematikus. A ma ismert megfogalmazás előtt létezett egy korábbi, 1919-ből származó változat is. A II. változat, mely
mint négykezes zongorakivonat kinyomtatásra került, nem mindenben egyezik a bécsi
Universalnál megjelent nagypartitúra és zsebpartitúra zenei szövegével,
melyek
ezek szerint egy harmadik változatot képviselnek. Továbbá az Operaház karmesteri példányán ettől a III. változattól eltérő (részben további, részben kevesebb)
húzás található. A pantomim fináléjából is kettő áll rendelkezésünkre, s bár Bartók az utóbbit nyilván azért komponálta, hogy a befejezés tömörebb legyen, kérdés,
hogy helyes-e a korábbi fináléról elfeledkeznünk. Ezenkívül a különböző példányokban előforduló szép számú sajtóhiba és kisebb eltérés szintén arra int, hogy A
csodálatos mandarin zenei szövege alaposabb revideálásra szorul.
Talán ebből a kevésből is látható, hogy Bartók szellemi hagyatéka érdekében
még nem tettünk meg mindent. Sürgős szükség lenne az itthon és külföldön található kéziratok és nyomtatványok összegyűjtésére, ill. számbavételére és végleges,
hibátlan, filológiailag pontos és hiteles Bartók-szövegek megállapítására, hiszen
hiteles Bartók-tolmácsolás el sem képzelhető hiteles Bartók-kiadványok nélkül.
Az eltelt húsz esztendő igazolta Bartók életművét, Bartók műveinek esztétikai
értékét, jelentőségükről a kétkedőkét is meggyőzhette. Most rajtunk a sor, hogy ez
az életmű tisztán és a maga valóságában álljon előttünk.
NIBSCHY OTT AURÉL

"869

TANULMÁNY
KAPOSI MARTON

GARAI GÁBOR
l
Mai irodalmunk egyik legnépszerűbb, sokak által olvasott és egyre többet mél' tátott, olvasói és kritikusai által már rég a beérkezettek között számon tartott lírikusa Garai Gábor. írásait másfél évtizede közlik országos lapok, öt önálló kötet, egy
bö válogatás (Nyárvég) és egy sereg műfordítás jelent meg tőle eddig; két antológia
; (Tüz-tánc, Tiszta szigorúság) kapta címét az ő verséiről; neve kétszer Ls szerepel a
'József Attila-díjasok sorában, ez év áprilisában Kossuth-díjjal tüntették ki. Költői
ítermése — kétszáz-egynéhány verse — elsősorban egy sokat ígérő életmű alapozáséinak tekinthető, de már most van annyira súlyos és egységes, hogy az áttekintő elemj zés igényével közeledhetünk hozzá.
Költői magatartása, alkotásmódja, egész költészete egyik legjellemzőbb vonásakéni^tudafosságát szokták kiemelni kritikusai. Ennek a valóban szembetűnő, még napjainkban is ritkának számító tudatosságnak igen sokféle forrása, összetevője és megnyilvánulása van. Az alkati adottságoktól a benyomások iránt érzékenyebbé tevő
jműveltségig, a jól rhegválaszrofE elődökhöz való kapcsolódástól a szisztematikus
jJtkeresésig, a tematika egyre nagySBS mérvű belső egységétől, a nagy aisszonanciáktől~sem-idegenkedő formai próbálkozásokig a komponensek és szempontok nagyon
széles skáláját kell áttekinteni, hogy ez az igen lényeges minősítő jegy valóban mint
az egyediség, a költői karakter egyik kifejezője álljon előttünk.
Tudatosságának egyik kétségtelen, bár alighanem legellentmondásosabb megnyilvánulása az utóbbi néhány évtized költészetének nagyjaihoz való szinte programszerű kapcsolódása. Bevallott vagy csak reminiszcenciákból sejthető mesterei között
ott van a XX. század magyar lírájának csaknem minden jelentős képviselője Adytól
József Attilán át Illyés Gyuláig, nem is szólva olyan világirodalmi nagyságokról, mint
Rilke, Cocteau, Majakovszkij, Becher és mások, akiknek magyarra fordításából ő
maga is kivette a részét.
Eléggé szembetűnő, hogy míg a kortárs költők többsége beéri egy-két példaképpel, és pályakezdő éveiben így vagy úgy, nem epigon módon, de mégis csak azok
nyomdokain halad (rendszerint József Attilát vagy Radnótit követi, esetleg Babits
I vagy Szabó Lőrinc intellektualizmusának vonalán halad), addig Garai igyekszik a
I legszélesebb körben tájékozódni, minden megelőző pozitívumot fel akar szívni — a
| szem előtt tartott nagyságokhoz hasonlóan. A költészet hagyományainak ilyen jellegű megközelítése mintegy annak mérlegelését jelenti: mit értek el eddig mások, hol
is kell tulajdonképpen kezdeni? Tájékozódásának skálája tehát bizonyos fokig m á r
önmagában minősíti Garait, amennyiben elválasztja a kisebb igényűektől, és a magyar lírát európai szinten művelni akarók közé sorolja. Mintha a Jevtusenko általa
lefordított Naggyá lenni c. versében kifejezett követelményt vonatkoztatná önmagára
mint költőre: „elvárom, remekül tegye dolgát, dolga bármi legyen!" És a mai kor
költője akkor teszi igazán remekül a dolgát, ha ú j mondanivalóinak kifejezése érdekében a költészet lehetőségeinek tágításán dolgozik, felhasználva ehhez a másoktól
való tanulás eszközét is.
Tudatossága ilyen vonatkozású megnyilvánulásának ellentmondásai akkor kerülnek felszínre, ha az elődök vívmányainak asszimilációs folyamatát vesszük vizsgálat
alá. A másoktól eltanultakat nyilván mint költészetét gazdagító tényezőt szeretné felhasználni, de ez bizonyos esetekben — szándékával ellentétben — épp a képalkotás
vagy a stílus egységét megbontó elemmé válik. így néha túlfokozza a pátoszt egy-egy
Ady hatásáról árulkodó, fölöslegesen szimbólummá emelt és nagybetűs szóval jelölt
fogalom, mint Idő, Holnap, Teljesség, Miénk, Ember stb. Máskor József Attila valamelyik fordulata bukkan elő, és részben ismert volta miatt, részben a Garai verseiétői elütő hangulata révén teremt bizonyos disszonanciát (Múlj el már tőlem,...,
Mini
kisgyerek). Az alighanem Babits, Juhász Gyula és Szabó Lőrinc hatása nyomán gyakran alkalmazott szonett forma a maga kötöttségével visszafogja a témában lehetőség
szerint rejlő nagyobb lendületet, vagy mesterkéltnek tűnő stilizáltsághoz vezet (Inota, Olvasztárok.) Néha természetesen csak arról van szó, hogy ismerősen visszacseng
valamelyik költőnk-egy-két sora.
"870

A tudva-tudattalanul átvett mozzanatok azonban többnyire megtermékenyítően
h a t n a k költészetére. Szabó Lőrinc helyenként panteisztikus elragadtatással párosuló
természetlátása hangulatteremtő módon hatja át némelyik versét (pl. Eletem sűrűjében ...); A huszonhatodik év szonettjeinek többsége az önemésztő szerelmes versek megírásához ad bátorítást (A perc kevés, Elátkozottan, Méregpohár). Ez utóbbiakhoz nyilván Radnóti olyan darabjainak is van köze, mint a Férfivers vagy a Levél
a hitveshez. Illyés Gyulától azt tanulta el, hogyan lehet a legegyszerűbb esemény néhány soros leírását egyre szélesedő mondanivalójú és rohamosan fokozódó pátoszú
verssé formálni (Tűzre várók, Hazám). Az érett József. Attila néhány, szabadabb a s z ^
szociáció útján létrehozott, lazább szerkesztésű, de sok réteget összefogó verse a nagy;
lélegzetű, ma tipikus Garai-verseknek számító alkotások megszületéséhez adott
bizonyos inspirációt (Tűz-tánc,
Nyárvég).
Némelyik versének karakterét az adja meg, hogy bevallottan támaszkodik nagyjaink valamelyik alkotására. Van, amikor annak egy sorával, kitételével indul, hogy
aztán sajátos, más mondanivaló által diktált irányba folytatódjék. így egyik legjobb
verse, a Mog4ajtfi& József Attila Március-áriak utolsó strófájában említett „művelhe-tő csillagok-ra utalva kezdődik ezzel a sorral: „Fejem fölött a lakható csillagok tündökölnek". Hasonló módon indítja Dante egy sora az Itália c. verset. Más szerepe is
lehet az allúziónak: a Krónika refrénszerű vezérmotívuma — „E korban, míg gyerekből férfi lettem" — Radnótira emlékeztet („Oly korban éltem én e földön"), de Garai mindenben az ellenkezőjével folytatja, a történelem jóvoltából az ellenkezőjével
folytathatja mindazt, amiről a Töredék panaszkodik. A megfelelő sorok bizonyos
összecsengése tudatosítja itt, hogy ellenpontozásról van szó. Ismét más viszonyt alakít ki egy művel akkor, ha különösebben nem is igyekszik megszüntetni a vele egy
gondolatkörben való mozgást. Az egyazon téma más szempontú megközelítésének jó
példája a Nők, amely akár József Attila Nő a tükör előtt c. verse egyféle parafrázisának is felfogható. A két vers ugyanakkor vitathatatlanul fennálló különbözőségében a
költői alkatok eltérése mellett a közben eltelt évtizedek különbsége is benne van.
Nem jelentéktelen Garai költészetének az a rétege sem, amely az antik témák
vagy a néphagyomány újrafeldolgozására vállalkozó művekből áll össze. A Homéroszhoz való visszanyúlás (Odysseus és Kirké), vagy a román népmonda fölelevenítése
(Milarépa halála) a humánum kifejezésének egyik eszköze nála. E nagyrészt epikai
jellegű művek hőseklegfoBbrérember mivoltukat tartják, és sem a megpróbáltatásoktól, sem a haláltól nem riadnak vissza azért, hogy azt el ne veszítsék, önmaguk
vállalása révén a helytállás mint igen fontos emberi erény megtestesítői is egyben. Külön
hely illeti meg az újrafeldolgozások sorában a Jónás könyvé-re emlékeztető Jób könyvé-t. A bibliai téma nyújtotta lehetőségekből a dogmatizmus nagyon finom, áttételes
bírálata bontakozik ki, aminek súlyát, szuggesztív erejét éppen az analógiával operáló közvetettség adja. Az intellektuális fogantatású ihletés pozitív szerepe tehát kétségtelen.
A különböző típusú költői életművek irányába való orientálódás nemcsak bizonyos megoldási lehetőséget rejt számára, és emellett nem csupán a korszerűség színvonalából enged sejteni valamit, de egyéb tanulságokkal is jár. Az egyik — számára
is nagyon fontos — konzekvenciát így fogalmazza megJTvmpdés-aNs^bész^gM c. prózai vallomásában: „Űgy gondolom, hogy József Attilával 2 ^és persze Radnótival, Sza-g
bó Lőrinccel, Illyéssel — valami olyan összegezés történt a magyar lírában, ami vég-|
érvényesen elzárta az utat visszafelé, a szavakai céltalanul és felelőtlenül játszó szem T |
fényvesztő polgári költészet tartományaiba." Ha ez a megjegyzés csak egy oldalról
minősíti is a polgári költészetet, afelől nem hagy kétséget, hogy állásfoglalás a l'art •
pour l'art ellen, sőt annak felismerését is tartalmazza, hogy valóban életképes ú j lí- j
rát csak a tartalom primátusának jegyében lehet teremteni. A felsorolt költők olyan
összefüggésben szerepelnek itt, mint akik erre több-kevesebb kísérletet tettek.
Az előrelépésre vonatkozó programot — és tudatosságának ez is egyik megnyilvánulása — mindegyiket külön-külön is „ars poeticá"-nak tekinthető versek egész
sorában igyekszik tisztázni (Verseim elejére, Ars^w^jm^jielyetíji
Megszállottak,
Alj
Jcalmi vers stb.). Az alkotás í'áclonális és íhletetTmozranátelnak viszonya foglalkoztatn á Rapszódia az elragadtatásról c. verses táncjátékában. Ezen írások nagyobb részében
elsősorban önmaga számára igyekszik megjelölni az utat, de néha az egyéni problémákon túlmenve a költészet egészének feladatairól elmélkedik. Ilyenkor filozófiai
megalapozottságú, színvonalát tekintve esztétikai értekezésnek is beillő fejtegetésekbe kezd (Rózsa, Kilépni önmagunkból.) Ekkor már korántsem csak a művészet öncélúságának gondolata ellen veszi fel a harcot, illetve von le mindezekből közvetlenül
adódó következtetéseket. Meditációi során ú j elképzeléseket alakít ki a költészet fejlődésének útjáról, mondván: az eddigi szakaszok előkészítették a most kezdődő periódust, amelyben az alkotók feladata eljutni ,.a gondolat és élmény igazában, a tárgyak anyagában, az emberek lényegében rejlő szépségekig". Verseiből világosan ki"871

olvasható, hogy a művész tevékenységét a másokával teljesen egyenértékűnek tartja,
e téren nem lat különbséget a költő és a többi ember között:
:
Nekünk többnyire józan alázattal
l vállalt hivatás, hogy költenünk
adatott,
, s ha nem írnánk verset, hát reszelnénk vasat,
operálnánk sérvet vagy vezetnénk
vonatot.
t
Néha épp azért fogja el égető türelmetlenség, hogy a költészet nem veszi ki részét
eléggé a világ megváltoztatásának nagyszerű vállalkozásából.
Tartalmilag önmaga számára is olyan elveket fogalmaz meg, amelyeket a művészet egészére nézve érvényesnek tart. Azonban differenciáltabban szemlélve
és a formai megnyilvánulást is erősen szem előtt tartva egyéni költői programjának megfogalmazását mégis mint valami ..negatív jars peoeticá"-t jellemezhetjük.
„Negatív" abból — de kizárólag abból — a szémboiiilból, hogy nem annvira kö^vet• lenül tűz ki célokat, mint inkább a buktatóktól, a negatívumoktól való elhatárolásra inspirál. Az e körbe sorolható versekben inkább kritizálja önmagát, mint
kezdő költőt, „kinek minden soron más-más az arculatja"; arról a küzdelemről beszél, amit szinte minden versért meg kell vívnia; óva inti magát olyan hibáktól,
mint. a dagályosság, ekletikusság, visszatorpanás, megmerevedés. De a program
ilyen — másként mondva: indirekt — megközelítése következtében nem marad el
a kor igényes költőjéhez méltó felismerés, sőt a közvetett kifejeződés ellenére olykor frappáns, megfogalmazást is nyer:

I ... legyek lángja a

hűségeseknek,

j mely, bár tegnapi gáncsokba botol ma,
csalókon s csűggedőkön
átnyomulva
\
itt árad, itt
'
sokasodik,
: és embermód eszmélni ihlet:
fél-boldogsággal már nem alkuszik meg,
a Mindenség szüretjét fölvirrasztó nyarat hoz,
hát nem tapad kicsiny bálvány-javakhoz —
•
testet így ád a hitnek,
s tisztulni kényszerít, mint lúg a vásznat,
hogy ne valljak, vállaljak soha mást, csak
i egy-élű szót, emberséges
fegyelmet
s szigorú munkát: örömét a szemnek,
szív vigaszát, ha szenved, —
és csak halált feledtető
szerelmet
és csak tömegből felnövő
hatalmat,
s békességet csak
milljomod-magamnak!
(Majakovszkijhoz)
Az ilyen költői program tartalmi oldalának pozitív voltához és a belőle kinövő alketások szocialista jellegéhez nem férhei kétség.
Az ars poeticában körvonalazottak megvalósítását részben maga a tematika garantálja. Egy lírikus pályája többé-kevésbé mindig hű tükre korának. Ez alól Garai
sem kivétel, lírai reflexiói mögött ki lehet tapintani a legutóbbi két igen mozgalmas évtized legfontosabb eseményeinek legtöbbjét. Természetesen igen nehéz lenne csak az ő műveire támaszkodva a gyors léptekkel haladó történelem eseménynaptárát rekonstruálni, mert intellektusát nem elégítik ki a dátummal jelölhető, mélyebb változásoknak csak megnyilvánulásait jelentő történések. A lírájának közéleti
rétegét adó problematika eleve ott kezdődik, ahol a mélyen rejlőt felszínre lehet
hozni. A béke kérdése vagy az ú j erkölcs kialakulása azért áll nála az érdeklődés
homlokterében, mert szinte kimeríthetetlen gazdagságával újabb és ú j a b b megközelítési lehetőségeket nyújt. Garaít általában az a téma érdekli, ami bonyolultsága,
ellentmondásossága révén alkalmat ad a meditációhoz.
Mindez elsősorban az utóbbi évek termésére, a „tűztáneosok" nemzedékéhez tartozó Garaira vonatkozik. Az induló költő verseiben szinte alig van más egyéni szemmel látott, de eléggé a hagyomány jegyében ábrázolt tájaknál. Még Garainak a festészet iránti vonzódását és a kedvencnek vallott Juhász Gyula impresszionizmusának e ponton érvényesülő hatását leszámítva sem csodálkozhatunk ezen, hiszen a
tájleírás mindig a költői szárnypróbálgatás egyik legveszélytelenebb területe volt.
De amennyire konvencionális ez a téma, legalább annyira magába foglalja a f e l "872

dolgozás sokféle lehetőségét is. Garait tehát nem önmagában a. témaválasztás tereli
a hagyomány országútjára, hanem a feldolgozás módja is. A korai versekben festett tájak többnyire sztatikusabb, a természet speciális önmozgásán, a fizikai és biológiai változásokon kívül nincs bennük más. A nap beragyogja az eget, a vihar
felborzolja a t á j növényzetét, a madarak átsuhannak a levegőn, de ember sehol.
Egyedül a változásokat szemlélő költő van jelen, a maga hűvös objektivitásában.
(Ösz elébe, Vadszőlő-virág, Öszi nap, Fordul a szél stb.). A szemlélő körül, de rajta
kívül történik minden. Olyanok ezek a képek, mint a centrális perspektíva törvényei
szerint megalkotott festmények. Egyéni színezetűvé csak akkor válik egy-egy ilyen
vers, ha fokozott tömörségével. és letisztultságával túlmutat a közvetlen tárgyiságon.
Így van az öszi kert-nek éles kontúrokkal rajzolt, metsző élességű képei révén d ö b benetet ébresztő és szuggeráló hatása:
Gyanakvó
cinke-nesz.
A vartűz,
borveres.
Zord ágak rácsa közt
madártoll
lengedez.

Fénypávák:
kék-lila
krizantén, dália
lángszirmát tördelő
örvényben hullik a

Hűvösen csüng a nap.
Szívedben sincs harag?
Megáradt kert fölött
fénypávák
szállanak.

fénypáva. — Bőg a szél.
szíven lőtt hárslevél,
búcsúzz: a kert alatt
fegyverben áll a tél.

Más lírai alapállást testesítenek meg azok a versek, amelyekben •összefonódik a
tárgy és a hozzá fűzött reflexió. A t á j ezekben háttérbe szorul, szerepe gondolatok és érzelmek kiváltására szorítkozik, útban van afelé, hogy a mondanivalót szimbolizáló funkciót töltsön be (Búcsú a nyártól, Tél, Eső, Nyári viharok stb.). A kimondottan szubjektív elemek halmozódásával az a típusú tájlíra áll elő, amelynek
laza szövedékű tárgyiságába egyre szabadabban áramlik a közéletiség és politikum
izgalma. A Nyárvég-hez hasonló néhány nagy vers genezise innen érthető meg.
A tájverseknek a közéleti líra felé való szélesedéséhez hasonló változáson megy
á t Garai magánéleti költészetének legtöbb területe. Sőt a szerelmi lírát leszámítva
— amelynek kezdettől fogva mindvégig megmarad a maga szigorú négyszemköztisége — itt már eleve szélesebb körbe tekintő a feldolgozás. Anyjáról írva még nem jut
el a világ gondjaihoz (Gombaszedés, Anyám), de fia betegágyánál aggódva már
nemcsak a gyermek gyógyulását várja, hanem az ellenforradalom sújtotta országét
sejtse meg, hogy nemcsak
apja óvja, marasztalja,
de körötte
készülődve,
s őt érlelvén a jövőre,
mindenütt, amerre lát

anyja,

érte van, hogy vele nőjön
(majd teremtsen és tűnődjön),
hogy dorgálja és szeresse,
hogy elveszni ne eressze —
cz a gyógyuló világ.
(Ének gyógyulásért)

Igazán elemében akkor van, ha az ú j világ születéséről, formálásának nehézségeiről, sokat ígérő távlatairól ír. Politika és szociológia, etika és esztétika az élet
által produkált megbonthatatlanságában idomul ilyenkor költészetté. A nagyobb méretű versekben problémák tömege feszül, a kisebbekben egy-kettő villan vakító élességgel.
A húsz évvel ezelőtti múltból alig jut el emlék a máig (Nem feledheted, Tíz év
után). A néhány évvel későbbi időszakból, a közelmúltból már több félrémlik, de
főleg mint nyomasztó negatívum. Garai ugyanis a fordulat éve táján indul, még nem
is szocialista tudattal, ezért a nagy társadalmi-politikai átalakulás magánéletét mélyen érinti ugyan, de nem jelent számára olyan élményt, aminek költészetére is kiható vetülete lenne. Mire odáig fejlődik, hogy mint művész is reagálni tud a társadalmi élet eseményeire, a szocializmus építése során elért nagy vívmányokat már
a dogmatizmus és a személyi kultusz hibái árnyékolják. Ezért szól akkor ritkán és
olyankor is a keresettség pátoszával az újról (pl. Inota), illetve ezért mélyülnek el
kétségei és kapnak legalábbis allegorikus formájú kifejezést (Tankréd). A még csak
lassan izmosodó szocialista humanizmus óvatosan, de a hitelt érdemlő aggodalom
hangján mondatja vele: „a rejtett holnapi üdvnek én embert ma nem áldozok"
Még a jóval később írt Jób könyvé-ben is hasonló módon visszafogott indulattal
mond kritikát a nagyon ellentmondásos korról. Mikor eszmeisége m á r kiforrottabb
lesz, és a jelenbe vetett hite jobban megszilárdul, megértő, kicsit fanyar bölcsességgel mondja ki:
"873

\
\
1
1
j
á
|
\
\

Sajnos, az élen én se lettem volna
különb a nálam jobbaknál,
bizony.
(Múlj el m á r tőlem ...)
^
)|
i
|
!
i
'}

k

Az ellenforradalom közvetlenül alig hagy nyomot költészetében — annál többet
a konszolidálódó szocializmus. A belőle sarjadó élmények emelik Garait igazi költővé. Nemcsak ú j tematikával gazdagodik lírája, a művészi megformálás tekintetében is újabb magaslatokra lép. Minőségileg más ideológiai reflexek kondicionálódnak benne, a másként látott valóság robbanó indulatokat ébreszt. Az itthon fellobbant lángok a világégés víziójává tornyosulnak, és mindenkit megért, akit ilyen félelmek gyötörnek (Tüz-tánc). Vádat emel a háború embert megalázó gyilkosai elíen (Hányszor kell még...),
de örömmel látja fellobbanni a nemzeti felszabadító
harcok tüzeit (Krónika).
Mérhetetlenül kitágul előtte a világ. Egyre sűrűbben jelentkeznek a verssé formált közvetlen reflexiók. A világűrbe először lépő embernek éppúgy lerója hódolatát,
mint az önkény áldozatainak (Asztronauta, Egy régi dal). Humanizmusa nem hagyja
nyugodni, amikor az éhező emberek millióira gondol, és olyan megdöbbentő képet
rajzol az „éhezés világirodalmá"-ról, amihez csak Josué de Castro Az éhezés
fekete
könyve c. munkája fogható (Éhség).
Az eseményekben is az ember fontos számára: nemcsak mint azok mozgatója,
hanem mint célja is. MintHan=-bár-hallgatólagosan — Prótagorász-szal együtt vallaná a „homo mensura" elvét. Részben ezért foglalkoztatják annyira a kialakulófélben levő szocialista erkölcs problémái. A közösségi tulajdon megsértői, a miénket
meggyalázó „torveny-éfFetTe'rr'bárbafok" ellen vádlón emeli fel szavát, és a „tiszta
szigorúság legáramá"-tól várja, hogy kisöpörje a polgári individualizmus és egoizmus sokféle maradványának Augiász-istállóját. önmagáról szólva félig büszke, félig keserű öntudattal vallja:

(

Túl "közel van még az az indián ős,
ki törvénytelen vérével
beoltott:
nem értem az európaiak
meredt keresztény
köbálványait,
még a szent-családot sem s a tulajdont,
az enyémet, a kizárólagost,
a mi kutyánk kőikét, a Szerzeményt
sem,
akár gyarapszik, akár veszni szédül.
(Örökség)
A köztulajdon vámszedőinek sikerét bizonyos fokig az emberek nemtörődömségében látja. A közömbösségnek az emberi kapcsolatok terén való megnyilvánulása
talán még jobban elkeseríti, azért szakad fel belőle elemi erővel a sóhaj az életveszélyes produkciót csak szigorúan összehangolt mozdulatokkal bemutatni képes artisták láttán:
Ö, ha közös dolgok tevői,
így tartanánk egymást, ilyen
végzetes bizalommal egymás
fogában s idegeiben!

Ezrekbe fogódzók, ha hittel
mondanánk, mint ők odafönn
élik, hogy: a másik
ügyéhez
egész létemmel van közöm! ...
(Artisták)

A közösségbe illeszkedés követelménye több versének is vezérmotívuma (Majakovszkijhoz, Kilépni önmagunkból); a „társas szabadság" szocialista humanizmusának talpköve.
Az egyén és közösség viszonyát tudatosan elemző költő előtt nem maradnak
rejtve a kollektívának az egyes embert gazdagító, kiteljesítő megnyilvánulásai sem:
,,... a legboldogabb az, ki megízlelte, mit ér a léleknek, ha fölkél m á s o k é r t . . . " De
ez nemcsak öröm forrása, hanem jog is a magánélet más ízű örömeinek élvezéséhez. Erre vonatkozóan legszebben szerelmi költészete vall.
Lírájának legkiforrottabb alkotásai erről a területről valók. Részben m á r a fiatalkor hevületét is a társkeresés komolysága egyengette, de a beteljesült, sorssá szilárdult szerelem az, amiből ez a néha ijesztő mélységű költészet fakad (Naponta, So
káig élni,_ Elátkozottén, Töredékek a szerelemről stb.). Két teljesen egyiHásra "talált
ember kimeríthetetlenül gazdag viszonyáról vallanak a mámort és szigorú józanságot, feszültséget és harmóniába oldódó nyugalmat szétválaszthatatlan egységben kifejező sorok. Csak az ilyen atmoszférájú együttlét után lehet kibírhatatlanul nyomasztó a következőképp bevallott egyedüllét:
"874

Valahogy adj erőt nekem,
hogy ezt a két hetet kibírjam;
mint vak kéz érdes lemezen,
emlékeden dadog az ujjam.

Tapogatózva
keresek:
— hol őriz belőled a város
kézzelfogható
érveket
a lélek
tapasztalatához.
(Valahogy a d j e r ő t . . . )

És mivel úgy érzi, hogy a csaknem mindent jelentő társat „naponként csak keserűséggel" itatja, örök tépelődés forrása lesz a végzetes elszakíthatatlanság. Lassanként úgy tűnik, mintha kezdené eltakarni a tágabb horizontok felé nyíló kilátást.
De ez csak a látszat. A szenvedély és ráció által egyaránt vezényelt költő legújabb versei nagyon is eredeti törekvésekről tanúskodnak. Merész asszociáció útján —
nem törődve a szerkezet bizonyos lazulásával — az eddig külön-külön feldolgozott
témák bizonyos részét sikerült egy koncepcióba ágyaznia. Mivel nála a valóság általában nem a maga közvetlenségében jelenti a vers tárgyát,. viszonylag problémamentesen egymás mellé kerülhetnek a legeltérőbb megnyilvánulásai is, mert a rájuk vonatkozó képzetek bizonyos azonossága alapján egységes érzelmi-gondolati
struktúra áll elő. Az Anyaföld és a Kedd ilyen felépítettséggel biztosított színvonala igazolja ezen út járhatóságát.
Az itt ú j eredményhez vezető felismerés azonban csak az olyan alakú költő kezében emelkedik az eszköz rangjára, mint amilyen Garai. A külvilág különféle jelenségei által kiváltott reflexiók egységét csak a gondosan analizáló elme teremtheti
meg — a szenvedélyt is segítségül híva. A sokáig együtt hordott képek és gondolatok
lassan egymáshoz csiszolódnak, összeszövődnek, majd az egyre nehezebben elviselhető feszültség hatására a felszínre törnek. Garai így írja le ezt az állapotot: „A
versírás képessége nekem igencsak kivételes állapotban adatik meg, nagy ritkán
olyankor, amikor a már ellenállhatatlan belső feszültség áttöri a természetes emberi szemérmesség gátjait, olyankor, amikor a közvetlen cselekvés elégtelennek látszik vagy részemről végrehajthatatlan, de mert valamit tenni kell mégis, efféle cselekvéspótlékhoz folyamodom. Ilyenkor vagyok költőien szubjektív — legjobb esetben hússzor egy évben, néhány óra hosszára." E termékeny órák között eltelő időszakban sűrűsödik össze a reflexiók közege, amiből az egymásba pergő ellentétes képsorok alakulnak, objektiválódott formájukban nemegyszer a zenei szerkesztés tételmotívum kettősségére emlékeztetve.
—^
Tévedés lenne ezekben a kísérletekben formalista törekvéseket látni. Nem tartalmi ürességet leplez itt az ú j forma, nem is a szélsőséges szubjektivizmus gátlástalan megnyilvánulása. A megváltozott költői attitűd és a nyugtalanabb alkat sokféle benyomásaiból összeállt tartalom olyan szükségszerű formai vetülete, ami éppen disszonáns voltában adekvát a még természetesen csak alakulófélben levő tartalommal. A tovább tökéletesedő módszer és a tartalom várhatóan homogénebb volta nyilván a kifejező elemek valamivel összefonódottabb együtteséhez vezet majd.
Olyan mértékű letisztulás azonban korántsem várható, ami a szonetthez, a terzináihoz vagy a képet mindig lekerekítő formai szabályosságig jut el. A szocialista líra megújulása aligha mehet végbe a polgári költészet leghagyományosabb formai
vívmányainak magasabb szintű reprodukálása segítségével.
Garai a magyar líra továbbfejlesztésének modern eszközökkel történő nehéz útját járja. A választott irány helyességéről részben elődeinek alapos ismerete nyomán, részben saját eredményeinek önkritikus vizsgálata által győződött meg. A betanult formák néha nem eléggé kifejező volta kísérletezésre buzdította. Ma már ott
tart, hogy igazán nagy, reprezentatívnak számító versei a saját maga alakította forma által fejezik ki gazdag mondanivalójukat. A pátosz, a rapszodikus elragadtatottság néha szembetűnően zaklatottá fokozza, darabossá tördeli a képeket és sorokat,
d e ezek az egyenetlenségek nyilván el fognak tűnni.
Az egyéni hangjára már rég rátalált, további újra törekvő költő nagy korszakváltáson megy át. Eddigi verseinek egy része következtetni enged az ezutániak karakterére. A jövőt sejtve nyugodtan bizakodhat a kritikus a költő szavait idézve:
tudom, gazdag szüret lesz, tudom, gyönyörű ősz jön.

"875

KILÁTÓ
JÓZSEF ATTILA KUBÁBAN*
A kubai könyvesboltok gazdag versariyagában piros fedelű, vékony füzet
hívja fel magára az olvasók figyelmét: Atila József: Corazón puro. Fayad Jamís,.
harmincéves kubai költő meglepően szöveg- és formahű fordításában jelent meg
József Attila hét verse a Költészet füzetei című népszerű sorozatban.
A Kubai írószövetség vedadói székházában találkozom először Fayad Jamíssal.
Az Hoy szerkesztőségéből érkezik, kezében egy félig kész plakáttervvel. Jamis absztraktfestőnek indult, ma festő, költő, műfordító és újságíró. Nem tartozik az
irodalomról fecsegők táborába. Azonnal a Nemzett József Áron fordítását í r j a
le emlékezetből a plakátterv hátoldalára.
— Franciából fordítottam ezt a verset, Attilát is Párizsban ismertem meg a
francia kiadásból az emigráció idején. Ez az egyetlen vers, amelyet közvetítő nyelv
segítségével fordítottam, a többi nyersfordításból készült Horányi Mátyás segítségével.
Így kezdődött egyesztendős közös munkánk. Az év végén Fayad hetven József
Attila-fordítást cipelt magával aktatáskájában, némelyiket végleges, másokat félig
kész megoldásokkal, és szünet nélkül dolgozott a verseken a szerkesztőségben, a
nap szabad óráiban, éjszaka, amikor csak ideje engedte.
— Én már nem is írok verset — mondogatta tréfásan —, Attila ír helyettem.
A nyersfordítást először részletesen megbeszéltük. Fayad azonnal átalakította
a nyersfordítás nehézkes szövegét: ezek a pontatlanságukban pontosabb költői vázlatok alkalmasabbak voltak a spanyol vers megteremtésére a nyersfordítás cammogó szövegénél. Érzékeny ösztönnel kereste a József Attila-i képeket. Például
a Nemzett József Áron című versben a „szagos füveket" először a spanyol „yerbabuena" szóval fordította. Ez a szó gyakori a latin-amerikai költészetben: illatos
f ű f a j t á t jelent. Később mégis elvetette ezt a megoldást:
v Az eredeti kép szénára vonatkozik, a yerbabuena hamis értelemben költősködik, azt hiszem, meg kell változtatni — magyarázta félig kérdezve, s ú j r a elcsodálkoztam azon a pontosságon, amellyel a nyelvet nem ismerő költő közeledik
a József Attila-versekhez. Mielőtt József Attila költészetét megismerte volna, F a yad egy kötetnyi párizsi verset írt, amelyek később Hidak címen jelentek meg.
Verseinek groteszk képalkotása és az apollinaire versépítés a fiatal József Attilára
emlékeztet: bizonyára ez a rokonalkat segítette a magyar versek fordításában. Ebből a kötetből fordítottam néhány versét pár hetes ismeretségünk után. Fayadban
a latin-amerikai vérhez némi arab örökség is járult, valószínűleg énnek emlékét
őrzi egyik legszebb szerelmes verse:

ARAB MESE
Mariannik
Pillantásod

mikor

MARIANNIKNAK

hallgatsz

a délutánra

galambok

hullt

isznak

a

szemedből

gyümölcs

Mesét mondok neked én rossz mesélő vagyok
történeteimet néha a végükön kezdem el
Néha nemrég született dolgokról
mesélek
vagy nem a valóság színe színezi meséimet
Hallgatásod ízét isszák szavaim
Mesém a neked mondott mese alakjába
öltözik
Egykor
Párizs utcáin egy bandita járt
Neve Ben Al-Sabuni
Egy lány ment a Boulevard Saint
Germainen
Fehér akár te haja miként gyerek nyelvén a méz
Sietve ment Ben Al-Sabuni
mögötte
* Simor András most közreadott írásával megkezdjük a szerző k u b a i
közlését (A s z e r k.).
"876

útirajz-sorozatának,

tekintetének
tőrével
szemében
Hallasz engem Mariannik a bandita alkalmas
és a lány nem mert
hátranézni
kit hoz a fenyegető
árnyék

percre

várt

Végül egy üres utcán elérte öt
A lány elveszett nem kiálthatott
szeme a bandita tőrére meredt
Ben Al-Sabuni gyorsan szólt szeretlek
ám e percben a lány elhalt mint csillag a folyóban
és a bandita teste összeroskadt
a lila fényt tükröző
köveken
Szegény Ben Al-Sabuni
csillag röpte gyilkolta meg midőn majdnem elérte már
Teste a Saint-André-des-Arts
tér mellett
feküdt
Tekintetének
tőre elveszítette
csillogását
Zsebében száz szerelmes vers maradt
a lányhoz kinek neve Kinnairam
Nem tudom hallasz-e még engem Mariannik
Párizsban különös dolgok történnek
Néha a lány magával viszi az ősz tüzének
az utcákon a fák alatt ődöngő papírdarabok
Te hallgatsz én mesét mesélek
A szemedből

ivó galambok

a Szajna felett

villanásait
ezek
köröznek

már

Az éj legelső csillagai ők
Amikor szűkszavú szemérmességgel párizsi életéről beszélt, mintha a József
Attila-i szegénység elevenedett volna meg. Az ötvenes évek fiatal kubai írónemzedéke mérhetetlen nyomorban élt Havannában. Faj ad Jamís, Jósé A. Baragano,
Rolando Escardo szűk padlásszobákban laktak, néha háromszor ettek egy héten,
alkalmi munkákból tengették életüket. A havannai nyomor elől emigráltak Európában ,s Párizsban a nyomorgó bohémek korántsem kedélyes életét élték: Fayad
segédmunkásként dolgozott éveken át, és keresetéből csak néhány kötet könyvre
futotta. A József Attila-versek ezért is közel álltak a fiatal kubai költőhöz. Egy
ízben, amikor a „Mondd mit érlel" kereskedőjének alakját magyaráztam, Fayad
nevetve bólintott a „nem törli le a mérleget" sornál:
— Én se töröltem le a mérleget, amikor külvárosi zugkereskedő voltam.
Az írószövetség székházában a fiatal írók lassan hozzászoktak az Attila-versekhez, borozgatás közben Fayad elővette egyik fordítását és „bemutatta" a magyar költőt. Egyébként nem szeretett felolvasni, hivatalos szerzői estet még sosem
tartott; „félek a közönségtől" — hárította el mosolyogva a szereplést a havannai
József Attila-esten. Az ilyen hármasban-négyesben tartott felolvasások után a
kubai költők Lorcát és Machadot emlegették, a fordítások igazi spanyol versekké
váltak Fayad tolmácsolásában. Érdekesek az eltérések: a kubai költő önálló hangjának megjelenése a magyar versben. A „Március"-ban a „szívüket el nem érhetem" sort így fordította: „szívük és szívem között nem lesz párbeszéd". Ez már a
történelem szava: a fasizálódó Magyarországon József Attila nem érhette el a
megtévesztettek szívét, a győztes forradalom országában a költő gőgösen utasítja
vissza a szívek közti párbeszédet. Ha a műfordító jelentéktelen egyéniség, nem
szerencsés az ilyen változtatás: a névtelen mesteremberek jobban teszik, ha elrejtik magukat, és személytelen pontossággal fordítiák az idegen verset. Fayad
Jamís esetében az eredeti költő egyéniségének megszólalása is érdekes: az egyre
jelentősebb latin-amerikai lírikus hangja keveredik néhány sorban a spanyol József Attila-verssel.
Játékosságában is József Attilára emlékeztet. Egy ízben francia verseket fordított spanyolra, s tréfából a kubai Baragafto egyik versének francia fordítását
is „visszafordította", majd elém tette az eredetit.
— Látod, ennyire hű a műfordítás.
Kedvet kaptam én is erre a bocsánatos bűnre. A „Márciust" Fayad szabad
versben fordította.
— Ha lehet, formában fordítom Attilát, de helytelen lenne azt tenni akkor is,
"877

ha az eredeti vers spanyolul szabad verset kíván. Ha a fordítás nem jó spanyol
versnek, fordításnak se jó — érvelt ilyenkor.
Játékból „visszafordítottam" a spanyol Március egyik szakaszát:
„A férfi zsoldos, a nő szajha.
Szívük szívemmel nem beszél.
Fel van fújva a gonoszságuk is
és én féltem az életem
mert nincs egyebem e kívül.
Számol evvel a gondos elme.
Mikor kihűl a sebesült Föld
Flóra és szívem szerelme kigyúl."
i— Kedvem lenne lefordítani a fordításaidat — mondtam Fayadnak —, de félek a kritikusoktól, ők nem kedvelik az ilyen költői játékot.
Elutazásomkor dolgozószobájában találkoztunk:
absztrakt
képek,
versek,
kiadói tervrajzok, József Attila-fordítások hevertek szerteszét, ez a rendetlen szoba
egy sokoldalú tehetség alkotóműhelye volt.
— Ha valamilyen probléma lesz a fordításokkal, m a j d írok — búcsúzott Fayad
—, hiszen dolgozni csak pontosan, szépen érdemes.
(Folytatjuk.)
SIMOR ANDRÁS

FAYAD JAMÍS SZEGEDEN
Kedves vendége volt a Tiszatáj szerkesztőségének: F. Jamís, a Kubai Írók és
Művészek Szövetségének titkára, az Union című folyóirat szerkesztője. A 35 éves
kubai költő versei Latin-Amerika minden országában jól ismertek: olasz és szoviet
lapok — sőt a magyar Nagyvilág is — többször közölték m á r sajátságos hangvételű,
a modern, szocialista világnézetet és életérzést a mai emoer inteiieKtusan átszűrő
verseit, melyeknek válogatott gyűjteménye 250 oldalnyi terjedelemben hamarosan
napvilágot lát — a költő hatodik, önálló köteteként.
F. Jamís műfordítóként is örvendetes tevékenységet folytat: Horányi Mátyás,
majd Simor András nyersfordításai segítségével József Attila és Radnóti Miklós verseit fordítja anyanyelvére. A hét, füzetkében megjelentetett József Attila-vers u t á n
most újabb hetvennek a műfordításával készült el; utóbbit a Corvina kiadó a d j a
ki 1966 elején. „Műfordításaiban a forradalmi József Attilát emelte ki" — í r j a m u n kássága értékeléseként Simor András a Magyar Nemzetben —, elsősorban azt tartotta fontosnak: mit mond."
A mondandó elsődlegessége mellett a brilliáns formai megoldásokkal sem t a k a rékoskodott: „A versekhez jó érzékkel megtalálta a megfelelő spanyol megoldási
módokat, formákat" — írja róla Tolnai Gábor.
Szerkesztőségünk tagjainak elmondotta, hogy Radnóti verseinek fordításait követően Juhász Gyulával is meg akarja ismertetni a latin-amerikai olvasókat. A szer-:
kesztésében megjelenő, Union c. folyóirat egvik legközelebbi számát — mintegy 150
oldalnyi terjedelemben — a mai magyar irodalom néhány kiemelkedő alkotásának
közlésére szánja.
— Ügy érzem — hangsúlyozta egyebek között —, hogy a magyar és a kubai irodalom fejlődésének jellegzetességeit tekintve, nagyon sok a rokonvonás: a próza, a
tanulmány, az irodalmi publicisztika tekintetében ugyanazokkal a problémákkal küzdünk, s abban is „rokonok" vagyunk, hogy a líra az uralkodó m ű f a j nálunk is.
— Milyen költői irányzatok dominálnak jelenleg
Kubában?
— Akad néhány, ha nem is túlságosan sok. A legegyöntetűbb arcélű irányzat
képviselői az ötvenes évek során költővé érlelődő gárda tagjai. Ez szemléletében a
legegységesebb, írói mondandójának jellegzetesen társadalmi gyökerei vannak, ám
a legközvetlenebbül „politizáló" verseikre sem a szónoki beszéd pátosza, vagy a
brosúraíz a jellemző. E csoport tagjai az intimebb hangvételt, az intellektuális gondot, a személyes érzelmek megszólaltatását váltogatják a kifejezett közéletiséggel.
— „Hallgató irók" akadnak-e
Kubában?
— A jelentős költők és írók 98%-a Kubában maradt a forradalmat követően is.
Közülük ketten hallgattak egy ideig, de ma már egyikük — egy, előzőleg eléggé
Batistá-barát prózaíró — legutóbb már kézirattal jelentkezett szerkesztőségünkben.
A másik, egy római katolikus lelkész, ma már jelentős kritikai és irodalomtörté"878

neti kutatótevékenységet fejt ki. Nézeteiben sok konzervatív vonás van, de erősen:
függetlenségi, USA-ellenes beállítottságú.
— Az Union „magyar" számáról van-e már konkrét
elképzelése?
— Egyelőre a tervezgetés stádiumánál tartok. Nem lesz könnyű dolgom...
A lírai alkotások átültetése mindenesetre kevesebb gondot okoz, mint a prózáé. Ha
a prózában francia, angol s olasz nyersfordításokhoz juthatnék, ez lényegesen megkönnyítené a dolgom. Gondolom, jó szolgálatot teszünk majd az élő magyar irodalomnak, hisz folyóiratunkat Latin-Amerika minden országába eljuttatjuk.
— Végezetül szegedi élményeiről szeretnénk néhány szót hallani.
£— Felkerestük József Attila ifjúkorának helyeit, Kiszombort, Makót, szegedi lakását, az egyetem énüietét, a múzeum relikviáit is megtekinthettem, őszintén meg
kell mondanom, hogy Szegeden két nap alatt többet megtudtam József Attiláról, mint
egy hét alatt Pesten.
D. E.

FAYAD JÁMÍS

A MOCSÁR
A délután homálya
ráhull a halk vizekre
bárkákhoz verődik a hal
ringatódzik a liliomok álma
A délután homálya
rózsát fest a levelekre
szellő kelyhében égreszáll
a tohosza énekelve
A csigák az iszapban
a gyökerekre telepednek
a víz fölé világító
bogarak zümmögése röppen
És az elrejtett nádviskóban
remeg a mécses füstös fénye
a munkából a férfi nem tér vissza
a gyerekek nem vacsoráznak
A víz és az iszap egymásba ömlik
a tiszta csillagok alatt
és elföldelt lángjai a nyomornak
ébresztgetik a hegyi utakat
A szénégetők messze élnek

haragosan vágják a fákat
törzsüket mohó mocsár falja
akár a csigát és a bárkát
Földtekintetű szénégetők
vérük növényi nedvet őriz
óriás parazsakat piszkálnak
a mocsarak magányos állomásán
Ám egy nap eljött az igazság
mint a mocsárban kivirágzott álom
mint a gyökerek alatt született tűz
mint a liliom hatalmas virága
És az emberek alig értették meg
a sűrű tiszta könny még érthetőbbenbeszélt mint az öröm különös fénye
míg lakhelyet keresett a mocsárban
És lassan-lassan letelepedett
Már nem füstölt nyomort a mécses
llángja
Utak, növekedtek és házak
gyerekeknek vacsora éjszakára
s vízililiom a mocsár mélyén
kelyhét az új napnak kitárta
SIMOR ANDRÁS fordítása
879.

EMILIO BALLAGAS*

SÁRKÁNY TÁNC
„Kötéllel rántsd m e g a s á r k á n y t "
népi tánc

. Mulata, fékezd a vállad,
vigyázz jobban köldöködre.
Rumba szárnyán fogsz repülni.
Fölemellek a felhőkbe!
Dobd le a sálad,
utánad
indul már a sárkány tánca.
Járd sebesebben!
Várj, kicsi szentem!
Oldalról a rum fúj téged,
forgatlak a tenyeremben!
Fogd meg . . . Ereszd el.
A rumbában
selyemsárkányként lebegsz el.
Fordulj. Ugorj! Balra! Jobbra!
. Szélben vigyázva tekeredj!
Megforgatlak, sárkányocska.

Fölemellek,
sárkányocska,
fölviszlek a magas dombra . . .
Fordulj egyet,
még egy,
még egy.
Ha köteled elszakítod,
én nem tudom, mi lesz véled!
Hová fordulsz a szelekben?
Nincsen veled senki szemben,
Sárkányfarkad emeld feljebb,
táncolj tovább könnyedén.
Nyisd meg végre fehér inged,
rumba vizén ússz, szirén.
Tovább forogsz a szelekben?
Erősen fúj a rum téged.
Mulata, lezuhansz menten.
Már becsíptél, kicsi szentem.

Fölemellek, fölrepülsz már.
Emeld, barna, a feneked,
vagy a zene emeli meg. •

Mielőtt a szél elvinne
a felhőkből leemellek.
Göngyölítem a kötelet . . .
A zene gombolyagjára
Jósé hangjegyet tekerget.

Mennyi kötél tartja tested,
még magasabbra emelkedsz,
Derekad hová emelted,
lárma repít egyre messzebb!

Lent van . . .
Lent a sárkányocska.
Már közel van, egyre lejjebb . . .
Barnám, karomban pihenj meg!

SZAKÁLLASOK, SI!
RENÉ

DE LA NUEZ

Tulajdonképpen történelemkönyvet lapozok, pedig karikatúrakötet van a kezemben. A kubai rajzoló, Nuez, Cuba,
si! című karika túragyűjteménye Kuba
története, mely az imperializmus korszakába vezet.
A kötet bevezetőjében Luis Agüero

KARIKATÚRÁI:
azt írja, hogy könnyebb a Mount Everest-et megmászni, mint karikatúrákról
beszélni. Én még sokkal nehezebb helyzetben vagyok, pedig az
elősző és a
könyv „fülszövege" sok mindenben eligazít. De bevallom, a rajzokhoz képest
nem mondanak semmi lényegeset. Nem
az ő hibájuk!

* Emillo Bal'lagas n é h á n y éve elhunyt kubai költő, a k i Nicolás Guillén u t á n az a f r o k u b a i
költészet legjelentősebb képviselője. Lírájában a kubai népi szokások tükröződnek, „Az a f r o kubai költészet füzete" c. könyvét a latin-amerikai nég :r líra legjelentősebb a l k o t á s a k é n t é r tékelik. Itt közölt versét S i m o r András fordította.
"880

És mit mondanak a rajzok? Azt, hogy
a kubaiak, nagyszerű nép, kemény és
nagyszívű, harcos és békés, s ami nem
kevésbé rokonszenves: szeret és tud mosolyogni. Kubát és a kötetet az i g e n nem ellentétpár jellemzi: jenkik, no;

szakállasok, si; militaristák, no; milicisták, si; papok, no; munkások, si; gazdagok, no. S olyan erővel szól a si és szól
a no, hogy nem hagy kétséget afelől:
igazuk van a kubaiaknak, igaza van Nueznak.
Szakállasok, si! Azért igen, mert ők békét akarnak — vallja az egyik rajz. Militaristák nem, mert a védtelen népekre
támadnak otromba
fegyvereikkel.
Papok nem, mert ők az elnyomók szövetségesei. Ezt a három rajzot választottam ki illusztrálásul Nuez kötetéből, s
választhatok másik hármat is a százhúsz közül, mind ugyanezt mondja.
Nuez rajzai politikai rajzok, agitatív
erejű rajzok, ha úgy tetszik, propagandaművek. Azért szeretem Nuezt — írj a többek között Agüero —, mert karikatúrái a forradalmat áll tják középpontba, mert azt ábrázolják, hogy az
irrvperializmus újabb
agressziót készít
elő. S azért, mert képes arra, hogy a
propagandából igazi, magas színvonalú
művészetet csináljon.
Ez így igaz!
De miért karikatúrák ezek a rajzok,
ha annyira politizálnak? Hogy fér ez
a kettő össze? Bizony, bizony nálunk az
efféle állásfoglalás
meglehetősen szokatlan a karikatúra műfajában. Nem
akarnám eltúlozni a dolgot, s azt mondani, hogy minálunk nem illik ennyire
politizálni a rajzolónak, tehát feltétlenül bennünk a hiba. Hiszen más közeg

Nuezé, ott, szemben Floridával, s megint más a miénk.
5 Tiszatáj

Ezek a rajzok karikatúrák a javából,
éppen azért tudnak igazán jól politizálni. Nuez jókedvű fickó, még akkor is,
amikor dühös, amikor nemet kiált. Tessék csak megnézni ezt a gázálarcos figurát, vagy az
FBI-jelvényes papot,
úgy utáltatja meg őket a rajz, hogy
közben mosolyt ültet a szájunk szögletére: kár ugrálni, a vesétekbe látunk,
úgyis elbánunk veletek!
Amikor pedig szakállasokat, milicistákat, munkásokat rajzol,
szeretet és
derű sugárzik a vonalakból. Mivel ő
is egy a forradalom katonái közül, mer
eljátszogatni jelképpé lett hosszú szakállukkal, meri őket olyan embereknek
bemutatni, akik ugyan hősök, de egyáltalában nem félistenek.
A Cuba, si! 1963-ban jelent meg Havannában, szerzője akkor a 25. évében

járt. A „fülszöveg" arról is tudósít, hogy
tagja az
ifjúkommunisták szövetségének, rajzai igen népszerűek Kubában, s
a külföldi lapokban is gyakran megjelennek. Ez volt első önálló kötete. S
mivel karikaturistáról van szó, néhány
vidám apróságot is elárul róla. Azt például, hogy kutyáját tiszteletből Picassónak keresztelte el, hogy nem szereti
Walt Disney állatrajzait, viszont imádja Gullien verseit és a vodkát narancslével. Tervei között az szerepel, hogy
minél több üveget gyűjtsön, s előzőleg
persze ürítsen, és még több jó karikatúrakötetet publikáljon.
Tiszteletreméltó vállalkozás
mind a
kettő!
Nem merem azt állítani, most már
megmásztam a Mount Everest-et azzal,
hogy igyekeztem Nuez
karikatúráiról
beszélni. A hegy óriási, a turista felszerelése hiányos. Kuba távoli ország,
most ismerkedünk csak vele, népével.
A Cuba, si! útikalauznak is kitűnő.
FEHÉR KÁLMÁN
881

HÚSZ

ÉV

HŰSZ ÉV JÁTÉKFILMJEI
(IRÁNYZATOK
ÖRÖKSÉG

ÉS

TÖREKVÉSEK)

ÉS KEZDET

A háborús konjunktúra hullámain mennyiségileg felfutott magyar játékfilmgyártás még a korabeli művészetek közül is kivált komformizmusával és provincializmusával. Míg a környező országok filméletében számottevő művészi filmcsoportok működtek (Star csoport Lengyelországban, avantgardizmus Csehszlovákiában), addig nálunk szakmai közöny és nézői meg nem értés vette körül az európai filmművészet színvonalára felzárkózni igyekvő filmeket. Az Amerikából hazatért és avantgardista némafilmjeivel világhírnevet szerzett Fejős Pálnak két
filmje, az úri világot kritizáló Tavaszi zápor és a falusi kiskirálykodó papot, jegyzőt, csendőrt kipellengérező ítél a Balaton után ismét el kellett hagynia az országot, és a munkanélküliségről szóló művészi filmjét m á r Németországban készítette
el. (Sonnenstrahl.) A negyvenes évek legtehetségesebbje, a fiatal Szőts István —
miként a francia ú j hullám számos rendezője — részben saját költségén kezdte el
forgatni híressé vált filmjét, az Emberek a havason-t. A velencei fesztiválon első
díjat nyert, romantikusan antikapitalista film rendezője a nemzetközi elismerés és
kiváló filmművészi képességek ellenére sem kapott ú j a b b lehetőséget. Az ugyancsak
fiatal Ranódy Lászlónak sem engedélyezték Darvas József Szakadék című színdarabját megfilmesíteni — annak ellenére, hogy az akkor egyik legtekintélyesebb filmcég
vállalta a gyártási költségeket.
Erekkel a szórványos vagy torzóban maradt kísérletekkel szemben a politikai
konjunktúra elvtelen, iparos kiszolgálásának szelleme uralkodott a filmberkekben.
Sőt előfordult, hogy a fajvédő törvények által kiszorított szakemberek úgynevezett
négerként megírták még a jobboldali propagandafilmek forgatókönyveit is. A film
művészet voltának vállalása, hirdetése jobbára az amatőrfiimezők magánügyévé
és néhány elkeseredett cikk követelésévé zsugorodott.
Ezek után nem meglepő, ha az üzleti nyerészkedéshez és politikai komformizmushoz szokott filmrendezők többsége 1945 után a filmkészítést ott akarta folytatni, ahol 1938-ban, illetve 1944-ben abbahagyta. Változott a feldolgozandó anyag,
de megmaradt a régi módszer. Elsőként Bródy Sándor Tanítónő-jéből írt forgatókönyvet az a Nóti Károly, aki a selejtes, régi kommersz filmek tömegét fabrikálta
össze. A írói szemlélet realitása ellenére a Keleti Márton által rendezett film környezete ugyanolyan műteremszagú, mesterkélt világ maradt, mint általában a régi
magyar filmeké. Hasonló módon készült Gertler Viktor Hazugság nélkül, Ráthonyi
Ákos Aranyóra, Kerényi Zoltán Könnyű múzsa című filmje. Ezekben a kommersz
dramaturgia szabályai szerint készült filmekben korszerű követelményként feltűnt a „munkásfi", mint a házasulandó leányok ideáltípusa. A régi, kommersz be.idegződésű iparosszemlélet tartalmilag az üzleti sikert, formailag a gyors, rutinos
.munkát tartotta ideálisnak. Ezért tiltakoztak a filmszakemberek
küldöttségileg
1945-ben a kormánynál az olyan szervezeti forma ellen, mely az egyéni nyerészkedés helyett a filmművészetet a társadalmi haladás és a népművelés szolgálatába
igyekezett állítani.
Ezekkel az uralkodó nézetekkel szemben elenyésző kisebbségben m a r a d t a n nak a néhány filmszakembernek az elgondolása, akik a demokratikus átalakulást
a művészi alapokra helyezett filmkészítés megteremtésére igyekeztek felhasználni.
Programjukat Szőts István fogalmazta meg legmarkánsabban, máig sem eléggé
méltatott és főként meg nem szívlelt röpiratában: „Talán arra lesz jó ez a nagy
pusztítás, hogy mindent elölről kezdhessünk. Hogy ne legyünk folytatás. Sem az
őrségváltás rendszerének, de az azelőttinek sem!" A továbbiakban arról írt, hogy
a magyar film újjászületéséhez nem az irodalomra, nem is a színházra, hanem:
„Filmművészre van szükség, aki mondanivalóit, elképzelését nem egy más m ű v é szet nyelvéről fordítja a filmre, hanem a film önálló törvényei szerint gondolkodik
és önti formába elképzeléseit." (Szőts I.: Röpirat a magyar filmművészet ügyében,
Bp., 1945.)
"882

A klasszikus szovjet némafilmek eredményeit népszerűsítő Szőts István a
moszkvai emigrációból hazatért Balázs Béla művészeti vezetésével készítette el
Móra Ferenc Ének a búzamezőkről c. regényéből azonos című filmjét. A film a
kifejezés művészi gazdagságának és az irodalmi művek filmre való átköltésének
máig is egyik iskolapéldája. (Kár, hogy a dogmatikus kultúrpolitika nem engedélyezte bemutatását a film egyes részeinek misztikussága miatt.)
Míg a Szőts-filmben csak mint művészeti tanácsadó, addig az államosítás
előtti korszak legjelentősebb művében, Radványi Géza Valahol Európában c. filmjében társszerzőként is szerepelt Balázs Béla. A neorealizmus alkotómódszereire és
atmoszférájára emlékeztető film a szovjet montázselvek alkalmazásával megdöbbentő drámai képsorokban tárta fel a második világháború nyomán hontalanná
vált gyermekek sorsát.
Az említett két rendező mellett Balázs Bélának volt köszönhető, hogy alig két
évvel a háború befejezése után már művekben jeleníkezétt a film lehetőségeinek
művészi hitvallása. Az iparszerűen űzött s futószalagon gyártott filmponyvával
szemben az alkotó filmművész mozgóképsorokban
megfogalmazott
vallomását
állították a filmkészítés folyamatának középpontjába, miként a filmtörténet legjobbjai: Griffith, Chaplin, René Clair és mások tették. Ez a filmművészi alkotómódszer öltött első ízben tömegméreteket a szovjet némafilm első évtizedében
Eizenstein, Kulesov, Pudovkin, Dovzsenko, D. Vertov és mások műveiben, ö k voltak
a francia ú j hullám, Fellini, Antonioni és Csuhraj kapcsán sokat emlegetett „szerzői
film" szellemi előfutárai. (A filmtörténet nagy művei többségükhen már Mélies óta
szerzői filmek.)
Az alkotói szabadságot az üzleti vállalkozás korlátlanságával értelmező filmszakemberek körében az államosított forma sem váltotta ki azt a hatást, mellyel
1919-ben — elsőként a világon -- a szakma legjobbjai társadalmi tulajdonba vették
a filmkészítést. Türelmes, bonyolult, kollektív munkára volt szükség az államosított
filmszakma első alkotásának, a Szabó Pál regénytrilógiájából készült Talpalatnyi
föld, című filmjének létrehozásához. Ez a film nemcsak témájában jelentett forradalmian ú j a t az addigi magyar filmgyártáshoz képest; az ú j mondanivaló egyszersmind megtermékenyítette az alkotók kifejezőképességét. Gőz Jóska és Juhos Marika
megható története abba az izzó szenvedélyektől fűtött világba vezetett, amelyben
a szegényparasztság lázadásai kudarcba fulladtak az úri Magyarországgal szemben.
A tartalom és a forma harmóniája mind-mind hozzájárult ahhoz, hogy a Talpalatnyi
föld (Bán Frigyes munkája) máig is egyik legjelentősebb filmünk. Nemcsak idehaza
aratott megérdemelt sikert, hanem számos nemzetközi díjat szerzett.
A Talpalatnyi föld éppúgy, mint az Ének a búzamezőkről a magyar irodalom
forrásából merített ihletet ahhoz, hogy a filmet fölemelje a társadalom önismeretének és szocialista átalakításának művészi rangjára. Számolni kellett azonban a
filmponyván nevelkedett közönség ízlésével. Annál is inkább, mert még 1947-ben
is a bemutatott 210 játékfilm közül 107 amerikai, többségében kommersz film volt
Nem véletlen, hogy máig is egyik legnépszerűbb magyar filmünk Szirmai Albert
Mágnás Miska c. operettjének 1948-ban készült filmváltozata, Keleti Márton rendezésében.
AZ ÁLLAMOSÍTÁS

UTÁN

Az 1948—53 között készült műveket vizsgálva, a magyar filmek fejlődésének
két vonulata állapítható meg: a történelmi műveké és a kortársi témáké. A felosztás tartalmi jellegű, de lényeges formai különbségeket is tükröz. A történelmi
filmekben érvényesültek leginkább azok a más művészeti ágakból beáramló értékek, amelyek előtt a szocialista viszonyok nyitották meg a filmstúdiók kapuit. Már
a Talpalatnyi föld is a magyar irodalomban rejlő értékeket aknázta ki. A klaszszikus magyar irodalomban és zenei hagyományokban rejtőző értékeket formálta
filmmé Nádasdv Kálmán és Ranódy László Fazekas Mihály örökbecsű művéből
készített Ludas Matyija. Történelmi témát tartalmazott Keleti Márton Erkel, Kalmár László Déryné és Bán Frigyes Semmelweis című filmalkotása is. Gertler Viktor Díszmagyar c. szatírája pedig az úri világ kipellengérezésével teremtett hiteles
atmoszférát.
A történelmi tárgyú filmekre jellemző a társadalmi hűség, az eseménvek és
személyek kapcsolatának, konfliktusának reális feltárása. Része volt ebben az irodalmi és más művészeti nyersanyagoknak is, noha az irodalmi témák egynémelyike
a merev szöveghűség miatt alig nyújtott többet az eredeti tartalom ismertetésénél.
A Móricz Zsigmond műveiből készült Forró mezők és az Üri muri, de még a Mik5*

883

száth regényét feldolgozó Különös házasság sem az eredeti mű szellemét, hanem inkább csak a szövegét ültette át filmre.
A történelmi filmekkel párhuzamosan fejlődött ki a kortársi, szocialista témát
tárgyul választó filmek csoportja. (Egy asszony elindul, Szdbóné, Becsület és dicsőség, Teljes gőzzel stb.) Ezekben a filmekben foglalták el először helyüket magyar
filmművészeti alkotásokban a munkások, parasztok, általában a dolgozó emberek.
A szükséges közéleti érdeklődést, a realista művészi látásmódot azonban nemegyszer a napi politika agitációs jelszavainak plakátszerűen harsány ismétlése
helyettesítette. Ezek a filmek nem arról tudósítottak, ami a társadalomban, a személyek tudatában az átalakulás nyomán, illetőleg azzal összefüggésben lezajlott,
hanem arról, amit a gazdasági változások eredményeként felülről elérni szándékoztak. A tényleges valóságot így mindinkább kiszorította az íróasztal mellett elképzelt „valóság", annak élettelen, a feladatokat és célokat frázisszerűen ismétlő,
papírmassé figuráival. Ezek a hősök olykor még szerelmet sem érzelmekkel, hanem
munkafelajánlásokkal vallottak. Az elérni szándékozott helyes cél így f o n á k j á r a
fordult, nem elgondolkoztatott és buzdított, hanem ellenkezést, ellenérzést váltott
ki a helyzetek primitívségével és naivitásával (Teljes gőzzel, I f j ú szívvel,
Első
fecskék stb.).
A sematizmus objektív okai mellett nem lekicsinyelhetők a filmkészítők szubjektív okai sem. Nem a komformizmushoz szokott és így kevés harcos hagyománynyal rendelkező filmszakma mentségére, de tárgyilagosan meg kell állapítani, hogy
a személyi kultusz légkörében az értékes baloldali hagyományokkal rendelkező
művészetek képviselői közül is többet megtévesztett a dogmatikus kultúrpolitika.
A sematizmus szubjektív okaihoz, tartozik az is, hogy a forrongó, alakuló ú j társadalom áhrázolásában a filmszakemberek nem rendelkeztek kellő életismerettel és
megfelelő művészi gyakorlattal. így azok a vállalkozások is elmaradtak
kitűzött
céljuktól, amelyek pedig reálisan törekedtek a szocialista átalakulás konfliktusainak
feltárására. (Bán Frigyes Tűzkeresztség,
Fábri Zoltán Vihar, Keleti Márton Kiskrajcár.)
Formailag mindkét irányzatra a párbeszédek túltengése és a színészi játék elsődlegessége a jellemző a film egyéb, elsősorban képi kifejezési eszközeivel szemben. Míg azonban a történelmi és irodalmi témák filmváltozatainál a dialógusok
méltóak maradtak az eredeti művekhez, addig a kortársi témáknál meglehetősen
sok volt a naiv szólam és az üres frázis. Az önálló, a film nyelvén történő kifejezésre irányuló törekvés enyhébben formalizmusnak, súlyosabban pedig kozmopolitizmusnak minősült. Az a Balázs Béla, aki a demokratikus Magyarország első két
művészi filmjénél elméleti tanácsaival eredményesen közreműködött,
nézeteivel
együtt formalista-kozmopolitának minősült Eizenstein, Kulesov és a szovjet némafilm más világhírességeivel együtt, mint arról az 1951-ben kiadott, Jerjomin szerkesztette szovjet filmművészeti tanulmánykötet igyekezett meggyőzni a magyar olvasókat.
A JÚNIUSI

PÁRTHATÁROZAT

UTÁN

1953 júniusa után az adminisztratív hibákat kiküszöbölni szándékozó állami és
pártvezetés a kollektív munka bizalmi légkörének és ezzel egyidejűleg az alkotók
nagyobb szabadságának és felelősségérzetének megteremtésére törekedett. Ennek
eredményeit nemcsak a filmek számának ugrásszerű növekedése, hanem a tárgyukban felszínre törő, sokrétű művészi problematika is mutatja. (Míg 1952-ben 5,
addig 1955 és 56-ban évi 10 játékfilm készült.)
A szocializmus felé haladó társadalom konfliktusainak hiteles ábrázolásában
és a filmművészeti kifejezőeszközök kulturált alkalmazásában azóta is az egyik
legmaradandóbb mű Fábri Zoltán Körhintája. A termelőszövetkezetek felbomlásával a volt egyéni gazdáknak a föld-magáatojlajdonhoz, a fiataloknak pedig a művelődést és felemelkedést nyújtó nagyüzemi gazdálkodáshoz való ragaszkodásából
származó konfliktusát Sarkadi Imre novellájának felhasználásával Fábri Zoltán
költötte filmmé. A falusi átalakulás történelmi lényegét megragadó művet a fiatalok szenvedélyes, tiszta szerelmének filmszerű rajza teszi örökbecsűvé. Nemcsak a
felejthetetlen körcsárdás dinamikus ritmusa, a körhintázás pajkos líraisága, de a
film sok más részlete is bővelkedik olyan filmesztétikai vonásokban, melyekhez
foghatót magyar filmben addig alig láthattunk.
Fábri Zoltán már előző filmjeiben is- kiemelkedett élénk társadalmi érdeklődésével (Vihar, Életjel). Ebben a művében pedig egyéni hangú, érett stílművész vall
koráról. Fábri alkotói vénájának gazdagodásáról tanúskodik következő, Hannibál
"884

tanár úr c., ugyancsak nemzetközi sikerű filmje. Nyúl tanárnak az igazsághoz görcsösen ragaszkodó tragédiája nemcsak a fasiszta diktatúrákat leplezte le, hanem
arra is figyelmeztetett, hogy az objektív tények igazának felrúgása minden korban a
becsületes emberek tragédiájához vezet. Fábrinak helyenként a némafilmek szimbolizmusát idéző módszere hatalmas történelmi tablót varázsolt vászonra, ahol a
szimbolikus helyszínek és gépmozgások (gőzfürdő, amfiteátrum) egyúttal reális történelmet is képviselnek.
Ezekben az években készült Várkonyi Zoltán: Simon Menyhért születése, Gertler Viktor Gázolás, Máriássy Félix Budapesti tavasz, Makk Károly 9-es kórterem
c. filmje is.
Míg az előző korszak filmjeinek többségét külsődleges, felületes maiság jellemezte, addig az 1953 után készült szocialista tárgyú filmek a társadalom méiyébe
eresztették gyökereiket, hogy felszínre hozzák a bennük szunnyadó érzéseket, gondolatokat. Ezeket a filmeket éppen ezért a sematikus filmek kincstári optimizmusával szemben többnyire vitatkozó, tépelődő hang jellemezte. Része volt ebben az
olasz neorealízmus hatásának is.
Másrészt — revizionista cikkek és egyéb megnyilatkozások hatására — némely
filmekben a régivel ellenkező előjelű leegyszerűsítésnek lehettünk tanúi. A szólamokban, ígéretekben és gesztusokban tévedhetetlenül bölcs és tettre kész funkcionáriusok helyett — másik végletként — ügyefogyott, magatehetetlen és bürokrata „káderek" kezdenek feltünedezni. (1. 9-es kórterem.) Ez a fordulat némely filmekben
jobban, másokban kevésbé érvényesül. (Az eltüsszentett
birodalom, a Csodacsatár,
Keserű igazság, A nagyrozsdási eset.
Ezektől a hiányoktól eltekintve a magyar filmművészet — fő sodrában a Körhinta, Budapesti tavasz, Hannibál tanár úr, Bakaruhában c. filmekkel — folytatta
és magasabb szintre emelte a kezdetek fő törekvését az irodalmi alapanyag szuverénül kezelt, lényegretörő, filmszerű átköltésének azt az útját, amelyet az Ének a
búzamezőkről és a Talpalatnyi föld indítottak el. Ezek a művek és alkotóik nem
elégedtek meg az alapanyag irodalmi realizmusával, hanem a képet-hangot magában
foglaló eredeti filmnyelvet és önálló filmművészeti alkotásokat hoztak létre.
AZ ELLENFORRADALMI

ESEMÉNYEKTŐL

NAPJAINKIG

Az 1956 után készült filmek tendenciáit vizsgálva azt állapíthatjuk meg, hogy
a magyar filmrendezők többsége körében még mindig uralkodik a filmezés komformista, kommersz félfogása. Az így készült filmek nemcsak dramaturgiai felépítés,
de igen gyakran a téma felvetése tekintetében is a régi magyar filmek kaptafájára
emlékeztetnek. A vezérigazgató—gépírólány szerelmi kettősét olykor a munkásfiú—
értelmiségi lány heppiendes házassági története váltotta fel. Csak példaként említünk néhány, e csoportba tartozó filmet: Fekete szem éjszakája, Felfelé a lejtőn,
Mici néni két élete, Nem ér a nevem, másfelől Fapados szerelem, Fűre lépni szabad stb.
Kétségtelen, hogy a legnagyobb látogatottságnak mind a mai napig a zenés filmek és vígjátékok örvendenek. Ez a jelenség összefügg a könnyűzene műfajának,
a rádió és a szórakozóhelyek teremtett népszerűségével is.
A vidám és szórakoztató műfajok igénye önmagában semmiképpen sem elmarasztalható. Sajnos, a magyar filmművészet éppen ezen a téren halad nehezen előre.
Pedig alakuló társadalmunk életében rengeteg a vígjátéki helyzet és konfliktus.
Gondoljunk a kispolgári egyenlősdi ezernyi furcsa szövevényére; a következetességet, bátorságot szajkózó, gyakorlatban opportunista és bosszúálló főnökök megnyilatkozásaira, a női egyenjogúságot hirdető, de családi körben feudális kényúrként
viselkedő férjekre, a szocialista mezben szédelgő „Tartuffe"-ök és „Bel Ami"-k
számtalan példányára, a kispolgári önzés és karrierizmus számtalan változatára.
Szemes Mihály Kölyök, Herskó János Két emelet boldogság, Bán Frigyes Felmegyek
a miniszterhez, Palásthy György Másfél millió c. filmjei azonban arra mutatnak,
hogy a forgatókönyvírók és filmrendezők egyre jobban méltányolják a közönség
vígjátékigényét, és azt a szocialista tudatformálás érdekében színvonalas művekkel
elégítik ki. Különösen Palásthy György Másfél millió c. filmjének első részében örvendetes a kifejező képsorok ötletességének és gazdagságának eredetisége.
Külön csoportot alkot azoknak a filmeknek a száma, amelyek a magyar irodalom értékes alkotásainak népszerűsítésével vívják ki a közönség rokonszenvét és
szeretetét. (Szegény gazdagok, A Noszty fiú esete Tóth Marival, Katonazene,
Az
aranyember, A kőszívű ember fiai, a Rab Ráby stb.) Ezek a művek fontos művelődéstörténeti küldetést látnak el az irodalom és a legnagyobb magyar írók népszerűsítésével, de nem segítik elő a szocialista filmművészet színvonalának emeléséért
folytatott harcot.
"885

A legnagyobb egyenetlenség a kortársi témák feldolgozásánál mutatkozik.
A művészek valóságlátását részben a szektás, dogmatikus hibáktól, m a j d pedig a revizionizmus vádjától való félelem zavarta. Így alakult ki a gátlásoknak és az alkotói
görcsöknek sajátos sokkja, melytől mind a vezetők, mind a készítők szívesen szabadultak történelmi vagy problémamentes kommersz filmek készítésével. A kortársi témák feldolgozásánál a hősök világnézetét olykor az alkotók szubjektivista
társadalomszemlélete foglalja el, realista művészi és társadalomfelfogás helyett.
A- helyzetek kiválasztását és a figurák megrajzolását óvatos szépítgetés vagy mesterkéltség jellemzi. Némely alakok annyira elnagyoltak, hogy sokkal inkább s a j á t
típusuk plakátjának, semmint eleven alakjának tűnnek (pl. Sándor Károly alakja
a Mindennap élünk c. filmben). Filmművészetünk még mindig adós a munkásosztály életének, a szocializmus építése közben formálódó helyzetének és hősi alakjainak művészi feltárásával. Az üzemi atmoszféra megteremtésében szép eredményeket ért el Rényi Tamás Legenda a vonaton c. filmjével.
A mai életet ábrázoló filmek közül külön kiemelést érdemel az irodalom és film
párosságának kölcsönhatásából származó Húsz óra. Sánta Ferenc kitűnő regényének Fábri Zoltán által készített filmváltozata hiteles és drámai mélységgel t á r j a
fel az elmúlt húsz év történelmi áramlatainak emberi sorsokban realizálódó összecsapásait. A film átvette a regény szabadon kezelt tér—idő szerkezetét, és kiváló
színészi alakításokkal tette élményszerűvé a regény mondanivalóját. Műfajában betetőzését jelenti az irodalmi anyag maximális filmművészi kiaknázásának. Méltán
nyert több értékes nemzetközi dijat.
A magyar filmművészet 1956 óta eltelt fejlődésében a legjelentősebb változásokat a fiatal filmrendezők munkássága teremtette meg. Törekvéseikben felhasználták mind a nyugat-európai filmművészet modern irányzatának: a francia ú j hullámnak, az olasz lélektani filmnek és a cinéma véritének módszereit, mind pedig
a szocialista filmművészet újabb kísérleteit. (A szovjet Csuraj, Andrzej Wajda és a
lengyel iskola eredményeit.) Filmjeik történetének középpontjában rendszerint a
szocialista ember személyiségének, a társadalomhoz való ú j viszonyának és erkölcsének kialakításáért folytatott eszmei és művészi harc áll. A már hosszabb ideje
filmező, fiatalabb nemzedék tagjai mellett .(Herskó János, Jancsó Miklós, Kovács
András, Makk Károly, Palásthy György) elsősorban a Balázs Béla Filmstúdió fiataljai sorolhatók ide: Gaál István, Sára Sándor, Szabó István, Kósa Ferenc, Nóvák
Márk és mások.
E filmek közül legjelentékenyebb Jancsó Miklósnak Lengyel József Kossuthdíjas író társaságában alkotott Oldás és kötés c. műve, amely 1963-ban elnyerte az
év legjobban rendezett filmje megtisztelő címet. Járom Ambrus történetében Jancsó
a lélektani film eszközeit használta fel a szocialista személyiség lelkivilágának és
konfliktusainak ábrázolására. A nép soraiból felemelkedett fiatal orvos pályafutásában saját becsvágya, környezetének opportunizmusa és a személyi kultusz idején
elkövetett törvénytelenségek törést okoznak. Ezt a népi értelmiségre jellemző sorsot Jancsó rendkívül kulturált filmművészi eszközökkel ábrázolta.
A szerzői filmek sorában kiemelkedik Gaál Istvánnak és munkatársának, Sára
Sándornak Sodrásban c. filmje. A Tisza-parti táj modern gyáróriásainak árnyékában még meghúzódó évszázados szokásoknak és babonáknak, a szó igaz értelmébe
vett réginek és újnak küzdelmét kevés film tárta fel ilyen eredeti módon. Gaál
István szülőfalujának élményvilágából merítette filmjének témáját és már első művében eredeti tehetségről tanúskodott. Legújabb művében, a Zöldárban pedig annak a hatalmas, társadalomformáló folyamatnak ábrázolását láthatjuk, mely a faluról Budapestre került fiatal egyetemistákat fogadta az elmúlt évtized politikai
áramlatában.
A filmstúdiók berkeiben dolgozó legfiatalabb nemzedék művészi igényét és az
opportunista, komformista felfogással való szembenállást Csurka István fogalmazta
meg Miért rosszak a magyar filmek? c. sikerült novellájában. Sajnos a témából rendezett film elmaradt az eredeti novella etikai általánosításaitól és belső, szakmai
pamflet jelleget nyert.
Az alkotó filmrendező, a filmművész típusának kialakítására az első lépések
közvetlenül a felszabadulás után történtek. De a szektás, dogmatikus hibák miatt'
csaknem egy évtized múlva, 1954j-56-ban kezdett kibontakozni az egyéni hangú,
felismerhető stílusjegyeket hordozó szocialista filmek csoportja. Ez az örvendetes
fejlődés az ellenforradalmi események következtében ú j a b b törést
szenvedett
Csaknem egy évtizednek kellett eltelni ahhoz, hogy a magyar filmművészet széles
alapokon, elsősorban a fiatal rendezők bevonásával eredményesen folytassa harcát
a szocialista és realista film sikeréért, a magyar filmkultúra terjesztéséért.
MOLNÁR ISTVÁN
"886

KRITIKA
A GYAKORLAT FILOZÓFIÁJA
ANTONIO

GRAMSCI:

MARXIZMUS,

KULTÚRA,

MŰVÉSZET

Az. Esztétikai Kiskönyvtár sorozatának legújabb kötete méltó arra, hogy szellemi eseményünkké váljon. Gramscinak, a Mussolini-féle fasizmus ellen küzdő olasz
kommunisták egyik vezéregyéniségének, majd a párt főtitkárának, végül 10 éven át
a fasizmus börtönei rabjának eddig még a nevét is alig hallottuk. Gondolatrendszerét pedig reprezentatívabb válogatásban ez a mostani kötet közvetíti először hozzánk. Hisz Szauder József 1948-as úttörő tanulmánya óta alig néhány szakközlemény igyekezett gondolatait hasznosítani, főleg az olasz kultúra és irodalomtörténet
néhány korszakának és nagy alakjának értelmezésében. Pedig éppen a kötet anyaga bizonyítja, hogy e gondolatok szerzője nem egyszerűen a figyelmet, de a kultuszt
is megérdemli, mind gondolataival, mind egyéniségével, a börtönévek nehézségei
közt is töretlen emberségével és humanista szellemével. Az olasz szellem fejlődésének történetében ú j korszakot alkotott fellépése, hiszen ő és elvbarátai (Togliatti,
Longo stb.) alkalmazták először az olasz körülményekre önállóan a leninizmust. De
nemzeti jelentőségén messze túlmenő hatása csak ma kezd igazán kibontakozni:
részben a fasizmus bukása után közzétett börtönnaplói következtében, részben azért,
mert a marxizmus bármilyen irányú dogmatikus megcsontosítása ellen legnagyobb
szenvedéllyel küzdő gondolatait ma már a nemzetközi méretekben megújuló, regenerálódó marxista közgondolkodás fogadja be, teszi magáévá.
Noha annyiban nem eléggé indokolt a kötetnek az Esztétikai Kiskönyvtár égisze
alatt megjelentetése, mert ezáltal elsősorban az ilyen tárgyú gondolatai kapják meg
a nyomatékot, a válogatást mégis örömmel kell fogadni. A rendszeres filozófiai kifejtésre igényt nem tartó Gramsci kisebb tanulmányai és gondolattöredékei még a
kötet rendszerezési eljárásában is jól járnak: a címben is kifejeződő hármasság
egyúttal a három fő témakört is jelzi, érzésem szerint jól megválogatott fontossági
sorrendben. Az első rész, Gramsci Anti-Croce-je, az II materialismo storico e la
filosofia di Benedetto Croce címen közzétett egyik börtönfüzete néhány más tanulmánnyal és töredékkel kiegészítve, az alkotó marxizmus filozófiájának csúcsai közé
tartozik. Bár vitátható részei éppúgy vannak, mint az olasz kultúra és irodalom, valamint általában a világ irodalmának problémáival foglalkozó részeknek, inkább a
csodálatot érdemli meg a börtön embertelenül nehéz körülményei között is ilyen
szellemi magaslaton élni és alkotni tudó szerzőjük. Bár egy másfajta csoportosítás,
az anyag kronológiai rendszerezése is érdekes eredményhez vezethetett volna. Ahogy
a tízes évek harcos Gramscijának Pirandello darabjai színházi előadásaihoz írt bírálatai az elmélyülés és az összefüggések dialektikus felfogásának tekintetében elmaradnak a börtönében írt Pirandello-tanulmányaitól, azt hiszem, ezt az elmélyülést és fejlődést minden más vonatkozásban is ki lehetne mutatni gondolataiban.
A rákényszerített otium éveiben mutatkozik meg a szellem igazi teherbírása, s a
gyakorlattól megfosztott forradalmár fejében — akár börtön fosztja meg a gyakorlattól, mint Gramsci esetében, akár a betegség, mint Leninnél utolsó éveiben — a gyakorlat filozófiája is valahogy távlatosabban, a mindennap praxisától kevésbé nyűgözötten bontakozik ki. Igen, a gyakorlat filozófiája, mely kifejezés ugyan a börtöniratok fedőszava a marxizmus—leninizmus fogalmára, úgy azonban, hogy pontosan azt a vonatkozást hangsúlyozza a marxizmusból, melyet Gramsci a
legfontosabbnak, a lényegnek tart benne. A tétlenségre kényszerített ember líráját is
sejtethetné a gyakorlat filozófiai jelentőségének ilj'en „hipertrofizálása", ha nem
sokkal inkább egy a történelmet megváltoztatni akaró osztály „lírája", s egyben az
objektív valóság megismerésének legtudományosabb s megváltoztatásának leghatékonyabb „szerve" volna.
A szokástól eltérően nem „kritikát" akarok írni, nem gondolatainak néhol valóban problematikus voltára akarom terelni a figyelmet, hisz ezt akár a filozófiai,
akár az esztétikai ,.szak"-kritika, akár az olasz kultúra és irodalom történetének
művelői jobban elvégezhetik. A szűk keretek között inkább néhány központi gondolatát igyekszem kiemelni, amelyek köré nagyjából egész rendszere csoportosítható. Az
egyik a filozófia és a történelem azonosságárol szóló gondolat, a gyakorlat filozóf i á j á n a k egyik alaptétele. Gramsci szerint egy kor filozófiája az egymással vitatko"887

zó filozófiai rendszerek, sőt az egyes ellenkező érdekű csoportok gondolkozásának
összessége, s mivel egy filozófia jelentőségét mindig gyakorlati megvalósításának
sikerei döntik el, ebben az értelemben a történelem maga a filozófia. A hegeli filozófia az első, melyben a történelmet mozgató ellentmondások tudata egyetlen rendszerben megvalósul, a marxizmus pedig „egy bizonyos értelemben . . . a hegeliánizmus reformja és továbbfejlesztése, egy minden egyoldalú és fanatikus ideológiai
elemtől megszabadított (vagy megszabadulni igyekvő) filozófia, az ellentmondások
teljes tudatosítása, amelynek végén maga a filozófus is (egyénileg értve vagy a k á r
egy egész társadalmi csoport értelmében) nemcsak megérti az ellentmondásokat, hanem
saját magát is az ellentmondás egyik elemének tételezi, s ezt az elemet a megismerés, következésképpen a cselekvés princípiumává emeli". (87. p.) Gramsci ún. „voluntarizmusa" számára tehát a gyakorlat több, mint a megismerés helyességének „kritériuma", szerinte a megismerés célja a gyakorlat, ha az összetartozó folyamatnak
ezt a két momentumát egyáltalán szét lehet szabdalni. De ha jelentkezik is nála a
kor levegőjében annyira benne levő gondolat, hogy a filozófia és politika szétválaszthatatlan kettősségének igazi minősítője a gyakorlat sikere — Machiavelli szellemtörténeti szerepét ezért is becsülheti oly nagyra —, a szemléleti jellegű dialektika
teljesítményeit is nagyra tudja értékelni. Ellentétben a közfelfogással, mely a marxizmust s a vele polemizáló idealista polgári filozófiai rendszereket a közvetítés
minden lehetőségének kizárásával állítja szembe, ő a marxizmust sokkal nagyobb
kisugárzó erejű szellemi hatalomnak látja. Szerinte a marxizmus filozófiája s gyakorlata nem lezárt valóságmagyarázat — bár: „kezd rossz értelemben vett ideológiává válni, azaz örök és abszolút igazságok dogmatikus r e n d s z e r é v é . . . " —, hanem a
múlt század szellemtörténetének egyik legnagyobb hatású ténye. Nemcsak azon az
olasz példán is bizonyítható tényen indul el, hogy a marxista Labriola nagy hatással
volt Croce szellemi fejlődésére, hanem jóval szélesebb keretek között veti fel a
marxizmus dialektikájának hatását a modern idealisztikus filozófiákra, Crocén kívül
Gentilét, Soréit, Bergsont és a pragmatizmust említve. Az „ortodox" marxizmust pedig lenini hévvel ostorozza, szerinte a korábbi vulgármaterializmus bűnébe esik
vissza Plehanov, Trockij, és Buharin elméleti megjegyzéseit is ,,mint az Oroszországban oly nagy hatást gyakorolt német értelmiségi csoport áltudományos pedantériájának öntudatlan visszatükrözését..." (67. p.) fogja fel. Ezért szerinte: „meg kell
vizsgálni a gyakorlat filozófiájának viszonyát a klasszikus német filozófia Croce és
Gentile modern olasz idealista filozófiája által képviselt jelenlegi folytatásához. Hogyan kell érteni Engels kijelentését a klasszikus német filozófia örökségéről? Űgy
kell-e érteni, mint egy ma már lezárult történelmi kört, amelyben a hegeliánizmus
vitális részének abszorpciója véglegesen, egyszer s mindenkorra megtörtént, vagy
pedig egy még mindig mozgásban levő történelmi folyamatnak kell-e felfogni, amelynek révén egy ú j kulturális filozófiai szintézis igénye vetődik fel? Szerintem a m á sodik válasz a helyes: valójában még mindig újra meg ú j r a reprodukálódik a materializmusnak és az idealizmusnak kölcsönösen egyoldalú álláspontja, amelyet az
első Feuerbach-tézis bírált, és mint akkor, bár magasabb fokon, most is szükséges
a szintézis a gyakorlat filozófiájának egy magasabb fejlődési szakaszán." (85. p.>
Rendkívül érdekes Gazdaság és ideológia c. eszmefuttatása is. Erőteljesen bírálva a marxizmus vulgáris torzítóit), megjegyzi, hogy az ideológia és a politikai aktusok nem mindig vezethetők le közvetlenül az alapból. „A politika ténylegesen, esetről esetre az alap fejlődési tendenciáinak a tükröződése, de ezekről a tendenciákról
nem mondható el, hogy szükségképpen meg is kell valósulniuk. Az alap egy fázisát
csak azután lehet konkrétan tanulmányozni és elemezni, miután m á r túljutott egész
fejlődési folyamatán, magának a folyamatnak a tartama alatt csak feltevések formájában, és nyíltan bevallva, hogy feltevésekről van szó." (92. p.) Majd így folytatja s ez módszertani szempontból talán még jelentősebb: „Ebből következik, hogy
egy meghatározott politikai aktus lehet számítási hiba is az uralkodó osztályok vezetői részéről, s ezt a hibát aztán a történelmi fejlődés az uralkodó osztályok parlamenti és kormány-„válságain" keresztül kijavítja és túlhaladja: a mechanikus
történelmi materializmus nem veszi tekintetbe a hiba lehetőségét, hanem minden
politikai aktust az alap által közvetlenül meghatározottnak tekint, mint az alap
tényleges és tartós módosulásának tükröződését, A -»hiba« elve nagyon bonyolult:
szó lehet téves számításból eredő egyéni impulzusról, vagy meghatározott csoportok, esetleg körök kísérleteinek a megnyilvánulásairól, hogy az uralkodó csoportosuláson belül magukhoz ragadják a hegemóniát, és ezek a kísérletek kudarcba is fulladhatnak." Azt hiszem, ez a gondolatmenet a XX. század történelme sok jelenségének
megfejtéséhez kulcsot adhat.
Érdemes volna részletesebben foglalkozni a katolicizmus és a polgári világnézetek antropológiai felfogásával vitázó Mi az ember c. résszel, melyoen minden
eddigi megfogalmazásnál gazdagabban konkretizálja Marx híres megállapítását a r "888

ról, hogy az ember a benne kereszteződő társadalmi viszonyok csomópontja s azember folyamat. Gramsci humánumfogalma egyben e viszonyok tudatosságát s a
megváltoztatásukra irányuló tudatos cselekvést is feltételezi. S ezzel összefüggően a
kultúra és a kulturált emberség lényegét is abban látja: tisztában lenni önmagával, erőivel, a társadalomban betöltött és vállalt szerepével, s amikor az ember tudatosan törekszik önmaga megvalósítására, lényegében a vállalt társadalmi célok
megvalósítására tör.
Gramsci másik központi gondolata, mely könyve valamennyi területén egyaránt
döntő jelentőségű magyarázó elvként szolgálhat — mind a marxizmus elmélete és
gyakorlata, mind az olasz és európai kultúra és művészet terén — az értelmiség szer-epe, illetve fejlődésének problematikája. Az értelmiség történeti kifejlődésének vizsgálatára a különböző nemzeteken belül külön tanulmányt szentel. Megvilágítja e
fejlődés dialektikáját, a feltörő osztályok organikus és a múlt nézeteit és a hanyatló
osztályokat képviselő hagyományos értelmiségét megkülönböztetve'. Szerinte ezek
harca s különböző történelmi körülményektől megszabott összeolvadása a nemzet
kultúráját meghatározó tényező. Kérdés, hogy minden belőle levont következtetése
herytálló-e, de tény, hogy nagyon termékeny munkahipotézis az olasz kultúra történetének magyarázatára, az itáliai értelmiség kozmopolita, néptől elszakadt voltáról
szóló tana. Történelmi gyökereit a római impérium koráig vezeti vissza, s mind a
reneszánsz arisztokratikus jellegét, mind a risorgimento nem népi tömegekre támaszkodó voltát ebből magyarazza. Még az olasz romantika létét is tagadja, mivel
a romantikában, mint a nagy francia forradalom közvetlen eszmei folytatásában ő .
elsősorban ez értelmiség népre találását érzi a legjellemzőbbnek Európa-szerte. Az
olasz szentimentalizmust és romantikát egyaránt külföldi, főleg francia kulturális
hatásra vezeti vissza. Feltűnő viszont a német reformációnak nagy, forradalmi népmozgalomként való értékelése. Gramsci szemében a reneszánsz és a hozzá hasonló
arisztokratikus szellemi mozgalmak jelentős kultúrát alkottak ugyan, de történelmi
fordulót nem hoztak, míg a népi mozgalmak, a reformációtípusú mozgalmak több
nemzedéken keresztül nem teremtenek jelentős szellemi alkotásokat, ezzel szemben
történelmet, ú j társadalmi és erkölcsi rendet formálnak, s megteremtve saját népi
értelmiségüket, a kultúra virágzásának ú j szakaszát nyitják meg. Bár a világtörténeleim minden nagy szellemi mozgalma örökségének tartja, Gramsci a marxizmust
is ilyen nagy, modern népi reformációnak tekinti, mely igazával a mozgalom békésebb időszakaiban magához vonzza a hagyományos értelmiség egyes csoportjait, de
a nehéz körülmények között elég ingatag szellemi szövetségesei mellé ki kell alakítania saját organikus, népi értelmiségét. A börtönévek Gramscija azután szinte
monomániás következetességgel keresi az olasz értelmiség és a nép elszakadásának,
az olasz történelem kisiklottsága egyik alapvető okának szimptómáit. A 20-as évek
fordulóján a futurizmusban még nagy szellemi forradalmi mozgalmat látott, helyeselte Lunacsarszkij értékelését Marinettiről, mint forradalmár értelmiségiről — a
futurizmusról adott kortársi értékelése ma is irányt mutat irodalom- és művészettörténet-írásunknak (ld. a Fulurizmus c. kötet bevezetőjét) —, sőt a börtönéveiben is.
azzal fejezte ki Pirandello kulturális jelentőségét, hogy az olasz ízlés és gondolkodás
nagyobb modernizálójának tartja, mint a futurizmust. De az értelmiség „fenti" világának forradalmaival szemben figyelmét egyre inkább a népi olvasórétegek ízlésének vizsgálata köti le. A folytatásos regény, a detektív- és ponyvaregény és a Rocambole-romantíka nagy népszerűsége arra a meggyőződésre vezeti, hogy az esztétikailag igénytelen népi olvasótömegek hősigényét a Monté Cristo-típusú figurák ki
tudják elégíteni. Ezért érdekli e romantikus hőstípus magas irodalmi jelentkezése
Balzac alakjaiban, filozófiai vonatkozása Nietzsche Übermensc-h-elméletében, sőt e
típus pravoszláv kritikáját fedezi fel Dosztojevszkij Raszkolnyikovjában. A Dumasféle irodalom népszerűsége azért izgatja, mért jellemző vonásainak esztétikailag
igényes művekben megvalósulásától reméli azt az ú j irodalmat, mely a népi olvasórétegeket felemeli a szellem magaslataira, s ezzel megszünteti a magas irodalom és
a nép közötti szakadékot. Ez az egész program, ill. hiányának visszavetítése az olasz
múlt minden szakaszára egy szellemi és politikai népfront lehetőségeinek kutatására szolgál. A művészet lényegére, a. tartalom és forma dialektikájára, a kritika
módszertanára vonatkozó megjegyzései mind figyelmet érdemelnének.
Ez a néhány ízelítő Gramsci gazdag gondolatvilágából és szempontjainak eredetiségéről csak kedvet akart csinálni tanulmányozásához. Teljességre nem törekedhetett, mint ahogy maga a válogató kötet sem. De ha az olvasása közben kiváltódó
szellemi izgalomból valamit tudott közvetíteni, s csak néhány embert is tudo+t inspirálni Gramsci gondolataival való alaposabb ismerkedésre, elérte célját. (Kossuth
Könyvkiadó, 1965.)
CSETRI LAJOS
889.

NÉMETORSZÁG TEGNAP ÉS MA
G. BADIA
Gilbert Badia először jelenik meg a
legújabb kor története iránt érdeklődő,
a világbéke sorsát az események forgatagában aggódva figyelő magyar közönség előtt. Kisebb-nagyobb tanulmányait
eddig főleg csak a Pensée c. folyóirat
hasábjain olvashattuk, s már azokból is
kitűnt, milyen hatalmas felkészültséggel,
tudományos apparátussal és meggyőző
lelkesedéssel száll szembe azzal a — számunkra képtelennek és alig hihetőnek
tetsző — felfogással, mely a fasizmusban
valami ésszerű célra felhasználható fegyvert lát. A nyugati — köztük a francia —
politikai írók nem jelentéktelen csoportja vallja, s több-kevesebb erővel hirdeti
is, hogy a szocializmus eszméinek egyre
lendületesebb áradásával szemben létre
kell hozni a nyugati világ egységét, s
ehhez fel kell és fel lehet használni a
nyugatnémet militarizmusban rejlő lehetőségeket is.
Amikor Badia a német történelem
nagy kérdéseihez nyúl, e felfogás képtelenségét két oldalról is bebizonyítja.
Kimutatja, hogy a fasizmus — bármely
•országban és bármilyen formában jelenik is meg — semmiféle cél érdekében
sem alkalmazható fegyver, mert már
.születésekor vereségre van ítélve, s a
kérdés legfeljebb csak az, hogy hány
millió ember és mekkora terület pusztulása szükséges ahhoz, hogy a vereség
beteljesedjék. Csak egyetlen példát erre.
Véletlennek tűnik, hogy az atomfegyver
megteremtéséért folytatott versenyfutásban nem Németország ért először célhoz,
holott nem véletlen, mert a német fasiszta rendszer szükségszerű következményeképp menekültek az Egyesült Államokba
azok a tudósok, akik az atomfegyvert
Németországban is előállíthatták volna.
A dolgok másik oldala ennél valamivel bonyolultabb. Mint általában a nyugati politikai életben, a francia történészek és politikusok között is bőven akadnak, akik úgy vélik, hogy a német militarizmust a saját céljaik szolgálatába
állíthatják. Badia kétségbevonhatatlanul
bebizonyítja, hogy a nácizmus nem irányítható fegyver. Amikor a jobboldal
Németország utolsó félszázadának történetéről beszél, ennek középpontjául a
második világháborút állítja, s úgy tárgyalja a 20-as, 30-as évek eseményeit,
mintha ennek előkészületei lennének,
úgy tünteti fel az 1945 óta eltelt időszakot, mintha ennek története a háború
következményeképpen alakult volna. A
helyzet valójában nem így áll, a legújabbkori német történelem fő kérdése
"890

MONOGRÁFIÁJA
nem a háború, hanem a nácizmus. Badiának sikerül meggyőzően végigvezetnie
azt a gondolatot, hogy a fasizmusnak a
háború nem alkalmi jellegű, kiemelkedő,
véletlen vagy közemberektől és vezetőktől tetszés szerint irányítható járuléka,
hanem szerves és természetes, hétköznapi
tartozéka. A háború a nácizmus szíve, s
ezért alapvetően elhibázott az a vélekedés, hogy egy fasiszta rendszer — mondjuk az újjáélesztett nyugatnémet militarizmus — felhasználható más kapitalista
országok érdekében. Az első világháború
és a Szovjetunió megszületése, megerősödése után is kézenfekvőnek látszott az a
gondolat, hogy faltörő kost állítsanak
az új társadalmi rendszerrel szembe, s a
hitleri Németországot eszközként használják fel, többek között éppen a szocializmus léte miatt magát bizonytalannak
érző francia tőke érdekében. A dolog
azonban nem sikerült. S most — míg á
nyugati teoretikusok egy része a balsiker
okát kutatja, s úgy véli, hogy a tapasztalatokon okulva, az elkövetett hibákat
kiküszöbölve, a módszereket megváltoztatva a kísérlet megismételhető — Badia
vitathatatlanná teszi előttünk, hogy a kudarc nem valami szervezési, taktikai
okokból következett be, a hitleri birodalom nem véletlenül támadta meg —
nagy-nagy hálátlanságot tanúsítva ezzel
— a létrejöttét támogató kapitalista országokat, köztük Franciaországot is, h a nem ez a támadás szükségszerűen, a f a sizmus lényegéből eredően következett
be, s ekképpen akárhányszor is próbálkozzanak hasonló kísérletekkel, az eredmény mindig ugyanaz lesz. A francia
kapitalizmus akkor teszi a legrosszabb
szolgálatot magának, amikor támogatja a
nyugatnémet militarizmust abban a hiú
reményben, hogy azt saját érdekében is
felhasználhatja majd. A múltra és jövőre
egyaránt érvényes végső tanulság az,
hogy a sorsszerűséget nem a fasizmus létrejöttében kell keresnünk; nem az a törvény, hogy fasizmusnak lennie kell, h a njem az, hogyha fasizmus van, háború
is van, mégpedig Franciaország ellen is
irányuló háború. S ha m á r egyszer egy
fasiszta rendszer létrejött, Franciaországé
nak nem lesz többé módjában megváltoztatni az események gördülésének irányát. Franciaország érdeke tehát mindenekfölött a fasizmus
újjáéledésének
megakadályozása. (Lásd minderre Badia
korábbi cikkeit: Les généraux
allemands,
Hitler et le complot du 20 juillet.
=
Pensée 1962. 104. sz. 3—22. lap; La R. D.
A., les deux Allemagnes et les germanis-

•tes français. = Uo. 1962. 105. sz. 119—121.
lap; s legújabban: Remarques sur les objectifs et les méthodes du national—socialisme. Paris, 1963. stb.)
Badia eddigi tanulmányainak mintegy
összefoglalásaként jelent meg 1962-ben a
párizsi Éditions Sociales-nál az Histoire
de l'Allemagne
contemporaine,
1917—
1962. c. impozáns és terjedelmes munkája, melyet néhány héttel ezelőtt Németország tegnap és ma címmel Simon Józsefné fordításában és Zsigmond László
szerkesztő rövid bevezetésével a Kossuth
Könyvkiadó — ízléses, modern kivitelben
— a magyar közönség elé bocsátott.
Mindenekelőtt azt kell megállapítanunk, hogy e tárgyról francia szerző tollából ilyen terjedelmű és igényű munkát
még nem olvashattunk. A megjelent tanulmányok és (nagyon kis számban) monográfiák az adatok bősége és újszerűsége, a tudományos apparátus és az áttekintett terület szélessége tekintetében
távolról sem közelítik meg ezt a könyvet,
s m á r ezért is érdeklődéssel vesszük a
kezünkbe. Igaz ugyan, hogy a német
történelem kérdéseiről, a második világháborúról, a hitleri rendszerről megjelent
müveknek se szeri, se száma, s egy részük magyarul is hozzáférhető, mindezek
azonban — német, szovjet, angol, olasz
szemmel nézvén a dolgokat — egy sereg
izgalmas kérdést csak futólag érintenek,
s most először látjuk az eseményeket egy
francia szemszögéből. Márpedig a két világháború közötti francia—német viszony
alapos elemzése nélkül aligha kaphatunk
helyes képet az utolsó félszázad történelméről. Mindjárt megjegyezhetjük, hogy
a tanulmány éppen e tekintetben nem
aknáz ki minden lehetőséget, s mint a
szerkesztő előszava ezt meg is jegyzi,
nem kíséri lépésről lépésre a francia
nagytőkének a hitleri rendszer hatalomra
jutását segítő mozdulatait. Nagy értéke a
munkának, hogy a fonalat megjelenése
napjáig vezeti, így — a legutóbbi évek
adatainak összegyűjtésével — mint német történelemkönyv kiváló szolgálatot
tesz. (Különösen a magyar kiadásban,
melybe a szerkesztő Badia egy későbbi
munkáját is beillesztette.)
A mű felépítése oélszerű, részletező és
könnyen áttekinthetővé teszi az anyagot.
(10 lapos tartalomjegyzéke a tárgymutatót is pótolja.) A legnagyobb súly a
fasiszta rendszer kialakulásának a körülményeire esik, a könyvnek csaknem fele
foglalkozik a Harmadik Birodalom előkészületeivel. Lényegében itt fejti ki a
szerző mindazt, amit a fentiekben mondtunk. Az 1918-tól Hitler uralomra jutásáig terjedő időszak Badia felfogásában
rendkívül fontos szerephez jut, mert ez
az idő, amikor az események menete még

befolyásolható lett volna, vagyis helyesebben — mivel ez a befolyásolás a
kapitalista országok részéről a hitleri
rendszer biztatásában és segítésében csakugyan meg is történt — a náci rendszer
megszületése még megakadályozható lett
volna. Hitler felülkerekedése az a fordulópont, melytől kezdve a történelem
menete láthatóan is kisiklik azok kezéből, kik eddig irányítóinak hitték magukat, s innen kezdve az események feltartóztathatatlanul követik egymást a
náci birodalom megsemmisüléséig. A
tárgyalás kezdőpontjának megválasztása
szerencsés, mert lehetőséget ad arra, hogy
a fasizmus fokonkénti erősödését, a vele
szemben megnyilvánuló ellenállás egyes
fázisait a legelső pillanattól kezdve nyomon követhesse. Badia számára elsősorban
azért fontos ez, hogy kitapinthassa azokat
a pontokat, melyen a fasizmus előretörése megakadályozható, s megkeresse ennek eszközeit, miközben óhatatlanul előtérbe kell kerülniök azoknak is, akik az
ellenállási akciók sikertelenségéért felelősek: a burzsoáziával közösséget vállaló
szociáldemokrácia, a köztársaság ügyét
„szégyenkezve" képviselő republikánusok,
az amerikai „nagybácsi", az európai tőke.
(A szociáldemokrata vezetők felelősségét
mi sem mutatja kifejezőbben, minthogy
két héttel a Reichstag felgyújtása előtt
még mindig úgy nyilatkoznak, hogy „pillanatnyilag nincs meg a nagyobb akcióhoz szükséges közös alap".)
Lényegesen gyengébb az 1945-öt követő évek feldolgozása, bár hozzá kell tennünk, hogy e téren a maga nemében
úttörő feladatra vállalkozott. E húsz év
a kötetnek mintegy ötödrészét foglalja el,
az események regisztrálásán és az adatok
közlésén túl azonban nem tud olyat mondani — legalábbis a mi számunkra —,
ami a kibontakozást elősegíthetné. Nagyerővel hívja fel a figyelmet az újjáéledő
nyugatnémet militarizmus veszélyére, s
hogy „az összes számottevő állam közül
a Német Szövetségi Köztársaság az egyetlen, amely nem fogadja el a világot úgy,
ahogy van, hanem az 1945-ben jóváhagyott határok revízióját követeli", a következtetések levonásában azonban bizonytalan és tartózkodó. Végeredményben annak a nézetnek ad hangot, hogy
bár Nyugat-Németország „nyugtalanító
fejlődési irányt" mutat, a helyzet megváltoztatására nincs és hosszú ideig nem
is lehet kilátás.
Nem vehetjük rossznéven, hogy a szerző céljának megfelelően a szorosan vett
német történelem mellett- legnagyobb körültekintéssel a n é m e t f r a n c i a viszony
kérdéseit boncolgatja, s például „A Reich
mozgósítja Európát" c. fejezetében a
franciaországi kényszermunkásokkal fog"891

lalkozik. Magyar vonatkozású része alig
van a könyvnek, de nem sok szó esik
Németország többi partneréről sem.
Sokkal nagyobb hiba, hogy — talán
nyelvi nehézségek miatt — a szakirodalomnak egy igen jelentős része elkerüli
a szerző figyelmét; mind a tanulmányrészben, mind a „Bibliográfiai tájékozódás" c. fejezetben kizárólag a német és
francia irodalomra korlátozódik. Szerepel
néhány — nagyon kevés — angol nyelvű
dokumentum és hírlapi cikk, teljesen figyelmen kívül hagyja azonban a szovjet
kutatás eredményeit. Talán ezzel, talán
más okokkal magyarázható, hogy egyes
fejezetei — a szerző koncepcióját figyelembe véve is — nagyon vázlatosnak
tűnnek. Bár megállapítottuk, hogy nem
tulajdonít különösebben jelentős szerepet a nácizmus történetén belül a háború
tényének, mert ezt természetes életmegnyilvánulásának tartja, mégsem látszik
elegendőnek másfél lap ahhoz, hogy a
Szovjetunió megtámadásától a moszkvai
csatáig terjedő időközt akárcsak a német
eseménytörténet szempontjából is elő lehessen adni, mint ahogy ezt Badia megteszi. 1942 háborús eseményeinek a története a sztálingrádi csatáig nem tesz ki
egy egész lapot. A túlzott szűkszavúság
— vagy a vonatkozó irodalom figyelmen
kívül hagyása — következtében meggyőző
magyarázat nélkül tényként kapjuk sorban a történteket. A németek kezdeti
sikereit „a váratlan támadás, a felszerelés és a már megszerzett hadi tapasztalat" rovására írja, holott a szovjet történetírás ezen m á r jó néhány éve túljutott.

Ha viszont a felhasznált irodalmat más: szempontból nézzük, sokkal kedvezőbb
képet kapunk. Értesüléseit ritkán veszi
másodkézből, rendesen eredeti forrásokhoz, emlékiratokhoz, korabeli hírlapokhoz, hivatalos okmányokhoz, jegyzőkönyvekhez nyúl, s ennek eredmenyekeppen
rengeteg olyan.adat birtokába jut, mely
eddig az irodalomban nem szerepelt, s
e könyv révén kerül bele a köztudatba.
Itt kell megemlítenünk azt a számos
(van vagy száz), nagyon jól válogatott
és a szöveget mintegy végigkísérő fényképillusztrációt, ami a kötet külső megjelenésén is sokat lendít. Némelyik összeállítása művész kezére vallóan kifejező,,
mint például a „vért, keserves m u n k á t
é s könnyeket" ígérő Churchill és az éppen békeajánlatot tevő Hitler szinte egymásra néző arca, vagy a határpóznát
vidáman döntögető, söröshordó f o r m á j ú
szoidétanémetek.
Nem t u d j u k eldönteni, hogy a könyv
tudományos vagy népszerűsítő igénnyel
íródott-e, s talán ez a legnagyobb erénye.
Mert ama nagyon ritkán napvilágot látó
művék közé tartozik, melyek mind a
szakember, mind az érdeklődő kezében:
megtalálják a helyüket. A felhalmozott
óriási tömegű s nem kis részben ú j adatot okos és szimpatikus koncepcióba illeszti bele, gondolatait igen világosan
fejezi ki, s ezzel m u n k á j a a történész
számára szakkönyv, az érdeklődő számára
olvasmány és Franciaországban
bizonyára politikai röpirat lesz.
(Kossuth
Könyvkiadó, 1965.)
KULCSÁR PÉTER

AZ ORSZÁG ÚTJÁN
VERES

PÉTER ÖNÉLETÍRÁSA

Van egy képe, amelyet nehéz elfelejteni. „A határ
üres,
embertől
üres.
Még a hófúvásos tél közepén sem lett
üresebb, mert ami emberi mozgás mégis
van, azt eltakarják
a tengerierdők,
és
magukba rejtik a sötét
akácfacsoportok
alatt megbúvó tanyák...
így
poroszkáltam lassan és egyedül a sorsom felé."
Magános ember mérkőzik a távolsággal. Nemcsak ezzel: a történelemmel.
Honnan jön? Egyből a
háromezer
falu közül; épp olyanból, mint a többi.
Tavasz — nyár — ősz — téllel munkás
és munkátlan nyomorúság váltogatja
egymást: szegény embert még az ág is
húzza. Olyan családból jön, ahonnan remegve eresztik útnak, ha nincs mit
tenni: menni kell. (A Náöasdi Julianná"892

(1944-1945)

ról írottak Veres Péter legszebb lapjai
közül valók: szeretet, hűség, együttküzdés és mély emberi humor csillog a
szemérmes szavakkal mondott és szemérmes hallgatásokkal takart emlékeken. A családi élet e harmóniájáról: a
végigkínlódott rosszakat megszépítő közös felelősségvállalásról szóló sorok felejthetetlenek.) Emberfeletti — szó szerint ember feletti — vésznek odavetett
világból jön. Az ő világa nagy részének
a háború ténye érhetetlen, és mindenkinek értelmetlen.
És ugyan hová tart? Még nem tudni:
„a sorsom felé". De eddigi életéből könynyű következtetni: az egyre
mélyebb
megaláztatásba. A bikakarámba zsúfolt
munkaszolgálatosok képe, az állattá alászorított ember — művészi eszköztelen—

.ségében is megrázó — rajza sokaknak
társ olvasóközönség is „utókor".) A törszomorúan emlékezetes. És van
még
ténelem peremére szorított milliók köréennél is mélyebb lépcsője az emberteből emlékirat nemigen született; ők más
lenítésnek: ha az ember egyenesen doműformákban örökítették meg világukat
lognak számít; annyira sem becsülik,
és ami róla bennük élt. Az olvasó másik
hogy ráismerjenek legalább.
kívánalma, hogy az író-főszereplővel
együttszoronghasson; hogy a főhős, ha
De a megnyomorított nem engedheti
nem is egy közülünk, de olyan legyen,
meg magának, hogy az élettől megsérmint az ő helyzetében közülünk akárki
tődjék. A legelemibb méltóságában meglehetett volna.
tiport ember lázadása, igaz, alkalmasint
De ha így van, 1944—45 országútjainak
tragikus hőssé érlel. Neki azonban most
megírására ki is lehetne jogosultabb a
egy a dolga: kivárni, túlélni. Hiszen az
parasztság képviseletében, mint Veres
események a végső győzelmet érlelik!
Péter és a hasonsorsűak — aki ú j hazát
Űzötten és megalázottan is e győzefoglal. Amit ő tett abban a történelmi
lemérlelő események fogaskerekévé akar
pillanatban, valóban népünk sorsának
és fog válni: birtokba veszi az országot,
fő sodrává vált: eggyé a mindnyájunk
amelyben csaknem egy félszázadig biréletét alapvetően megváltoztató esemétokon kívül élt; és segít, hogy osztányek közül. És ki tette? Bárki közülünk
lyostársai birtokolhassák, ami most már
— egyi kicsit mindenki. Ezért ragad lapnemcsak igazság, hanem jog szerint is
ról lapra magával késztet szorongásra,
övék.
oldja föl indulatainkat és gondolatainVeres Péter emlékiratában nem nehéz
kat ez az önéletírás. Olvasmányos és ema népmesei szerkesztés alapvonásaira isberformáló, mint minden jelentős iromernünk. Főként az író-hős alakja sudalmi mű.
gallja a rokonságot, s aztán ami (és ahoÉs ha különbséget teszünk — tehegyan) történik: kezdetben még vele, de
tünk — jobban és kevésbé csiszolt fevégül már általa. Búcsú a családtól; szejezetek között, voltaképpen ez sem az
rencsepróbálás (a mesében is ritkán puszírói erényeken fordul meg. Sokkal int a önszántából); megpróbáltatások, és vékább azon a szemponton, amellyel az
gül: a „fele királyság" — a párhuzam
író e mozgalmas korból kiszűri és előterőltetés nélkül is nyilvánvaló. Persze
tünk újból életté építi emlékeit. Szemcsak eszméitető analógia ez, de azért
pontja a mesebeli Jánosné, a földnélmég különbözőségeiben is sokatmondó.
küli Jánosé: a honfoglaló parasztságé.
Hiszen nem a „legkisebb fiúról" van itt
Döntő szempont — de mégsem az egyeszó, hanem egy öregedő férfiról. Negydüli. ( ő maga sem volt — említettük
vennyolc éves korban kezdeni azt az
életet, amelyre mindeddig — bármily tu— egyedül.) Veres Péter ott reme iel,
datosan is, de csak — készült: állhataahol emlékei — egyéni sorsán vagy néptosságnak is példaadó és megrendítő. De
mozgalmak tablóin át — a parasztság
a — csak mesebeliekkel mérhető — borküszöbönálló történelembe lépését idézi
zalmakkal szemben mégsem áll egyedül
föl. Az élőbeszéd alkotó lazaságát kö(egy-egy „jóembere" a végső, sőt néha
vető nyelve itt válik igazán oldottá; stílumindjárt az első pillanatban is mindig
sát a kötő- és határozószók szokatlan
előkerül). Így a végső győzelem és az
halmozása látszólag töredezetté, Valijáezzel járó ú j — de szebb, mert „távlaban mozgalmassá és időben
finoman
tos" — gondok megoldása sem a magáárnyalttá alakítja. Nem ennyire sodró
nos mesehős győzelme és föladata, haerejűek viszont az utolsó fejezettel (Debnem a közösségileg kiküzdött világalakurecenben, „Tiétek a föld"). A mostanig
lás gyümölcse. Az író pedig rész ebben
gyorsan pergő cselekmény meglassul, az
az egészben.
eddig éles háttér halványabbnak tűnik.
Mintha az események teljes horderejéAz olvasó, aki megérzi és végiggondolvel való szüntelen számottevés közben
j a — saját emlékeiből is sokat ú j r a élve
az író egyéni sorsa köré csoportosított
— az emlékirat e szerkezeti sajátossáeseménysor vonala válna határozatlangát, a fölfedezés első öröme után azt kérná. Mintha az író-főhős szélre szorult
di: jól van ez így? Az önéletírás mégisvolna: amikor megpróbáltatásai végén
csak történelem. Nem ejt-e csorbát ennyi
történelem
meseszerkezeti elem a történeti hitelessé- osztálya képviseletében a
gen? Az-e a helyes álláspont, ahonnan ' kormánykerekéhez kerül, az események
Veres Péter nézi 1944-—45-öt?
látszólag újból föléje kerekednek.
Egyik követelményünk minden emlékCselekmény, szerkezet, fő- és mellékirattal szemben, hogy írója a történelem
szereplők átrendeződése valami különös,
fősodrában élt legyen. Csak így állnak
mert az események lényegétől merőben
össze az egyéni élmények mindnyájunk
idegen folyamatot jelez, amely — az író
sorsává, és csak ekkor válik az emléknem mondja, de érzékelteti — már ekirat történeti értékké az utókor szemékor megindult. Sőt, ezt az érzést az előben. (Az emlékirat írójának már a korző fejezetekben is sugalmazza.
Az
"893

egyéni sorsok gazdag szövete egy szál
— az író sorsa — történetének szigorú
időrendje miatt megnmegszakad. Az író
— az emlékiratok lényegiből fakadó
hagyományos szerkesztést mesterien valósítva meg — az övével érintkező sorsszálakat olvasója előtt újból és újból
összecsomózza: lám, akikkel összesodort
a történelem, azok közül ebből ez lett,
ebből ez . . .
A Számadás után Az ország
útján

sejteti, hogy Veres Péter nemcsak e p i zódokat dolgoz föl életéből,
hanem
egyéb művei mellett (velük
szerves
egységben) nagyobb vállalkozást
hajt
végre. Mozaikot egyre többet ismerhettünk m á r meg életútjának
harmadik
könyvéből is — a szintézis még v á r a t
magára. Nemcsak a jeles műnek, n e m csak a nagy írónak — az igazságnak
kijáró föltétlen tisztelet késztet rá: sürgessük teljes önéletírását.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1965.)
KOZMA TAMÁS

OSVÁTH BÉLA TESTAMENTUMA
JEGYZETEK

A „TÜRELMETLEN

Ü j könyve megjelenése után alig pár
héttel halt meg Osváth Béla. Harminckilenc éves volt, mögötte húsz esztendő
lázas lobogású munkája,
előtte csak
nemrég elkezdett hivatásának ígéretes
évtizedei. Életének utolsó két esztendejében a Nemzeti Színház dramaturgiáját vezette.
A kötet lényegében az ebben a pályaszakaszban született önálló, vagy legfeljebb kisebb
ciklusokba
tömörülő
tanulmányok
néha kicsit
eklektikus
gyűjteménye, amelyeket
egy tragikus
kohéziós erő — Osváth halála — most
utólag befejezetlenségében is teljes ars
poeticáévá egyesít. Korai — a szerző
által nem annak szánt — testamentummá.
„Mitől vagyok türelmetlen? Mert jó,
izgalmas,
valóban modern
színházat
szeretnék. De türelmetlen vagyok azért
is, mert szírházkultúránk és drámairodalmunk alapvető kérdéseinek tisztázását türelmesen halogatjuk" — írja
a bevezetőben Osváth, és
türelmetlenségének elegendő fedezete a kötet.
A legutóbbi egy-másfél év biztató
vállalkozásai
után is sok tennivalója
van még a mai színháznak. Ezek között az egyik legfontosabb a műsortervek korszerűségének folyamatos biztosítása, ami nem utolsósorban a színházak hagyományokhoz való viszonyától
függ. Osváth
két tanulmányciklusban
igyekszik rávilágítani az e terület gyakorlatában tükröződő
elméleti problémákra.
Molnár Ferenc,
Herczeg és Zilahy
műveinek elemzésekor elsősorban bizonyos — főleg az ötvenes
évek végén
erősen érezihető — legendákat próbál
szétoszlatni. A közönség és a szakma
egy nem jelentéktelen hányada ugyanis homályosan és az idő szépítő távlatából valóságos értéküknél jóval többet
hozzájuk kapcsolva
gondolt vissza a
"894

DRAMATURGIA"-RÖL

hajdan világsikerű triász drámáira, sokan pedig tartalmukban is magukhoz
közelebb állónak érezték e darabokat,
mint a kortárs-'rók alkotásait. Így kaptak jelenünkben is színpadot különösen Molnár Ferenc vígjátékai, s így történhetett meg, hogy a polgári kritikus
Schöpflin 1930 körül megjelent Olympia-kritikája például nem egy, a közelmúltban — jóval Karinthy Dylimpia és
Obuk c. zseniális és megsemmisítő paródiája után — írt értékeléshez képest
szinte „balosnak" számít.
Osváth igazának biztos tudatában tiltakozik a Molnár-dömping ellen, s bár
elkeseredett dühében, a pillanatnyi tehetetlenség érzése miatt olykor túl k a tegorikusan s emiatt kissé felszínesen
ítél, tanulmánya (főleg A testőrről és
Molnár utóhatásáról írottakat figyelembe véve) az íróról eddig született értékeléseknek talán a legjobbika.
Ugyanez mondható el A Bizánc
legendájáról és A Zilahy-legendáról.
(Osváth e tanulmányai — s a többi egy
része is — a Kritika c. folyóiratban jelentek meg; a szerző magáénak vallotta,
minden erejével támogatta a lap koncepcióját, s nem kis része volt abban
neki sem, hogy a szocialista realizmus
genezisére és korszerű marxista értelmezésére vonatkozó ismereteink jelentősen bővültek.)
3 amilyen haraggal fordul szembe a
rossz hagyománnyal, ugyanolyan féltő
gonddal elemzi XX. századi drámánk
ma is vállalható örökségét. S nemcsak
Bródy, Móricz, Németh László, Darvas
napjainkban lényegében már a helyére
állított oeuvre-jét, hanem Tamási, Remenyik, Balázs Béla, Gábor Andor sokszor félreismert, vagy méltatlanul elfeledett munkásságát is. A magyar drámai avantgarde-ról írt pár oldal pedig
a szinte csaknem
teljesen ismeretlen

Barta Sándor, Mácza János és Lékai
János nevét vési be legalább az olvasók párezres táborának tudatába. A Lékai Ember Jánosáról mondottak emellett hozzájárulhatnak ahhoz, hogy ez a
kallódó magyar expresszionista színmű
már a közeljövőben nagyközönség előtt
kelhessen életre.
E cikkek közül kiemelkedik a Móricz
Zsigmond drámái c. tanulmány, amelynek legnagyobb figyelmet érdemlő vonása, hogy — bár néha csak a sorok
között .— a korabeli kommersz színházzal
polemizáltatja
Móricz
drámáit.
Szuggesztív hittel és a tények — konkrét darabelemzések — erejével bizonyítja, hogy ezek a súlyos tartalmuktól
sokszor elnehezült formájú, olykor torzóba is szakadt művek mégis mennyivel értékesebbek a világsikerű pályatársak hazugság-glorifikáló
bravúrmu,tatványainál. A két világháború közötti korszak nagy tragédiájának Móricz
legsikerültebb színpadi alkotását, az
Úri murit tartja Osváth, mert meggyőzően és művészien mutatja be, hogy az
adott társadalmi keretek között „az
Űri muri duhaj lángjaiban nem az úri
osztály "pusztul el,
hanem a modern
Magyarország lehetősége hamvad semmivé".
Igazat kell adnunk Osváth ilyen értékelésének, hiszen azok a kortárs-drámák, amelyek tartalmukban a Móriczéinál konstruktívabbak voltak, és íróik
nála
világosabban látták a „modern
Magyarország
lehetőségét" — művészi
színvonalban, cselekményvezetésben és
emberábrázolásban nem érték el az Űri
muri színvonalát.
Csak sajnálni lehet, hogy haladó hagyományaink más darabjainak részletes
és mélyebbre hatoló
elemzésére már
nem vállalkozhat Osváth, mert tárgyi
tudása, érett színházszemlélete
segítségével avatott megoldója lehetett volna a tanulmányaiban legtöbbször csak
általánosságban, első
megközelítésben
vizsgált, vagy csak
érintett kérdéseknek.
Ugyanez a hiányérzet ébred bennünk
a kötet második részének olvasásakor
is, amelyben főként a drámák mai előadásának
mikéntjével
foglalkozik
a
szerző. Osváthnak, az irodalomtörténészdramaturgnak nagy érdeme,
hogy a
színházművészet különböző összetevőit
a lehetőség
szerint komplex
módon
vizsgálja, hogy figyelme kiterjed a dráma szövegétől a kellékekig, a színészi
teljesítményektől a világítási
effektusokig az előadások valamennyi elemére. Ezt a szemléletet nem lehet eléggé
dicsérni, mert színházművészetünk kelleténél lassabb fejlődésének egyik oko-

zója éppen ennek • a szintetikus látásmódnak a hiánya.
Néha azonban még az ebben a kérdésben is kitűnően állást foglaló Osváth sem kerüli el a drámacentrikusság zsákutcáját. Mert igaz ugyan, hogy
„dráma nélkül nincs színház", legalábbis vitatható azonban „a színpad minden
forradalma csak a drámából indulhat
el"-tétel, különösen Shakespeare-re hivatkozva — mint a tanulmányban történik —, hiszen még egy ekkora méretű
drámaírói mű sem csak
oka, hanem
ugyanilyen mértékig következménye
is
volt a nagyszerű Erzsébet-kori színháznak.
Maradéktalanul igaz viszont Osváth
másik megállapítása, mely szerint az ú j
dráma hosszabb távon feltétele a színpadi megújulásnak. Állhatatosan hangsúlyozza az eredeti drámák mindennél
fontosabb szerepét, s legalább olyan —
sz've szerint még nagyobb — megértést,
aggódó ápolást követel az ú j magyar
darabok számára, mint
amilyennel a
azakma, a
kritika és a
közönség a
klasszikus és kortárs külföldi műveket
fogadja.
Hasonló szenvedéllyel tesz hitet amellett, hogy száguldó, kozmikus korunkat
csak az értelmi színház fejezheti ki igazán: a részletek hatását az egész mondanivalója alá rendelő, a fő hangsúlyt
a tartalmat legközvetlenebbül hordozó
drámai szövegre helyező
színészi-rendezői, s a környezetet, cselekménykeretet kifejező — és nem fantáziátlanul
ábrázolni akaró — szcenikusi munka.
Ű j dolgokat, meglepő felfedezéseket
nem tár elénk a szerző a kötetnek ebben a felében. Csak ismétli és egységbe igyekszik foglalni a korszerű színházra vonatkozó ismereteket. Ez a „csak"
azonban egyáltalában nem kevés. Hogy
mennyire nem az, bizonyítja a színházainkban még mindig nem ritka konzervativizmus, kényelmes maradiság —
ami megmutatkozik avult darabok műsorra tűzésétől az érzelmes-naturalista
játékstílusig egy sor alapvetően fontos
kérdésben.
Ezért — bár a dramaturg munkájának eredménye elsősorban a gyakorlatban, ú j drámák színpadra kerülésekor
mutatkozik meg, és nem a tényekre inkább utólag reagáló tanulmányokban —
Osváth elméleti működésének terméke,
a Türelmetlen dramaturgia — még mozaikszerűségében, befejezetlenségében is
— érdemes és
hasznos olvasmány.
Nagy kár, hogy nem
maga Osváth
teljesíthet ki belőle egy benne rejlő —
és annyira hiányzó — magyar színházesztétikát.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1965.)
DANISS GYÖZÖ
"895

EGY KÁRPÁT-UKRAJNAI MAGYAR ÍRÓ REGÉNYE
KOVÁCS

VILMOS:

Természetesnek vesszük, hogy a kárpátukrajnai magyar irodalom évről évre
újabb művekkel ad hírt magáról, de legfrissebb termésére külön is érdemes felhívni a figyelmet. Ez a könyv: Kovács
Vilmos Holnap is élünk c. munkája
ugyanis rendhagyó mű, több szempontból is az. Regény, de minden lapja lírikusra vall; a Szovjetunió perifériáján
jelent meg, de a szocialista művészet
legégetőbb, „legközpontibb" gondjaival
mérkőzik. Regénnyé is nyilván azért kerekedett, mert ennyi intellektuális természetű probléma nemigen fér el versben.
Regényben is csak nehezen. Kovács Vilmost láthatóan nem, is aggasztják a műfaji nehézségek: helyzetekre van szüksége és emberekre, akik révén a kezdeményező, alkotó művészet és a konzervatív gondolkodás konfliktusát nyilvánvalóvá teheti, a k i k ' révén kibeszélheti
költői-publicisztikai mondandóit. Valódi
akciója — epikai értelemben — nincs is
ennek a regénynek, s ami van, azt még
a legizgalmasabb fordulatnál is megszakíthatja az elmélkedés. Talán a dialógusokat is azért erőlteti olyan szívósan —
sokszor ügyetlenül —, hogy általuk elevenedjen regényszerűvé a gondolat. Pedig műve enélkül is megállna — láttunk
már ennél rendhagyóbb regényt is —, ha
a személyiség ereje s a gondolkodás drámája kárpótolna a primér epikai értékekért
Kovács Vilmos regénye adós marad a
gondolat kiforrásának alkalmaival: a keresés és ráeszmélés izgalmaival. Ereje
inkább azokban a részletekben rejlik,
melyekben az ismerős igazság akklimati.zálódása, működése ölt formát, ahol érezzük a közegellenállást, a viszonylatok
konkrét szövevényét, az összecsapások
emberi klímáját. A főhős és a szerző
nyilvánvaló közelsége folytán szerencsésen meg is nő a gondolat érzelmi töltése,
s helyenként életbevágó üggyé tud forrósodni egy-egy vitatéma. A vidékiség sajá-

HOLNAP

IS

ÉLÜNK

tos közegében sok elintézett kérdés még
tilalmas tanításnak tetszhet. Kovács Vilmos hőse is úgy hat helyenként, mintha
nyílt kapukat döngetne: ellenfelei túl
buták, s ő maga is fejjel megy a falnak.
A konfliktus konkrét oka ezért nem hat
mindig meggyőzően (nehéz például elhinni, hogy egy szimpla válás miatt így meg
lehessen hurcolni egy művészt, vagy
hogy olyan nagy dolog bekerülni a festők
szövetségébe), sokkal inkább az indulatok. Azokból érezzük, hogy az ártatlan
művészeti viták mégiscsak vérre mennek.
A Holnap is élünk festőhőse igaz ember: tehetséges, bátor és konok. Utálja
az ügyes számítókat, akik hogysem veszítsenek, inkább „döntetlenre mennek".
Elszántan j á r j a a maga útját, s végül
alulmarad. Úgy jár, mint a Csend hőse —
láthatóan egy családból valók — s veresége még tartalmában is hasonló: nem
végleges és nem tragikus, mert a jobbak vele éreznék, s kudarca közben széles erőtér képződik igazsága köré. — S
Kovács Vilmos regényében ez ér a legtöbbet: a bizonyosság, hogy az „új hullám" az élet legtávolabbi zugába is elér,
s az emberek megnőnek általa. Persze,
amíg elér, erejéből is veszít. Kovács Vilmos is túl sok erőt fordít arra, hogy
minden félreértésnek elejét vegye. Többször a regény természetes összefüggéseit
zilálja fel az ilyen kitérőkkel, d e így is
megejt szándéka tisztaságával, kitárulkozása mohóságával; azzal, hogy egész
emberségével: múltja és alkata sajátos
törvényei szerint igyekszik megélni napjaink egyetemes gondjait, s asszimilálni,
elrendezni azt a kulturális élménytömeget, amit az elmúlt évtized felhalmozott.
Talán épp a mohóság okozza, hogy olykor megreked a publicisztika szintjén, s
banálisabb a tűrhetőnél, de még ezekben
a részleteikben is érezzük az igazságérzet
megelégülésének izgalmát. Érezzük, hogy
dokumentummal van dolgunk. (Kárpáti
Kiadó, üzsgorod, 1965.)
KISS FERENC

SZERKESZTŐI

ÜZENETEK

Nem közölhető írásokat küldtek:
D. László Bp., B. Sándor Hajdúszoboszló, M. Sándor Kiskunfélegyháza, V. Károly Bp., K. Károly Bp., S. Béla Bp., D. Kálmán Hódmezővásárhely, ö . Irén Döge,
Cs. Lajos Bp., Sz. Péter Bp., Zs. Lajos Hajdúszoboszló, P. István és L. Valéria Szeged, H. János Bp., N. Sándor Bp., A. István Kecskemét, J. József Miskolc, R. Gábor
Bp., Sz. Pál Gyál.
"896

Ára: 5,—

Ft

KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
VL
Szeged tulajdonképpeni
irodalomtörténete
Dugonics munkásságával kezdődött, a város és
a m a g y a r irodalom addig jobbára csak kapcsolati viszonyban állott egymással. Sajátosan szegedinek nevezhető, de a provincializmuson túllendült irodalmi mozgalmat, jellegzetes m ű f a j t és klasszikusokat is termő fejlődés pedig m a j d csak a XIX. század második felében indult a Tisza p a r t j á n .
A szegedi irodalmi élet ez 1370-es években
szerveződik egységessé, s ekkor körvonalazott p r o g r a m j a szinte, félszázadon át megnatározza m a j d arculatát. Nacsády Józsefnek a
szegedi
„parasztnovella"
genezisét
feltáró
kitűnő tanulmányából t u d j u k , hogy e progr a m a polgárosodás ú t j á r a lépó város tollforgatóinak figyelmét mindenekelőtt a paraszti élet felé fordítja, s az anakronizmuson
nincs miért m e g l e p ő d n ü n k : „a város fejlődésének e f o k á n m á s irodalmi programnak
talaja egyszerűen nem lehetett volna". Nem
lehetett, mert á nemzetiségi csoportjait gyorsan asszimiláló m a g y a r polgári réteget a hatalmas
tanyavilággal gyűrűzött
Szegeden
mezőgazdasági főfoglalkozású polgárság, illetve a földmüveléshez még szorosan kötődő
iparosság alkotta, az igényeit-érdekeit-ízlését
képviselő kulturális mozgás tehát a legszorosabban kötődik a „népies-nemzeti" irányzathoz. A szegedi parasztság hagyományaival, életformájával és nyelvével foglalkozni
—: íme a legfontosabb célkitűzései annak a
programnak,
melyhez történeti
igazolásul
eleve a Dugonics-hagyomány kínálkozott. A
század második felében Dugonics még egyszer megszületik Szegéden, s utóélete mintha fényesebb volna a valóságosnál! A Dugonics-kultusz ápolásában mindenekelőtt a tüdős piarista Csaplár Benedek szegedi tanárkodása (1853—1867) számít fontos fejezetnek.
Színvonalas tudományos tevékenysége iskolát teremt: m u n k a t á r s a i és
tanítványai —
legnevesebbjük a világhírűvé lett Lőw Immánuel — tőle öröklik a parasztság folklórja iránti buzgó érdeklődést. A népiesség Dugonics tradícióival átitatott szegedi kultuszának és p r o g r a m j á n a k
e
tudományos
vonulatához a Dugoncs Kör (1873), illetve a
Dugonics Társaság (1892) biztosította a ki-,
bontakozás szervezeti
kereteit, s szerepet
játszottak ezek az irodalmi társaságok a fejlődő
néples s z é p i r o d a l o m
pártfogásában is.
A genezisében azonos tudományos folklórkutatás és a népies szépirodalom kibontakozása más-más úton, de m a j d n e m egyszerre
indul meg Szegeden, s t e r e m klasszikus értékeket. A tudományos és
irodalmi irány
fejlődésének fázisai és produkciói tehát egyegy adott ponton megfelelnek egymásnak. A
Csaplár által elindított folklórkutatás szépirodalmi megfelelője a szegedi „parasztnovella". A folklorisztikai mozgalomból K á 1mány
L a j o s hatalmas szintézise bontakozik ki, a „parasztnovella" virágzása pedig
Tömörkény
István
fellépését kcsziti
elő. Kálmány (1852—1919) és Tömörkény (1865—
1917) p á l y á j a egybeesik: a szegedi tudományosság és irodalom — Dugonicsot követően
— kettejük munkásságában emelkedik klaszszikus magaslatra.
Kálmány Lajos 1852. m á j u s 3-án született
Szegeden, a p j a tehetős felsővárosi tímármester volt, s fiát a piaristákhoz adta gimnáziumi tanulmányokra. A fiatal Kálmán — aki
csak később lett Kálmány: nevét a népi ejtés hatására írta ebben az
alakban — így
m á r szegedi diákként megismerkedik a dugonicsi hagyománnyal, tudatosan hozzá is
kapcsolódik. Pályakezdő művének I. kötete,
a pécskai népköltést tartalmazó „Koszorúk
az Alföld virágaiból". (Arad, 1877) egyenesen
„Dugonics András s í r j á r a " készült: „A Magyar párbeszédek és jeles mondások gyűjtője iránt való tiszteletemet véltem kifejezni,
— náiváián buzdulva — vad virágokból

IMZtt-W Pol (.0201T I s HAIT

KÁLMÁNY LAJOS
\ NAt-YAR N É P K Ö ! T l > 7 l : T
ATATLAN KUTATÓJA
* i'SA-I M Á J A H O Í O n C l 5
•SZtl.itTÉS,CJ>S i:vrOÍ>Dl l ö IÁBA
; Í F::T;TÍ t «.wma-VVuóü
I S t s l '.f ht
- \ *> I!!. .1 l \».

ezzel elkezdődik több évtizedes odysseiája
Egyházi feletteseivel folytonos összeütközésbe sodorja kemény jelleme, makacsul igazmondó, parasztokhoz húzó természete: faluról falura vetik-hányják, megrövidítik, gáncsolják, megalázzák parókiák,
plébánosok,
püspökök egyaránt. Elete folytonos üldöztetés: hiába nagyhírű folklorista már, s hiába
mozdul meg pl. érdekében 1893 tavaszán az
egész ország tudományos és irodalmi közvéleménye — Jókaitól József
főhercegig —,
nem sikerül elnyernie Szegeden a
rókusi
plébániát. Végül is
Csanádpalotán, a nagy
színidirektor, Kelemen László halála színhelyén lesz plébános. De míg korábbi állomáshelyein
hatalmas ambícióval és
hihetetlen
szorgalommal hatalmas
népköltési gyűjtést
végzett, itt már magába roskadt, s papi teendőit is mind jobban elhanyagolta. Gazdálkodott inkább: disznót herélt, zsákolt, trágyát
fuvarozott — a palotai parasztok és elöljárói
nem kis megrökönyödésére. Meg-megbírta a
bor is, s szélütötten kényszerült nyugalomba.
Így térhetett csak vissza Szegedre, hogy egy
rövid évtizedig még a tudománynak éljen.
Sógora alsóvárosi házának rozzant földszin.

.

- -

..

I

f

A.....

..

kányokat rezzentett el az ajtónyílás a r c á r ó l "
— írja Móra Ferenc „Az utolsó m a g y a r sám á n ' c. megkapó emlékezésében.
Kálmány
Lajos a m a g v a r
néprajztudom á n y legnagyobbjai közé tartozik. A „Szeged népe" (1881—1891) h á r o m és a „Hagyományok" (1891) két hatalmas kötetében mindenekelőtt a riszatáj népköltészetének n a g y értékű kincseit gyűjtötte össze, de m á r nem
Dugonics módján, h a n e m a modern folklorisztika számos olyan módszerével, melyeket
a m a tudománya is haszonnal alkalmaz. A
falusi parasztpap kopott r e v e r e n d á j á t nagy
tudós hordta, s tudták ezt barátságát kereső,
tudományát becsülő koszorús költők és akadémikusok (Riedl Frigyes pl.!), egyedül szülővárosa szemlélte vergődését részvétlen süketséggel. Szegedtől csak jóval halála után
kapott elégtételt.
Hagyatékát Móra Ferenc
mentette meg, „ a város varázsától és megkötő erejétől" elszakadni sosem tudó Ortutay Gyula tudatosította
először a modern
néprajzi gyűjtés terén szerzett érdemeit, a
felszabadulás után megjelent Kálmány-ltritikai kiadásnak is ö a szerkesztője; életrajzát
nertia a szeeedi eevetemi halleatók 194G—49

