tiszatáj

M

6 7. É V F O L Y A M

Adonis
Báger Gusztáv
Becsy András
Berényi Csaba
Bíró József
Darvasi László
Markó Béla
versei
Horváth Péter
Kelemen Anna
Nagy Koppány Zsolt
prózája
Lanczkor Gábor interjúja
György Péterrel
Alain Badiou
György Péter
Losoncz Márk
Marczisovszky Anna
Michel Onfray
tanulmánya

i

w
j '

LM r^
inu
2 0 1 3 . január
U

sí

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával
Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker [Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	1.	szám	/	2013.	január	
	

	
MARKÓ BÉLA

A festő élete; A teljes szépség; Egy nő meghatározása; Nem érhet hozzá; Csak kettőzés ...........................

3 

HORVÁTH PÉTER

M.S. (Mária és Erzsébet találkozása) .........................

8 

DARVASI LÁSZLÓ

Vidám mondatok ........................................................ 19 

BECSY ANDRÁS

A mozdulat; Egyszer; Kötény ..................................... 23 

BÁGER GUSZTÁV

Bárhová tekintesz; Képzőművészeti táj; Mátrix ........ 26 

KELEMEN ANNA

Fényre tágul ................................................................ 29 

BÍRÓ JÓZSEF

SZABVÁNY ––– SZABADSÁG; KISFONTOSAH N
NY KN KH N TY KN K ................................................. 34 

BERÉNYI CSABA

Csörömpölsz, mint egy abortusz; A Mona Lisa széttárt lábai elé ................................................................ 37 

ADONIS

Szemeid nem láttak engem; Orpheusz; Sziszüphosznak; Egy földön, honnan nincs visszatérés; Kutattam Odüsszeuszt (Krusovszky Dénes fordításai) ...... 39 

NAGY KOPPÁNY ZSOLT

Lélekroppantás ........................................................... 42 

TŐZSÉR ÁRPÁD

Éji konkoly gyökere (Naplójegyzetek 2002-ből) ....... 46 

LANCZKOR GÁBOR

Társadalmi cselekvés, nem más (Interjú György Péterrel) .......................................................................... 55

GYÖRGY PÉTER

Lee Miller: Hitleriana ................................................. 62 

MICHEL ONFRAY

Az esztétikai szintek tektonikája (Mindennemű szecesszió védelmében) Fordította: Romhányi Török
Gábor .......................................................................... 72 

ALAIN BADIOU

A filozófia visszatérése a költeményhez (Losoncz
Márk fordítása) .......................................................... 77 

LOSONCZ MÁRK

Badiou és a költészet igazsága .................................... 87 

MARCZISOVSZKY ANNA

A lázári irodalom (Kísérlet a háború utáni francia
irodalom [újra]definiálására) .................................... 92 

mérlegen	
BOD PÉTER

„(…) a szavak, melyek csak szavak maradnak” (Darvasi László: Vándorló sírok) ....................................... 101 

ROGINER OSZKÁR

Apám helyett (György Péter könyvéről) ..................... 104 

BAKONYI VERONIKA

A semmi kísértése: a tapasztalás intim olvasói apokaliptikái (Maurice Blanchot: Thomas, a rejtélyes
árny) ........................................................................... 106 

KOVÁCS ESZTER

Figures du silence (Bartha-Kovács Katalin: A csend
alakzatai a festészetben) ............................................. 111 

FÖRKÖLI GÁBOR

Marszüász bőre, Odüsszeusz póráza (Krusovszky
Dénes: A felesleges part) ............................................ 113 

KRISTÓ SÁNDOR

Szlávok, mítoszok, irodalom (Sarnyai Csaba: Keresztvilágok: Szláv mitológia és orosz irodalom) ....... 118 

CSERJÉS KATALIN

Szövedék (tárlatáról az SZTE Rektori Hivatala galériájában) ..................................................................... 121 

	
ILLUSZTRÁCIÓ	

ALE	ILDIKÓ alkotásai	a	címlapon,	a	22.,	28.,	41.,	45.,	100.,	124.	
oldalon	és	a	belső	borítón.	
	
	

MARKÓ	BÉLA	
	

A festő élete
	
	
	
	

	
	
	

Csontváry:	Villanyvilágított	fák	Jajcéban,	
1903,	olaj,	vászon,	90,5×85	cm,	
Magyar	Nemzeti	Galéria,	Budapest	

	
Hátul	a	hegy	csak	vár	ránk	mozdulatlan,	
míg	vibrál	minden	itt	lent,	mintha	élne,	
a	dombokról	a	házak	szilvakékje	
még	visszasüt,	s	már	szikrázik	a	katlan,	
	
majd	felgyúl,	és	a	sárga	fényözönben	
csak	megborzongó	víztükör	az	otthon,	
és	mégsem	hagyhatod,	hogy	elcsorogjon,	
mert	kintről	talán	most	még	visszahökken	
	
az	éjsötét,	amely	rég	körbevette	
a	semmiből	életre	hívott	képet,	
s	nyilvánvaló,	hogy	ennyi	csak	az	élet,	
	
ha	bármit	festesz,	őrködik	felette	
egy	dermedt	szikla:	arrafelé	tartunk,	
de	éppen	fényben	fürdetjük	az	arcunk.	
	
	

„

4

tiszatáj

A teljes szépség
	
	
	
	

	
	
	

Giorgione:	Alvó	Vénusz,	
1508–1510,	olaj,	vászon,	108,5×175	cm,	
Staatliche	Kunstsammlungen,	Drezda	

	
Nem	álmodik,	mert	éppen	így	egész,	
és	semminek	sincs	híjával,	míg	alszik,	
bár	kint	a	táj	egyfolytában	viharzik,	
s	a	nap	tán	végképp	fellegekbe	vész,	
	
de	nem	számít,	hogy	a	sziklák	között	
mi	van,	mi	nincs,	ha	visszakapcsolódhat	
már	önmagába,	és	lassan	beforrnak	
a	rések	mind,	s	hiába	hömpölyög	
	
formátlanul	egy	másik	test	ott	távol,	
s	hiába	fúj	eget	saját	porából	
a	föld,	ahogy	lélegzik	észrevétlen,	
	
és	morzsolódik	is	a	szürke	szélben,	
hiszen	Vénusz	már	mindenképpen	teljes:	
csukott	kezében	lepke	szárnya	verdes.	
	
	

2013. január

5

Egy nő meghatározása
	
	
	
	

	
	
	

Frederick	Carl	Frieseke:	Selyemgöngyölítés,	
1915,	olaj,	vászon,	81,9×82,2	cm,	
Terra	Foundation	for	American	Art	

	
Sűrűbb	vagy	ritkább	szálakból	vagyunk,	
egyik	a	másikával	egybenő,	
s	előbb‐utóbb	majd	szét	is	szedhető,	
bár	most	még,	persze,	áltatjuk	magunk,	
	
mert	látszólag	csak	selymet	göngyölít	
el‐eltűnődve,	s	végre	megpihen,	
mint	aki	lelt	egy	témát	sebtiben,	
de	mégis	önmagába	öltözik	
	
megint	s	megint,	és	hullámzó	ölét	
szálazza	csak,	egyetlen	örökét,	
hiszen	saját	testéből	bontja	ki,	
	
akár	a	fennvaló	a	verebet	
s	a	tücsköt	is,	hogy	itt	legyen	veled:	
nem	tudja	másképpen	megoldani.	
	
	

„

„

6

tiszatáj

Nem érhet hozzá
	
	
	
	

	
	
	

Id.	Pieter	Bruegel:	Bábel	tornya,	
1563,	olaj,	fa,	114×155	cm,	
Kunsthistorisches	Museum,	Bécs	

	
Mert	végül	nyelvre	nem	lesz	semmi	szükség,	
illetve	anélkül	is	egyetértünk,	
ahogy	majd	fokról	fokra	fennebb	lépünk,	
és	nézzük,	hogy	alattunk	egyre	szürkébb	
	
a	tengervíz,	és	egyre	jobban	fénylik	
fölöttünk	már	az	ég,	de	önmagából	
rakott	lépcsővel	lesz	közel	a	távol,	
vagyis	csak	ámítottuk	egymást	végig,	
	
hogy	messze	már	a	széthasított	szikla,	
hiszen	lelket	vár	Isten,	és	nem	testet,	
és	képtelenség	más	utat	keresned,	
	
s	ha	rátekintesz	később	romjaidra,	
felfoghatod,	hogy	mindent	lent	kell	hagynod:	
nem	érhet	hozzá	arcához	az	arcod.	
	
	
	
	
	
	
	
	

2013. január

7

Csak kettőzés
	
	
	
	

	
	
	

Adam	Elsheimer:	A	kereszt	imádása,	
1605	körül,	olaj,	réz,	48,5×36	cm,	
Städelsches	Kunstinstitut,	Frankfurt	am	Main	

	
Vörösből	rózsaszínbe,	majd	fehérbe,	
és	feketéből	kékbe	így	megy	át	
az	élet,	szenvedésből	szenvedésbe,	
s	aki	a	fellegek	mögé	belát,	
	
reméli,	hogy	a	fájdalom	csitul,	
és	mégis	más	lesz	minden,	csak	lebegnek,	
s	ha	végül	Isten	lelke	majd	kigyúl,	
elindulnak,	és	szállnak	egyre	fennebb,	
	
mert	innen	lentről	olyan	egyszerű,	
mint	jó	idő	vagy	rossz	idő,	derű	
s	ború,	hiszen	előbb‐utóbb	eléred	
	
a	láthatatlan	határvonalat,	
egy	képben	kettő	lesz,	leomlanak	
a	felhők,	s	folyton	áramlik	a	véred.	
	
	
	
	

„

„

8

tiszatáj

HORVÁTH	PÉTER	

M. S.
MÁRIA	ÉS	E RZSÉBET	TALÁLKOZÁSA 	
	
A	 tiszteletre	 méltó	 és	 neves	 Albrecht	 Dürernek	
Nürnbergben,	szeretett	jóakarómnak	és	ifjú	Mes‐
teremnek.	Isten	kegyelmét	és	békéjét	kívánom	én:	
S.	

Isten	a	megmondhatója,	elegem	van!	Meg	is	fogadtam,	hogy	Katalin	napjáig	(ekkor‐
ra	kellene	az	oltárképeket	megföstenem)	akkor	se	mozdulok	Selmecről,	ha	ökrökkel	
vonnának	innen,	egyenesen	a	paradicsomba.	Itt	a	szükséges	föstékek	harmadát	se	
tudtam	 beszerezni,	 noha	 ebben	 az	 oltárfestés	 munkálataival	 korábban	 megbízott	
benedeki	 piktor	 (róla	 későbben	 beszélek)	 is	 segítségemre	 volt.	 Hosszas	 tépelődés	
után	az	apát	úgy	döntött,	Kassára	küld,	a	Boldogasszony	napi	országos	vásárra.	
Állandó	kísérőm	(néma	mindenesem)	mellett	egy	iszákosnak	mondott,	nagytes‐
tű	barát,	bizonyos	Pelbárt	testvér	tartott	velem	az	úton	és	egy	hórihorgas,	csont	és	
bőr	 szerzetes,	 a	 kolostor	tudósnak	mondott	scriptora.	Négyen	 utaztunk	a	 rendház	
új,	vasalt	szekerén,	amely	jól	bírta	volna	az	utat,	ha	nem	szamarak	húzzák.	(Az	öreg	
apát	nem	engedi,	hogy	a	kolostor	lovat	tartson.	Ha	Krisztus	urunk	szamárháton	jár‐
ta	be	egész	Galileát,	mondta,	szegénységet	fogadott	szolgái	is	érjék	be	a	csacsik	se‐
gítségével.)	
Négy	napig	mentünk,	hajnaltól	napestig.	Naponta	jó	öt	mérföldet	tettünk	meg.	
A	 magyar	 mérföld1	a	 német	 Meile‐nél	 tizedével	 hosszabb,	 a	 régi	 római	 mértéknek	
több	mint	ötszöröse!	Ráadásul	az	utak	errefelé	egész	rettentőek.	Két	szekér	bajosan	
fér	el	rajtuk	egymás	mellett,	s	ha	ne	adj	isten,	esik,	a	víz	hamar	elmossa,	vagy	éppen	
sárpatakká	dagasztja	az	utat.	Erős	kaptatóin	a	szekérről	le	kellett	szálljunk,	hogy	a	
csacsik	megbirkózzanak	az	emelkedőkkel,	melyekből	bőven	jutott	a	dombok	és	he‐
gyek	közt,	bár	Pelbárt	igyekezett	a	patakok	mentén	futó	utakra	kormányozni	min‐
ket.	
Egész	eltörődve	érkeztünk	Kassára.	Az	ottani	domonkosok	csak	kettőnknek	ad‐
tak	 szállást,	 holott	 az	 ő	 kolostoruk	 igencsak	 nagy	 és	 gazdag	 a	 selmecihez	 képest.	
Tekintettel	„nagyhírű	piktori	voltomra”,	kisebbik	istállójukban	hálattak	Nyulacská‐
val	együtt,	a	puszta	földön,	a	szamarak	állása	mellett!	A	nehéz	éjszaka	után,	hajnal‐
ban	 indultunk	 vissza.	 Megint	 négy	 teljes	 napig	 veszkődtünk,	 bár	 ekkor	 már	 csak	
hárman	ültünk	a	szekéren,	mert	a	scriptorunknak	Kassán	nyoma	veszett.	
	

1	

Magyar	mérföld	kb.	8000	méter	

2013. január

9

„

Odafelé	 hosszan	 mesélt	 nekem	 az	 ő	 külön	 úti‐céljáról.	 Elmondása	 szerint	 fél‐
száznál	 több	 könyvet	 másolt	 (néhány	 munkáját	 magam	 is	 láttam;	 gyönyörűsége‐
sek!),	így	ha	valaki,	hát	ő	aztán	tudja	értékelni	Gutenberg	találmányát.	Ifjúkorában	
szerencséje	 volt	 Budára	 látogathatni,	 hogy	 Andreas	 Hess	 ottani	 nyomdáját	 munka	
közben	 szemlélhesse.	 Hess	 hírneves	 Bibliája	 utolsó	 lapjának	 próbanyomatát,	 Hess	
ajánlásával,	ereklyeként	őrzi.	Mint	azt	Te	is	tudod,	drága	barátom	és	mesterem,	ama	
budai	könyvműhely	nem	maradt	sokáig	fent,	a	Duna	áradása	elpusztította.	Ha	igaz,	
maga	a	nyomdász	is	odaveszett,	betűivel,	sajtójával	együtt.	De	Johannes	testvér	(így	
hívják	 a	 scriptort)	 néhány	 éve	 látott	 egy	 általa	 fertelmes	 tartalmúnak	 mondott	
nyomatot,	mely,	 meggyőződése	 szerint	Kassán	készült,	 és	 betűinek	 rajza	 hajszálra	
egyezik	Hess	betűjeleivel.	Valaki	mégiscsak	kimenekíthette	a	bajból	az	öntőformá‐
kat,	magyarázta	nekem,	s	ő	azért	tart	velünk	Kassára,	hogy	a	nyomukra	akadjon.	Ha	
lehet,	megvásárolja	őket	a	kolostor	és	a	maga	számára,	mivel,	mint	bevallotta,	min‐
den	vágya,	hogy	nyomdásznak	kitanuljon,	és	ne	kelljen	többé	a	kézírás	fáradságos	
munkájával	bajlódnia.	
A	vásár	hatalmas	volt.	
A	zsidók	és	moszlimok	mellett	úgyannyi	keresztény	kereskedő	és	gazda	kínálta	
áruit	eladásra,	kicsiben	és	nagyban.	(Ezért	is	tervezik,	ahogyan	hallottam,	a	vásár‐
napot	vasárnapról	hétköznapra	tenni,	mivel	most	se	az	eladók,	se	a	vevők	nem	jut‐
nak	el	a	templomi	misékre,	s	ezt	a	papok	erősen	nehezményezik.)	
Háromfelé	széledtünk.	
Johannes	a	betűk	nyomába	eredt,	Pelbárt	testvérnek	olcsó,	mégis	jóízű,	hírneves	
kassai	borokat	kellett	beszereznie.	Én	Nyulacskával	elsőül	a	cserzővargák	és	a	kel‐
meföstők	 műhelyeit	 látogattam	 sorra.	 Magad	 is	 ismered	 az	 ilyen	 mestereket,	 nem	
lehet	 náluk	 ajtóstul	 rontani	 a	 házba.	 Féltékenyen	 őrzik	 a	 munkájukhoz	 szükséges	
anyagok	lelőhelyének	titkát,	s	bár	egymással	szoros	kapcsolatban,	mégis	ádáz	ver‐
senyben	 állnak.	 Hogy	 bizalmukat	 megnyerjem,	 megesküdtem	 minden	 szentekre,	
hogy	 nem	 kelmefestő,	 hanem	 piktor	 vagyok,	 s	 minddel	 hosszas	 eszmecserébe	 bo‐
nyolódtam.	Szó	esett	a	különféle	csontokból	főzött	enyvek	jó‐	és	rossztulajdonsága‐
iról,	a	purpurának	nevezett	bíborcsiga	indigókékjéről,	a	bíbortetű	bíboráról,	indiai	
tehenek	hevített	húgyából	nyerhető	napsárgáról,	a	varancia	névvel	illetett,	savanyí‐
tott	vízben	erjesztett	gyökér	törökvöröséről,	valamint	a	kékfáról,	amely	sötétebbre	
fösti	 az	 indigókék	 vásznat.	 Tárgyaltam	 velük	 a	 szantálfa,	 a	 sárga	 keresztbogyó,	 a	
szömörcéből	 nyerhető	 narancsszín	 árnyalatairól.	 Szóba	 kerültek	 a	 sárgafa,	 avagy	
fiszétfa	keverékszínei.	Említettük	az	indiai	akáciák	levét,	aztán	a	ritka,	drága	indus	
fűszert,	a	kurkumát	és	a	sáfrányból	nyerhető	kartamint.	Végül	itt	is,	ott	is	sikerült	
megalkudnom	velük	egy‐egy	korsóba	vagy	tégelybe	zárt	föstékanyag	árát	illetően,	
s	megállapodtunk	abban,	hogy	estig	visszamegyünk	értük,	mivel	az	apát	az	én	ke‐
zemhez	 nem	 volt	 hajlandó	 pénzt	 számolni.	 Vásárlásra	 szánt	 vagyonunkat	 Pelbárt	
őrizte,	kivel	délben	volt	találkozónk	Kassa	egyik	fogadójában.	

„

10

tiszatáj

A	kelmefestők	utcájáról	a	vásártérre	mentünk.	A	patikáriusok	szentek	haja	szá‐
lát,	 piócát,	 varangyos	 békát,	 hajnövesztő	 ragacsot,	 tücsköt‐bogarat,	 mindent	 árul‐
tak.	 Velük	 higanyra	 és	 kénre	 alkudtam,	 melyek	 összehevítésének	 lecsapódó	 gőzé‐
ből,	mint	tudod,	időálló	karmazsin	nyerhető.	Éppen	ez	eljárásról	magyaráztam	né‐
ma	kísérőmnek	(ki	mindent,	de	mindent	tudni	vágyik	a	festőmesterség	titkairól	és	
rólam,	magamról	is),	mikor	egy	nagyfejű	törpe	szökkent	hozzánk.	
–	Hallom,	 nagy	 tudós	 vagy,	 és	 bizonnyal	 nagyhírű	 föstő	 is.	 Van	 nálam	 valami,	
amit	 csakis	 egy	 hozzád	 hasonló	 kiválóság	 számára	 tartogattam.	 –	 Földre	 fektetett	
szőnyegen	 sorakozó	 portékái	 közül	 súlyos	 cserépedényt	 emelt	 elém.	 –	 Valódi	 sár‐
kányvér!	A	legszebb	vörös,	amihez	hozzájuthatsz!	Hajolj	közelebb!	Berberektől	vet‐
tem	–	suttogta	–,	Konstantinápolyban!	
–	Ez	igen!	–	nevettem.	
–	Esküszöm	 Allahra	 és	 Jézus	 Krisztusra,	 hogy	 egy	 afrikai	 sárkány	 és	 egy	 indus	
elefánt	elegyített	vére!	A	két	állat	halálig	küzdött	egymással!	
–	Elhiszem	–	bólintottam.	–	Igaz,	hogy	más	környékeken	ezt	a	föstéket	a	Ptero‐
carpus	Draco	nevű,	keleti	bokorcserje	nedvéből	nyerik.	
–	Miket	hordasz	össze?!	–	A	törpe	pukkancs	képe	épp	olyan	vörös	lett,	mint	az	
általa	kínált	gyanús,	pirosas	katyvasz.	–	Még	hogy	bokorcserje!	Ostoba	fajankó!	Tá‐
guljatok	innen!	
A	 nap	 már	 közeledett	 delelő	 pontjához,	 de	 még	 szükségem	 volt	 egynémely	
föstékre.	
–	Rézrozsdából	 készült	 zöldhöz	 otthon	 is	 juthatunk,	 miként	 ólomfehérhez	 is	 –	
magyaráztam	 Nyulacskának.	 –	 Magyar	 kéknek	 mondott	 fösték	 is	 van	 otthon,	 mit	
malachit	őrlésével	nyernek.	De	a	legszebb	kék	az	ultramarin.	Más	néven	lapis	lazuli.	
Ég	kövének,	igazságkövének,	arab	kőnek	is	nevezik.	Azt	valóban	messze	keleten	bá‐
nyásszák.	Tevekaravánok	viszik	a	tengerig.	Mire	a	hajóról	szekérre	kerülve	Rómába	
jut,	az	ára	már	az	aranyéval	vetekszik.	Ilyet	kell	szerezzünk.	
Találtunk	is	aztán	egy	komor	képű,	kaftános	zsidót,	kinek,	mint	mondotta,	szán‐
dékában	állott	a	közeli	hetekben	Selmecre	utazni.	
–	Addig	beszerzem,	amit	kérsz!	–	ígérte	nekem,	de	az	ár	felét	előre	kérte.	
Nyulacska	kézzel‐lábbal	magyarázni	kezdte,	hogy	a	fejében	tartott	összegek	már	
az	 ultramarin	 nélkül	 is	 duplájára	 rúgtak	 annak,	 mit	 az	 apátúr	 a	 föstékneműk	 be‐
szerzésére	szánt.	
Ha	 valaki,	 Te	 aztán	 tudod,	 Mester,	 hogy	 megrendelőink	 java	 milyen	 átkozottul	
szűkmarkú,	ha	fizetésre	kerül	a	sor.	Mind	azt	szeretné,	hogy	olcsón	juthasson	képe‐
inkhez	és	nyomatainkhoz.	Mintha	nem	érnék	fel	ésszel,	hogy	miként	más	mestersé‐
gek	 mívelői,	 mi	 is	 anyagokkal	 dolgozunk,	 s	 az	 időtálló	 föstékneműnek	 komoly	 ára	
van.	A	mi	fáradalmunk	és	tudásunk	áráról	nem	is	szólván.	
–	Nem	 vagyunk	 olyan	 gazdagok,	 hogy	 olcsón	 vásároljunk	 –	 mondtam	 Nyulacs‐
kának.	–	Gyere,	keressük	meg	a	fogadót,	ahol	Pelbárték	várnak.	Megéheztem.	
	

2013. január

11

„

A	nagytestű	barát	nem	volt	részeg,	csak	enyhén	kapatos.	Se	a	fogadó,	se	a	fogadó‐
kert	asztalainál	nem	kapott	helyet,	az	udvar	kőkerítésének	tövében	leltünk	rá,	sült	
csirkét	zabált,	kerek	képe	ragyogott	a	zsírtól.	
–	Éppen	időben	jöttetek!	–	harsogta,	amint	meglátott	minket.	–	Féltucat	madarat	
rendeltem,	és	már	a	harmadikat	eszem,	nehogy	kihűljenek!	Melegen	zamatosabbak!	
Nyársra	húzva	jönnek!	–	biccentett	a	szolgafiú	felé.	A	kölyök	két,	közös	pálcán	bar‐
nára	sült	csirkét	hozott.	Pelbárt	mellé	kuporodva	fogyasztottuk	el	a	madarakat.	Pel‐
bárt	bort	ivott,	mi	sűrű	mézsert	rendeltünk.	Már	a	második	kancsót	is	kivégeztük,	
de	a	betűit	nyomozó	scriptor	még	mindig	nem	jött.	
–	Úgy	látszik,	nem	éhes!	Mindég	is	kákabélű	volt	–	bizonygatta	Pelbárt.	A	hatodik	
csirkét	is	ő	falta	fel.	–	Inkább	pocsékba	menjen,	mint	kárba!	–	böfögött.	
Kerek	óráig	vártuk	még	Johannest.	
–	Én	nem	aggódom	érte	–	közölte	Pelbárt.	–	Rossz	pénz	nem	vész	el.	
Elküldte	 Nyulacskát	 a	 szekérért	 a	 kolostorba,	 hová,	 mint	 mondotta,	 ő	 semmi	
pénzért	be	nem	tenné	a	lábát	azok	után,	ahogy	bántak	velünk.	
–	De	hát	így	van	ez,	mióta	világ	a	világ!	–	bölcselkedett.	–	Az	ember	sok	mindent	
választhat,	hanem	a	testvéreit	bizony	nem	választhatja	meg.	Ábel	se	lelkesedésből	
cimborált	Káinnal!	Én	mondom,	nem	domonkosok,	hanem	kutyák	ezek.	Mindegy,	a	
dolgunkat	 elvégezzük.	 A	 borra	 megalkudtam,	 a	 hordókért	 megyünk	 utoljára.	 Most	
veled	tartok,	piktor	–	tápászkodott	fel	ültéből	–,	összeszedegetjük	a	könnyebb	por‐
tékáidat,	addigra	ideér	Nyuszi	a	szekérrel.	
Zokszó	nélkül	fizette	sorra	az	általam	rendelt	tételeket,	hanem	a	lapis	lazulit	ígé‐
rő	zsidónak	nem	akart	fizetni.	
–	Micsoda?	–	bömbölte.	–	Egy	kaftános	szavát	vegyem	meg	tizenkét	ezüstért?!	És	
ha	 sose	 látjuk	 többet?	 Különben	 a	 neked	 szánt	 pénz	 elfogyott	 a	 kencékre,	 amiket	
már	a	zsákodban	cipelsz.	Megleszel	a	lazilapu	nélkül	is!	
A	zsidó	hajlongott,	Pelbárt	óvatos	bölcsességét	dicsérte.	
–	Óvatos	bölcsesség	az	apád	pajesza!	–	dörögte	Pelbárt.	–	Bolondnak	nézel?	Még	
ha	bölcs	óvatosságról	gajdolnál,	azt	mondanám,	ismersz.	De	holmi	porrá	tört	köve‐
kért	fél	ezüstnél	akkor	se	kapsz	többet,	ha	hamut	hintesz	a	fejedre,	és	ruhádat	meg‐
téped!	
Pelbárt	átkozódott,	a	zsidó	dicsérte.	Pelbárt	üvöltött,	a	zsidó	halkan	gajdolt.	Vé‐
gül	 megállapodtak	 hat	 ezüstben.	 Pelbárt	 előbányászta	 csuhája	 irdatlan	 zsebéből	 a	
súlyos	érméket.	
–	Nem,	nem!	–	ingatta	a	fejét.	–	Nem	adom	meg	mégse!	Ez	már	a	scriptor	pénze,	
amit	az	apátúr	a	nyamvadt	fémbetűire	engedélyezett.	
–	De	hiszen	azt	se	tudjuk,	hol	van!	–	szólaltam	meg,	nem	tudván	még	akkor,	hogy	
a	scriptort	sose	is	látjuk	majd.	–	Nyilván	nem	lelte	meg,	amit	keresett.	
–	Vagy	épp	ellenkezőleg!	–	Pelbárt	a	porba	sercintett.	–	Ferde	hajlamai	vannak!	
Mesélhetnék	róla,	de	nem	mesélek.	Mindjárt	itt	az	este.	

„

12

tiszatáj

A	zsidó	hét	évig	érlelt,	kóser	pálinkával	kínált	minket.	Az	ital	jótékonyan	keve‐
redett	a	mézserrel	 az	 én	gyomromban,	 a	borral	 viszont,	 mit	 Pelbárt	szorgalmasan	
kóstolgatott	reggel	óta,	nem	fért	meg	békében.	
A	barát	berúgott.	
–	A	mi	Johannes	testvérünk	elölről	vőlegény,	hátulról	menyasszony!	–	bömbölte.	
Förtelmes!	
–	Krisztus	 urunk	 születése	 előtt	 a	 görög	 és	 római	 ifjak	 gyakorta	 keresték	 egy‐
másnál	ama	örömöket,	melyeket	a	nők	megtagadtak	tőlük…	–	mondtam	neki.	
Befogta	a	fülét.	
–	Szodoma!	–	remegett.	Aztán,	mintha	váratlan	fény	gyúlt	volna	feje	sötétjében,	
ravasz	képet	vágott.	–	Mit	akarsz	pingálni	te	azzal	a	kékkel?	
–	Mária	köpenyét	–	feleltem.	–	És	az	égboltozatot.	
–	Az	más!	–	csuklott.	–	A	Miasszonyunk…	és	a	mennyboltozat…	azok	kellenek.	
A	 zsidó	 markába	 számolta	 az	 ezüstöket.	 Támolyogva	 vezetett	 aztán	 a	 bor	 lelő‐
helyéhez.	Nyulacska	meghozta	a	szekeret,	pallón	gurítottuk	fel	rá	a	hordókat.	Oda‐
kerültek	a	föstékneművel	teli	zsákjaim	is.	Nyulacska	ült	a	bakra,	én	a	zsákok	mellé	
kucorodtam,	a	szekérderékra.	
–	Óvatosan	hajts!	–	mondtam	a	némának.	
–	Jóccakát!	 –	 búcsúzott	 tőlünk	 Pelbárt,	 támolyogva.	 –	 Pirkadatra	 a	 kapuban	 le‐
gyetek!	
	
A	 szamarak	 végigkocogtak	 az	 estéli	 utcákon.	 Nem	 csak	 templomból,	 fürdőből	 és	
kórházból	volt	több	Kassán,	mint	Selmecen,	de	lupanarból	is.	Három	nyilvánosház	
várta	 a	 vásározókat.	 A	 legfényesebb	 mindjárt	 a	 fogadó	 mögött.	 Erős	 tölgykapuját	
silbak	 őrizte,	 már	 belépéskor	 megrostálta	 a	 kívánkozókat,	 csak	 a	 tehetőseket	
eresztvén	 beljebb.	 Sűrűn	 érkeztek	 a	 jó	 vásár	 és	 gazdag	 vacsora	 után	 az	 elégedett,	
kapatos	kereskedők,	hogy	a	szerencsés	vétel	és	eladás	emlékein	kívül	másféle	örö‐
mök	emlékeit	is	hazavihessék	majd	tisztes	otthonaikba.	
Te	is	tudod,	Mester,	miként	van	ez.	A	jó	keresztény	otthon	csak	a	gyermekáldás	
reményében	hálja	el	asszonyát.	Jószerivel	nem	is	látja	őt	meztelen,	így,	ha	teheti,	a	
bordelban	 kárpótolja	 magát,	 hol	 a	 kurvákok	 igencsak	 ismerik	 az	 ősi	 mesterséget,	
mely	örömöt	szerez	minden	ép	férfiembernek.	Nekem	Velencében	volt	szerencsém	
látni	Indiából	származó	nyomatokat,	miken	a	szerelem	művészetének	oly	fogásai	és	
módozatai	voltak	ábrázolva,	melyekről	errefelé	és	németföldön	nem	is	álmodnak.	
A	velencei	kurtizánok	java	bezzeg	mind	ismeri	eme	praktikákat,	mégpedig	igen	jól,	
tanúsíthatom.	
A	 másik	 két	 örömház	 a	 Rossz	 utcában	 állott,	 ablakaikon	 zeneszó	 és	 kacagás	
hangjai	gurultak	a	sötét,	foghíjas	utcára,	melyen	szekerünk	lépésben	döcögött.	A	sö‐
tétből	 lépten‐nyomon	 nők	 bukkantak	 elő.	 Volt	 köztük	 gyereklány,	 fiatal	 és	 öreg.	
Némelyik	a	fogatlan	száját,	más	a	csupasz	keblét	mutogatta.	
Nyulacska	ügetésre	bíztatta	volna	a	szamarakat,	de	rászóltam.	

2013. január

13

„

–	Lassabban!	
Váltottam	 néhány	 keresetlen	 szókat	 a	 bájaikat	 a	 bordélyok	 lakóinál	 jóval	 ol‐
csóbban	és	egyszerűbben	kínáló	nőkkel.	Legtöbbjük	vézna	volt,	hibás,	kehes.	Ki	tud‐
ja,	milyen	sors	hajtotta	őket	az	útszélre?	Fürtökben	loholtak	mellettünk.	
–	Úgy	leszoplak	uram,	hogy	az	agyad	is	kiolvad!	
–	Farba	is	keverhetsz…!	
–	Kettőnket	egyszerre…!	Vagy	ti	jöhettek	ketten…!	
Végül	elhagytuk	őket,	szekerünk	befordult	a	kolostor	felé	vezető	utcára.	
–	A	kurvákok	láttán	mindég	elgyöngűlök	–	mondtam	Nyulacskának.	–	Egy	olyan‐
nak	 köszönhetem	 Selmecről	 való	 megmenekülésemet.	 Violának	 hívták.	 Egyszer	
majd	mesélek	róla.	
Nyulacska	nem	mukkant	a	bakon.	Pelbárttól	tudta,	hogy	hajdani	szerelme,	a	szép‐
séges,	gazdag	Pregitzer	Dorka	szüleit	megölték,	vagyonukat	elbitorolták,	ő	a	selmeci	
lupanar	lakója	lett.	Hidegszemű,	gyönyörűségesen	különös	lányként	élt	az	emlékei‐
ben.	Nem	tudta	elgondolni,	vallotta	meg	nekem	később,	hogy	csupasz	kebellel,	fel‐
húzott	szoknyával	kínálgatná	magát	 boldog	 boldogtalannak.	 Márpedig,	 ezt	tudta,	
a	lupanar	lakói	nem	válogathatnak.	Igaz,	nem	az	utcán	kell	árulniok	magukat,	s	nem	
a	házfalak	tövében,	vedlett	bokrok	alatt	hágják	meg	őket,	mint	a	nemrég	látott	sze‐
rencsétleneket,	kik	a	vásár	hírére	lepték	el	a	várast.	
–	Mária	Magdolna	húgai…	–	szólaltam	meg,	hogy	keserves	gondolatait	elűzzem.	
–	 Némelyiknek	 Velencében	 palotája	 van.	 Egy	 olyanban	 nőttem	 fel…	 Tizenhat	 szo‐
ba…	 Brokátok,	 selymek…	 És	 az	a	sok	tükör…	 Volt	 olyan	 csillárunk,	melyen	 hatvan	
gyertya	égett…	Mi	van,	elaludtál?	Nem	látsz	a	szemedtől!	Ez	már	a	kolostor	kapuja!	
Behajtottunk.	
Nyulacska	 kifogta	 a	 szamarakat	 a	 hámból,	 bevezette	 őket	 az	 istállóba,	 abrakos	
tarisznyát	kötött	a	pofájuk	elé,	megcsókolta	a	homlokukat.	Én	az	egyik	sarokba	hú‐
zódtam,	 ő	 egy	 másikba.	 Beburkolóztunk	 a	 mogorva	 kapus	 baráttól	 kapott	 rossz	
pokrócaikba,	s	az	állatok	neszezését	hallgatva,	hamar	elaludtunk.	Álmomban	Velen‐
cében	jártam.	Megint	én	lehettem	Viola	kisasszony	szerecsen	apródja.	

†	
Jóval	pirkadat	előtt	hajtottunk	ki	a	kolostorból,	a	váraskapuban	vártuk	Pelbártot	és	
Johannest.	Pelbárt	meg	is	érkezett.	Az	este	hosszan	kóborolt	még,	szállást	keresve,	
végül	a	piactéren,	egy	leponyvázott	szekér	alatt	tért	nyugovóra.	Soha	nem	szokott	
álmodni,	mondta,	mindig	úgy	zuhan	ki	a	világból,	mintha	benne	se	lett	volna.	Friss	
kenyeret	hozott	nekünk,	hozzá	kecskesajtot.	Azt	eszegetve	vártuk	a	scriptort,	de	hi‐
ába.	A	nap	már	elérte	a	váraskapu	boltjának	magasát,	el	kellett	induljunk,	hogy	es‐
tére	 a	 Bódva,	 a	 Sajó	 és	 a	 Csetnek	 patakok	 gázlóin	 még	 világosban	átkelve	 Jolsváig	
jussunk,	hol	már	Kassára	jövet,	jó	előre	szállást	foglaltunk	magunknak.	

„

14

tiszatáj

A	visszaút	négy	keserves	napjából	hármat	szakadó	esőben	tettünk	meg.	Minde‐
nünk	 elázott,	 én	 alaposan	 meghűltem,	 öt	 napig	 nyomtam	 az	 ágyat	 itthon,	 kolosto‐
runk	kisebbik	vendégszobájában,	Nyulacska	ápolása	és	őrizete	alatt.	
Hogy	elüssük	az	időt,	magamról	meséltem.	

†	
Fehérvasárnap	másnapján	kezdtem	a	munkához.	
A	benedeki	piktort	(mivel	én	nem	érkeztem	meg,	s	hírt	sem	kaptak	felőlem,	a	ko‐
lostor	 korábbi	 perjele	 őt	 fogadta	 fel	 az	 oltárképek	 elkészítésére,	 majd	 szerencsés	
megjövetelemkor	az	apátúr	hazaküldte)	még	kassai	utazásom	előtt	segédemül	kér‐
vén	megbékítettem.	Nem	rossz	szándékú,	inkább	balga,	de	jó	kezű	„kismester”.	Mint	
elmondotta	nekem,	az	elbocsátott	Pius	atya	parancsára	fogott	(hűbelebalázsként)	a	
képfestésbe	 anélkül,	 hogy	 az	 oltárszekrény	 szerkezetét,	 méreteit	 előbb	 elgondolta	
volna.	 Figyelmesen	 hallgatta	 a	 szekrényre	 vonatkozó	 tervemet,	 s	 az	 asztalosokkal	
előkészíttette	az	apátúr	által	megszerzett	hársdeszkákat,	melyek	rendre	vágva,	fel‐
lécezve,	kellőképpen	felkeretezve	sorakoztak	a	templomhajó	északi	végében	elkerí‐
tett	 munkaterületen.	 Közülük	 kettőnek	 kellő	 alapozását	 betegségem	 ideje	 alatt	 a	
kismester	ügyesen	el	is	készítette.	A	nagyobbik	tábla	már	a	majdani	sekrestye	he‐
lyiségében	várt	rám,	a	festőállványon.	
Egész	délelőtt	föstéket	kevertünk	a	Kassán	beszerzett	alapanyagokból,	kimostuk	
és	előkészítettük	az	összes	beszerzett	ecsetet.	A	benedeki	piktor	laposan	pislogott	
felém	a	munkálatok	közben,	láttam	rajta,	valamin	rágódik.	Nem	sokkal	délidő	előtt	
végre	kibökte.	
–	Szégyellem	magam	előtted,	Sebastian	mester.	Bevallom,	eleddig	szinte	gyűlöl‐
telek,	amiért	e	nagy	munkát	helyettem	te	kaptad	meg.	De	már	most	is	látom,	hogy	
nálamnál	 sokkalta	 értőbb	 mester	 vagy.	 Immár	 teljes	 szívvel	 segítek	 neked.	 Épp	
ezért	engedd	meg,	hogy	megajándékozzalak	legféltettebb	kincsemmel.	–	Térült	for‐
dult,	 végül	 átnyújtott	 egy	 jókora	 tégelyt.	 –	 Porrá	 tört	 lapis	 lazuli	 van	 benne!	 Nem	
sok,	de	Mária	köpenyére	elegendő	lesz.	
Valóban	az	volt,	igazi	lazúrkő	pora.	Csodás	árnyalatú	ultramarint	kevertünk	be‐
lőle.	 Nagyon	 megköszöntem	 a	 nem	 várt	 ajándékot,	 s	 megígértem	 neki,	 hogy	 mi‐
helyst	megérkezik	az	én	Kassáról	rendelt	kövem,	abból	visszaadom	neki,	amennyit	
kölcsönzött.	 Nyulacska	 a	 kolostorból	 hozott	 számunkra	 ebédet.	 Miután	 elfogyasz‐
tottuk	a	zabkását	és	a	sózott	halat,	bőséggel	ittunk	rá	a	vízzel	kevert	borból,	a	temp‐
lomhajóra	nyíló	ajtón	Pelbárt	testvér	robogott	be.	
–	Gyorsan,	gyorsan,	mester!	–	dörögte	izgatottan.	–	Itt	vannak	a	hölgyek!	
Fogalmam	se	volt,	kikről	beszél.	
A	 még	 padsorok	 nélküli	 templomhajó	 közepén,	 kettesével,	 hármasával	 egymás	
közelében,	 tucatnyi	 nő	 várakozott.	 Kettőnek	a	férje	 is	ott	 volt,	 együk	magányosan,	
horgasztott	fővel	állt	egy	oszlop	mellett.	Ő	gyászt	viselt,	a	többiek	ragyogó	ruhában,	
gyönggyel	varrott	topánban,	felékszerezve;	nem	egy	fátyol	alatt.	

2013. január

15

„

–	Csak	hogy	kegyeskedik	végre	előbújni!	–	szólt	egy	fátylas,	bíbor	ruhás	asszony	
a	 társnőjének,	 amint	 amúgy	 föstékesen,	 borzas	 hajjal	 kiléptem	 az	 előttem	 széles	
léptekkel	vonuló	Pelbárt	atya	mögül.	
–	Mit	tehetek	értetek,	hölgyeim?	–	kérdeztem.	
–	Talán	mi	tehetünk	teérted	valamit,	piktor!	–	szólt	a	bíbor	ruhás	asszony.	–	Úgy	
hallottuk,	 modellt	 keresel.	 Én	 hajlandó	 vagyok	 arcomat	 adni	 a	 szentséges	 szűz	
képmásához.	–	Fátylát	megemelte.	–	Tessék,	nézz	meg!	
Harmincas	évei	derekán	járhatott.	Ovális	arca	volt,	pisze	orra,	alacsony	homloka.	
Szája	vékony,	vértelen	vonal,	szeme	szürke,	haja	fekete.	Szép	nő	lehetett	valamikor,	
az	öntudatos,	büszke	szépségek	közül	való.	
–	Gyönyörű	vagy!	–	bókoltam	neki.	–	Köszönöm,	hogy	megmutattad	magad,	bár	
őszintén	meglep	a	látogatásotok!	–	fordultam	a	többi	felé.	–	Igazság	szerint,	még	fel	
se	vázoltam	az	alakokat,	nem	hogy	az	arcukra	gondolhattam	volna…	
–	Lárifári!	–	szólt	a	bíbor	ruhás	szépség	karcsú	társnője.	–	Mindannyian	tudjuk,	
hogy	elsőként	Mária	anyánk	és	Szent	Erzsébet	találkozását	föstöd	meg.	Ha	én	leszek	
Erzsébet,	az	uram	hajlandó	tíz	ezüstöt	fizetni	a	templom	megszépítésére.	
A	többinek	is	megjött	a	hangja.	
–	Én	húszat	adok!	
–	Az	én	férjem	harmincat!	
–	Ne	sokat	habozz!	–	súgta	Pelbárt	a	fülembe.	–	Aki	a	legtöbbet	ajánlja,	az	éppen	
megfelel.	Verd	fel	nyugodtan	az	árat.	Ezek	itt	a	város	leggazdagabb	asszonyai…	
Nem	volt	mit	tenni,	sorban	megnéztem	őket.	
Utolsóként	a	gyászruhás	asszony	elé	léptem.	
–	Szűz	 vagyok	 –	 lehelte.	 –	 Férjem	 a	 lakodalmunk	 estéjén	 halt	 el.	 Éppen	 három	
hete.	
–	Fogadd	részvétemet.	
–	Nincs	szükségem	a	sajnálatodra!	Ha	engem	választasz,	nem	bánod	meg!	
Te	 is	 tudod,	 Mester,	 hogy	 modellt	 sosem	 a	 szem,	 inkább	 a	 szív	 választ.	 A	 nagy	
Leonardo	legszebb	vásznain	látható	nők	modelljei	gyakran	a	mester	szívéhez	(s	tán	
ágyékához)	közeli	fiúk	voltak.	Én	nem	szándékoztam	sem	Mária,	sem	Erzsébet	arcát	
fiúról	 mintázni,	 de	 a	 kikent‐kifent,	 javarészt	 már	 hervadásnak	 indult	 asszonyok	
egyike	 láttán	 se	 mozdult	 meg	 a	 szívem.	 Hosszan	 dicsértem	 tündöklő	 szépségüket,	
aztán	sűrű	szabadkozások	közt	hazaküldtem	őket.	Egyedül	a	szűzi	özvegynek	súg‐
tam	 oda,	 hogy	 alkalomadtán	 majd	 elküldtek	 érte.	 E	 visszautasításból	 másnapra	
nagy	ribillió	támadt	Selmecen.	Sorra	érkeztek	az	asszonyok	férjei	az	apáthoz,	hogy	
engemet	nála	bepanaszoljanak.	
Az	apát	magához	rendelt.	
–	Nem	értelek,	mester!	–	nézett	szúrós	szemmel.	–	Pelbárt	testvér	világosan	ér‐
tésedre	adta,	hogy	a	legtöbb	pénzt	ígérő	nőt	válasszad!	Te	ne	tudnád,	hogy	egy	ar‐
cot	miként	lehet	megszépíteni	néhány	ecsetvonással	úgy,	hogy	mégis	felismerhető	
maradjon?	

„

16

tiszatáj

–	Tudom,	apáturam,	de…	
–	Semmi	de!	Minden	fillérre	szükségünk	van!	
A	megrendelővel	vitázni	tilos,	ezt	már	Itáliában	megtanultam.	Mint	ahogyan	azt	
is,	hogy	a	festőnek	egyetlen	fegyvere	van,	amellyel	minden	ellenállást	legyőzhet:	az	
ecsete.	Vagy	nem	használja,	s	húzza,	halogatja	a	kép	elkészítését,	vagy	olyan	művet	
alkot,	melynek	tökéletessége	meggyőzi	az	akadékoskodókat.	Úgy	döntöttem,	mind‐
két	 módozattal	 élek.	 Nyulacskának	 meghagytam,	 hogy	 a	 műhelyként	 szolgáló	 sek‐
restye	helyiségbe	se	élő,	se	holt	lelket	az	én	engedelmem	nélkül	többé	be	nem	ere‐
szen,	jöjjön	bár	a	pápa,	vagy	maga	Pelbárt	testvér,	teljes	vaddisznói	mivoltában.	
A	néma	vigyorgott.	
–	E	ée	e!	–	Ami	mindközönségesen	azt	jelentette:	–	Egy	lélek	se!	
Még	az	ételt	hozó	novíciusnak	se	nyitottunk	ajtót.	A	sekrestye	küszöbére	tétet‐
tük	le	vele	az	ennivalót.	Pelbárt	atya	megpróbált	időnként	ránk	törni,	de	a	sekrestye	
ajtaja	 erős	 tölgyfából	 készült,	 a	 zár	 is	kitartott	 rajta.	 Még	a	 benedeki	 kismestert	 is	
kitiltottam	onnan,	a	templomhajó	északi	végében	dolgozott,	az	oltárszekrény	min‐
den	fatábláját	ő	alapozta	nyúlszőrrel	kevert	enyvekkel.	A	későbben	föstendő	alakok	
megmintázáshoz	 különféle	 drapériákat	 és	 teljes	 öltözeteket	 is	 hozattam	 vele,	 me‐
lyek	közül	kettőt	a	második	este	magunkra	öltve,	Nyulacskával	kisurrantunk	a	sek‐
restye	oldalkijáratán	Selmec	sötétjébe.	Az	ajtót	bezártam,	a	kulcsot	eltettem.	
–	A	lupanarba	vezess!	–	mondtam	a	némának.	
Egész	testében	reszketett.	
–	Neked	nem	muszáj	bejönnöd!	–	nyugtattam.	–	Megvársz	majd	odakint.	
Így	is	történt	–	azon	első	este.	
A	második	éjjel	már	ő	is	velem	tartott.	

†	
Öt	 napra	 rá	 elkészültem	 a	 képpel.	 Bár	 vázlatfüzetemet	 annak	 idején	 minden	 más	
holmimmal	együtt	elrabolták	tőlem,	jól	emlékeztem	a	téma	sok	korábbi	feldolgozá‐
sára,	melyek	alapvetéseitől	eltérni	nem	akartam.	Csak	a	balgák	óhajtanak	mindená‐
ron	„újat”	alkotni.	Velük	szemben	minden	korábbi	mesterem	neves	elődeik	munká‐
inak	színvonalát	próbálták	elérni,	s	csakis	ily	módon	sikerült	egyik‐másiknak	aztán	
túlszárnyalni	 őket.	 Bár	 e	 „túlszárnyalás”	 sosem	 volt	 kitűzött	 céljaik	 közt.	 Én	 sem	
„meghaladni”	kívántam	a	csodált	mestereket,	akár	az	Ecyk	testvérek,	akár	Fra	Ange‐
lico	 gyönyörűséges	 tábláira	 gondolok,	 vagy	 Filippino	 Lippi	 édes	 madonnáira,	 me‐
lyek	mind	közül	a	legjobban	tetszenek.	Jól	ismerem	a	Ghirlandaionak	is	nevezett	fi‐
renzei	Domenico	gyönyörű	vizitációját,	személyével	is	találkoztam	Itáliában	töltött	
éveim	alatt.	Volt	szerencsém	látni	Rogier	van	der	Weyden	híres	triptichonját	Brüsz‐
szelben,	hol	képei	közül	a	magam	gyönyörűségére	és	okulására	sokat	lemásoltam,	
és	persze	élénken	emlékszem,	Mester,	a	Te	műveidre,	köztük	a	pillangós	Madonnára.	
Az	 apátúr	 kérése	 (miszerint	 a	 képek	 láttán	 derű	 költözzék	 a	 hívek	 szívébe)	
egyezik	az	én	törekvéseimmel.	Igyekeztem	a	két	várandós	anya	találkozásának	a	le‐

2013. január

17

„

hető	legvidámabb	coloritot	adni,	s	inkább	a	nagy	esemény	örömét	ábrázolni,	mint‐
sem	 a	 drámát.	 Mindkét	 nőalakot	 az	 Itáliában	 oly	 divatos	 kontraposztóba	 állítván	
tetszetős	kettőst	komponáltam,	Mária	gazdagon	redőzött,	kék	köpönyege	alatt	ége‐
tett	 siénából	 és	 rózsaolajból	 kevert	 halovány	 árnyalatú	 ruhát	 visel,	 míg	 Erzsébet	
zöld	 bélésű,	 piros	 köpönyeget,	 alatta	 barnáskék	 ruhát.	 Mindkettőjük	 fején	 fehér	 a	
főkötő.	Arcuk	pedig,	nos,	arcukat	a	lupanar	két	egészen	fiatal	lakójának	vonásaiból	
alkottam	meg,	mégpedig	úgy,	hogy	hasonlítsanak,	hiszen	hasonló	öröm	járja	át	őket,	
habár…	Habár	(és	ezt	a	gondolatomat	rajtad	kívül	senki	mással	nem	merném	meg‐
osztani)	ahogyan	én	tapasztaltam,	az	áldott	állapotuk	bizonyságát	elnyerő	leányok	
és	asszonyok	arcán	gyakran	láttam	a	zavar	és	a	gond	felhőjének	árnyát	által	futni	az	
öröm	 fénye	 fölött.	 Miként	 az	 Írás	 tanítja,	 Erzsébet	 az	 idős	 Zakariás	 asszonyaként	
esett	teherbe,	míg	Mária	szűzen	élt	férje,	József	oldalán.	Mindkét	nő	nehéz	helyzet‐
ben	 találhatta	 magát.	 Könnyen	 kerülhettek	 volna	 házasságtörő	 asszonyok	 hírébe,	
mint	 ahogyan,	 gondolom,	 meg	 is	 vádolhatták	 őket	 a	 halálos	 bűnnel.	 Zakariás	 nem	
hitte	el	a	feleségének,	hogy	őtőle	várandós,	ezért	az	Úr	némasággal	bűntette.	(Vagy	
tudta,	hogy	kitől	lesz	a	gyerek,	de	annyira	szerette	a	feleségét,	hogy	nem	akarta	fel‐
fedni	 az	 apa	 kilétét	 senkinek,	 s	 hogy	 ne	 keveredjen	 a	 hazugság	 bűnébe,	 inkább	
egyetlen	szót	se	szólt,	soha	többet.)	Józsefnek	is	kételkednie	kellett	asszonya	ártat‐
lanságában,	 talán	 ezért	 is	 hagyta	 ott	 Galileát,	 s	 költözött	 várandós	 asszonyával	 a	
szóbeszéd	elöl	Betlehembe.	A	két	nőnek	tudnia	kellett	ezt,	így	örömük	nem	lehetett	
oly	felhőtlen,	amilyennek	gyakorta	láthatjuk	korábbi	képeken.	Mindkét	nő	arcát	há‐
romnegyed	 profilban	 festettem	 meg,	 nem	 pedig	 szemből,	 hogy	 titkuk	 megmarad‐
hasson,	s	csak	ők	láthassák	egymás	vonásait	a	maguk	teljességében.	A	kép	hátteré‐
vel	is	sokat	veszkölődtem.	A	jártamban	keltemben	látott	tájak	motívumait	szerkesz‐
tettem	 össze,	 mégpedig	 oly	 kompozícióba,	 mit	 Michael	 Wolgemuth	 műhelyében	
járván	több	képeken	és	tollrajzokon	is	láttam.	Akárcsak	a	tájat,	a	két	nőalak	egyné‐
mely	részleteit	is	többször	átföstöttem,	mígnem	a	hatodik	nap	reggelén	úgy	azt	nem	
éreztem,	 hogy	 nem	 tudok	 már	 hozzá	 tenni,	 vagy	 javítani	 rajta.	 Kimostam	 hát	 az	
ecseteimet.	
	
Az	apát	már	dühöngött.	Naponta	hatszor	zavarta	ránk	Pelbártot	különféle	fenyege‐
tésekkel,	az	utolsó	két	napon	már	ennünk	se	küldetett.	Ő	maga	is	járt	itt,	hallottuk,	
ahogy	a	templomhajóba	száműzött	kismesterrel	tárgyal.	A	piktor	hízelkedett	neki,	
engemet	 elmondott	 mindennek,	 többek	 közt	 azt	 állította,	 nem	 is	 vagyok	 föstő,	 al‐
kalmasint	 asztalos	 lehetek,	 máskülönben	 miként	 tudtam	 volna	 az	 oltárszekrényre	
vonatkozóan	oly	pontos	instrukciókkal	ellátni	őt,	melyek	hallatán	az	asztalosmeste‐
rek	 szeme	 felcsillant,	 értőn	 hümmögtek,	mintha	 egy	 igencsak	 kiművelt	 szaktársuk	
utasításait	 hallgatták	 volna.	 Meg	 aztán,	 mondta	 a	 kismester,	 ki	 hallott	 még	 olyat,	
hogy	 az	 enyves	 alapozáskor	 nyúlszőr	 kenessék	 a	 fatáblákra?	 A	 nyúl	 „tisztátalan”	
ahhoz,	hogy	a	Szent	Szűz	képéhez	bármi	köze	legyen,	mondta,	s	egyéb	badarságok‐
kal	 tömte	 az	 apát	 fejét.	 Végül	 magamagát	 kínálván	 a	 munkára	 helyettem,	 cirádás	

„

18

tiszatáj

eskükkel	ígérte,	hogy	az	általa	festendő	képek	„minden	részletükben”	épp	olyanok	
lesznek,	 amilyeneket	 a	 „szentséges	 apátúr	 rendelni	 kegyeskedik”	 tőle.	 Nem	 hara‐
gudtam	rá.	A	kicsi	a	nagyobb	közelében	mindég	csak	kisebb	lesz.	
Ama	hatodik	nap	reggelén	Nyulacskámat	az	apátért	küldtem.	
Dühöngve	érkezett,	fél	tucat	szerzetesével.	
A	 kép	 még	 nem	 száradt	 meg,	 így	 nem	 tudtam	 letakarni,	 pedig	 a	 hatás	 úgy	 na‐
gyobb	lett	volna,	ha	a	leplet	lerántva	egész	hirtelenséggel	pillanthatja	meg.	De	nem	
volt	 szükség	efféle	 ügyeskedésre.	 Az	 apát	 berontott,	már	a	 küszöbön	 nagy	 levegőt	
vett	 tervezett	 leteremtésemhez,	 de	 a	 képre	 pillantván	 a	 levegő	 megakadt	 benne.	
Megtorpant,	 mögötte	 toluló	 szerzetesei	 kis	 híján	 nekifutottak.	 De	 ők	 is	 meghőköl‐
tek.	Ámulva	bámultak.	Szó	sokáig	nem	esett.	
Végül	az	apátúr	rám	nézett.	
–	Bocsáss	meg	–	mondta.	–	Mától	minden	úgy	lesz,	ahogyan	rendeled,	mester.	
	
Így	hát	szerencsésen	végeztem	az	első	képpel	(melynek	vázlatát	ide	is	kaparom	
levelem	végére).	Immár	a	harmadikat	föstöm,	holott	még	csupán	Olajban	Főtt	Szent	
János	 napján	 járunk,	 éppen	 negyvenöt	 nappal	 a	 tavaszi	 napéjegyenlőség	 után,	 s	
negyvenöttel	a	nyári	napforduló	előtt.	A	munka	jól	halad,	így	erősen	reménykedhe‐
tem	abban,	hogy	Katalin	napjára	az	utolsó	tervezett	képpel	is	végzek.	Szerencsémen	
és	Isten	segedelmén	kívül	mindezt	elsősorban	Neked	köszönhetem,	drága	Barátom	
és	Mesterem,	hiszen	Te	tanítottál	arra	(többek	közt),	miként	kell	erőmet	beosztani,	
s	 terv	 szerént	 végezni	 minden	 munkánkat.	 Hálatelt	 szívvel	 gondolok	 Rád	 minden	
nap	minden	órájában,	minden	jókat	kívánva	neked	és	a	tiéidnek.	
	
További	 beszámolómig	 változatlan	 hálával	 és	 barátsággal	 üdvözöllek,	 rajzolj	 és	
fess	sokat	az	Úr	s	a	magad	dicsőségére,	méltatlan	híved:	
	
Sebastian	

2013. január

19

DARVASI	LÁSZLÓ	
	

Vidám mondatok
	
A	remény	kezdete,	és	olyan	fehér.	
S	aztán	csak	mint	egy	sóhaj,	elmutat.		
Mint	amikor	a	szakadó	szűzhártyából		
lepke	lesz,		
távolodó.	
	
És	az	a	fekete	lyuk	is.	
A	depresszió	lyukat	üt	a	lélek	üvegfalán,		
délután	kettő,	bérelt	köd,	kertészek	gyülekezése.	
És	a	lyukon	ömleni	kezd	befelé,		
de	hová	és	meddig,	
valami	elbeszélhetetlenül	sűrű,	nemtelen	anyag,		
amelyben	mégis	érzékelhető		
a	jó,	a	rossz,		
a	nem	és	az	igen.		
Egy	pap,	aki	egyenleteket	old	meg.	
Zizeg	a	kékkockás	papír,	homok	nyeli	az	ostyát.	
Csak	annyi	lesz,		
hogy	a	sötétség	hamarabb	ébred,		
mint	a	pirkadat.	
	
Fehér,	de	rettenetes.	
	
A	megoldás	másé.	
	
De	aki	más,	az	enyém	is.	
	
Kié	vagy.	
	
Amikor	a	köd	ponttá	válik.	
	
Haldoklása	közben	kérdezzétek	meg!	
	

„

„

20

tiszatáj

És	megkérdezték,	
csakhogy	ő	már	korábban	válaszolt.	
	
Nem	tudják	a	gyermekek,	
hogy	ők	is	a	halált	űzik	
azokon	a	méregdrága	hintaparipákon.		
	
Olyan	kalitkát	építeni,	amiből	bármikor	ki	lehet	szökni.	És	aztán	azt	bizony‐
gatni	a	madaraknak,		
hogy	maradni	mégis	érdemes.	
	
Minden	gondolat	csak	
addig	él,	amíg	meg	nem	értik.	
De	aki	megértette,		
biztosan	hamarabb	
hal	meg	nála.	
	
Ha	Jézus	nem	lenne		
elveszettebb	bármelyikünknél,		
kicsoda	hihetne	benne.	
	
A	jó	élet	reménye.	
De	nyilván	nem	élt	jól,	
aki	a	legutolsó	magot	is	
el	akarja	ültetni.	
	
Hogy	ez	a	magány.	
Ilyen.	
Nem	ilyen.	
De	ez,	ez.		
Ilyen.	
Nem	ilyen.	
De	miféle	embernél	lehet	több		
akkor	a	valóság.	
	
Hogy	lehet	több	a	bűnös,	
mint	a	bűn?	
	
Isten	nem	azért	találta	föl	a	világot,	hogy	ilyen	legyen.	Isten	azért	találta	föl	a	
világot,	 hogy	 az	 ember	 bármikor	 gondolhasson	 arra,	 hogy	 más	 is	 lehetne,	
mint	amilyen.	

2013. január

21

„

Az	a	kis	tartózkodás	teremtés	közben.	
	
Az	árnyalatok	gondozásába	halt	bele.	
	
Siess,	hogy	lehagyhassanak.	
	
Fehér.	
	
Elaludt	ürítés	közben,	
De	aztán	föl	kellett	ébrednie.	
És	elaludt	megint.	
	
Bizonyos	helyeken	az	ember	sírása	jobban	hallatszik,	mint	a	nevetése.		
Milyen	szerencse,	gondolta	aztán,		
hogy	te	azon	nevetsz,	amin	én	sírok.		
S	ha	mindahányan	sírunk,	
valaki	akkor	is	nevet.	
	
Lázadás	egy	távolsági	buszon.	
Az	alvó	sofőrbe	mégis	beleszeret	
egy	utas,	de	ki.	
	
Ma	éjjel	fél	négykor	láttam	
a	balkonról	egy	műholdat.	Lassan	haladt,	körözött	a	város	fölött.	Nem,	nem	
repülő	volt.	Úgy	fénylett,	mint	valami	csillag,	alacsonyan	szállt.		
Gondolkodtam,	mit	akarhat,	miért	fénylik	
Fölöttünk,	mire	használja	a	fényét.	
Végül	arra	jutottam,	azt	figyeli,		
kik	azok	az	emberek,		
akik	csak	bámulják	a	fák	zenéltette	sötétséget,		
de	semmit	sem	tudnak	kezdeni	vele.	
	
Fehér,	de	rettenetes.	
	
Testét	a	földbe,	
nevét	az	ég	humuszába	ássák,	így	kérte.		
És	még	annyit	mondott,		
hogy	a	felejtés	csupán		
a	teremtés	szórakozottsága.	
	

„

22

tiszatáj

Amikor	a	kertészek	gyülekeznek,	és	kinek	a	zsebében	fér	el	egy	sarló.	Többnyire	elfér.	
Egy	gazvirág	reménye.	
	
Ez	az	ember	minden	ébredés	után	térképet	rajzol	az	életének.	Ezek	a	térképek	nyil‐
ván	haszontalanok.	Viszont	csak	a	térképek	hibái	bizonyítják,		
hogy	él.	
	
Fehér.		
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐	
	

2013. január

23

BECSY	ANDRÁS	
	

A mozdulat
	
A	város	minden	cigarettafüstje	
vattacukor‐felhővé	gyűlik	össze	
a	korcs	tetők	felett,	s	hogy	megfürössze	
az	utcákat,	sok	kémény,	mint	a	tüske,	
	
szitává	szúrja	penészszagú,	szürke	
szövetét,	hogy	majd	a	rozsdától	görcsbe	
merevedett	játszóterek	szürcsölve	
igyák	levét	a	földalatti	üstbe.	
	
Adok	egy	ezüst‐füstszálat	örökbe,	
merüljön	el	a	vattacukor‐gömbbe,	
őrizze	az	őz‐asszony	mozdulatát,	
	
aki,	amíg	lábujjhegyen	mögötte	
becsukódott	lent	a	kapu	örökre,	
pocsolyámat	könnyeden	ugrotta	át.	
	
	

Egyszer
	
Aztán	az	ágyazásnál	
Rám	néztél,	
Múltunk	lett,	
Közös,	
Szoborcsoport	lettünk,	
Senki	sem	számított	rá,	
Hogy	figuratívvá	véssük	magunkat,	
Idegenek	a	park	szélén:	az	újak,	
Egy	zászló	van	közöttünk,	
Azt	húzzuk	szét,	
Te	az	egyik	oldalán	a	szövetnek,	

„

„

24

tiszatáj
Én	a	másik	oldalán,	
Hogy	jól	lássák,	
Mi	van	rajta,	mik	vagyunk,	mit	jelképezünk,	
Szörnyű,	csóválta	fejét	az	arra	
Sétáló	vasárnapi	család	feje,	
Hogy	ilyen	megtörténhet,	
Hogy	ki	engedélyezte	ezt,	
Aztán	otthagytak	minket,	
Benőtt	a	borostyán,	
Körénk	tulipánt	ültetett	
A	Városgazdálkodás,	
Beleolvadtunk,	
Legalizálódtunk,	
Asszimilálódtunk,	
Ez	is	jó,	mondták,	érdekes,	
Más,	mint	a	többi,	ilyen	a	művészet,	
Érzékeny	pont,	de	
Haladni	kell	a	korral,	
Mutatott	rá	a	sétáló	
Vasárnapi	család	feje,	
És	mi	csak	egyre	
Húztuk	szét	a	zászlót,	
Te	a	túloldalon,	odaát,	
Egyik	nap	fáradt	voltál,	
Másik	nap	olvastál,	
Gyerekek	álltak	köréd,	
Aranyra	simogatták	bronz‐kezed,	
Hogy	ne	féljenek	éjjel,	
Hogy	szeresd	őket,	
Hogy	szerencséjük	legyen,	
Én	meg	rágyújtottam,	
Műanyag	cilindert	tettek	rám	
Szilveszterkor	az	ünneplők,	
Átfogták	derekam,	
Lábamra	támaszkodtak	
A	hányni	vágyó		
Részeg	öklendezők,	
És	húztam	a	zászlórészemet,	
És	húztad	a	zászlórészed,	
S	reméltük,		
Hogy	hátha,	

2013. január

25
Még	ha	törünk	is,		
De	elszakad	
Egyszer.		
	
	

Kötény
	
Került	akkor	
A	pincérek	derekára,	
Régimódi	sárga	fotó,	
S	a	tükör	előtt	
Vártam	érkezésed,		
A	szélső	asztalnál	
Igazgattam	magam	
Tökéletes	szerűvé,	
Hogy	szépen	szakítsam	szét,	
Befejezetté	tegyem	
Kettőnk	történetét,	
S	negyedóra	múlva	már	
A	szembe‐széken	mosolyogtál	
Hiábavaló	igyekezetemen,	
Akár	a	pályán	a	rutinos	bekk		
Az	első	meccses	centeren,	
Aki	egy	régi	cselt	hozott	
A	másodosztályból,	
Pedig	még	ajándékot	is	vittem,	
Fájdalomdíj,	hátha	gyorsabban	
Letudom	a	dolgunk,	s	a	délelőttöt,	
Te	meg	az	utolsó	mondatnál	
Az	asztallap	alatt	
Megfogtad	hímtagom,	
S	akkor	keményedve	
Keményen	belém	verted,	
Milyen	is	az	első	osztályban	játszani,		
Meddő	a	támadás,	feladtam,	
Lazán	szereltél,	luftra	mentem,	
Cseled	
Megszégyenítő	volt:	
Kötény!		

„

„

26

tiszatáj

BÁGER	GUSZTÁV	
	

Bárhová tekintesz
	
Bárhová	tekintesz,	így	peregnek	a	levelek.	Kidől	
egy	fa,	nő	egy	gally,	mind	Valamiről	
vall.	Legmélyebb	bizalmai	szerint	tesz.	
Nem	tesz	semmit,	mondja.	És	mi	lapozzuk	
levelek,	tollak	könyvét,	végre	nyitva,	valahova	felvisszük,	
ha	lehoztuk,	s	csak	múló	záruláshoz	igazítva.	
Csak	jaj,	hogy	mindig	oda,	soha	vissza!	

	

(Tandori	Dezső:	Parafrázis:	A	Kis	Verébkönyv)	

Lehűlés.	Éjszakától	szárazabb	levegő.	
A	tartósabban	felhős	területek	
eltűnnek.	Diderot	Didereg.	
A	szomszéd	ornitológus	kilencvenöt	évesen	is	
tornázik.	Erkélyemről	a	szobájába	látni.	
Tőle	repült	át	hozzám	Diderot.	
Egyszerűen	beszállt	a	táskaírógép	
dobozára.	Amit	nem	használunk	
húsz	éve.	Azon	írtam	a	doktorimat.	
Aztán	első	publikációm	az	Életünkbe.	
Azon	keresztül	gondolkodtam	át	
az	első	tíz	éves	periódusomat.	
Most	meg	rászáll	a	kegyelem	szárnyas	
angyalkája.	Barna	és	ezüst.	
Szép	madár.	Az	öreg	integet.	
Hadd	maradjon.	Ha	akar,	majd	visszamegy.	
Ha	nem,	etessem	én.	Ha	van	kedvem.	
Hogyne	lenne.	Azután	átjön.	
Meglehet	utoljára.	
„Múló	záruláshoz	igazítva.”	
Ez	is	boldogság.	Annak,	aki	tudja.	
	
	

2013. január

27

Képzőművészeti táj
	
A	színhiányos	burkolat	alatt	
áttetsző	minden.	
Mint	egy	fóliába	csomagolt	város,	
kimerevített	séták,	beszédek.	
Egy	talált	világ.	
Ahová	bekukucskál	a	járókelő,	
ott	épp	művek	nyelnek	el	
embereket.	
Az	üvegkocka	egy	nénit	
vonz	magába.	
Belefekszik	ruhástul	a	fénybe,	
a	teremőr	helyesel.	
Ilyen	a	befogadás,	
a	recepció.	
Miért	ne	bújhatnánk	bele	
a	kiállított	ruhába.	
Miért	ne	ölelhetnénk	át	
egy	szobrot,	hogy	érezzük	
a	múlt	hidegét.	
	
	

Mátrix
	
ahogy	egy	arc	
betűszövetként	
hasad	ketté	s	közepén	
egy	vörös	filc‐csík	
akárha	paradicsomlé	
folyna	a	lexikonon	
persze	vérre	is	
lehet	asszociálni	
majd	arra	gondol	
az	ember	
hogy	egymásba	
estek	a	héjak	
túlömlik	az		

„

„

28

tiszatáj
egész	hangyaboly	
rá	az	asztalra	
onnan	a	fiókba	
betolom	hát	
hogy	el	ne	szökjenek	
	
	

2013. január

29

„

KELEMEN	ANNA		
	

Fényre tágul
	
Lakk	és	hígító	szaga	keveredett	a	tetőtéri	lakás	poros,	csillámló	levegőjében.	Egyik	
szobája	fényes,	a	másikba	épp	csak,	hogy	be	lehet	találni,	olyan	sötét,	a	konyhában	
szűrt	fény,	a	fürdőszoba	lámpája	pislákol,	alig	mutatja,	hogy	él.	Külön,	önmagában	is	
hiánytalan	egészet	alkotó	világ	minden	ajtó	mögött,	csupán	a	kilincsekre	kenődött	
festékpaszta	és	az	itt‐ott	felbukkanó	elhasznált,	eldobált	ecsetek	jelzik,	hogy	a	lakást	
mégis	egyetlen	ember	lakja,	és	a	látszat	ellenére	a	lakás	is	önálló	egység.	A	tetőtér	
szíve	 hevesen	 ver,	 mióta	 a	 festő	 beköltözött.	 Van	 annak	 már	 vagy	 tizenkét,	 tán	 ti‐
zenhárom	éve	is,	hogy	az	az	öregasszony	megállította	a	körúton.	A	vásárcsarnoktól	
kezdődött	 közös	 útjuk,	 a	 festő	 messziről	 figyelte,	 ahogy	 a	 kopott,	 alján	 lyukas,	 új‐
ságpapírral	 bélelt	 kosárból	 gazdájának	 igyekezete	 ellenére	 folyton	 kipotyog	 pár	
szem	málna,	aztán,	amikor	utolérte	és	elkerülte	a	cipekedő,	tarkakendős	asszonyt,	
annak	dühös	kiáltására	szinte	azonnal	visszafordult.	Maga,	maga	az,	maga	föstötte	
meg	az	unokám	pucéran.	Hogy	én	magát	mennyire	utálom,	ha	tudná,	beleőrülne,	az	
biztos.	 Az	 öregasszony	 a	 nyomában	 loholt,	 és	 addig	 szidta,	 addig	 átkozta,	 amíg	 el	
nem	 értek	 egy	 nyitva	 felejtett	 kapuig.	 Ott	 a	 festő	 elköszönt,	 és	 a	 szívélyes	 választ	
meg	se	várva,	becsukta	az	ajtót	maga	mögött.	Bentről	tompán	hallotta	még	a	szent‐
ségelést,	 immáron	 nyálcsöppök	 nélkül,	 jótékony	 takarásban.	 Lehunyta	 a	 szemét,	
eszelősen	kutatott	az	emlékezetében,	kiről	beszélhetett	az	asszonyság,	ki	lehetett	az	
a	 lány,	 a	 kedves	 és	 nem	 mellesleg	 meztelen	 unoka.	 Mi	 tagadás,	 sokáig	 futtatta	 az	
agyában	a	képeket,	de	a	szokásos,	levetkőzhetetlen	és	másokat	kifejezetten	idegesí‐
tő	beidegződés	megakasztotta	a	fogaskerekeket.	Valami	huszadrangú,	pillanatnyilag	
mégis	fontosnak	tűnő	gondolat	elfeledtette	vele	a	lányt,	keresgélés	közben	felrém‐
lett	előtte	egy	nő	alakja,	méghozzá	a	legkevésbé	unokaszerű	nőé,	akivel	valaha	dol‐
ga	volt.	Az	a	tenyeres‐talpas,	aki	a	hirdetésre	jelentkezett,	az	volt	pályája	csúcsa	és	
mélységes	mélyen	a	legalja	is.	A	munka	kemény	volt;	lényének	domináns,	festő	ré‐
sze	kéjjel	vizslatta	a	hurkás,	tokás,	nehéz	testet,	a	másik	viszont,	a	férfi,	amint	meg‐
látta	 a	 rózsaszín,	 durva	 tapintású,	 legalábbis	 annak	 ható	 vászonruha	 alatt	 rejtőző	
redőket,	hosszú	hetekre	megundorodott	a	nőktől,	azoktól,	akiket	előtte	úgy	szere‐
tett	 és	 úgy	 habzsolt.	 Akkoriban	 rájuk	 se	 bírt	 nézni,	 félszemmel	 sem,	 hunyorogva	
sem,	sehogy.	A	nő	képes	volt	tárcsázni	a	számát,	egy	olyan	hirdetéshez	mellékelt	te‐
lefonszámot,	melynek	szövege	a	következő:	csinos	nőket	aktra	keres	fővárosi	festő.	
Nem	volt	szíve	hazaküldeni,	hiszen	a	legszebb	ruháját	vette	föl,	bár	anyagának	ta‐
pintásával	egyetemben	ebben	sem	volt	biztos,	úgy	tűnt,	nagyon	úgy	tűnt,	összerakta	
magát,	ment,	rúzsfoltos	 fogakkal,	 sárgára	 púderezve.	 Sőt,	 vett	 egy	 üveg	 bort,	 aján‐

„

30

tiszatáj

dékba	a	művész	úrnak,	rozét,	csípőset,	azzal	sem	volt	szerencséje,	pedig	ha	legalább	
a	bor	könnyed	lett	volna,	de	még	az	se.	Egyszóval	szánta	a	nőt,	még	visszagondolva	
is,	miközben	az	idegen	lépcsőház	postaládáinak	dőlt,	és	későbbi	otthonának	kelle‐
mes	hangulatú,	boltívekkel	körbevett	belsőkertjét	nézte.	A	lányra	többet	nem	gon‐
dolt,	a	festményre	sem,	és	a	teljes	igazság	az,	hogy	a	rózsaszín	puncsgolyóra	emlé‐
keztető	 nő	 se	 igen	 jutott	 eszébe	 azután.	 Másnap	 már	 a	 papírokat	 intézte,	 hitelt	 és	
egyebeket,	nagyon	nem	szerette	ezt	a	hercehurcát,	bonyolult	volt	és	keservesen	evi‐
lági,	jobban,	mint	egy	szívműtét,	de	szerencsére	nem	annyira,	mint	egy	földhivatal‐
béli	 sorban	állás.	 A	tetőtér	szerkezetkész	 volt,	másnak	talán	 sivár	 és	 nyomorult,	ő	
azonban	az	első	pillanatban	belelátta	a	káoszt	és	a	rendet,	a	színeket	a	falon	és	az	
olcsó	szőnyegeket	szerteszéjjel,	a	tavaszi	lomtalanítás	kisebb‐nagyobb	kincseit,	meg	
néhány	új	bútor	semmivel	sem	összetéveszthető	illatát,	ezt	mind	ott	látta	és	érezte,	
a	törmeléken	egyensúlyozva,	az	ajtó	nélküli	szobakupacban.		
Ennyi	év	elteltével	a	lelkesedése	töretlen,	mind	a	lakást,	mind	pedig	a	nőket	ille‐
tően.	A	formás,	esetleg	vékony	nőket	illetően,	persze.	A	hálószoba	falán	egy	terpesz,	
pont	az	ágytámla	fölött,	vékony,	izmos	lábú	nőszemély	feszes	terpesze.	Az	alsónemű	
kérdéses,	ha	az	aktuális,	húsvér	partnere	kívánja,	fest	rá,	ha	a	partner	elegánsan	tá‐
vozik,	véglegesen,	akkor	a	falfestmény	újra	ledobja	a	bugyiját.	Így	megy	ez	a	fürdő‐
ben	lubickoló	sellővel,	a	konyhában	tüsténkedő	vörös,	kötényes	lánnyal,	ott	van	ve‐
le	minden	szerelme	a	falon,	mindig	úgy,	ahogy	neki	a	legjobban	tetszik.	A	hatalmas	
tetőtér	 kétszeresére	 nő	 falainak	 hála,	 a	 nappaliban	 ott	 van	 Róma,	 minthogyha	 a	
nem	létező	teraszáról	éppen	az	Angyalvárra	vethetné	reggeli	első,	álmos,	ragacsos	
pillantását.	 A	 vendégszobákban	 ismeretlen,	 vadregényes,	 vadromantikus	 tájak	 ap‐
rólékos	lenyomata,	meglehet,	hogy	az	ágy	fölött	pihenő	két	láb	tulajdonosának	ma‐
radék	testrészeit	rejtik,	például	a	vízesés	a	komód	fölött,	ott	zuboghat	lefelé	egy	kar,	
miért	ne.	A	többivel	ellentétben	egy	szoba	szűz,	egy	szoba	lepedője	hófehér	maradt	
az	 első	 éjszakán:	 a	 műteremé.	 Régi,	 kopott	 állványok	 és	 vásznak	 mindenfelé,	 a	 fal	
mellett	befelé	fordított,	szemérmeskedő,	félkész	munkák	sorakozója,	a	szoba	való‐
ságos	raktár	egészen	derékmagasságig,	onnan	felfelé	viszont	érintetlen,	tényleg	az.	
A	falakon	nem	hagyott	nyomot	a	festő	keze.	Karácsonykor	kifesti,	fehérre,	nem	va‐
cakol	ecsettel,	akár	a	szakemberek,	henger	és	a	rács,	amin	lehúzza	a	fölösleges	fes‐
téket.	 Amikor	 először	 kikente	 a	 szobát,	 borzasztóan	 hiányzott	 neki	 az	 ünnepélyes	
falusi	meszelés;	a	sárga	diszperzites	vödör	ahhoz	mérve	kiábrándító	volt,	és	a	pa‐
pírján	sok	más	mellett	az	állt,	lenyelés	esetén	a	sérültet	tilos	hánytatni.	Miféle	festék	
ez,	gondolta	magában,	és	egyáltalán	ki	nyelné	le,	legfeljebb	egy	gyerek,	de	a	gyere‐
kek	hangosak	és	ügyetlenek,	nem	festenek	ki	lakásokat.	Mérgében	összetépte	a	mel‐
lékelt	balesetvédelmi	irományt,	baromság	volt	az	egész,	rádobta	a	csikket,	felgyul‐
ladt,	elégett.	A	parkettát	kissé	megkapta	a	lángja,	de	a	világ	minden	kincséért	sem	
takarta	volna	el	a	foltot,	vagy	előzte	volna	meg	a	bajt,	pofás	folt	volt,	férfias.	Lehet	rá	
azt	mondani,	hogy…,	nem	tudta,	mit,	mindenesetre	a	folt	maradt,	az	lett	a	műterem	
éke.		

2013. január

31

„

A	lányok	a	kétszárnyú	ajtón	kívül	kapnak	helyet.	A	fallányok	és	a	megfogható	lá‐
nyok	 egyaránt.	 Aki	 a	 műterembe	 lép,	 az	 másért	 válik	 meg	 a	 ruháktól,	 az	 dolgozik,	
nem	 beszél,	 nem	 meséli	 el,	 mit	 evett	 ebédre,	 nem	 nyivákol,	 hogy	 fáj	 valamije.	
Csöndben	 van	 és	 koncentrál.	 Ha	 nem	teszi,	 hazamehet.	 A	 festő	a	 munkát	 és	a	 ma‐
gánéletet	 sosem	 keverné;	 akik	 miatt	 legkedvesebb	 terpeszére	 csipkebugyit	 pingál,	
azok	alatt	meg‐megnyekken	az	ágyrugó,	lögybölnek	jó	borokat,	csak	a	fehér	szobá‐
ba	nem	tehetik	be	a	lábukat.	Egy	ilyen	nő	mindig	van,	legjobb,	ha	kettő,	három,	úgy	
változatosabb.	Mert	ugye	finom,	finom	a	paprikás	krumpli,	de	ki	az	a	hülye,	aki	egy	
életen	 át	 azt	enné,	 amikor	egy	 hétig	se	 lehet	 bírni	 egyhuzamban.	 A	krízistelefono‐
kat,	a	hosszú	hajszálakat	a	lefolyóban,	ezeket	nem	akarta,	a	nő	elkészültének	folya‐
matát	felkeléstől	az	utcára	lépésig,	és	a	nő	életét	azon	túlmenően,	hogy	szép,	eredeti	
és	remek	az	ágyban,	nem	akarta	ismerni.	Ugyanakkor	nem	fölényeskedett,	nem	zár‐
ta	ki	a	versenyből	a	buta	nőket,	mert	elképesztő	módon	szórakoztatta	a	tudatlansá‐
guk.	A	buta	nők	önfeledtek,	a	mély	érzelmeket	alig	ismerik,	nem	gondolnak	maguk‐
ról	sokat,	nem	gondolnak	az	életükről	se	sokat	–	nem	gondolnak	az	életükről	isteni‐
gazából	semmit.	Nincs	világmegváltó	szándékuk	és	tervük,	nem	akarnak	doktorálni,	
nem	törtetnek,	nem	is	diplomáznak,	csak	fodrászhoz	járnak	és	pletykálnak,	ügyet‐
lenül	politizálnak,	bólogatva,	másoktól	eltanult	mondatokat	hibásan	idézve.	Puhato‐
lózni	sem	tudnak,	azt	a	rafinált	nők	csinálják,	az	ostobák	nem,	azok	odateszik	ma‐
gukat,	 a	 fondorlatnak	 szánt	 valamit	 is	 rosszul,	 agy	 nélkül.	 Édesem,	 a	 buta	 nőknek	
mindig	azt	mondja,	édesem,	hagyjuk	ezt,	inkább	mesélj,	mit	szeretnél	abból	a	bolt‐
ból,	amiről	a	múltkor	beszéltél.	Ezzel	sosem	fog	mellé,	ha	nem	figyel	a	nőre,	akkor	
sem.	 Az	 ajándékot	 a	 nő	 úgysem	 kapja	 meg,	 de	 legalább	 várja,	 elfoglalja	 magát,	 és	
egy‐két	hét	elteltével	úgysem	hívja	többet,	véget	ér	a	közös	út,	lezárul	egy	bájos	je‐
lenet,	 sok	 sületlenséggel,	 még	 több	 fülledt	 együttléttel.	 Mert	 a	 buta	 nők	 szeretni	
azért	nagyon	tudnak.	Nem	árnyaltan,	puha	ujjbeggyel	végigfutva	a	nadrág	vonalán,	
a	derekánál,	olykor	benyúlva	alá,	gyöngéden.	Nem,	a	buta	nőt	le	kell	fektetni.	
A	szombat	reggelen	kívül	semmi	sem	szent	az	életében.	A	szombat	reggel	mindig	
nőtlen	és	vidám.	Tejhabos	kávéval,	friss	újsággal,	hétvégi	melléklettel	és	langymeleg	
kezű	pincérnővel,	akit	magához	húz,	búg	a	fülébe	egy	kedves	mondatot,	és	már	me‐
het	is	tovább.	Nem	él	különösebb	társasági	életet,	olyan	nagyvilágit,	kávéházit,	csak	
bámulja	 kicsit	 a	 Dunát,	 az	 ébredező	 várost,	 hogy	 kellően	 feltöltekezzen,	 és	 hogy	
egyáltalán	 legyen	 valamiféle	 kerete	 a	 napnak.	 És	 mert	 törvényszerű,	 hogy	 az	 em‐
berrel	 akkor	történnek	 említésre	 méltó	dolgok,	 amikor	 nem	 fűlik	 hozzájuk	a	 foga,	
egy	ilyen	jellegű	szombat	reggelen	betoppant	a	kávéházba	a	legutálatosabb	közép‐
iskolai	emléke.	A	tapló,	a	nagypofájú,	aki	nyálas	papírgalacsint	lőtt	a	kibelezett	toll‐
ból,	most	ott	állt	egy	álomba	illő	fiatal	nővel.	Kart	karba	öltve	érkeztek,	a	férfi	diada‐
littas	képpel	nézett	körbe,	mert	tudta,	hogy	irigykedve	nézik,	mindegy,	hogy	kik,	ezt	
teszik;	 kísérője	 arcán	 eközben	 aprócska	 piros	 foltok	 beszéltek	 az	 időjárásról,	 és	
mérhetetlenül	bosszús	volt,	szélfútta	haját	nagy	műgonddal,	sóhajtozva	rendezget‐
te.	Összességében	a	lány	mégis	ártatlan	és	túl	büszke	jelensége	volt	a	szombat	reg‐

„

32

tiszatáj

gelnek.	Afelől	semmi	kétsége	nem	volt,	hogy	a	tapló	harminc	év	után	hirtelen	újra	
meg	 fogja	 ismerni	 –	 nem	 úgy,	 ahogyan	 belvárosi	találkák	 alkalmával,	 séta	közben,	
elfordított	fejjel	–,	és	szívbéli	jó	barátjaként	csatlakozni	fog	hozzá	egy	behízelgő	vi‐
gyorral	pillanatnak	ígért	órácskára.	Lám	csak,	milyen	egyszerűek	az	emberek,	a	tap‐
ló,	 akinek	 szent	 meggyőződése	 szerint	 Napóleon	 fedezte	 fel	 Amerikát,	 legalábbis	
harmadikos	gimnazistaként	ezt	írta	egy	emlékezetes	értekezésébe	történelem	órán,	
és	 nem	 átallotta	 felolvasni,	 szóval	 leült	 és	 kérdezett,	 csak	 azért,	 semmi	 egyébért,	
hogy	kérdezzék	őt	magát	is	végre.	A	lány	nézett	erre	is,	arra	is,	a	nappali,	erős	fény‐
ben	olyan	tág	pupillákkal,	hogy	karamellszínű	szeméből	csupán	egy	valószerűtlenül	
vékony	 csík	 látszódott.	 Érdekes	 volt.	 Arcát	 feltűnés	 nélkül,	 a	 szakma	 szemüvege	
mögül	 nézni	 érdekes	 volt,	 részleteiben	 ugyanis	 nem	 volt	 különleges,	 de	 a	 szeme	
nagy	volt,	a	pillái	szintén,	a	pupillája	pedig	tátongott,	szívta	be	magába	a	külvilágot,	
aligha	lehetett	hosszasan	belenézni	anélkül,	hogy	zavarba	hozzon.	A	tapló	neve	eza‐
latt	sehogy	nem	jutott	eszébe,	ezért	aztán	kínosan	ügyelt	rá,	hogy	kerülje	a	megszó‐
lítást.	 Napóleont	 szíve	 szerint	 megemlítette	 volna,	 úgy	 mellékesen,	 meg	 a	 bukást	
történelemből	és	a	két	válást,	amiről	sokáig	beszéltek	a	közös	ismerősök,	állítólag	
csúnya	ügy	volt	mindkettő,	tehát	efféléket	akart	szóbahozni,	és	meg	is	tette	volna,	
ha	kettesben	vannak.	Ehelyett	fuvarozásról,	vállalkozásról,	külföldre	szakadt	bank‐
számlákról	hallgatott	előadást.	Szar	előadást.	Tíz	perc	elteltével	komolyan	fontolóra	
vette,	hogy	fogja	a	kis	nő	karját,	és	elegánsan	vagy	se,	de	távozik.	Megköszörülte	a	
torkát,	és	várt,	hátha	észbe	kap	a	cimborája,	hogy,	oda	se	neki,	de	a	háromfős	asztal‐
társaságból	ketten	nem	ismerik	egymást.	És	akkor,	mintha	vette	volna	a	jeleket,	ami	
természetesen	esélytelen,	rezdülések	értelmezésének	tekintetében	egy	ilyen	ember	
a	nullával	egyenlő,	ám	akkor	annyit	mondott:	milyen	bunkó	vagyok,	ő	a	lányom,	ma	
hoztam	fel,	beköltözik	az	Egyetem	téri	lakásba,	képzeld	el,	felvették	a	jogra.	
Igyekezett	 nem	 tudomást	 venni	 arról,	 hogy	 egy	 ábrándos	 lelkű,	 nőnek	 álcázott	
tizennyolc	 esztendősbe	 futott	 bele	 –	 megint.	 Ugyanaz	 a	 képlet,	 ugyanazok	 a	 szív‐
dobbanások,	 az	 elszánás,	 hogy	 az	 Egyetem	 téren	 kávézzon,	 szándékosan	 elvétett	
mellékutcák,	 hogy	 arra	 kerüljön	 hazafelé	 menet,	 mindig,	 mindig	 ugyanaz.	 Leves‐
zöldségből	is	a	zsengét	szereti.	És	mert	a	tizennyolc	évesek	kíváncsiak	és	mindent	
észrevesznek,	két	hét	telt	el,	és	a	kávézó	ajtajában	megállt	egy	fekete	szemű,	kipirult	
arcú	lány.	Csendesen,	pillantását	a	cipőjén	hordozva	köszönt,	leült	a	pulthoz,	és	öt	
perc	sem	telt	bele,	már	kikezdett	vele	a	pincér.	Maga	sem	tudta,	miért,	de	idegesítet‐
te,	úgyhogy	fizetett,	és	a	lehető	leggyorsabban	távozott.	Úton	hazafelé	egyszeriben	
látta	a	képet,	a	vonalakat,	zsongott	a	feje,	remegett	a	keze,	nem	tudott	elég	gyorsan	
menni,	 a	 villamos	 is	 totojázott,	 a	 lépcsőházban	 hármasával	 kapkodta	 a	 lépcsőket,	
kabátban	 állt	 neki,	 színeket	 kevert,	 porcelánszínűt	 az	 archoz,	 folyós,	 olvadó	 kara‐
mellt	a	szemekhez,	és	előkereste	a	feketét,	abból	kellett	a	legtöbb,	szédült,	csinálta,	
és	szédült.	Tudta,	hogy	másnap	megtörik	a	jég.	Ebéd	után	kopogtak,	ő	volt	az,	ámul‐
dozott	a	falak	láttán,	és	mintha	a	világ	legtermészetesebb	dolga	lenne,	letette	a	ka‐
bátját	a	 nappaliban,	 végigsiklott	a	könyvek	 gerincén,	 inni	 kért	 és	takarót,	mert	fá‐

2013. január

33

„

zott.	A	pupillája	tág	volt	és	éjfekete.	Puhán	lépett,	hangtalanul,	tetőtől	talpig	nőként,	
csak	a	nevetése	volt	időnként	kamaszos	és	idétlen,	néha	zavaróan,	néha	nem.	Ha	az	
apjáról	 kérdezte,	 saját	 magáról	 kezdett	 beszélni,	 ha	 az	 iskoláról,	 akkor	 dacosan	
hallgatott,	 kibámult	 a	 tetőablakon.	 Sosem	 mondta,	 miért	 ment	 fel	 hozzá,	 és	 hogy	
honnan	 tudta,	 hova	 kell	 mennie,	 csak	 ment,	 és	 elvárta,	 hogy	 a	 körülményekről,	
azokról	a	kényesekről,	ne	essék	szó.	Az	apád	tudja,	merre	császkálsz	kérdés	halla‐
tán	általában	felhúzta	az	orrát,	szedte	magát	és	hazament.	Sosem	tudta	meg,	ki	volt	
a	 lány	 igazából.	 Nem	 kezdeményezett,	 csak	 hagyta	 magát.	 Ha	 jött,	 beengedte,	 ha	
nem	jött,	nem	hívta.	Ha	ott	volt,	szabadon	járt‐kelt,	kérdezés	nélkül	csörtetett	be	a	
műterembe,	 egy	 szót	 sem	 szólt	 az	 állványon	 száradó	 portréja	 láttán,	 csak	 megje‐
gyezte,	hogy	a	szeme	barna,	nem	fekete.	A	festő	mosolygott,	és	egy	pillanatra	kínzó‐
vá	vált	számára	a	lány	közelsége,	a	teret	betöltő	személyisége,	az,	hogy	otthon	érzi	
magát	nála	és	feszegeti	a	határokat,	és	súrolja	a	pofátlanságot,	vad	és	pofátlan,	és...	
Egyik	 látogatásakor	 köszönés	 és	 kopogtatás	 nélkül	 robbant	 be	 az	 ajtón,	 üvöltött,	
ahogy	a	torkán	kifért,	szorongatott	a	kezében	egy	bögre	kávét,	nem	figyelt,	véletle‐
nül	ellopta	a	kávézóból,	összefüggéstelenül	beszélt,	kissé	talán	részeg	volt.	Hirtelen	
falhoz	vágta	a	bögrét,	ez	volt	a	második	folt,	amit	utóbb	büszkén	mutatott	barátai‐
nak	 a	 festő.	 A	 csajod	 alatt	 leszek,	 ezt	 mondta	 a	 lány,	 és	 eltűnt	 a	 hálóban.	 A	 festő	
hagyta	magát.	Mert	szerette	a	zsenge	leveszöldséget,	mert	gyűlölte	a	taplót,	akinek	
Napóleonnal	 volt	 egy	 kis	 afférja,	 mert	 szerette	 a	 lányt,	 és	 mert	 tudta,	 hogy	 végre	
megtalálta	 a	 gazdáját	 a	 terpesz.	 Még	 aznap	 éjjel	 kiegészítette	 a	 festményt,	 rögtön,	
miután	a	lányt	hazavitte.	A	lány	nem	ment	többször,	soha	többé,	de	ezt	egyikük	se	
bánta.	Minden	jó	volt	úgy,	ahogy	volt.	Minden.	A	nőtlen	szombat	reggelek,	a	tetőtér	
és	az	olykor	buta,	de	odaadó	nők.	Minden.	
	
	
	

„

34

tiszatáj

BÍRÓ	JÓZSEF	
	

SZABVÁNY ––– SZABADSÁG
(-

Nagy Gáspárnak

-)

A VISSZAVONT … ŐR …
RENDKÍVÜL … OLCSÓ … FEGYVER

–––––––––––––––––––––
MEGTISZTÍTOTT – … – … – … – KÍGYÓK
… ŐSZINTE … JEGESMEDVÉK …
– …

savanyú

– sokadalom …

–

–––––––––––––––––––––
DÖGKESELYŰ – … – … – … – CSIPEGET
… A fő – PÁSZTOR … FÉSZKÉBŐL …
– … – –––––––––––––––––––––––––––––– :
háromlábú – … – határozato - ( ka ) - t
… féltékeny – … – fellege - ( ke ) - t …
időzített – … – öngyilkos - ( oka ) - t

2013. január

35

„

KISFONTOSAH N NY KN KH N TY KN K
	
––– ha jobbra … mintha … ––––––– ha balra … mintha … –––

visszahajol / visszanyúl / … / múlt – idő – K – ben katat /
átértékel / átemel / érvényesít / … / szónokol /
fénybe mártja arcát / glóriát hizlal / … /
kifordítja európát / … / téliszalámihozbélszíntzabál / ––– :
hypogeusia a magánéletben is : ––– / … / atyai …
szeret’ – bizalommal megosztja … / k o n d i c i o n á l t –
huncutkáit … kifésüli / … / kinyilvánít / foganatosít /
… / javaslatot tesz / … / módosít / … / hivatkozik / … /
hallgat / … / jegyzetel / … / ÖSSZ’EMLÉKEZET’BEVÉS’ / … /

- free border - / esetleg … – on túl is / … / [ - angyali
mosolyát … ingyen’étkezdékszutykosműanyagtányérjainakaljáraálmodják
acsonttádermedtrongyaikbanfagylódóreszketegfogatlanlassúdankérődző
kisnyugdíjasokkoldusokcsövesekdiplomásmunkanélküliekhajléktalanok -

]

––––––––––––––––––––––––––––––––
-

, ki köpött a … tányérkámba ? ’ / … / , ki vizelt a … ? ’ /

… / - , ki … a … ? ’ - / … / megmagyarázza / …
/ rám –– rád –– rá –– … / … / !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! /
… / játszótárs / javakorabelitűznéző / …

[-

eleddig miért nem … /

?

… s
csak – most’ra … lett … , … – ebb ’ - – ? – - ]
- , merre tart a kicsi kocsi ? ’ / … / , valóság ez ? ’ / …
/ , vagy csak … mozi ? ’ - / … / int / leáraz / … /
végkiárusít’ / bevásárol / … / imát … mormol … ÉRTEM / ! /
… / N E M É R T E M / ! / nemértem / ! / nemértem / … /
… ama … misztikus frazeológia … / m i n t h a … / … / …

––––––––––––––––––––––––––––––––

„

36

tiszatáj

h a v a z i k / –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– :
napinyolcórábanjegettörnekszutykotlapátolnakazírókköltők / ámnemmindannyian
/ ! /
… csupánazok / ’kikszárazkenyeretsütögetvepirítgatva / vajzsírésolajhíján /
kenőkésnyeléreüresenásítozóstelázsira / v l m nt … / mosolyát oda – képzelik / …
/ … ésingyen … / ellenszolgáltatásnélkülosztogatják … / atyai …
szeret’ – bizalommal / … / visszahajolnak / visszanyúlnak / … /
múlt – idő – K – ben katatnak / átértékelnek / átemelnek / érvényesítenek /
… / szónokolnak / fénybe mártják arcukat / glóriát hizlalnak / … /
… ama … misztikus frazeológia … / m i n t h a … / ––– :
hypogeusia : ––– … / ’penészedettszárazkenyérsütögetéseközbenis … /
… / jegyzetel ––– ( nek ) … / ÖSSZ’EMLÉKEZET’BEVÉS’ ––– ( NEK ) … /

––––––––––––––––––––––––––––––––
… havazik / … (!) …

(

1982

)

2013. január

37

BERÉNYI	CSABA	
	

Csörömpölsz, mint egy abortusz
	
nem	mosogatnál	halkabban,	az	istenért?	–		
nem	most	tanulsz	járni,	ne	legyél	már	ügyetlen,	
a	hüvelykujjad	hajlítsd	be	és	markolj	rendesen,	
ahogy	egy	főemlőstől	is	elvárja	
a	Discovery	–		
de	valami	edényt,	kanalat	a	konyhában	folyton	elejtesz,	
én	meg	mellé	a	megjegyzéseimet	–		
az	őrület	lassan	fő	le,	
mint	a	kávé,	
én	is	gőzt	eresztek,	nem	segít;	
söprögesd	csak	elszórt	fricskáimat,	
ha	már	tavasz	és	takarítás,	legyen	nagy;	
motyogsz	a	bútorokkal,	
amit	én	mondok,	
rendre	elfelejted	–		
a	témákból	kifogytunk,	
ahogy	pattanásból	a	genny	szokott;	
nagy	visszhang	elvetéli	a	szavakat,	
csörömpölő	abortusz	–		
nem	mosogatnál	halkabban,	az	istenért?	–		
ha	majd	befejezted,	
boldog	évfordulót,	
ne	köszönd	meg,	nincs	miért	
	
	

„

„

38

tiszatáj

A Mona Lisa széttárt lábai elé
	
hagyjuk	a	francba,	bébi,	
tedd	le	a	kést,	
békében	szeltem	kenyeret,	
vacsoráztam	az	éjféli	pornó	közben,	tessék!	–	
te	meg	itt	előjössz	egy	
instant	válsággal,	
whiskey	kell	hozzá	és	kész	–	
forró	a	homlokod,	
valamid	beteg,	
talán	az	a	félmosoly,	
baljós	parabola;	
az	adrenalin	dombornyomása	
halántékodon,	
akár	egy	emésztő	kígyó;	
lüktetsz,	mint	Leonardo	
Mona	Lisa	előtt	–	
mindent	értesz,	
de	csak	félre;	
na,	de	hallgass	már	el	és	tedd	le	a	kést;	
nyelj	le	egy	pirulát,	adok	kölcsön,	
mondtam	az	orvosnak,	hogy	ordítozol,	
majd	hat,	majd	alkot,	majd	gyarapít	
helyettem	a	Frontin	–	
ne	beszéljük	meg	kettőnket	
csak	a	halott	dolgok	
igényelnek	boncolást	
	
	

2013. január

	

	

	

	

	
	

	

39

„

ADONIS*	

Szemeid nem láttak engem
Szemeid	nem	láttak	engem	
ártatlannak	mint	a	sperma	élő	cseppje.	
Nem	láttak	engem	megérkezni	
az	ígéretek	körmenetében,	
lombot	és	villámokat	vonszolva,	
bárhová	is	lépjek.	
Holnap,	holnap	
lángra	kapva	tavasszal,	
tudnod	kell	majd,	hogy	én	vagyok	ő,	
ki	a	magot	táplálja.	
Holnap,	holnap	
szemeid	hinni	fognak	bennem.	

Orpheusz
Szerelmes	vagyok,	ki	elszántan	bukdácsol	a	pokol	sötétje	felé,	
akár	egy	kő,	kivéve,	hogy	belőlem	árad	a	fény.	
Papnőkkel	van	randevúm	
a	régi	isten	ágyában.	
Szavaim:	szél,	mi	felkavarja	az	életet.	
Dalaim:	szikrák	zuhataga.	
Egy	isten	nyelve	vagyok,	aki	még	nem	jött	el,	
a	por	mágusáé.	

	

*	

Alí	Ahmad	Sa'íd	(1930),	ismertebb	nevén	Adonis,	szír	költő,	esszéista,	az	egyik	legjelentősebbnek	tar‐
tott	kortárs	arab	szerző.	Gyermekkorát	az	ország	északi	részén	lévő	szülőfalujában	töltötte,	majd	Da‐
maszkuszba	 került,	 ahol	 1954‐ben	 filozófus	 diplomát	 szerzett.	 1956‐ban,	 fél	 éves	 politikai	 okokból	
történt	bebörtönzése	után	Libanonba	költözött,	ahol	a	következő	évben	társalapítója	lett	a	nagy	hatású,	
experimentális	 költészetet	 közlő	 Majallat	 Shi'r	 folyóiratnak,	 amit	 a	 lap	 1964‐es	 megszűnéséig	 szer‐
kesztett.	A	’80‐as	évektől	ideje	jelentős	részét	Párizsban	tölti.	Az	itt	közölt	versek	forrása	–	Adonis:	Mih‐
yar	of	Damascus:	His	Songs	 (translated	 by	 Adnan	 Haydar	 and	 Michael	 Beard),	 BOA	 Editions	 Ltd.,	 Ro‐
chester,	NY,	2008.	

„

40

tiszatáj

Sziszüphosznak
	

Esküszöm,	írtam	a	vízre.	
Esküszöm,	segítettem	Sziszüphosznak	
azt	a	hülye	követ	cipelni.	
	
Esküszöm,	maradtam	Sziszüphosszal	
fogadni	a	lázat	és	a	lángot,	
felkutatni	a	vak	zsákmányt,	
egyetlen	utolsó	tollért,	
mely	a	fűre	írja,	az	őszre,	
a	por	költeményét.	
	
Esküszöm,	Sziszüphosszal	éltem.	
	
	

Egy földön, honnan nincs visszatérés
	

Még	ha	visszatérsz	is,	Odüsszeusz,	
még	ha	a	távolságok	körbekerítettek	is,	
még	ha	vezetőd	épp	a	te	tragikus		
arcod	előtt	lobban	lángra,	
vagy	a	te	benső	rémületedben		
	
az	még	mindig	a	vándorlás	nagy	története	lesz,	
a	tiéd,	ki	egy	váratlan	földön	jár,	
egy	földön,	honnan	nincs	visszatérés	
	
még	ha	visszatérsz	is,	Odüsszeusz	
	
	

2013. január

41

„

Kutattam Odüsszeuszt
	

Én	jártam	a	kén	barlangjaiban,	
öleltem	a	szikrákat.	
A	tömjén	felhőiben,	árnyak	karmai	közt	
felfedtem	titkukat	váratlanul.	
	
Kutattam	Odüsszeuszt,	
remélve,	hogy	létraként	kinyújtja	
napjait	felém,	másszak,	
hogy	talán	elmondja	nekem,	
elmondja,	amit	a	hullámok	nem	tudnak.	

	
	

KRUSOVSZKY	DÉNES	fordításai	

„

42

tiszatáj

NAGY	KOPPÁNY	ZSOLT	
	

Lélekroppantás
	
Arra	térek	magamhoz,	hogy	egy	fal	fekszik	a	mellkasomon.	Helyesbítek:	nem	csak	a	
mellkasomon,	 hanem	 az	 egész	 testemen.	 (A	 mellkasomat	 nyomja	 leginkább:	 talán	
ezért	tértem	erre	magamhoz.)	A	lábfejem	leszorítva,	fejem	jobbra	fordul.	Sötét	van,	
de	azért	látni	vélem,	hogy	a	vállam	távolságában	a	jobb	oldalamhoz	is	fal	simul,	és	
bal	kezemmel	ki	tudom	tapogatni:	a	bal	oldalamhoz	ugyancsak.	Derekam	alatt	szin‐
tén	fal;	bár	az	nem	nyom.		
Elég	szorosan	fognak	a	falak	–	az	érzet	éppen	azon	a	határon	van,	amikor	még	
nem	 lehet	 eldönteni:	 nyomnak‐e,	 vagy	 csupán	 vannak,	 ott	 vannak.	 De	 azt	 hiszem,	
nyomnak,	kicsit	mindenképpen	nyomnak.		
Nem	 elviselhetetlenül	 –	 egyelőre	 –,	 hanem	 mondjuk	 úgy,	 mint	 amikor…	 mint	
amikor…	nos,	mint	amikor	egy	tölgyfa‐asztallap	alá	fekszünk.	Igen,	igen,	kábé	ugya‐
naz	a	súly,	ugyanaz	az	érzet.	Persze,	soha	nem	feküdtem	még	tölgyfa‐asztallap	alá	
(miért	tettem	volna?),	nem	próbáltam	még	tölgyfa‐asztallappal,	így	csak	találgatok,	
és	igyekszem	pontos	lenni.		
Érdekes,	 hogy	 a	 pánik	 még	 várat	 magára.	 Néha	 ugyan	 forróság	 ömlik	 szét	 a	
gyomromban,	 de	 ettől	 –	 szokásaimtól	 eltérően	 –	 nem	 rándulok	 össze;	 persze,	 oka	
lehet	ennek	az	is,	hogy	nincs	helyem	rendesen	összerándulni.		
Ismerkedem	a	helyzettel.		
A	helyzet	határozottan	kellemetlen.		
Gondolom,	ez	a	büntetés,	amiről	beszéltek.		
Aljas	és	kifinomult,	igazi	purgálás.		
Vajon,	mi	következik	még?		
Mert	most	–	ó,	igen,	most	az	imént	–	mintha	egy	kicsit	moccant	volna	a	felső	fal.	
Lefelé.	Az	oldalsó	határozottan	nem,	de	a	felső,	az	igen.	Lábfejemet	enyhén	lejjebb	
szorította,	és	lássuk	csak,	mi	áll	még	ki	belőlem	(még	ha	puhán	és	félrehajtva	is),	hát	
igen,	a	farkam	–	azt	szintén.	Még	jó,	hogy	a	fejem	oldalra	fordul,	mert	a	nagy,	horgas	
orrom	(igazi	ronda	sasorr,	mondta	a	családban	mindenki)	tán	meg	is	repedne	ettől	
a	leheletnyi	összepréselődéstől.		
Persze,	lehetséges,	gondolom,	mikor	–	úgy	tűnik,	ez	viszont	egyre	gyakoribbá	vá‐
lik	 –	 újabb	 forró	 hullám	 ömlik	 végig,	 immár	 nem	 csupán	 a	 gyomromon,	 hanem	 a	
többi	hasüregi	belső	szervemen	is,	és	finoman	megrázza	a	lábaimtól	az	oldalra	szo‐
rított	karjaimon	keresztül	az	egész	testemet,	persze,	lehetséges,	hogy	csupán	hallu‐
cinálok:	ugyan	miért	szorulna	össze	ez	a	négy	fal;	így	is	éppen	elég	a	kín:	jön	mind‐

2013. január

43

„

járt	az	első	pánikroham,	és	én	nem	tudok	majd	mozdulni,	rándulni,	rángatózni	–	ez	
bőven	elég	bűnhődésnek.		
És	tessék,	alig	jutott	eszembe,	hogy	hamarosan	jön,	hamarosan	jön	is:	úristen,	mi	
lesz	 velem?!	 –	 visong	 egy	 hang	 a	 fejemben.	 Öklendezni	 kezdek,	 de	 az	 öklendezés	
összerándulással	jár,	arra	meg	nincs	hely,	így	inkább	csak	felbugyborékol	valami	lé	
a	gyomromból,	és	kifolyik	a	szájam	szélén;	büdös,	mint	a	ménköves	istennyila,	és	a	
hajamba	folyik.	Ujjaim	kétségbeesetten	kezdik	kaparni	a	falat	–	ösztönös	cselekedet	
lehet,	mert	a	tudatomat	egyelőre	a	hányás	léte	határozza	meg	–,	a	bal	kezem	ujjai	
azok,	érzik,	hogy	a	fal	hideg	és	enyhén	nedves,	meghalok,	istenem,	megfulladok,	az	
isten	verje	meg!		
Ordítani	 kezdek,	 de	 tudom,	 hogy	 nem	 jön	 senki,	 tudom,	 hogy	 megint	 nem	 jön	
senki,	hogy	megint	berekedek	majd,	és	tényleg,	már	be	is	rekedtem	–	és	ekkor,	igen,	
pontosan	ekkor	érzem	a	hasamon	elnyúló,	petyhüdt	farkamon,	hogy	a	felső	fal	újra	
moccant	lefelé	egy	hajszálnyit,	egy	finom,	kislányos,	első	szeméremszőrszálnyit.		
Furcsa,	hogy	ettől	viszont	elmúlik	a	pánikroham:	józanul	végig	kell	gondolnom	a	
helyzetemet	–	mit	lehet	itt	tenni,	kérem?	Kiabálással	semmire	sem	megyek…	Tehát?	
Meg	 kell	 próbálnom	 felnyomni	 a	 falat!	 Vagy	 szét.	 Nyomban	 eszembe	 jut,	 hogy	 lát‐
tam	egyszer	egy	filmet,	amelyikben	az	élve	eltemetett	hősnő	szétbokszolja	a	nyug‐
vóhelyének	szánt	fakoporsót.		
Nosza	 hát:	 erőt	 gyűjtök	 és	 megpróbálom	 a	 lábaimat	 felhúzni,	 hogy	 lendületbe	
tudjam	 őket	 hozni	 a	 rúgáshoz.	 Persze,	 esélyem	 sincs,	 a	 fal	 ugyan	 csak	 egy	 tölgyfa‐
asztallapnyi	 súlyú,	 de	 valami	 borzalmasan	 erős	 hidraulika	 nyomja	 lefelé,	 valami	
olyan	 szerkezet,	 amelyben	 emberi	 ésszel	 szinte	 felfoghatatlan	 nyomás	 uralkodik.	
(De	honnan	tudom	én	mindezt?)	(Hányadszor	is	csinálom	végig?)	(Hát	onnan.)		
Kicsit	inkább	kifelé	kaparok	hát	a	kezeimmel,	de	nem	tudok	elég	erőt	kifejteni,	
és	hely	sincs	a	lendülethez.	Ahhoz,	hogy	a	karjaimat	derékszögbe	állítsam,	és	egy	jól	
sikerült	izomerő‐összeszedéssel	felnyomjam	a	felső	lapot,	szintén	nincs	hely.		
Pihenek,	várok.		
Miután	úgy	érzem,	elég	erőm	gyűlt	össze,	újra	nekifeszülök:	az	erőlködéstől	iz‐
zadságcsepp	gyöngyöz	ki	a	homlokomon,	majd	lassan	legördül,	és	legnagyobb	meg‐
lepetésemre	 megint	 hányni	 kezdek.	 Erre	 nem	 számítottam,	 a	 hajam	 már	 tocsog	 a	
bűzös	lében,	és	az	eszméletvesztés	határán	vonaglok.	De	még	mielőtt	bekövetkezne,	
tisztán	érzem,	amint	a	felső	fal	megint	moccan	lefelé	egy	keveset:	bokámban	az	ín‐
szalag	megfeszül,	nyúlik	egy	kicsit,	majd	reccsenve	elszakad.		
Arra	térek	magamhoz,	hogy	egy	fal	fekszik	a	mellkasomon.	Ismerem	már	a	tör‐
ténet	elejét,	ezért	onnan	folytathatom,	ahol	az	ájulás	előtt	abbahagytam.		
Kiabálnék,	 de	 már	 nincsen	 hangom,	 és	 közben,	 nehogy	 egy	 percre	 is	 elbízzam	
magam,	megint	moccannak	a	falak,	ezúttal	mind	a	négy:	oldalról	még	nem	olyan	vé‐
szesen	nagy	a	nyomás,	valahogy	elviselem,	de	mivel	az	alattam	és	a	fölöttem	fekvő	
fal	 is	 összefelé	 mozdult,	 a	 kín	 kettőződik,	 a	 bokám	 élettelenül	 hever,	 ropog	 benne	
minden,	és	rettenetesen	fáj.		

„

44

tiszatáj

Farkam	a	hasfalamba	gyűrődik,	fáj	ő	is,	fáj	a	hasfalam	is,	valamit	nyomhat	ott,	de	
onnan	is	nyomja	őt	minden,	és	én	tehetetlenül	jajgatok.	A	forró	hullámok	most	már	
egyfolytában	ráznak,	de	mivel	rázkódni	továbbra	is	csak	oldalsó	irányba	tudok,	még	
jobban	megviselik	a	belsőmet.		
És	megint	moccan	egy	keveset,	ezúttal	csak	a	felső	fal,	és	most	érzem	meg	elő‐
ször,	most	tudatosul	és	most	veszem	észre,	milyen	elviselhetetlenül	nyomja	a	mell‐
kasomat.	Mindig	tyúkmellem	volt,	röhögtek	rajtam	a	fiúk,	ahányszor	látták,	és	már	
akkor,	szégyenkezés	közben	sejtettem,	hogy	egyszer	majd	ez	lesz	a	vesztem.		
A	bordák	nem	szeretik	a	nyomást,	nem	bírják	a	terhelést,	feszülnek,	feszülnek,	a	
szegycsont	 menten	 összetörik,	 és	 mindjárt	 jön	 a	 roppanás,	 ó,	 istenem,	 csak	 jönne	
már,	akkor	túl	lennék	rajta,	bordavégek	a	szívbe,	és	szervusz,	világ,	elalszom.	A	bo‐
kám	elviselhetetlenül	sajog	(de	azért	elviselem,	mert	mi	mást	tehetnék),	és	nicsak,	
azaz	jaj,	eddig	fel	sem	tűnt,	a	fülemre	is	szorul	a	fal,	lássuk	csak,	melyik	bírja	tovább,	
a	mellkas	vagy	pediglen	a	koponya	csontozata.		
Most	már	egyre	gyakrabban	veszítem	el	az	eszméletemet,	noha	úgy	tűnik,	a	falak	
összepréselődése,	egymás	felé	nyomulása	megállt,	és	hosszú	ideje	áll	már.	Hát	igen,	
csinálok	 gyorsan	 lajstromot,	 bordarepedés	 előtt	 vagyok	 egy	 tizedmilliméterrel,	 az	
ínszalagom	már	elszakadt,	a	fülem	és	a	fejem	elviselhetetlenül	 fáj,	erre	most	meg‐
állnak:	ez	bizony	mind	része	a	kifinomult	kínzásnak.		
Na,	most	a	felső	fal	végre	megint	moccan	egy	keveset,	és	immár	nem	tudom	tele‐
szívni	a	tüdőmet	levegővel,	csak	kicsiket	lélegzek,	rettenetesen	büdös	van,	de	ez	ta‐
lán	 megszokható	 lenne.	 Hallom,	 lelki	 füleimmel,	 mert	 a	 valóságosakba	 már	 dob‐
kalapács‐üllőig	 nyomult	 bele	 a	 fal,	 hallom,	 ahogy	 mindjárt	 reped	 az	 egyik	 bordám	
vagy	törik	a	szegycsont,	és	ó,	igen,	végre,	borzalmas	nyilallás,	valami	megrepedt,	va‐
lami	nem	túl	fontos,	mert	még	tudok	levegőt	venni,	de	megrepedt,	hál’	istennek,	si‐
essünk,	istenkém,	siessünk	már.		
A	fülem	a	fejembe	préselődik,	és	a	fülkarima	vonalán	nyom,	szerintem	nyomot	is	
hagy,	a	porcok	hangosan	ropognak	benne,	és	most	–	nyilván	a	változatosság	kedvé‐
ért	–	az	alsó	fal	nyomul	feljebb	egy	kicsit.	De	hátra	van	még	a	java:	oldalról	egészen	
jól	és	könnyen	érezhetően	nagyot	tolódnak	össze	a	falak,	és	ó,	a	picsába,	a	jó	büdös	
kurva	picsába	bele,	megint	elfelejtettem	kiegyenesíteni	a	kisujjamat	a	bal	kezemen,	
a	fal	a	combomhoz	préseli,	és	hatalmas(nak	tűnő)	reccsenéssel	az	is	eltörik.	Megint	
elájulok,	 és	 amikor	 magamhoz	 térek,	 azt	 érzem,	 hogy	 ezúttal	 oldalról	 nagyobb	 a	
nyomás,	nyilván	a	törött	kisujjam	a	ludas.		
Minden	 igyekezetemmel	 arra	 próbálok	 rájönni,	 vajon	 a	 maradék	 kilenc	 ujjam	
egyenes‐e.	Miután	végigmozgatom,	végigtornáztatom	a	bal	kezem	ujjait,	megnyug‐
szom,	bár	a	gyűrűsujjnál	már	nyilall	a	kisujjam,	amitől	hangosan	nyögök	és	patakzik	
rólam	a	víz.	Rendben.	A	jobb	kéz	is	rendben,	hála	a	fennvalónak,	akkor	tehát	most,	
gondolom,	megint	felülről	nyomódom	össze	kicsit.		
Tévedtem,	alulról	moccan	a	fal	fölfelé,	és	a	mellkasom	egészen	összeszűkül.	Le‐
vegő	 után	 kapkodok,	 a	 fejem	 mindjárt	 szétrobban,	 képzelem,	 milyen	 vörös	 lehet.	

2013. január

45

„

Vajon	hány	moccanás	van	még	hátra?	Azt	hiszem,	minden	alkalommal	más	és	más	
időközönként	történik	a	moccanás,	és	minden	alkalommal	különböző	hosszúságút	
nyomulnak	 összébb	 a	 falak.	 Rafinált	 játék,	 a	 változatosság	 valakit	 biztosan	 gyö‐
nyörködtet.		
A	következő	moccanásnál	a	koponyám	fáj	jobban,	aztán	még	egy	és	még	egy,	a	
bordáim	 recsegve	 összetörnek,	 a	 mellkasom	 beesik,	 fulladozni	 kezdek,	 de	 szeren‐
csére	a	fejem	is	szétroppan	már,	de	még	eszembe	jut,	hogy	miért	bűnhődök;	és	itt	
van	a	vég.	
	

„

46

tiszatáj

TŐZSÉR	ÁRPÁD	
	

Éji konkoly gyökere
NAPLÓJEGYZETEK	2002‐BŐL	

	

Október	 5.	 Bíró	 Zsuzsa	 könyvét,	 a	 Mallarmé	macskáit	 lapozgatva	 ünneplem	 születésnapo‐
mat:	holnap	betöltöm	a	hatvanhetedik	életévemet.	Malraux	mesélte	Nehrunak:	Mallarménak	
volt	egy	macskája,	erről	a	macskáról	mondta	maga	a	költő:	egyszer	meglátogatta	a	macská‐
mat	egy	másik	macska,	s	megkérdezte	az	én	macskámtól:	most	mit	csinálsz,	hogy	vagy?,	ép‐
pen	macska	vagyok	Mallarménál	–	mondta	az	én	macskám,	s	zárta	az	elbeszélését	Mallarmé,	
illetve	Malraux,	illetve	Bíró	Zsuzsa	a	Mallarmé	macskái	c.	művében.	Kinézek	a	könyvből,	bele	
a	 borongó	 Kis‐Kárpátokba,	 s	 elmerengek:	 miért	 olyan	 nagy	 ügy	 az,	 hogy	 egy	 macska	 azt	
mondja:	 éppen	 macska	 vagyok	 Mallarménál?	 Tudjuk,	 Karinthy	 cifrább	 dolgot	 is	 mondott	 a	
macskákról:	Álmomban	két	macska	voltam...	stb.	Lássuk	csak	közelebbről	a	macska‐toposzt:	
mit	 jelent	 a	 versolvasó	 számára	 a	 „macska”	 szó?	 Hát	 a	 szótári	 jelentésén	 és	 a	 konkrét	 napi	
macska‐élményein	 túl,	 gondolom,	 elsősorban	 Baudelaire	 A	 macskák	 c.	 szonettjét	 jelenti,	
amelyben	 a	 macska	 a	ház	nagy,	puha	dísze,	Szfinx	a	sivatagban,	ölükből	bűvösen	pattog	a	vil‐
lamosság,	s	rejtélyes	szemüket,	mint	fínom,	tört	homok,	kis	aranydarabok	szikrái	csillagozzák.	
(S	a	magyar	olvasónak	pluszban	esetleg	még	 eszébe	jut	A	tudós	macskája,	s	rendkívüli	eset‐
ben	Weöres	 Sándor	 debütáló	verse,	A	macska,	 de	 most	 maradjunk	 csak	 Baudelaire‐nál.)	 Ha	
tehát	egy	macska	azt	mondja	macskakollégájának,	hogy	éppen	macska	vagyok	Mallarménál,	
akkor	az	nem	pusztán	azt	jelenti,	hogy	macska	vagyok,	mint	annyi	más	macska,	reggel	meg‐
iszom	az	elém	tett	tejet,	s	felugrom	a	megszokott	párnámra	dorombolni,	hanem	azt	is,	hogy	
az	én	ölemből	bűvösen	pattog	a	villamosság,	 azaz	 az	 én	 macska‐státuszom	 egyszerre	 jelenti	
mindazt,	amit	az	írók,	költők	összeírtak	rólam,	s	pluszban	még	azt	is,	amit	Jakobson	és	Lévi‐
Strauss	és	a	többi	vájt	fülű	teoretikus	ezekből	a	versekből	kihámozott.	Egyszóval:	én	a	világ‐
egyetem	skálájára	transzponált	macska	vagyok,	fel	vagyok	oldva	a	térben	és	időben,	a	tér	és	
az	idő	pedig	összevonódik	a	személyemben:	én	a	macskák	esszenciája,	képlete	vagyok.	Azzal,	
hogy	 macska	 lettem	 Mallarménál,	 a	 képletesbe	 léptem	 (mint	 az	 ismert	 Rilke‐versben	 a	 fla‐
mingók).	 Mallarmé	 macskája	 tehát	 tulajdonképpen	 ennyit	 közöl	 a	 másik	 macskával	 és	 ve‐
lünk:	költemény	vagy	legalábbis	valamiféle	retorikai	alakzat	vagyok	Mallarménál.	S	az	egész	
Mallarmé‐közlésnek	is	csak	akkor	van	értelme,	ha	versként	olvassuk.	A	rafinált	szöveg	azon‐
ban	a	vers	beszédhelyzete	(külső	formája,	belső	formája)	nélkül	kíván	vers	lenni.	Puszta	pre‐
dikátum,	amely	azt	állítja,	ami	természetes,	amit	egyébként	fölösleges	volna	állítani.	Plusz	je‐
lentést	azzal	nyer,	hogy	mégis	állítom.	Ling‐lóg	az	állítás	a	költői	redundancia	vékony	szálán,	
mint	egy	csupasz	villanykörte:	a	saját	 fényében.	–	A	könyv	egésze	természetesen	nem	Mal‐
larmé	macskájáról	szól,	hanem	Goethéről,	Mme	de	Staëlról,	Heideggerről,	Hannah	Arendtról,	
Sartre‐ról,	Saint‐Exupéryről,	tehát	 a	 modern	 Európáról,	 s	 legalább	annyira	rafináltan	mesél	
ezekről,	mint	Mallarmé	arról	a	bizonyos	macskáról.	Ha	jól	látom:	Bíró	Zsuzsa	írásai	elbeszé‐
lések	történelmi	esszéknek	álcázva.	

2013. január

47

„

Október	13.	A	„farkasok	órája”	számomra	általában	hajnal	háromtól	négyig	tart.	Sokak	sze‐
rint	 ez	 a	 keletkezés	 és	 pusztulás,	 illetve	 a	 születés	 és	 halál	 mezsgyéje,	 ekkor,	 az	 éjszaka	 és	
hajnal	határán	születnek	és	halnak	meg	a	legtöbben.	Én	viszont	kivételesen	este	(kilenc	és	tíz	
között)	 születtem	 (és	 szombati	 napon,	 1935‐ben	 október	 6‐a	 szombatra	 esett),	 de	 mióta	
megöregedtem,	szinte	minden	hajnalban	újraélem,	érthetetlenül,	a	születésem	rémületét:	az	
abszolút	egyedüllét	érzését.	S	azért	érthetetlenül,	mert	ha	valakit	a	„farkasok	órájában”,	a	sö‐
tétség	 és	 szürkület	 határán	 a	 halál	 ijeszt,	 az	 érthető:	 az	 ember	 ilyenkor	 a	 felnőtt‐tudattal	
százezerszer	 elképzelt	 sötét	 ismeretlennel	 találja	 magát	 szemben.	 De	 hogyan	 félhet,	 mitől	
iszonyodik	az	újszülött,	akinek	nincs,	nem	lehet	semmilyen,	még	negatív	képzete	sem	az	élet‐
ről,	halálról:	az	ismeretlenről?	Engem	a	farkasok	órájában	az	abszolút	egyedüllét,	valamiféle	
kozmikus	magány	riaszt.	S	az	újszülött	is	valami	hasonlót	érezhet:	a	születése	percéig	min‐
den	oldalról	az	anyja	teste	támasztotta,	rögzítette,	szinte	nem	is	érezte	a	saját	létét;	már	Én	
volt,	 bizonyos	 Külön	Tudat,	 de	 nem	 érezhette	 a	 létezés	 veszélyét,	 mert	 tulajdonképpen	 egy	
volt	 az	 anyjával,	 nem	 volt	 külön	 létérzékelése,	 csak	 valami	 ködös,	 lét	 nélküli	 tudata.	 Aztán	
egyszerre	elveszt	minden	támaszt,	minden	szilárd	pontot	maga	körül,	megszületik,	s	megérzi	
a	leszakadás,	a	leválás,	az	egyedüllét	tébolyát.	Ezt	a	tébolyt	fejezi	ki	az	újszülött	eszelős	sírá‐
sa,	a	sírástól	kékes	görcsbe	merevedő	keze,	lába,	arca.	A	farkasok	órájában	a	felnőtt	mindezt	
érett	én‐tudattal	s	az	én	és	a	természet	viszonylatában	éli	át:	ilyenkor	újból	és	újból	leszakad	
(de	 nem	 a	 pszeudo‐erőt	 kölcsönző	 társadalom	 tagjaként,	 hanem	 pőre	 egzisztenciaként)	 a	
természetről.	–	Nekem	ma	hajnalban	volt	erőm	a	farkasok	óráját,	a	kozmikus	magány	tébo‐
lyát	 megszakítanom:	 felkeltem,	 felgyújtottam	 a	 villanyt,	 s	 a	 szobám	 ismerős	 tárgyai	 lassan	
feloldották	az	egyedüllétemet.	Visszafeküdtem,	s	újra	elaludtam,	de	közben	azt	hajtogattam	
magamban,	 megmagyarázhatatlanul,	 hogy	 Éji	 konkoly	 gyökere,	 Éji	 konkoly	 gyökere.	 Mikor	
reggel	felébredtem,	akkor	is	ez	volt	az	első	gondolatom:	éji	konkoly	gyökere.	És	nem	és	nem	
tudtam	 rájönni,	 hogy	 honnan	való	 az	 Éji	konkoly	gyökere	 verssor.	 Aztán	 szégyenszemre	 be‐
kopogtam	a	bűvös	szavakat	a	Google‐keresőbe,	s	az	kidobta	a	megoldást:	a	Vészbanyák	dala	
a	Macbethből,	Szabó	Lőrinc	fordításában.	Illetve	nem	ezt	dobta	ki,	hanem,	tévesen,	azt,	hogy	a	
Hamletből	való	az	idézet.	(Így	bízzon	az	ember	az	elektronikában!)	De	akkor	nekem	már	le‐
esett	a	tantusz,	s	elővettem	a	Macbethet,	s	rálapoztam	a	keresett	szövegre.	Most	délután	há‐
rom	óra	van,	s	éppen	befejeztem	a	dráma	újraolvasását.	Az	öt	felvonásra	prolongált	„farka‐
sok	óráját”.		
Október	14.	A	Shakespeare‐irodalom	a	Macbethet	a	drámaíró	egyik	legegységesebb	és	leg‐
monumentálisabb	művének	tartja.	S	valóban:	a	nagy	tragédián,	mint	egy	népballadán,	ame‐
lyet	 a	 hosszú	 évszázadok	 már	 kerekre	 csiszoltak,	 nincs	 görbület,	 sértő	 él,	 fölösleges	 kitérő,	
minden	mozzanata	Macbeth	rettenetes	tetteit,	lelki	meghasonlottságát,	zavarodottságát	ma‐
gyarázza.	De:	pontosan	úgy,	mint	a	népballada	énekesei,	1606‐ban	a	már	gazdag	drámaírói	
múltra	 visszatekintő	 s	 a	 Macbethet	 író	 Shakespeare	 is	 gátlástalanul	 nyúl	 korábbi	 drámái	
formai	megoldásaihoz,	helyzeteihez.	Ahogy	például	Lennox	Macbethet	„védi”	rafináltan,	az	a	
Brutust	védve	támadó	Antonius	helyzete,	ahogy	Macbeth	a	meggyilkolt	Duncan	sebeit	leírja,	
az	Antonius	látomása	Julius	Caesar	teteméről,	s	Lennox	Duncan	halálának	baljós	jeleit	úgy	ír‐
ja	le,	mint	Calpurnia	a	Caesaréit.	S	a	helyzeteknek,	leírásoknak,	képeknek	az	ismétlődése	itt	
bizony	zavaróbb,	mint	a	népköltészetben,	népballadákban,	népmesékben.	Nincs	mese:	néha	
Shakespeare	is	elszundít.	

„

48

tiszatáj

Október	 15.	A	kínba	még	csak	most	fogunk,	mi,	restek	 –	 írta	 1936‐ban,	 a	 Nagyon	fáj	 évében	
József	Attila.	Nekem	nem	a	kín	elkezdése,	hanem	az	abbahagyása	a	problémám.	Shakespeare	
az	önkéntes	halál	lehetőségében	látja	a	szabadság	lényegét:	 Akkor	tudom,	hová	döf	a	vasam:	
Rabságból	Cassiust	mentse	Cassius.	Én	ennek	a	fajta	szabadságnak	még	a	gondolatáig	sem	ju‐
tottam	el	eddig.	Pedig	egyszerűbb	lenne	vasba	dőlni,	mintsem	megvárni	a	stómát:	hajnalban	
megint	borzasztó	colon‐görcsökre	ébredtem.	–	József	Attila	állítólag	nem	volt	vallásos,	Bókay	
Antal	 szerint	 a	 „transzcendenciához	 kapcsolódó	 versei…	 egy	 vallástalan	 transzcendencia‐
élmény	irányából	érthetők	meg”,	és	a	költő	vallásossága	pusztán	annyi,	hogy	„a	személyes	lét	
bizonyos	pillanatait,	szituációit	a	vallások	gazdag	kulturális,	képi	konstrukciói	segítségével	ér‐
telmezi”.	Én	viszont	A	kínba	még	csak	most	fogunk,	mi,	restek	sorból	a	kín	vállalásának	a	szán‐
dékát	is	kiolvasni	vélem.	1935‐ben	még	a	pártideológus	fenekedik:	Én	istent	nem	hiszek	s	ha	
van,	ne	fáradjon	velem...	A	Nagyon	fájban	már	csak	a	megalázottság	kínját,	s	a	kín,	a	fájdalom	
költői	kimondásának,	tehát	közvetve	a	kínba	rögzültségnek	a	vállalását	érezzük.	Ez	pedig,	tá‐
volról,	bizony	a	katolicizmus	siralomvölgy‐víziójára	emlékeztet.	Aki	nem	dől	a	vasába,	az	vál‐
lalja	a	siralomvölgy	gyötrelmét,	„belefog	a	kínba”.	S	esetleg	idővel	(mondjuk	hatvanhét	éves	
korában)	elkezdi	„abbahagyni”	majd	fontolgatni	a	„lenni	vagy	nem	lenni”	diszjunkcióját.		
Október	 18.	 Némelyik	 gyógyszernek	 gyilkos	 mellékhatásai	 vannak.	 S	 a	 betegtájékoztatók	
szinte	diadalittasan	közlik	őket.	A	Garasone	gyulladásgátló	szemcsepp	mellékhatásai	például	
(a	csatolt	betegtájékoztató	szerint)	a	következők:	a	szembéli	nyomás	megemelkedése,	zöld‐
hályog,	a	szemidegek	károsodása,	látásromlás,	szürkehályog,	véralvadási	zavarok,	tartós	pu‐
pillatágulás,	 szemhéjelőreesés!	 Summa	 summarum:	 csaknem	 teljes	 vakság.	 Aki	 még	 ezek	
után	is	hajlandó	a	Garasonét	a	szemébe	csöppinteni,	annak	nincs	ki	minden	kereke,	s	megér‐
demli	a	vakságot.	
Október	22.	A	budapesti	gyors	indulási	ideje	7óra	15	perc.	Pontosan	indulunk.	Szemben	ve‐
lem	egy	cingár,	szemüveges	alak	ül,	harmincéves	lehet.	Mellette,	az	ülésen	szögletes,	kemény‐
fedeles,	 számzáras	 Roncato	 diplomata	 táska.	 A	 fülkében	 mindenki	 újságot	 olvas,	 ő	 is	 ölébe	
helyezi	a	diplomatatáskáját,	talán	a	Nagy	Larousset	veszi	majd	ki	belőle,	de	nem:	a	diplomata‐
táska	 almával	 van	 tele.	 Kiválaszt	 egyet	 a	 sok	 közül,	 akkurátusan	 megtörölgeti,	 s	 beleharap.	
Mikor	a	csutkához	ér,	papírszalvétát	vesz	elő,	belecsomagolja	a	csutkát,	s	elteszi	a	zsebébe.	
Újabb	 almát	 varázsol	 ki	 az	 elegáns	diplomatatáskából.	Mikor	végére	ér	a	szertartásnak,	két	
ujjal,	 hogy	 ne	 kenje	 össze	 a	 nadrágját,	 megint	 papírszalvétát	 húz	 elő	 a	 zsebéből,	 s	 minden	
megismétlődik:	alma,	harap,	csutka,	szalvéta,	zseb.	Most	a	negyedik	almánál	tart.	Meg	lehet	
szokni	a	látványt.	Csak	azt	nem	értem,	mi	a	terve	a	szalvétába	csomagolt	almacsutkákkal.	Egy	
ilyen	akkurátus,	minden	apró	tettét	megtervező	embernek	nem	lehetnek	felesleges	mozdula‐
tai.	A	szemétláda	ott	függ,	a	térdénél,	az	ablak	alatt,	nyugodtan	abba	dobhatná	a	csutkát.	De	ő	
nem.	Elképzelem,	hogy	otthon	már	hordónyi	almacsutkája	van,	almapálinkát	fog	belőle	főzni.	
–	Megyek	átvenni	a	Magyar	Írószövetség	Arany	János	díját.	S	a	szomszéd	almái	közti	szüne‐
tekben	azon	gondolkodom,	volt‐e	már	egyáltalán	valamikor	a	magyar	irodalomnak	Arany	Já‐
nos	díja?	Nem	tudok	róla.	Pedig	Arany	Jánosban	aztán	valóban	kiegyezhetne	akár	Gyurkovics	
Tibor	és	Parti	Nagy	Lajos	is.		

2013. január

49

„

Bpest,	október	23.	Tegnap	a	Múzeum	körút	Grill‐bárjában	ebédeltem,	az	ajtaja	egyenesen	az	
utcára	nyílik.	Bejött	egy	hajléktalan‐forma	férfi,	a	pulthoz	állt	s	kért	valamit,	közben	a	járdá‐
ról	elmondhatatlan	fájdalmas,	állati	üvöltés	hömpölygött	be	a	bárba.	A	férfi	kiment,	erre	az	
üvöltés	még	erősebb	lett.	Egy	torzonborz	nő	üvöltözött	az	ajtó	előtt,	s	ment	neki	mind	a	tíz	
körmével	 a	 férfinak.	 A	 férfi	 egy	 jól	 irányzott	 rúgással	 leterítette.	 Egy	 perc	 múlva	 a	 jelenet	
megismétlődött.	A	két	véglény	így	szórakozott	még	hosszú	percekig.	A	nő	néma	volt,	csak	a	
tíz	körmével	tudta	elmondani	a	férfinak,	hogy	mit	akar.	A	férfi	sűrű	bazmegezések	közepette	
rúgásokkal	 felelt	 neki.	 –	 Nyelv	 nélkül	 valószínűleg	 valamennyien	 átüvöltöznénk	 és	 átvere‐
kednénk	az	életünket.	
Október	31.	Ha	 valaki	 engem	 faggatna	 a	 „lét	 egészéről”	 (Sándor	 Iván	írja	a	 Kaddisról:	 Ker‐
tész	 Imre	 „talált	egy	mondatszekvenciát,	amelyben	magához	szorítja,	amit	a	lét	egészéről	tud,	
szorítja,	szorítja	a	mondatok	zenéjében,	és	nem	engedi”),	 szóval	 ha	 valaki	 engem	 kérdezne	 a	
lét	egészéről,	mit	tudnék	neki	mondani?	Találtam‐e	én	életem	hatvanhét	éve	alatt	bármiféle	
„mondatszekvenciát”,	amely	a	lét	egészéről	szól?	A	zsidó	gondolkodók	a	létről	gyakran	mon‐
danak	 ki	 nagy	 igazságokat,	 s	 tesznek	 túl	 ebben	 a	 műnemben	 a	 környezetükön,	 szégyenítik	
meg	fölényes	tudásukkal	az	ezekre	a	kérdésekre	kevésbé	fogékonyakat.	S	talán	innen	(is)	a	
más	népek	gyakori	intoleranciája	velük	szemben:	senki	sem	szereti,	ha	(bár	csak	közvetve)	
fogyatékosságára	 emlékeztetik.	 Főleg	 akkor	 nem,	 ha	 úgy	 érzi:	 ő	 egészen	 jól	elvan	 anélkül	a	
képesség	nélkül,	amelynek	a	hiányát	időnként	eszébe	hozzák.	–	Hogyan	szólhatna	tehát	az	én	
szekvenciám,	 a	 lét	 egészére	 vonatkozó	 élettapasztalatom,	 ha	 volna	 ilyen?	 Talán	 így:	 szülő‐
falum,	 Gömörpéterfala	 és	 a	 tágabb	 szülőföldem,	 a	 Gömörnek	 nevezett	 tájegység	 –	 a	 maga	
gyilkos	 erkölcseivel,	 kevert	 népességével,	 cigányaival,	 magyarjaival,	 szlovákjaival	 –	 az	 én	
Auschwitzom.	Ott	pusztult	ki	(tragikus	körülmények	között)	néhány	év	alatt,	az	egész	csalá‐
dom,	ott	szervesült	belém	egy	olyan	pokoli	fóbia,	amely	lelkemet	egész	életemre	megnyomo‐
rította.	Ebben	a	fóbiában	alakult	ki	az	én	léttapasztalatom,	amely	így	hangozhatna:	az	„igaz‐
ság”	 sokszor	 az	 erővel	 és	 még	 többször	 az	 erőszakkal	 egyenlő.	 S	 a	 fizikailag	 gyenge	 egyén	
túlélése	csak	az	értelem,	az	ész	metafizikai	bonyodalmai,	csavarai,	s	igen,	akár	„cselei”	(He‐
gel)	 által	 lehetséges.	 Így	 érzem	 ezt	 most,	 Sándor	 Iván	 olvasása	 közben.	 Lehet,	 hogy	 holnap	
másként	fogom	érezni.	
November	1.	Debrecenbe	invitálnak,	az	évente	megrendezett	Irodalmi	Napokra.	Az	idei	té‐
ma:	van‐e	posztmodern?	Szerintem	az	igazi	kérdés:	lesz‐e	még	holnap	is	vagy	a	közeljövőben	
is?	Ebben	a	pillanatban	ugyanis	az	iskola	teoretikusai	ott	tartanak,	hogy	igyekeznek	mindent	
bekebelezni,	 mindent	 „posztmodernizálni”.	 Balassa	 Péter	 csak	 nemrég	 jelentette	 ki,	 hogy	 a	
posztmodern	szinte	mindenét	a	neoavantgárdnak	köszönheti	(értsd:	bizonyos	értelemben	
a	neoavantgárd	a	posztmodern	első	felvonása),	ennek	megfelelően	az	egykor	neoavantgárd‐
ként	 induló	 Esterházy	 ménjei	 rég	 a	 posztmodern	 istállóiban	 dobognak,	 de	 olvastam	 tanul‐
mányt	már	arról	is,	hogy	tulajdonképpen	Erdély	Miklós	is	posztmodern,	s	posztmodern,	hor‐
ribile	dictu:	Tar	Sándor.	A	posztmodern	mindent	annektál,	s	mivel	ha	minden	posztmodern,	
akkor	 semmi	 sem	 az,	 holnap	vagy	 a	 közeljövőben	 pontosan	úgy	 pukkan	 szét	 az	 iskola	 ezer	
színben	játszó	buborékja,	mint	a	mindent	befaló	mesebeli	kis	gömböc.	Egyedül	a	népi	iroda‐
lom	bekebelezésével	nem	próbálkoznak	Balassáék.	De	abban	például	biztosak	lehetünk,	hogy	
hamarosan	 Kertész	 Imréről	 is	 bebizonyítják,	 hogy	 posztmodern.	 Aztán	 jön	 a	 hagyományok	

„

50

tiszatáj

posztmodernizálása,	posztmodern	lesz	(na,	Móricz	talán	nem,	ő	túl	„népi”,	de:)	Mikszáth,	Jó‐
kai,	 Petőfi,	 Shakespeare,	 Homérosz	 és	 a	 ...	 Mahábhárata.	 S	 még	 megérem,	 hogy	 egy	 reggel,	
ahogy	Gregor	Samsa	bogárként,	én	posztmodern	költőként	ébredek.	
November	4.	Megtaláltam	a	jó	szót:	szegény	aritmiás	szívem	néha	csak	vergődik,	vergődik...	
Repülni	akaró	madár	két	összeborított	marokban.	Én	meg	fuldoklom,	levegő	után	kapkodok.	
–	„Én	meg”	–	micsoda	atavizmusa	ez	a	nyelvnek?!	Leleplezi	bennem	Platónt:	szóma	=	széma,	
a	test	a	lélek	ravatala,	nem	azonos	az	énnel,	sőt	sírja	annak	(a	görög	széma	érdekes	módon	
ravatalt,	sírt	is	jelent).	Én	tehát	nyugodtan	lehetek	a	szívemtől	elkülönböző,	különálló	entitá‐
sú	valaki.	–	Mindenesetre	nem	tudok	elmenni	Debrecenbe.	Pontosabban	az	Én	menne,	de	a	
szívem	másként	döntött.	Mégiscsak	össze	vagyok	hát	vele	kötve.		
November	16.	A	műalkotás	jelentésinvarianciája	valamiképpen	Whitehead	panteista	istené‐
vel	és	folyamatfilozófiájával	(process	thought)	párhuzamos.	Ha	mondjuk	a	versnek	nem	vol‐
na	egyfajta	jelentésállandója,	akkor	össze	lehetne	cserélni	bármelyik	másik	verssel.	De	ezt	a	
jelentésállandót	 nem	 úgy	 kell	 elképzelnünk,	 mint	 valami	 eleve	 létező	 értelmet	 (logoszt,	 Is‐
tent),	 amelynek	 (akinek)	 a	 vers	 (a	 való	 világ)	 csak	 lenyomata	 (teremtménye),	 hanem	 úgy,	
mint	Whitehead	pan‐theoszát,	amely	csak	az	anyagi	világ	működésével	adott.	A	vers	és	min‐
den	műalkotás	jelentésinvarianciája	abban	a	szervezettségben	mutatkozik	meg,	ahogy	a	szó,	
a	grammatika,	a	metafora,	a	metrum,	a	szín,	a	festék,	a	márvány,	a	hang	–	a	szívem,	tüdőm,	
kezem,	lábam	szövetségeseként	–	összedolgozik,	együttműködik,	működő	szervezetet	alkot.	
A	 jelentés	 nem	 megelőzi,	 hanem	 követi	 a	 szervezet	 létrejöttét,	 mintegy	 belőle	 következik,	
annak	 a	 működésével	 egyenlő.	 A	 költő	 nem	 Prométheusz	 („előre	 megfontoló”),	 hanem	
Epimétheusz	(„utólagosan	gondolkodó”;	Prométheusz	öccsét	hívták	így,	aki,	meggondolatla‐
nul,	megengedte	feleségének,	Pandorának,	hogy	kinyissa	azt	a	bizonyos	szelencét).	Az	alkotó	
sokszor	maga	is	meglepődik	műve	jelentésén,	de	az	akkor	is	az	ő	„univerzumának”	a	műkö‐
dése,	s	nem	téveszthető	össze	más	működésekkel.	
November	23.	Petőfi	írja,	nyílt	levélben,	Vahot	Imrének:	„Néprománcomat	a	szamárról	min‐
denfelé	éneklik,	énekelték	a	gömöri	restaurátión	még	a	kortesek	is.	Magam	is	jelen	voltam	Ri‐
ma‐Szombatban	a	tisztújításon,	melyről	bővebben	tudósítanálak,	ha	nem	készülnék	az	utazási	
naplómba	írni…”.	Jó	lenne	tudni,	a	Megy	a	juhász	a	szamáron…	kezdetű	dalról	van‐e	szó,	mert	
ezt	én	énekelni	még	nem	hallottam,	s	ha	igen,	milyen	dallamra	énekelték	a	rimaszombatiak.	
Az	„népi	románc”	és	a	rimaszombati	„restauratio”	évszámai	egyébként	egybevágnak:	a	vers	
1844‐ben	íródott,	Petőfi	pedig	1845.	május	29‐én	választatott	Rimaszombatban	Gömör	vár‐
megye	 táblabírájává.	 Mindössze	 huszonkét	évesen.	Döbbenetes!	A	„szamár‐verset”	meg	hu‐
szonegy	évesen	írja.	Első	olvasásra	szimpla	népdalutánzat,	ellentétekre	és	fokozásokra	hang‐
szerelt	helyzetkép.	De	ha	jobban	megnézzük:	precíz	lélektani	tanulmány	arról,	hogy	a	sértett	
másnak	törleszt.	Az	orvostudományban	később	kompenzációs	szadizmusnak	fogják	nevezni	
ezt	 a	 jelenséget.	 –	 De	 a	 vers	 tőkesúlya	 akkor	 is	 érződik,	 ha	 puszta	 zsánerképként	 olvassuk.	
Olvasás	közben	nem	tudjuk	eldönteni:	nevessünk	vagy	sírjunk	a	leírtakon.	Valami	láthatatlan	
mélységet	 sejtünk	 a	 művecskében.	 Valószínűleg	 akkor	 járunk	 el	 helyesen,	 ha	 komoly,	 intel‐
lektuális	játékként	olvassuk.	Könnyed	zsánerkép,	de	komor	eleganciája,	titka	van.	

2013. január

51

„

November	 27.	Mégiscsak	 lesz	 valami	 abban	 a	 bizonyos	 nyelvmegelőzöttségben,	 egyébként	
hogyan	lehetne	megmagyarázni	a	könnyet	a	szememben	a	saját	versem	olvastán?	–	Levelet	
kaptam	Serfőző	Simontól:	az	Ezredvégi	sorok	című	versem	újraközlésének	az	engedélyezését	
kéri.	(Antológiában	akarják	megjelentetni.)	Ebből	az	alkalomból	újból	elolvastam	a	két	évvel	
ezelőtt	írt	(s	a	PIM	pályázatán	díjat	nyert)	szövegemet,	s	elfutotta	a	szememet	a	könny.	Mint	
Goethének,	mikor	nyolcvankét	éves	korában	(egy	évvel	a	halála	előtt)	újraolvasta	az	egykor,	
egy	erdei	faház	falára	írt	versét:	Warte	nur	balde	Ruhest	du	auch.	Illetve	hát	az	én	szemembe	
ezúttal	 nem	 a	 múló	 idő	 szöktetett	 könnyet,	 csak	 úgy	 könnyeztem,	 ahogy	 minden	 jó	 verset	
vagy	egyéb	műalkotást	meg	szoktunk	könnyezni.	S	itt	van	a	bökkenő:	saját	alkotásunkról	tel‐
jes	bizonyossággal	nemigen	tudhatjuk,	hogy	jó‐e	vagy	sem.	S	ha	most	mégis	megjelent	a	sze‐
memben	a	minőségjelző	könny,	akkor	annak	csak	egy	magyarázata	lehet:	az	Ezredvégi	sorok	
c.	verset	nem	én	írtam.	De	akkor	ki	írta?	Valóban	a	nyelv	írta	volna?!	De	hát	mikor?	Éjszaka?	
Amikor	én	aludtam?	Amíg	ön	alszik,	a	Darmol	dolgozik!	A	nyelvmegelőzöttség	mint	a	költé‐
szet	 hashajtója,	 s	 eredménye	 az	 avantgárd	 és	 utómodern	 szómenés!	 –	 Beütöm	 a	 Google‐
keresőbe	a	„nyelvmegelőzöttség”	szót.	Elképedek:	a	gép	egyedül	Németh	Zoltán	A	Matrjosa‐
baba	szubjektuma	című	interjúját	dobja	ki,	amelyet	a	szerző	velem	készített	nemrégen,	s	a	ta‐
tabányai	 Új	Forrás	közölte.	S	benne	a	 nyelvmegelőzöttség	kifejezés.	Azaz	a	fogalmat	a	kerek	
nagy	magyar	irodalomban	senki	nem	használja,	csak	én.	Hirtelen	elbizonytalanodom:	hátha	
kitalálni	is	én	találtam	ki!	De	nem!	Fellapozom	Kulcsár	Szabó	Ernő	Irodalomtörténetét,	1993	
óta	itt	van	a	terminus	technicus,	a	149.	oldalon,	fehéren	feketével	írva:	„…	a	nyelv	általi	meg‐
előzöttség	egyik	legfontosabb	aspektusa…”.	Viszont	a	fogalom	elméletét,	úgy	tűnik,	komolyan	
mindezidáig	csak	én	vettem.	Könnyezek	tovább	komor,	nyelvmegelőzött	versem	fölött:	Hall‐
gassatok,	ne	szóljon	most	a	dal,	/	halkal	ti	is,	kevély	pályázatok:	/	az	őszi	park	piros	fái	között	/	
könyvlapokat	tép,	marcangol	a	szél.		
December	6.,	Bpest,	Szabó	Ervin	Könyvtár.	Füst	Milán	díjat	kaptam.	Csak	úgy.	Váratlan,	de	
kellemes	meglepetés.	Járjuk	a	könyvtár	gyönyörű,	szinte	templomi	áhítatú	termeit,	Budai	Ka‐
talin	(a	kuratórium	egyik	tagja)	a	vezetőnk.	Mintha	múzeumban	járnánk,	jegyzem	meg.	Igen,	
gondolja	tovább	az	észrevételemet	a	mellettem	baktató	Tornai	Jóska	(ő	is	kuratóriumi	tag),	
az	olvasás	nálunk	már	rég	atavizmus,	az	olvasók,	akiket	itt	látsz,	viaszfigurák,	azt	mutatják,	
hogyan	olvastak	régen.	Mi	ma	már	nem	olvasunk.	–	Csak	írunk,	fejezem	be	az	épületes	gondo‐
latsort	én.	–	Tornai	bölcselőnek	is	kitűnő,	nemcsak	költőnek,	jókat	beszélgettünk	az	átadási	
ceremóniák	 után.	 A	 másik	 díjazott	 Térey	 János	 volt.	 A	 kuratórium	 további	 tagjai:	 Somlyó	
György	és	Kemény	István.	Keménynek	megmutattam	a	Tanulmányok	költőportrékhoz	c.	vers‐
ciklusomat	(az	egyik	darabja	éppen	egy	Kemény‐parafrázis),	elolvasta,	de	nem	kommentálta.	
Csak	somolygott	szégyenlősen.	
December	 7.	Érsekújvár,	 vonaton,	 hazafelé.	 Bejön	 a	 fülkébe	 egy	 magas,	 jó	 alakú	 fiatal	 nő.	
Tiszta	feketében.	Nagyon	emlékeztet	valakire,	de	nem	tudok	rájönni,	kire.	Megvan:	tiszta	G.	K.	
Kinézek	az	ablakon:	máris	Vágsellye.	Illetve	Šaľa.	Ján	Stanislav	szlovák	nyelvész	szerint	a	vá‐
roska	szlovák	neve	a	„šalieť”	(őrültként	viselkedni,	tombolni)	 igére	vezethető	vissza.	A	ma‐
gyar	„Sellye”	meg	természetesen	a	szlovák	alakból	származik,	eszerint	a	települést	magyarul	
tulajdonképpen	„Őrület”‐nek	kellene	hívnunk.	(A	magyar	nyelvészek	véleménye	persze	más,	
szerintük	a	Selle,	Sylle,	Syle	dokumentálhatóan	a	Szilveszter	rövidült	formája.)	Hát	ez	valóban	

„

52

tiszatáj

őrület!	–	G.	K.‐nak,	az	ismeretlen	útitársamnak	cseng	a	mobilja.	Ahogy	a	füléhez	tartja,	rácso‐
dálkozom	a	kezére.	Közben	ezt	hallom:	Ano,	sú	to	maďarskí	skauti	(igen,	magyar	cserkészek).	
A	nő	hosszú	és	fekete,	mint	egy	gyászmise.	De	a	keze	ápolt,	telt,	érzékien	szép.	Olyan,	amely‐
be	mást	is	bele	tud	képzelni	a	férfiember,	nemcsak	a	mobilt.	Kinn	vigasztalanul	esik	az	eső.	
A	csöppek	nem	gurulnak,	hanem	nyúlnak	az	ablaküvegen.	Aztán	mégiscsak	lecsöppennek.	
December	10.	20,00	órakor	a	rádióban	közvetítés	Kertész	Imre	Nobel‐díjának	az	átadásáról,	
Stockholmból.	Kertész	regényíróként	valószínűleg	egykönyvű	író	marad:	ő	nem	mesélő,	ha‐
nem	gondolkodó	alkat.	S	regénye,	a	Sorstalanság	is	azért	kitűnő,	megismételhetetlen,	egysze‐
ri	 epikai‐gondolati	 alkotás,	 a	 világirodalom	 láger‐könyveinek	 egyikéhez	 sem	 hasonlítható	
nagy	mű,	mert	filozófus	írta.	S	a	szerzőjét	mint	gondolkodót	elsősorban	nem	a	lágerek	em‐
bertelen	szenvedései,	hogy	úgy	mondjam:	nem	a	lágerek	gyakorlata,	hanem	az	„elmélete”,	
a	 filozófiája	 érdekli.	 A	 koncentrációs	 tábornak	 azt	 a	 fajta	 „gyakorlatát”,	 fizikai	 gyötrelmeit,	
amelyeket	 olyan	 pokoli	 naturalizmussal	 jelenít	 meg	 műveiben	 például	 a	 lengyel	 Tadeusz	
Borowski	vagy	az	osztrák‐belga	Jean	Améry,	Kertész	feltehetően	át	sem	élte	(illetve	másként	
élt	meg).	A	Sorstalanságban	ennek	legalábbis	semmi	jele.	S	ugyanakkor	képzeljük	el	például	
a	Hölgyeim	és	Uraim,	parancsoljanak	a	gázba	fáradni	c.	Borowski‐novella	infernális	lapjaira	a	
következő,	 immáron	 közmondásos	 Kertész‐sort:	 Igen,	 erről	 kéne,	 a	 koncentrációs	 táborok	
boldogságáról	beszélnem	nékik	legközelebb,	ha	majd	kérdik.	A	sor	áthelyezését	még	elképzelni	
is	teljességgel	lehetetlen,	amott	a	Kertész‐kitétel	bármelyik	jelentéskiterjedése	abszurd	len‐
ne.	Azaz	a	kétfajta	közlésmód	(Borowskié	és	Kertészé)	kizárja	egymást.	A	magyar	regénynek	
a	 lágerleírásaiban	 is	 elsősorban	 az	 a	 csaknem	 kozmikus	 sértődöttség	 dolgozik,	 amelyet	 a	
szerző	afölött	érez,	hogy	a	holokausztnak	nevezett	huszadik	századi	faji	genocidiumra	egyál‐
talán	sor	kerülhetett.	–	A	zsidó	géniusz	(irodalom,	művészet,	gondolkodás)	erejét	jelzi,	hogy	
az	elmúlt	fél	évszázad	során	a	holokausztot	olyan	egyetemes	mítosszá	emelte,	mint	amilyen	
korábban	csak	a	trójai	háború,	Odüsszeusz	vándorlásai,	Jézus	kereszthalála	és	a	Grál‐monda	
volt.	(Ismert,	hogy	e	négy	nagy	világirodalmi	narratívát	Borges	olyan	alapmítoszoknak	neve‐
zi,	amelyek	az	emberi	lét	és	létezés	egészét	befogják.)	Kertész	Imre	Sorstalanságának	nem	kis	
része	van	abban,	hogy	ma	bízvást	elmondhatjuk:	a	borgesi	négy	alapmítosz	a	holokauszttal	
ötre	szaporodott.	S	jelentőségben	nem	maradnak	el	a	Sorstalanság	mögött	az	író	gondolko‐
dói	 teljesítményei:	 a	 Valaki	más	 és	 A	gondolatnyi	csend,	A	száműzött	nyelv	 c.	 tanulmány‐	 és	
esszégyűjtemények	sem,	de	az	egyéb	szépprózai	munkái	nem	foghatók	a	Sorstalansághoz.	
December	14.	Hát	nem	mondhatnám,	hogy	mostanában	unatkozom.	Csanda	Gábor	Somorjai	
disputa	–	Az	élő	szlovákiai	magyar	írásbeliség	 címmel	 konferenciát	 szervezett	 a	 Pozsonyhoz	
közeli	Somorján.	Kezdődött	az	értekezlet	reggel	kilenckor,	s	tartott	egészen	este	fél	hétig.	
A	szlovákiai	magyar	írótársadalom	valamennyi	nemzedéke	s	az	irodalom	valamennyi	műfaja	
képviseltette	magát,	de	a	rendezvény	tulajdonképpen	a	fiatal	irodalomtörténészeink,	kritiku‐
saink	felvonulása	volt.	Budapesten	1994‐ben	jelentkezett	az	a	fiatal	kritikus	nemzedék	(a	Ká‐
rolyi	 Csaba	 összeállításában	 és	 szerkesztésében	 megjelent	 Csipesszel	a	lángot	 c.	 antológiá‐
ban),	 amely	 a	 néhány	 évvel	 később	 zajló	 ún.	 kritika‐vitában	 már	 szinte	 a	 domináns	 szerep	
(de	akár	azt	is	mondhatnám:	a	hatalom)	átvételével	kísérletezett	–	nálunk,	úgy	látszik,	most	
következett	el	a	kritika	nagy	pillanata.	Kitűnő	előadásokat	hallhattunk	az	irodalom	és	kritika	
viszonyáról	(Grendel	Lajos),	a	kritikai	paradigmaváltás	szükségességéről	(Keserű	József),	az	

2013. január

53

„

ún.	kisebbségi	regénymetaforákról	(Benyovszky	Krisztián),	a	90‐es	évek	lírai	köznyelvének	
libertinus	vonulatáról	(Németh	Zoltán),	a	„transzgresszív”	líráról	(Csehy	Zoltán),	a	műfordí‐
tás	rejtelmeiről	(Polgár	Anikó,	Hizsnyai	Tóth	Ildikó)	és	még	sok	minden	másról.	S	csak	fülel‐
tem:	 eddig	 is	 tudtam,	 hogy	 új	 irodalmi	 nemzedék	 van	 nálunk	 készülőben,	 de	 hogy	 ez	 az	 új	
nemzedék	 kilencven	 százalékban	 tudós	 kritikusokból	 álljon	 majd,	 s	 mindent	 revideáljon,	
amit	 tekintetével	 elér,	 arra	 nem	 számítottam.	 Mérlegre	 tették	 az	 előadók	 az	 elődöket,	 elis‐
merték	s	egy	más	kritikai	térbe	tették	Duba	Gyula	regényeiből	azt,	ami	elismerhető,	elmond‐
ták,	hogy	Duba	óta	egyfajta	intellektualizálódás	folyik	a	szlovákiai	magyar	prózában,	de	a	fo‐
lyamatnak	Duba	és	Grendel	között	még	van	egy	kevésbé	ismert	láncszeme,	s	ez	a	dunaszer‐
dahelyi	Bereck	József	prózája,	s	a	sort	egyelőre	Talamon	Alfonz	zárja.	Illetve	dehogyis	zárja,	
mondom	 én,	 hisz	 az	 intellektualizálódás	 logikus,	 bár	 ad	absurdum	 folytatása	 pontosan	 az	 a	
valami,	aminek	Somorján	tanúja	lehettem:	a	szlovákiai	magyar	irodalomban	is	az	irodalom‐
tudomány	lett	a	mainstream,	a	meghatározó	áramlat.	S	paradox	módon	egy	cseppet	sem	es‐
tem	 kétségbe	 a	 látottakon,	 hallottakon.	 Sőt:	 kimondottan	 jól	 éreztem	 magamat	 a	 fiatal	 esz‐
mék	e	féktelen	kavargásában,	a	furcsa	felvidéki	Sturm	und	Drangban.	
December	 23.	Az	 irodalmi	 mű	 erőpluszból	 íródik,	 mondja	 Kertész	 Imre	 más	 szavakkal,	 de	
ugyanezt.	Nem	tudom,	irodalmi	mű‐e	a	napló,	de	én	most	erőmínuszból	írom.	Rettenetesen	
fáradt	vagyok,	talán	az	egész	év	fáradtságát	érzem.	Persze	az	a	valószínűbb,	hogy	Mosonma‐
gyaróvár	viselt	meg.	A	karácsony	előtti	nagy	bevásárlásra	odajár	a	család	(mint	ahogy	a	fél	
Pozsony	is),	s	az	út	annyira	csúszik,	hogy	csak	lépésben	lehetett	menni	is,	jönni	is.	Az	indulás	
előtt	háromcentiméteres	jégpáncélból	kellett	kibontanom	a	kocsit,	közben	megvágtam	a	ke‐
zemet,	a	jég	felsértette.	A	vérem	rácsöpögött	a	hóra.	Bámultam,	mint	Parsifal	a	Mont	Salvat	
erdejében	a	vadlúd	vérét.	De	hol	van	már	az	én	Kondwiramurom?!	A	három	vércsepp	semmi‐
re	sem	emlékeztetett.	Magyaróváron	vettem	egy	Ést,	gyanútlanul	kinyitottam,	hát	mit	látok	
benne:	az	Orbán	Ottót	gyászoló	Gyászódámat,	Tolnai	Ottó	és	Bertók	László	verseinek	közvet‐
len	szomszédságában,	reprezentatív	helyen.	Tudnak	talán	valamit	az	Ésben,	s	a	leendő	Kos‐
suth‐díjasokat	rakták	egymás	mellé?	Mindenesetre	a	fáradtságom	ellenére	is	jól	kezdődik	a	
karácsony.	–	Délután	beugrottam	még	a	tanszékre,	egyedül	Grendelt	találtam	bent,	bűvölte	
a	számítógép	képernyőjét.	Megkérdeztem,	látja‐e	benne	a	Kossuth‐díjamat?	Nem	felelt,	csak	
rejtélyesen	mosolygott.	Eljövet	kellemes	karácsonyi	ünnepeket	kívántam	neki,	gyermeki	tisz‐
ta,	 kék	 szemekkel	 nézett	 rám	 vissza,	 s	 kívánt	 nekem	 ő	 is	 hasonló	 jókat.	 Az	 jutott	 eszembe,	
hogy	tegnap	a	Fő‐téren	búcsúztattuk	az	évet	(a	tanszék	hagyományosan	ott	tartja	az	évzáró‐
ját,	ropogós	hidegben,	vásári	forgatagban,	forralt	bor	mellet),	s	arról	beszélgettünk,	hogy	az	
irodalomban	egyre	több	a	lesütött	szemű,	oldalazva	járó	ember,	s	most	azon	kaptam	maga‐
mat,	hogy	én	sem	tudok	egyenesen	nézni,	Lajos	tiszta	tekintete	előtt	lesütöm	a	szememet.	Va‐
jon	mit	takargatok?	Az	egzisztenciális	elesettségemet,	fáradtságomat?	
December	26.	Ó	Uram,	engem	bántanak...	Érthetetlen,	hogyan	kaphattam	én	éppen	S.	Gy.	ke‐
zéből	 Füst	 Milán‐díjat:	 sosem	 voltam	kegyeltje.	 Először	 vagy	 huszonöt	 évvel	 ezelőtt,	 Szege‐
den	gorombított	le,	egy	műfordító	konferencián.	A	tanácskozást	az	Írószövetség	rendezte,	
s	még	szegény,	idő	előtt	megboldogult	Fábián	Zoltán	vezette.	Én	a	vitában	azt	találtam	mon‐
dani,	hogy	a	műfordító,	ha	költő,	annyival	kevesebb	jó	saját‐verset	ír,	ahány	jó	fordítás	a	ke‐
zéből	kikerül.	S	erre	felállt	S.	Gy.,	s	azt	mondta,	hogy	én	butaságokat	beszélek,	mert	a	dolog	

„

54

tiszatáj

éppen	 fordítva	 van:	 a	 költő	 minden	 lefordított	 verssel	 gazdagodik.	 Ne	 vegyem	 el	 a	 költők	
kedvét	a	műfordítástól.	Fábián	Zoli,	látva	elkomorodó	arcomat,	nem	győzött	helyette	mente‐
getőzni,	mondván,	hogy	ne	bántsátok	T.‐t	(mármint	engem),	mert	lehet,	hogy	nincs	igaza,	de	
vitát	 kirobbantani,	 ahhoz	 sajátos	 tehetség	 kell.	 Most,	 a	 Füst	 Milán‐díjam	 átvétele	 után	 Füst	
nyelvének	archaizmusairól	beszélgettem	S.	Gy.‐vel,	s	én	Szenci	Molnár	Albert	zsoltárainak	a	
nyelvét	 is	 a	 Füst‐előzmények	 közé	 soroltam,	 S.	 Gy.	 pedig	 Berzsenyi	 mellett	 kardoskodott.	
Annak	idején,	nem	is	olyan	régen,	terjedelmes	tanulmányt	írtam	SzMA	zsoltárairól,	túlságo‐
san	 tele	 vagyok	 még	 SzMA‐szövegekkel,	 s	 szórtam	 azokat	 a	 régies	 szóalakokat,	 amelyek	
mindkét	költő	műveiben	előfordulnak,	s	az	SzMA‐nyelv	Füstre	gyakorolt	hatására	utalhatnak	
(kezük	helyett	kezök,	törül	helyett	töröl,	leplük	helyett	leplök,	piac	helyett	piarc,	álmodtam	he‐
lyett	álmodék).	Ezekbe	nem	köthetett	bele	S.	Gy.,	de	mikor	azt	kezdtem	fejtegetni,	hogy	a	zárt	
magánhangzók	általában	régiesebbek,	mint	a	nyíltak,	megint	kitört	belőle	a	goromba	termé‐
szet:	Butaság!	–	mondta,	s	legyintett.	De	most	nem	hagytam	magamat.	Elmondtam,	hogy	ne‐
gyedszázada,	Szegeden	már	hallottam	tőle	ezt	a	borzasztóan	okos	érvet,	s	hogy,	Kosztolányi‐
val	szólva:	a	butaság	viszonylagos,	de	sokan	éppen	a	viszonylagosságot	tartják	butaságnak.	
Például	 Bárczi	 Gézának,	 akitől	 annak	 idején	 hangtörténetet	 tanultam,	 a	 zártság‐nyíltság	 el‐
mélet	nem	volt	butaság.	–	S	jut	mindez	eszembe	arról,	hogy	az	októberi	Holmiban	S.	Gy.	Or‐
bán	Ottót	búcsúztatja.	„Csak	egyetlen	feltételezés	telik	ki	tehetetlen	fantáziámból”,	írja,	s	hosz‐
szú,	erőltetett	elmélkedés,	érvelés	után	eljut	a	közhelyig:	O.	O.	számára	a	vers	gyógyír,	terá‐
pia	volt.	Ehhez	a	korszakos	felfedezéshez	elég	lett	volna	csak	magát	a	költőt	ismernie,	olvas‐
nia,	 aki	 egyik	 versében	 szó	 szerint	 leírja:	 „a	kimondott	szó	görcsoldó	gyógyszer	is”.	 –	 Ugya‐
nabban	 a	 Holmi‐számban	 Bodor	 Béla	 az	 Ostromgyűrűben	 c.	 Orbán‐versgyűjteményt	 elemzi.	
Hát	hogy	is	mondjam,	nincs	a	legjobb	véleménnyel	a	költőről.	Most	tekintsünk	el	attól,	hogy	
igaza	 van‐e	 vagy	 nincs	 (néhány	 dologban	 nem	 értek	 vele	 egyet!),	 de	 ha	 valaki	 egy	 költő‐
nagyhatalomról	le	meri	írni,	hogy…	némelyik	verslába	agyagból	van,	akkor	annak	a	valakinek	
komolyan	kell	venni	a	dicséreteit	is.	Nevezetesen	mondjuk	azokat,	amelyeket	nemrégen	ró‐
lam	írt	le	az	Alföldben.	Mert	miért	is	dicsérne	engem,	az	ismeretlent,	milyen	megfontolásból,	
ha	nem	úgy	érezné	és	gondolná,	ahogy	leírja!	
December	27.	Tegnap	láttam	egy	cseh	filmet,	címe:	Babí	léto	(Vénasszonyok	nyara),	de	nem	
vénasszonyokról,	hanem	öreg	férfiakról	szólt,	ezért	talán	inkább	Ökörnyálnak	kellene	fordí‐
tanom	a	címet	(a	„babí	léto”	ökörnyálat	is	jelent).	Tehát	a	filmben	öregurak	tervezgették	az	
egyáltalán	nem	derűs	jövőjüket:	melyik	aggotthonba	fekszenek	be	majd,	ha	megbénulnak,	ki	
fog	ápolni	kit...	stb.	–	Ahelyett,	hogy	én	is	az	aggotthonokat	szemrevételezgetném,	úgy	tékoz‐
lom	a	napjaimat,	mintha	én	majd	örökké	élnék:	egyik	ünnep	telik	a	másik	után,	és	nem	csiná‐
lok	 semmit.	 Ez	 a	 tengerikígyó‐hosszú,	 vége‐hossza	 nincs	 karácsony	 mindig	 próbára	 teszi	 a	
családokat.	 Bezárulnak	 az	 ajtók,	 kapuk,	 minden	 otthon	 egy	kis	 külön	 bolygóvá	 alakul.	 A	 mi	
bolygónkon	én	vagyok	az	űrhajós,	aki	időnként	ki‐kimerészkedik	az	űrbe.	Aztán	rémülten	tér	
vissza:	kinn	tél	van	és	csend	és	hó	és	halál.	István	fiam	és	Lucia	(István	barátnője)	utaznak	a	
Tátrába,	 ott	 fognak	 szilveszterezni.	 E.,	 a	 feleségem	 szemrehányóan‐vádlón	 néz	 rám:	 mért	
nem	viszem	ki	őket	a	pályaudvarra	kocsival?	S	 az	űrhajós	fogja	 a	 slusszkulcsot,	 s	 megy	 ka‐
pargatni	az	űrhajó	ablakáról	a	fél	centis	jeget.	

2013. január

55

„

Társadalmi cselekvés, nem más
LANCZKOR	G ÁBOR	INTERJÚJA	GYÖRGY	PÉTERREL 	
	
Tavaly	megjelent	könyvét,	az	Apám	 helyettet	a	kritika	a	kortárs	magyar	emlékezetpolitika	je‐
lentős	 eseményeként	 méltatta.	 Egy	 ilyen	 horderejű,	 azonban	 bizonyos	 szempontból	 mégiscsak	
irodalmi	 formájúnak	 tetsző	 emlékezés	 szükségszerűen	 veti	 föl	 a	 kérdést:	 a	 könyv	 elbeszélője	
mennyiben	 tekinthető	 azonosnak	 György	 Péterrel,	 az	 ELTE	 BTK	 professzorával,	 kultúr‐elmé‐
lésszel?	Mellőzhetőnek	érzi‐e	a	könyvét	illetően	a	referenciális	olvasásmódot?	Illetve	mennyiben	
tekinti	a	kötet	szerzője	szépirodalomnak	az	Apám	helyettet?	
Nyilván	 rám	 is	 érvényes	 a	 nagyszerű	 francia	 irodalmár,	 Philippe	 Lejeune	 Az	önéletírói	pak‐
tum	című	szövegében	megfogalmazott	probléma	a	szerző,	az	elbeszélő,	a	szereplő	azonossá‐
gáról.	 S	 bár	 –	 szándékaim	 szerint	 –	 a	 könyvnek	 csupán	 személytelen	 mellékszereplője	 va‐
gyok,	de	attól	függetlenül	még	érvényes	a	kérdés,	hogy	az	az	elbeszélő,	aki	a	Magvető	kiadó	
nyomtatott	termékében	egyes	szám	első	személyben	szerepel,	s	az,	aki	ezt	a	levelet	írja	egy	
e‐mailben,	minden	további	nélkül,	magától	értetődően	azonos‐e.	Nyilván	nem,	s	ha	jól	értem	
az	Ön	kérdését,	akkor	a	Tiszatáj	szerkesztőinek,	vagy/és	Lanczkor	Gábornak	sem	magától	ér‐
tetődő,	hogy	az	Apám	helyett	szerzője,	miképp	(vagyok)	azonos	azokkal	a	könyvekkel,	ame‐
lyeket	eddig	írtam.	Van	itt	egy	etikai	probléma,	amelyet	persze	nem	kerülhetek	meg.	Ha	nem	
is	 tisztem	 eldönteni,	 hogy	 amit	 írtam,	 az	 szépirodalom	 vagy	 sem,	 annyi	 bizonyos,	 hogy	 a	
könyvben	az	igaz	és	a	hamis	jelentése,	használata	eltér	a	tudományos	szövegekben	bevett	el‐
járásoktól.	 Az	 apámról	 írtam,	 és	 a	 mondatoktól	 történetek	 lettek,	 és	 a	 történetek	 igazsága	
nem	pusztán	s	elsősorban	a	faktumok	kérdése.	Etikai	kérdés	mindez	azért,	mert	ha	rosszul	
mondtam	 el	 valamit,	 akkor	nem	 csak	 a	 saját	rovásomra,	 káromra	 tévedtem,	és	ő	már	nincs	
abban	 a	 helyzetben,	 hogy	 tiltakozzon.	 Az	 elmúlt	 egy	 évben	 volt	 alkalmam	 megérteni,	 hogy	
milyen	vékony	jégen	jártam.	Engedelmével	felidézek	egy	példát,	amelynek	referenciális	olva‐
satát	nem	javaslom,	de	amely	történettel	elég	sokszor	foglalkozom	–	túl	azon,	hogy	írójáról,	
Vaszilij	 Grosszmanról	 egy	 fejezetnek	 tűnő	 szöveg	 állt	 össze	 abban	 a	 könyvben,	 amit	 most	
írok.	Grosszman	(szovjet,	kommunista,	illetve	nem	csak	kommunista)	remek	író	az	ukrajnai	
Bergyicsevben	született,	a	jiddis	fővárosban,	mint	mondani	szokták.	Elég	hamar	elkerült	on‐
nan,	 1941‐ben	 Moszkvában	 élt,	 második	 feleségével,	 aki	 –	 mondjuk	 így	 –	 hűvös	 viszonyt	
ápolt	anyósával.	A	német	támadás	után	Grosszman	a	fővárosba	hívta	volna	édesanyját,	de	fe‐
lesége	nem	javasolta	ezt.	Nyilván	egyikük	sem	sejtette,	hogy	a	Wehrmacht	milyen	rövid	idő	
alatt	ér	el	Ukrajnában	Bergyicsevig.	Mindesetre	Grosszman	édesanyját	a	gettóban	lőtték	főbe,	
aminek	körülményeiről	a	haditudósítóként	dolgozó	Grosszman,	a	Vörös	Hadsereggel	érkezve	
vissza	a	városba,	elég	részletes	 információkkal	 rendelkezett.	 És	innen	nem	volt	szabadulás.	
Grosszman	halála	után	két	levelet	találtak	a	tárcájában,	amelyeket	anyjának	írt	annak	halála	
után,	10	éves	eltéréssel.	Az	életművében	kiemelkedő	szerepet	játszó	Élet	és	sors	című	nagy‐
regényének	önéletrajzi	utalásokkal	teli	hőse,	Strum	anyja	hasonlóan	hal	meg.	A	regényben	az	
édesanya	ír	levelet	a	fiának,	hosszú	levelet	élete	utolsó	korszakáról,	a	közeli	erőszakos	halál	
tudatában.	Aztán	ez	a	 probléma	feltűnik	a	 Panta	Rhei	című	regényében	is:	azaz,	Grosszman	
egyetlen	 napra	 sem	 volt,	 nem	 is	 akart	 szabad	 lenni,	 sem	 a	 lelkiismeret	 furdalástól,	 sem	 a	

„

56

tiszatáj

gyásztól,	vagy	mint	is	mondjam.	Azt	remélem,	hogy	érthető,	miért	írtam	én	ezt	ide.	Nem	mer‐
tem	soha	levelet	írni	az	apámnak,	amíg	élt	–	pedig	nyilván	lett	volna	miért.	És	nem	levelet	ír‐
tam	neki,	amikor	meghalt,	hanem	róla	írtam,	ami	talán	könnyebb	volt,	de	nem	biztos,	hogy	
igazabb.	Ami	a	dolog	úgymond	praktikus	részét	illeti	–	azt	remélem,	hogy	arra	is	válaszoltam.	
Igen,	azt	hiszem,	válaszolt	arra	is.	Én	amúgy	a	magam	részéről,	már	amennyire	van	értelme	sú‐
lyozni	ezt,	sokkal	inkább	olvastam	szépirodalomként	a	könyvet,	semmint	tanulmányként,	és	ha	
most	 azonnal	 rá	 kéne	 vágnom,	 hogy	 miért,	 akkor	 valószínűleg	 az	 Ön	 által	 is	 említett	 vékony	
jégre	hivatkoznék,	a	személyes,	bár	tulajdonképpen	fiktív	módon	is	olvasható	elbeszélői	kocká‐
zatra.	 Ha	 már	 szóba	 hozta	 Grosszmant,	 egyrészt	 arra	 kérném,	 nevezzen	 meg	 néhány	 olyan	
szerzőt	és	művet	–	nem	muszáj,	hogy	mind	irodalmiak	legyenek	–,	amelyek	bármily	szempont‐
ból	 referenciapontokként	 szolgáltak	 Önnek,	 másrészt	 kísérelje	 meg	 kijelölni	 az	 Apám	 helyett	
határait	a	földrajzi	térben,	és	az	időben	–	hogy	valamivel	pontosabb	legyek,	mennyire	tartja	jel‐
legzetesen	közép‐európainak	és	a	huszadik	század	második	feléből	valónak	az	elbeszélő	prob‐
lémáját?	Mik	a	tapasztalatai	az	elmúlt	egy	évben	a	kötet	magyarországi	befogadását	illetően?	
Ami	azt	illeti,	azért	az	elmúlt	év	során	azt	még	én	is	észrevettem,	hogy	a	könyvet	elolvasók,	
vagy	kézbe	vévők	vélhetően	többen	vannak	a	társadalomtudományok	iránt	érdeklődő	kollé‐
gáknál.	 Amint	 azért	 azt	 is	 látom,	 hogy	 az	 érdeklődés	 –	 amelyre	 nem	 számítottam,	 s	 nem	 is	
reméltem	–	nem	az	ismeretterjesztésnek,	hanem	a	módjának	szól,	mondjuk	annak,	hogy	ezt	
megírni	valóban	több	kockázattal	járt,	mint	bármi	más,	amit	eddig	írtam	életemben.	Hiszen	
én	is	másképp	olvasok	egy	olyan	szöveget,	amiről	az	a	benyomásom	–	igaz,	vagy	nem,	az	más	
kérdés	–,	hogy	azért	az	írója	rendesen	fizetett,	vagy	épp	megfizetett.	Az	ilyesfajta	szövegeket	
a	 fikció	 és	 dokumentum	között	 speciális	 viszony	jellemzi.	 Az	 esztétikai	 tapasztalat	 ezekben	
az	esetekben	szoros	összefüggésben	áll	a	szó	szerint	vett	etikai	hitelességgel.	Azt	persze	nem	
tudom,	 hogy	 mindebből	 mi	 érvényes	 énrám,	 illetve	 valami	 is	 vonatkoztatható‐e	 erre	 a	 szö‐
vegre,	de	azt	tudom,	hogy	miközben	írtam,	olyan	szövegekkel	vettem	magam	körül,	amelyek	
írói	 mind	 nagyon	 vékony	 jégen,	 vagy	 iszonyú	 mocsár	 mélyén	 jártak.	 Anélkül	 tehát,	 hogy	
egyetlen	 pillanatra	 is	 összehasonlítanám	 a	 könyvem	 a	 következőkkel	 –	 de	 mégis	 ezekkel	 a	
szövegekkel	foglalkoztam	egyfolytában.	Primo	Levi,	Jean	Améry,	Sarah	Kofman,	Tadeusz	Bo‐
rowski,	 Ka	 Tzetnik.	 Illetve	 újra	 és	 újra	 visszamentem	 Binjamin	 Wilkomirski,	 az	 emlékezet‐
hamisító,	a	szemtanúság‐csaló	szövegéhez,	akinek	története	elég	 elgondolkoztató,	 amikor	 a	
hitelesség	megőrzésének,	kimunkálásának	kérdéséről	beszélünk.	De	ne	feledje	el,	hogy	a	fen‐
ti	szövegek	írói	–	túl	minden	máson	–	szemtanúk	voltak,	én	meg	egy	szemtanúságát	elutasí‐
tani	óhajtó	túlélő	fia	voltam,	aki	úgy	éreztem,	nem	hagyhatom,	hogy	az	apám	tévedése	elfedje	
igaz	és	nagyszerű	életét.	Egyetlen	dologban	voltam	talán	biztos.	 Ha	 igaz	 az,	hogy	 az	 időbeli	
távolságnak	 megfelelően	 valóban	 egyre	 kevésbé	 érthető,	 hogy	 mi	 történt	 azokkal	 az	 embe‐
rekkel,	akik	közé	ő	is	tartozott,	akkor	részben	sietnem	is	kellett	talán,	részben	nyugodt	lehet‐
tem	a	felelősségem	felől.	Nyersen	szólva:	ismertem	olyan	embereket,	akiknek	az	életét	nyom	
nélkül	 felzabálta	 a	 történelem,	 vagy	 úgy,	hogy	 idő	 előtt	 belehaltak	 ebbe‐abba,	 vagy	 túlélték	
egyes	 fordulóit,	 de	 aztán	 még	 látták,	 hogy	 már	 rég	 feleslegesek	 lettek.	 És	 ezt	 leírni	 mégis	
személyes	feladat	volt,	ami	elől	eszem	ágában	sem	volt	kitérni,	ellenben	azt	láttam,	hogy	vég‐
re	 értelmet	 nyert,	 hogy	 az	 elmúlt	 húsz	 évet	 inkább	 olvasással	 töltöttem,	 mint	 napozással,	
azaz	volt	némi	tanult	képességem	arra,	hogy	elbánjak	ezzel	az	örökséggel.	

2013. január

57

„

Amit	 a	 befogadással	 kapcsolatban	 kérdez,	 arra	 elég	 nehéz	 válaszolnom,	 mert	 ez	 személyes	
dolog,	és	én	persze	álszerény	és	valóban	gátlásos	vagyok.	Tényleg	képtelen	vagyok	jól	viselni	
az	egészet,	jól	viselkedni	ebben	a	helyzetben.	Én	ahhoz	voltam	hozzászokva,	hogy	marginális	
életet	élek,	éles	reakciók	között,	de	mondjuk	én	akartam	így.	És	most	vadidegen	emberektől	
kaptam	értést,	megértést,	figyelmet,	s	nem	keveset.	És	valamit	csak	tanultam	ebből,	talán	ke‐
vésbé	vagyok	arrogáns.	
Meséljen,	 kérem,	 az	 említett	 könyvről,	 amelyen	 most	 dolgozik.	 Milyen	 módon	 épült	 bele	 mun‐
kamódszerébe	az	Apám	 helyett	–	akár	azok	a	személyes	jellegű	etikai	problémák,	amelyekkel	
megírása	közben	szembesült,	akár	a	szélesebb	körű	befogadás	tapasztalatai?	
Ami	 a	 könyv	 tárgyát	 illeti,	 arra	 még	 csak‐csak	 tudok	 talán	 pontosan	 válaszolni.	 A	 címével	
kapcsolatosan	 –	 sajnos	 –	 válságos	 a	 helyzet.	 (A	 helyzet	 az,	 hogy	 én	 nagyon	 rossz	 címeket	
adok,	ez	ügyben	(is)	tanácsra	szorulok.	Most	kieszeltem	valamit,	büszkén	mondtam	is	Mor‐
csányinak,	aki	csendesen	csak	annyit	mondott,	hogy	ha	eltekint	 attól,	hogy	nincs	magyarul,	
vagyis	olyan	nyakatekert,	amilyen	csak	lehet,	akkor	remek.	Így	aztán	nem	is	írom	ide.)	A	tár‐
gya	pedig	ez:	miként	működik,	s	működik‐e	az	esztétikai	tapasztalat	a	traumák,	katasztrófák,	
az	 alapvető	 idők	 idején.	 Hogyan	 működött	 a	 Trianon‐sokk	 1920‐ban,	 amikor	 Kosztolányi	 a	
Vérző	Magyarország	 című	 antológiát	 szerkesztette,	 s	 hogyan	 alakult	 ki	 a	 kulturális	 trauma	
megtanulásának	folyamata,	miként	működik	a	Trianon‐nosztalgia,	milyen	jelentése,	jelentő‐
sége	 van	 ma.	 A	 mi	 viszonyaink	 között	 1919/1920	 tehát	 alapvető	 időnek	 számít,	 ahogyan	
1956	 is,	 amelynek	 utóélete,	 emlékezete	 hosszú	 évek	 óta	 foglalkoztat,	 de	 ma	 már	 nem	 gon‐
dolnám,	 hogy	 csak	 a	 forradalom	 utóélete,	 hagyománya	 alakult	 rosszul,	 hanem	 úgy	 látom,	
hogy	 magával	 az	 október–január,	 március	 között	 történtekkel	 sem	 nagyon	 tudunk	 mit	 kez‐
deni.	Itt	van	egy	kínos	ellentmondás:	a	politikai	rendszer	56‐ra	 épül,	 csak	 az	 már	 senkinek	
semmit	sem	jelent,	hogy	élesen	fogalmazzak.	Mint	is	látható	mindez	az	olyan	dokumentumok	
sorsán	át,	mint	Angyal	István	végrendelete,	illetve	vallomása	–	most	nem	mennék	bele	a	szö‐
vegek	viszonyába,	mitológiájába.	Vagy,	mint	gondolkozhatunk	a	Papp	András–Térey	drámá‐
ról:	a	Kazamatákról.	Ezek	lennének,	mondjuk	így,	a	magyar	történetek,	mindenesetre	lokáli‐
sak.	És	ezekkel	szoros	összefüggésben	ott	van	két	univerzális	trauma,	vagy	alapvető	idő	esz‐
tétikai	értelmezésének	kérdése,	amely	persze	magyar	kontextusban	is	érvényes	kérdéseket	
követel	 meg,	 kényszerít	 ki.	 Az	 egyik	 ilyen	 kérdés	 a	 Holokauszt‐művészet	 kérdése,	 amelyen	
most	 szigorúan	 a	 lágerekben,	 gettókban	 készült	 szövegeket,	 képeket,	 zenei	 alkotásokat	 ér‐
tem,	fogalmazhatunk	úgy,	hogy	ez	a	művészet	genocídium	idején.	És	aztán	egy	másik	kérdés	
a	 Holokauszt	 esztétikai	 feldolgozásának,	 etikai	 örökségének	 nehéz	 és	 bonyolult	 kérdése,	
amelyet	ez	a	szöveg	csak	részben	érint.	Viszont	valóban	írok	egy	Littell/Grosszmann	össze‐
vetést,	amely	nem	különösebb	újdonság.	(Hosszú	évek	óta	jelen	van	a	Littell‐értelmezések‐
ben	a	kérdés,	hogy	a	francia	regény	mint	használta	fel	és	ki	–	többek	között	–	az	Élet	és	sors	
című	Grosszman‐regényt,	amely	idén	tavasszal	jelenik	meg	végre	az	Európánál.	A	másik	kér‐
dés,	 a	 könyv	 zárlata:	 1989,	 illetve	 a	 szocializmus	 művészeti	 hagyománya.	 Itt	 inkább	 német	
példák	 foglalkoztatnak,	 mindenekelőtt	 a	 festő	 Gerhard	 Richter,	 a	 nagy	 kaméleon,	 illetve	 az	
olyan	nálunk	háttérbe	szorított	írók,	mint	Volker	Braun,	akinek	munkásságát	igen	figyelemre	
méltónak	vélem.	Nem	tudom,	hogy	ez	így	érthető‐e	–	nekem	amúgy	nyilván	segít	erről	írni,	
azaz	egy	szövegről	úgy	beszélnem,	mintha	az	már	teljesen	meglenne	–	holott	ez	sajnos	még	
nincs	így.	Ami	a	módszertan	kérdését	illeti,	na	–	ez	aztán	tényleg	elég	nehéz.	Nyilván	nem	tu‐

„

58

tiszatáj

dok	úgy	tenni,	mintha	az	Apám	helyett	egy	mindenféle	szempontból	egyedi	kitérő	lett	volna,	
és	ez	–	én	is	látom	–	nincs	is	így.	Ugyanakkor	nyilván	nem	az	a	megoldás,	hogy	mintegy	mec‐
hanikusan	folytatom,	ha	tetszik	imitálom	az	Apám	helyettben	kialakított	belső	szerkezetet.	
A	Nyugat‐évfordulóra	írott	ÉS‐beli	TGM‐cikk	egy	pontjára	hivatkozva	fogalmazta	meg	Ön	a	prob‐
lémát	(az	egykori	Puskin	Utca	folyóirat	Erdély	Miklós‐számában),	miszerint	a	magyar	neoavant‐
gárd	alkotók	elmaradt	kanonizációjának	fontos	szerepe	van	abban,	hogy	napjaink	ellenkultúrája	
(ha	egyáltalán	beszélhetünk	ilyesmiről),	a	szélsőjobboldal	sajátja.	Mi	a	meglátása,	mennyiben	be‐
folyásolja	ez	a	tény	napjaink	emlékezetkultúráját,	tekintve	az	előbb	említett	traumákat,	Trianont,	
a	Holokausztot,	vagy	’56‐ot?	Illetve	lát‐e	még	esélyt	arra,	hogy	utólag,	jócskán	megkésve	szerve‐
süljenek	a	magyar	kultúrában	olyan	életművek,	mint	Erdélyé	vagy	Hajas	Tiboré?		
Ez	 valóban	 kulcskérdés.	 Ellenkultúrán,	 pusztán	 technikai	 értelemben	 azt	 (is)	 értjük,	 ami	 a	
terjesztési	 csatornákhoz,	 intézményekhez,	 kánonokhoz	 való	 viszonyt	 illeti:	 ennyiben	 a	 ma‐
gyar	 szélsőjobboldal	 marginalizált	 helyzetben	 van.	 A	 magyar	 elitkultúrában	 nincs	 helyük,	
nincs	 terük:	 Nádas	 Péter	 és	 Kertész	 Imre,	 Esterházy	 Péter	 és	 Ligeti	 György	 között	 épp	 úgy	
nem	találják	a	helyüket,	mint	Fehér	László	és	Kurtág	György	között.	Azaz,	a	mai	magyar	ma‐
gas,	elitkultúra	bizony	–	kívülről	nézvést	–	homogén	közegnek	látszik,	és	baloldalinak,	illetve	
liberálisnak	is	nevezhetnők,	ha	ennek	lenne	bármiféle	értelme.	Persze	nincs	ennek	értelme:	
a	'ballib'	egyike	azoknak	a	hungarikumoknak,	amelyek	kétségbe	ejtenek,	minimum	melanko‐
likussá	tesznek.	Mindössze	az	a	helyzet,	hogy	a	magas	kultúra	univerzalizmusa,	antirassziz‐
musa,	 szabadságjogok	 melletti	 elkötelezettsége	 éppúgy	 működik	 itthon,	 mint	 Európában	
bárhol.	A	tradicionalizmus,	illetve	a	nacionalizmus	kultúrája	más	regisztereket	használ,	más	
dimenziókban	érvényes,	mint	a	magas	kultúra,	amely	mindig	is	a	kísérletezés,	az	új,	vagy	az	
átírás,	az	újraírás	mellett	él	és	érvel.	Ezt	a	traumát	olyankor	látjuk	működni,	amikor	pl.	a	Na‐
gyítás	című	folyóirat	sorsára	gondolunk,	s	komolyan	jó	lett	volna,	ha	tovább	tart.	(A	Nagyítás	
soha	 nem	 volt	 szélsőjobboldali,	 veretes	 hülyeség	 is	 kevés	 jelent	 meg	 benne,	 mondjuk	 abba	
azért	belekeveredtem,	amikor	Tőkéczki	László	úgy	vélte,	itt	az	idő,	hogy	elmagyarázza	a	zsi‐
dóknak,	hogy	mi	a	jó	nekik.)	A	lap	története	azt	mutatta,	hogy	a	magyar	politikai	jobboldal‐
nak	meg	kell	értenie,	hogy	a	magyar	kultúra	egy	és	oszthatatlan:	és	Esterházy	épp	úgy	az	ő	
írójuk	is,	mint	Nádas	–	teljesen	függetlenül	attól,	hogy	a	két	író	politikai	nézetei	milyenek.	Ezt	
nem	 könnyű	 belátni,	 elviselni,	de	 tényleg	 ez	 a	 helyzet:	 nincs	 két	 kultúra,	 mindössze	 kétféle	
politikai	nézetrendszer	van,	de	ez	más	kérdés.	A	szélsőjobboldal	ezt	nem	tartja	élhetőnek	–	
nyilvánvalóan.	(Amúgy	 a	 kormány	 ez	 ügyben	 nem	 hibáztatható,	 a	 Kulturkampfnak	 valóban	
nincs	 nyoma.)	 Viszont	 a	 neoavantgárd	 hagyománya	 bennragadt	 az	 elitkulturális	 kutató	 kö‐
zösség	világában:	s	innen,	ma	már	úgy	látom,	nincs	kiút,	nincs	visszaút.	Nem	látom	a	visszau‐
tat,	nem	látom,	hogy	ez	a	hagyomány	kanonizálódhatna,	azaz	kulturális	mintákat	jelenthetne	
a	 radikális	 ellenállás	 formáit,	 tapasztalatát	 kereső	 új	 és	 új	 nemzedékek	 számára	 –	 amelyek	
így	aztán	valóban	ott	találják	magukat	a	szélsőjobb	tébolyában.	Ugyanis	egy	tizenéves	gyerek	
nem	azt	látja,	hogy	az	ellenállás	jobboldali‐e,	hanem	azt,	hogy	a	hősei:	kívülállók,	s	ennek	az	
összes	 jelét	 viselik:	 életformájukban,	 stílusukban,	 öltözködésükben,	 retorikájukban,	 s	 ez	
gyakran	épp	elég	ahhoz,	hogy	valaki	otthonra	leljen	a	szubverzív	tagadás	szubkultúrájában.	
És	 ez	 tragikus.	 A	 magyar	 szélsőjobboldal	 ugyanis	 formálisan	 radikális,	 de	 mondandójában	
nevetségesen	 konzervatív,	 illetve	 gyakran	 elviselhetetlen	 buta,	 otromba	 és	 műveletlen.	 És	
amúgy:	épp	olyan	antiszemita,	mint	amilyen	romaellenes.	És	minthogy	ma	gyakorlatilag	ezek	

2013. január

59

„

az	 emberek,	 és	 csak	 ők	 jelenítik	 meg	 az	 anti‐establishment‐et,	 ezért	 aztán	 nincs	 nehéz	 dol‐
guk.	És	–	innen	evidens	–	Trianon	helyreállító,	restauratív	nosztalgiája	is	az	övék.	Ami	egye‐
dülállóvá	 teszi	 őket	 a	 régióban:	 ugyanis	 egy,	 a	 nemzeti	 történelem	 szempontjából	 tragikus	
traumát	tudnak	kihasználni	a	gyalázathoz.	De	egy	alkalomra,	ennyi	talán	elég.	
Mennyiben	 látja	 az	 elmulasztott	 avantgárd‐kanonizáció	 szempontjából	 vétkesnek	 azt	 a	 ma‐
napság	 egyre	 nyíltabban	 kárhoztatott	 klasszicizáló	 irodalmi	 szemléletet,	 amely	 –	 szükségsze‐
rűen	leegyszerűsítve	–	az	Újhold	és	a	Nyugat,	Nemes	Nagy	és	Babits	esztétikájának	dominanciá‐
járól	 szólt	 a	 rendszerváltás	 előtt	 és	 után,	lényegében	 egészen	 napjainkig?	 Egyáltalán,	kinek	a	
mulasztása	volt	ez	az	Ön	meglátása	szerint?	Az	íróké?	Az	irodalomértelmezőké?	A	művészettör‐
ténészeké?	A	kultúrpolitikáé?	
Ez	ügyben	nem	tudok	jó	választ	adni,	csak	megkerülőt.	Nem	vagyok	irodalmár,	tehát	inkább	
kívülről	 követem	 nyomon	 a	 klasszicizáló	 hagyomány	 kritikáját,	 dekonstrukcióját,	 s	 egyes	
pontokon	látom	át,	hogy	egyes	kritikákból	mint	rajzolódik	ki	ez	az	áramlat.	De	nem	látom	az	
ellentételt:	azoknak	a	műveknek	a	rejtett	történetét,	amelyből	most	egy	új	kánon	lenne	meg‐
fogalmazható.	Az	avantgárd	hiányát	amúgy	–	s	itt	merek	magabiztosabb	lenni	–	nem	csak	az	
irodalomban	látjuk,	hanem	ugyanúgy	a	színházban	és	a	képzőművészetben:	ha	mindezen	azt	
(is)	értenénk,	hogy	a	kortárs	művészet	társadalmi	cselekvés,	és	nem	más.	S	ez	valóban	hiány‐
zik	 szinte	 minden	 művészeti	 ágból,	 összefüggésből,	 illetve	 csak	 a	 legutóbb	 merült	 fel,	 mint	
reális	kérdés.	És	tény,	hogy	mindegy,	neoklasszicizmusról	van‐e	szó,	vagy	a	transzavantgárd	
festészetről	(egyéni	mitológiák),	tehát	a	pszeudo	történetiség	vidámkodásáról,	az	az	igazság,	
hogy	a	társadalom	mint	olyan,	hosszú	időn	át	eltűnt	a	kortárs	magyar	művészetből,	s	erre	–	
különösképp	az	irodalmárok	–	valóban	még	büszkék	is	voltak.	Mintha	a	társadalom	kérdése	
az	 államszocializmus	 ideológiai	 tulajdona	 lett	volna,	 ami	 azért	 elég	 ironikus.	(A	 film	 egyéb‐
ként	soha	nem	volt	ilyen	ártatlan	és	infantilis	–	nyilván	azért	is,	mert	az	tényleg	politikai	té‐
nyező	és	kérdés	volt.	Kovács	András,	Fábri	Zoltán,	Makk	Károly,	illetve	Jancsó,	Sára	Sándor	
filmjei	mindig	is	társadalmi	események	voltak,	az	irodalomnál	sokkal	szélesebb	közönséget	
értek	el	stb.)	Ma	aztán	valóban	nehéz	helyzetben	találjuk	magunkat:	a	Zeitgeist,	Raumgeist	–	
válassza	bárki,	bármelyiket	–	mégiscsak	valamiféle	keret	lenne,	valamiféle	retorikai	determi‐
náció.	Annak	a	mondatnak,	hogy	a	kortárs	művészet	teljesen	szabad,	és	semmi	dolga	a	politi‐
kával,	 számomra	 annyi	 a	 jelentése,	 hogy	 a	 kortárs	 művészet	 teljesen	 szabad	 és	 felelőtlen,	
nem	 tartozik	 sem	 elszámolással,	 sem	 felismeréssel,	 sem	 elismertetéssel,	 sem	 kihívással.	
Mintha	lenne	mindebben	némi	szelíd	impotencia,	illetve	annak	örömteli	átélése:	ha	nem	tar‐
tozunk	senkinek,	akkor	nem	vagyunk	számon	kérhetők.	Nem	állítom,	hogy	a	programesztéti‐
kák	lelkes	híve	lennék,	sőt	erős	fenntartásaim	vannak	az	esztétikai	elmélet	és	a	kortárs	mű‐
vészet	viszonyát	illetően,	de	azt	képtelenségnek	látom,	hogy	a	kortársainkat	ne	érintse	meg	
az	 a	 kor,	 amely	 tönkretesz	 minket,	 vagy	 épp	 felemeli	 bárki	 szívét.	 A	 politikai	 művészetről	
szóló	vitát	–	ÉS	–	ezért	olvastam	nagy	érdeklődéssel:	vajon	mikor	volt	utoljára	ilyesmiről	szó	
itthon?	Nagyon	rég,	nagyon	más	kontextusban,	más	égboltok	alatt.	Mindenesetre	tény,	hogy	a	
társadalmi	cselekvést	én	részben	szó	szerint	és	részben	metaforikusan	értem,	de	a	lényegé‐
ben	az	áll,	hogy	aki	nem	élte	át,	nem	élte	meg	kora	nagy	szenvedélyeit,	szenvedéseit,	az	elvé‐
tette	 a	 legnagyobb	 lehetőséget:	 részt	 venni	 a	 világ	 megváltoztatásában,	 jobbá	 tételében	 –	
bárki,	 bármit	 értsen	 ezen.	 Ha	 mindezt	 egybeveszi,	 akkor	 valószínűleg	 érthető,	 hogy	 miért	
gondolnám	Vaszilij	Grosszman	művészetét	korszakos	jelentőségűnek,	és	nem	pusztán	a	non‐

„

60

tiszatáj

konformista	szövegeiről	beszélek,	hanem	az	úgynevezett	szocialista	realizmus	idején	írottak‐
ról	is,	amelyek	nagyrészt	ugyancsak	remekművek,	még	akkor	is,	ha	mindez	valóban	különös:	
nem	szoktuk	meg,	hogy	1952‐ben	a	Szikra	kiadásában	igazán	komoly	alkotásokkal	találkoz‐
zunk.	Grosszman	számomra	a	mintaesete	a	társadalmi	felelősség	esztétikai	kalandjának.	S	én	
Nádason	kívül	más	magyar	írót,	aki	tényleg	döntő	súllyal	értette	meg,	hogy	mit	jelent	mindez,	
nem	 nagyon	 ismerek.	 Déry	 volt	 az,	 aki	 pontosan	 tudta,	 hogy	 mit	 jelent	 a	 radikalizmus	 és	 a	
történelmi	valóság	közötti	összefüggés,	s	a	Párhuzamos	történetek,	amely	egy	vadonatúj	feje‐
zetet	 nyitott	 a	 kortárs	 irodalomban,	 illetve	 esztétikai	 értésben,	 szemléletben.	 Épp	 olyan	
radikálisat,	mint	előzmény	nélkülit	–	ami	végképp	bonyolulttá	teszi	a	dolgot.	
Nádas	nagyregényének	jelentőségében	tökéletesen	egyetértek	Önnel,	bár	azt	szeretném	elmon‐
dani,	hogy	a	válaszán	merengve	ismét	azzal	szembesültem,	hogy	számomra,	aki	1981‐ben	szü‐
lettem,	 és	 egy	 nyugat‐magyarországi	 megyeszékhelyen	 nőttem	 fel,	 a	 Párhuzamos	 történetek	
befogadásának	alapvető	személyes	tapasztalata	volt,	hogy	a	mű	által	fölvetett	nagyszabású	és	
komplex	 esztétikai	 javaslatok	 számomra	 tulajdonképpen	 felülírták	 a	 közösségi	 etikához	 és	 a	
konkrét	 történelmi	 eseményekhez	 fűződőket,	 amelyek	 komplexitását	és	 súlyát	persze	 ezen	 ke‐
resztül	 is	 átéreztem.	 Véletlenül	 sem	 szeretnék	 a	 generációm	 nevében	 nyilatkozni,	 de	 e	 szem‐
szögből	is	szimptomatikusnak	látom	azt	a	többek	által	észrevett	és	rögzített	jelenséget,	misze‐
rint	az	ÉS‐beli	vitában	fontos	hivatkozási	pontként	szereplő	Kemény	István‐vers,	a	Búcsúlevél	
pozitív	avagy	negatív	felhangú	megítélése	némileg	életkori	kérdéssé	is	lett.	Az	idősebbek	általá‐
ban	rajongtak	érte,	de	számos	fiatalabb	író‐költő‐értelmező	számára,	köztük	számomra	is,	túl	
a	Kemény	által	versbe	szedett	tapasztalat	nyilvánvaló	hitelén,	zavarba	ejtő,	sőt,	elkedvetlenítő	
maradt	a	vers	esztétikai	kimunkálatlansága;	az	a	ködös	és	kissé	rózsaszínes	rosszkedv,	amely‐
nek	én	személy	szerint	nem	tudtam	átérezni	a	súlyát.	Önnek,	aki	egyetemi	tanárként	is	szoros	
kapcsolatban	van	a	fiatalabb	nemzedékekkel,	milyen	tapasztalatai	vannak	a	generációk	közötti	
párbeszéddel,	illetve	az	egymás	melletti	esetleges	elbeszéléssel	kapcsolatban?		
Azt	hiszem,	hogy	Kemény‐ügyben	nem	értünk	egyet,	de	sebaj.	Ami	 az	egyetem	dolgát	illeti,	
arra	azt	tudom	válaszolni,	hogy	minél	nagyobb	a	korkülönbség	köztem	és	a	mindenkori	hall‐
gatóim	között,	azaz	minél	több	kulturális	világ	határai	húzódnak	meg	köztünk,	annál	türel‐
mesebb,	illetve	óvatosabb	vagyok.	Már	régen	megtanultam,	hogy	a	kultúrámon	túl	is	vannak	
világok,	és	a	tanítványaim	és	az	enyém	között	nem	feltétlen	van	átjárás,	de	nekem	kell	türel‐
mesebbnek	lennem:	mégiscsak	több	világot,	kánont	láttam,	értem	meg.	De	ez	nem	jelenti	azt,	
hogy	 mindent	értek,	 vagy	 érteni	 kívánok	 abból,	 amit	 ma	 látok	 magam	 körül:	 nincs	 kedvem	
elveszíteni	a	perspektívámból	adódó	széli	torzulásokat:	az	is	az	enyém,	az	én	tapasztalatom.	
Más	 kérdés,	 hogy	 igazi	 pedagógiai	 öröm,	 amikor	 a	 nagy	 távolságok	 ellenére	 mégis	 sikerül	
szót	értenünk,	azaz	nem	csak	hallgatnak:	de	sikerül	érthetőnek	lennem.	
Mivel	 ebben	 az	 interjúban	 irodalmi	 művek	 és	 alkotók	 mellett	 a	 képzőművészet	 inkább	 csak	
érintőlegesen	került	szóba,	végezetül	arra	volnék	kíváncsi,	hogy	miként	látja	Ön	a	két	művészeti	
ág	 aktuális	 kapcsolatát?	 Túl	 a	 nyilvánvaló	 magyar	 irodalmi,	 illetőleg	 költészeti	 tendencián,	
amellyel	a	vizualitás	felé	fordul,	lát‐e	a	kortárs	magyar	képzőművészetben	is	egyfajta	interdisz‐
ciplináris	nyitottságot?	Illetve,	hogy	fordítsak	egyet	a	nyitottságon,	látja‐e	jelét	annak,	hogy	a	
képzőművészeti	életben	is	megfogalmazódnának	olyasmi	kérdések,	amelyek	az	említett	vitában	
zajlottak/zajlanak	a	politikai	költészet	kapcsán?	

2013. január

61

„

Olvastam	 a	 marosvásárhelyi	 filozófus,	 publiciszta,	 Parászka	 Boróka	 írását	 az	 http://www.	
ideaintezet.hu‐n,	s	nem	állom	meg,	hogy	ne	idézzem	pár	–	idevágó	–	mondatát.	„Az	történt	
–	 ezt	 pont	 most,	 március	 15‐én	 kell	 kimondani	 –,	 hogy	 a	 magyar	 nemzeti	 kultúra	 kifulladt.	
Tartalmait	 ki	 és	 elhasználta,	 a	 magyar	 társadalmon	 belüli	 viszonyrendszereit,	 a	 kulturális	
termelés	 és	 fogyasztás,	 prosperitás	 nélkülözhetetlen	 csatornáit	 aláaknázta.	 A	 nemzetközi	
(globális?)	kulturális	áramlatok	elől	elzárkózott.	Jelenleg	a	nem	lassú,	de	biztos	elhalás	álla‐
potában	van.	Magyar	nemzeti	kultúra	nem	hogy	nincs,	de	már	azt	sem	tudjuk	kellő	bizonyos‐
sággal	megmondani,	hogy	volt‐e.	Nincs	ennek	a	kérdésnek	a	megválaszolásához	elég	tudás,	
örökség	a	kezünkben.”	Nem	vagyok	sem	abban	biztos,	hogy	egészében	értem,	amit	Parászka	
Boróka	írt,	sem	abban,	hogy	amit	abból	értek,	azzal	maradéktalanul	egyetértenék.	De	abban	
biztos	 vagyok,	 hogy	 ezek	 a	 mondatok	 azon	 a	 helyen	 járnak,	ahol	 már	 magam	 is	 próbálkoz‐
tam,	még	akkor	is,	ha	nyilván	eltévedtem.	S	azt	hiszem,	példátlanul	fontos	helyen	jár,	és	na‐
gyon	őszinte.	Az	én	olvasatomban	Parászka	Boróka	nem	kevesebbet	állít,	mint	hogy	a	nemze‐
ti	 kultúra	 akkor	 és	 csak	 akkor	 nem	 múzealizálódik	 –	 rettenetesen	 –,	 ha	 magától	 értetődő	
kapcsolatban	 van	 a	 kortárs	 világgal,	 azzal,	 amit	 Maga,	 Gábor,	 nyitottságon	 ért.	 És	 tudjuk,	
hogy	erről	szó	sincsen.	A	kortárs	kultúra	intézményei	nyilván	másként	érintik	a	nyelvhez	kö‐
tött,	és	attól	független	médiumokat,	de	egyik	esetben	sem	beszélhetnénk	arról,	hogy	túl	len‐
nénk	az	esszencializmus	görcsén,	mániáján.	Mindezen	az	olyan	retorikai	alakzatokat	értem,	
mint	a	'nemzeti	elkötelezettség'	vagy	a	'nemzeti	hagyományok'	versus	–	versus,	mi	is?	Mint‐
ha	a	kortárs	irodalom	lehetne	más,	mint	elkötelezett,	vagy	nemzeti,	vagy	lehetne,	létezhetne	
a	hagyományokhoz	való	reflexió	nélkül.	A	kortárs	magyar	irodalomban,	képzőművészetben	
az	magyar,	amit	magyarul,	vagy	pontosabban	a	magyar	kultúra	kontextusában	írnak,	illetve	
terveznek	el,	hoznak	létre.	Én	nem	tudom,	hogy	ki	és	miért	képes	arra,	hogy	magyarabbnak	
tekintse	egyikünket	a	másikunknál:	de	azt	tudom,	hogy	ez	a	distinkció	maga	az	öngyilkos‐
ság.	A	politikai	költészet,	politikai	festészet,	politikai	aktivizmus	persze	hatnak	egymásra,	ki‐
ismerhetetlen	 módon,	 azt	 nyilvánvalóan	 látjuk,	 hogy	 nem	 a	 szöveg/illusztráció	 összefüggé‐
sében.	 Szeretném	 egy	 számomra	 létfontosságú	 példával	 megválaszolni	 a	 kérdését.	 Kondor	
Béla	utolsó	éveiben,	hónapjaiban	fotográfiákat	készített	az	általa	alkotott	makettekről,	pon‐
tosabban	a	rom,	roncs	szerkezetekről,	amelyek	mind	ott	álltak	a	Bécsi	utcai	műterem	aszta‐
lán.	Némely	képeken	feltűnik	a	macska,	más	képeken	ő	maga	is.	Nem	tudom	elválasztani	eze‐
ket	a	képeket	az	írásaitól,	amelyeket	az	átlag	irodalmi	kánonnál	beláthatatlanul	többre	tar‐
tok.	Nem	tudom	elválasztani	ezeket	a	képeket	attól	a	rettenetes	magánytól,	ahogyan	Kondor	
az	államszocializmus	kedélyes	fénykorában	befejezte	életét.	Nem	tudom,	hogy	van‐e	értelme	
annak,	 hogy	 Kondort	 a	 nemzeti	 kultúra	 paradigmájában	 értelmezzük,	 amint	 az	 avantgárd	
sem	megfelelő	kifejezés.	Talán	ha	a	kortárs	és	a	nemzeti	művészet	között	végre	nem	tennénk	
különbséget,	akkor	többre	mennénk	ezzel	a	hagyománnyal,	akkor	megértenénk,	hogy	a	tönk‐
rement	 társadalom	 ábrázolása:	 az	 igazi	 nemzeti	 kultúra,	 a	 nagy	 avantgárd.	 Ha	 végre	 a	 ká‐
nonhoz	 tartozónak	 látnánk,	 magától	 értetődő	 könnyedséggel,	 Erdély	 Miklós	 filmjeit,	 Major	
János	grafikáit,	konceptuális	fotográfiáit,	ha	végre	felismernénk,	hogy	minden	változat	érvé‐
nyes,	és	mind	mi	magunk	vagyunk,	akkor	megint	lenne	nemzeti	kultúránk:	anélkül,	hogy	be‐
szélnünk	kellene	annak	mibenlétéről,	kritériumairól.	S	akkor	talán	végre	nem	kellene	egész	
áldott	nap	Európa	és	Magyarország	között	választanunk.	Hiszen	Szeged	és	Budapest	között	is	
mindkét	pályán	haladnak	a	vonatok.	Egyirányú	kulturális	utca	nincs.	
	

„

62

tiszatáj

GYÖRGY	PÉTER	
	

Lee Miller: Hitleriana1
	
„Amikor	az	ember	meghal,	átlép	a	szabadság	világából	a	rabság	birodalmába.	Az	élet:	szabad‐
ság,	ezért	a	halál	a	szabadság	fokozatos	megsemmisülése:	először	meggyengül,	aztán	kialszik	
a	 tudat;	 a	 kihunyt	 tudatú	 szervezetben	 az	 életfolyamatok	 –	 a	 vérkeringés,	 a	 lélegzés,	 az	
anyagcsere	 –	 egy	 darabig	 még	 tovább	 működnek.	 Ez	 azonban	 visszafordíthatatlan	 lépés	 a	
rabság	felé.	A	tudat	kialudt,	a	szabadság	tüze	kihunyt.	
Kihunytak	a	csillagok	az	éjszakai	égen,	eltűnt	a	Tejút,	kialudt	a	Nap,	kialudt	a	Vénusz,	a	
Mars	 és	 a	 Jupiter,	 megdermedtek	 az	 óceánok,	 mozdulatlanná	 dermedtek	 a	 levelek	 milliói,	
mozdulatlanná	dermedt	a	szél,	a	virágok	elvesztették	a	színüket	és	illatukat,	eltűnt	a	kenyér,	
eltűnt	a	víz,	a	hűvösség	és	a	fülledtség.	Az	emberben	létező	Világmindenség	megszűnt	létezni.	
Ez	a	Mindenség	döbbenetesen	hasonlított	arra	az	egyetlenre,	amely	az	emberen	kívül	létezik.	
Ez	a	Világmindenség	döbbenetesen	hasonlított	arra,	amely	továbbra	is	tükröződik	millió	élő	
fejében.	Ugyanakkor	ezt	a	Világmindenséget	különösen	döbbenetessé	tette,	hogy	volt	benne	
valami,	 ami	 megkülönböztette	óceánjának	 zúgását,	 virágainak	 illatát,	 lombjainak	 susogását,	
gránitjának	árnyalatait,	őszi	mezőinek	szomorúságát	minden	mástól,	ami	ott	élt	és	él	az	em‐
berekben,	 és	 attól,	 ami	 örökké	 létezik	 az	 embereken	 kívül.	 Megismételhetetlenségében,	
egyetlen	voltában	létezik	az	elkülönült	élet	lelke:	a	szabadság.	Az	ember	nagyságának	alapját	
az	agyában	tükröződő	Világmindenség	adja,	de	boldogsággá,	szabadsággá,	felsőbb	értelemmé	
az	élet	csak	akkor	válhat,	ha	az	ember	egyszeri	világként	létezik,	amely	soha,	senki	által	nem	
ismétlődhet	meg	a	végeérhetetlen	időben.	Csak	akkor	érzi	át	a	szabadság	és	a	jóság	boldog‐
ságát,	és	talál	rá	másokban	arra,	amit	magában	is	megtalál.”	(Vaszilij	Grosszman:	Ember	és	
sors)	
	
Elisabeth	Lee	Miller,	amerikai	fotográfus,	1944–1945‐ben	a	legendás	női	divatlap,	az	ameri‐
kai	Vogue	munkatársaként,	a	 partraszállástól,	tehát	a	D	 Day‐től	a	háború	utolsó	pillanatáig,	
Normandiától	Dachauig,	majd	Münchenig,	mindvégig	a	frontvonalban	harcolókkal	együtt	ha‐
ladva	 írta	 tudósításait,	 s	 rögzítette	 Rolleiflex	 kamerájával	 a	 látottakat.	 Útja	 során	 készített	
fényképfelvételei	kevéssé	feleltek	meg	a	német	katonák	iránti	gyűlölet	és	a	légibombázások	
során	nagyrészt	lerombolt	ország	iránti	megvetés	pontosan	kimunkált	vizuális	kódjainak,	a	
világos	 és	 félreérthetetlen	 politikai	 vizualitás	 normáinak.2	Képein	 kerülte	 a	 háborús	 fotóri‐

	

1	

	

2	

Ennek	 az	 írásnak	 egy	 rövidebb,	 erősen	 eltérő	 változata	 2009‐ben	 megjelent	 a	 Margonauták	 című,	
Margócsy	István	60.	születésnapjára	on‐line	megjelent	kötetben.	
Dagmar	Barnouw:	Germany	1945:	Views	of	War	and	Violence,	Bloomington,	Indiana	University	Press,	
1997,	ill.	Uő.	The	War	in	the	Empty	Air,	Victims	Perpetrators,	and	Postwar	Germans,	Bloomington,	In‐
diana	University	Press,	2005.	Ill.	Annalisa	Zox‐Weaver:	Berchtesgaden	in	Burning:	Lee	Miller,	Iconici‐
ty	and	Demise	of	the	Nazi	Leader,	 in.	 Women	Modernists	and	Fascism,	 Cambridge	 University	 Press,	
2011,	 150–192.	 ill.	 Antony	 Penrose	 and	 David	 E.	 Scherman:	 Lee	Miller’s	War,	 Thames	 and	 Hudson,	

2013. január

63

„

porterek	klasszikus	eljárásait,	a	hősies	pátoszmintákat	és	a	leleplezőnek	szánt	pillanatfelvé‐
teleket,	amelyek	alanyai	a	fotográfia	tehetetlen,	foglyul	ejtett	tárgyai.	Inkább	a	háborús	iko‐
nográfia	 szempontjait	 nem	 követő	 személyes	 esetlegességek	 rögzítésére	 törekedett,	 s	 nem	
érdekelte	a	legyőzendő	ellenség	vizuális	megsemmisítésének	propaganda‐hadjáratában	való	
részvétel.	Miller	egyszerre	dolgozott	az	amerikai	és	angol	kiadásnak,	s	pontosan	tudta,	hogy	
mást	 jelent	 a	 távoli	 és	 biztonságos	 Egyesült	 Államokban,	 illetve	 a	 Blitz	 után	 félig‐meddig	
frontországgá	vált	Angliában	látni	a	képeket,	olvasni	a	Vogue‐ot	és	a	többi	háborús	magazint.	
Becsületesebbnek,	 s	 egyben	 kívánatosabbnak	 tartotta	 képein	 a	 kényelmetlenség	 és	 zavar	
okozta	 sokkot,	 mint	 az	 előítéletek	 kielégítésére,	 a	 harci	 kedv	 fokozására	 szolgáló	 jelenetek	
rögzítését.	
Lee	Miller	1945.	április	18‐án	a	2.	és	69.	amerikai	gyalogoshadosztállyal	érkezett	Lipcsé‐
be,	s	19‐én	délelőtt	készített	egy	sorozat	felvételt	a	városházi	irodájában	öngyilkosságot	el‐
követett	 Dr.	 Ernst	 Kurt	 Lisso	 alpolgármesterről	 és	 pénztárnokról,	 feleségéről,	 született	 Re‐
nate	Luebbertről,	végül	leányukról,	a	huszonegyedik	életévét	már	soha	be	nem	töltő	Regina	
Lissóról.	A	ciánnal	öngyilkosságot	elkövető	alpolgármesterről	és	családjáról	a	LIFE	számára	
ugyancsak	felvételeket	készítő	amerikai	Margaret	Bourke‐White	felső	kameraállásból	rögzí‐
tette	 a	 holttestek	 látványát.	 Történeti	 dokumentumnak	 szánt	 felvétele	 semlegesnek,	 érze‐
lemmentesnek,	elfogódottan	tartózkodónak	nevezhető.	Bourke‐White	stílusa	és	habitusa	kö‐
zelebb	állt	a	Bauhaus	új	tárgyilagosságához,	a	prózai	objektivitás	normájához,	mint	a	francia	
szürrealizmus	neoklasszicista	esztétikáját	kihasználó	Lee	Miller	képi	világa.	Bourke‐White,	a	
korai	sztálinizmus	alatt	Moszkvában3,	a	háborúban	Észak‐Afrikában,	Olaszországban	dolgozó	
legendás	fotográfus	tudta,	hogy	egyes	képek	témájuknál	fogva	forrásértékűek,	s	a	lipcsei	fel‐
vétel	készítésekor	is	ennek	megfelelően	járt	el.	Lee	Miller	közeli	felvételeket	is	készített,	és	
dokumentumfotográfustól	 szokatlanul	 aktívan	 beavatkozott	 a	 látvány	 szerkesztett	 képpé	
változtatásának	folyamatába.	A	bőrdíványon	fekvő	Regina	Lisso	mellett	egy,	minden	bizony‐
nyal	az	iroda	falán	talált	Hitler‐portrét	helyezett	el	a	parketten.	Mindez	nem	csökkentette	a	
felvétel	hitelességét,	de	világosan	jelezte,	hogy	Lee	Miller	más	szerepet	tulajdonított	a	fotog‐
ráfusnak,	mint	például	Bourke‐White.	Inkább	rendezőnek	látta	magát,	mintsem	egyszerűen	
adott	dokumentumokat	némán	rögzítő	riporternek.	Erre	a	szemléletre	vall	egy	Regina	Lissó‐
ról	készült	közeli	felvétele	is,	amelyen	a	karfára	hanyatló	fiatal	leány	arcát	megvilágító	éles	
napfényben	 a	 holttest	 inkább	 tűnik	 békés	 szobornak	 vagy	 kirakati	 manökenfigurának,	 ana‐
tómiai	 viasz‐szobornak,	 mintsem	 egy	 pár	 órája	 halott	 ember,	 mint	 mondani	 szokták,	 földi	
maradványainak.4	Az	 éles	 fényben	 úszó	 nyak,	 a	 tökéletes	 fogsort	 látni	 engedő,	 félig	 nyitott,	

	

3	

	

4	

London,	 2005.	 Hitleriana:	 191–203.	 ill.	 Paula	 M.	 Salvio:	 Uncanny	Exposures:	A	Study	of	the	Wartime	
Photojournalism	of	Lee	Miller,	in.	Curriculum	Inquiry,	2009,	39.	4.	521–536.	
Margaret	Bourke‐White	a	korabeli	viszonyokat	figyelembe	véve,	igen	jól	ismerte	a	Szovjetuniót.	Vö.	
Eyes	in	Russia,	Simon	and	Schuster,	New	York,	1931.	
Katharina	Menzel‐Ahr	finom	megfigyelését,	a	Lee	Millerről	szóló	fejezetében	idézi	Brett	Ashley‐Kap‐
lan.	In.	Landscapes	of	the	Holocaust	Postmemory,	Routledge,	2011,	90.	„Az	egyik	irodában	egy	ősz	ha‐
jú	férfi,	fejét	az	íróasztalon	nyugvó,	keresztbe	tett	karjaira	hajtja.	Vele	szemben	egy	nő,	tágra	nyitott	
szemekkel	egy	karosszékben	terül	el…,	az	állára	rászáradt	a	kifolyó	vér.	A	kanapén	egy	lány	hanyatt	
fekszik;	rendkívül	szépek	a	fogai.	Teste	porcelánszerű	és	poros.	Haláluk	után,	a	városháza	ostroma	
közben	vakolatpor	szóródott	be	kintről	a	lány	ápolónői	egyenruhájára.	A	mellette	lévő	szobában	a	
földön,	hanyatt	fekve,	egy	Volksturm	tábornoki	egyenruhát	viselő	férfi	rettentően	nagy	holtteste	te‐

„

64

tiszatáj

ívelt	száj,	a	félárnyékban	maradó	lezárt	szemhéj,	a	gondosan	vágott,	manikűrözött	körmök‐
ben	végződő,	finom	ujjú	kezek,	a	szinte	érintetlen	frizura,	mind	alkalmas	részletek	voltak	ar‐
ra,	amit	Lee	Miller	nem	csak	rögzíteni,	de	láttatni	is	kívánt.	A	fiatal	halott	zavarba	ejtő	szemé‐
lyességét,	klasszikus	szépségét	az	ártatlanság	 és	a	szenvedés	 ikonjaként	jelenítette	meg.	Ez	
az	intenció	ebben	a	kontextusban	akár	botrányosnak	is	nevezhető,	s	valóban,	mint	azt	a	fran‐
cia	szürrealizmus	neoklasszicista	képeinek	esetében	gyakran	látjuk:	a	költői	szépség	és	a	fel‐
forgatás,	a	szubverzió	együtt	járt.	Az	ugyanazt	a	jelenetet	ábrázoló,	ám	eltérő	történetet	re‐
konstruáló	 felvételekkel	 való	 összevetésből	 lesz	 felismerhető,	 hogy	 elsősorban	 a	 fotográfus	
szándékán	és	invencióján	múlott,	ha	a	kép	a	tanult	nézőkben	Bernini	Szent	Teréz	eksztázisa	
című	 szobrát	 idézte	 fel.	 Miközben	 okkal	 gondolhatjuk,	 hogy	1945	 nyarán	 akár	 az	 amerikai,	
akár	az	angol	Vogue	olvasóinak	ikonográfiai	ismeretei	nem	gyakran	nyúltak	vissza	a	barokk	
szobrászat	remekművére.5	
Az	amerikai	fotográfusok	a	hadsereget	követve	Lipcséből	Buchenwaldba	mentek,	és	má‐
jus	3‐án	Lee	Miller	többek	között	Bourke‐White‐tal,	David	Schermannal	együtt	már	Dachau‐
ban	volt.	Buchenwaldban,	majd	Dachauban	egyaránt	számos,	utóbb	 a	 nyugati	 társadalmak‐
nak,	a	koncentrációs	táborok	felszabadításakor	tapasztaltakkal	 való	 szembesülése	 folyama‐
tát	 aktívan	 formáló,	 ikonikus	 felvételt	 készítettek.	 A	 felszabadított	 koncentrációs	 táborokat	
ábrázoló	fényképek,	különösképp	a	filmek	utóéletéből	kiolvasható	az	első	sokkot	követő	el‐
fojtás,	aztán	az	évtizedeken	át	a	cenzúra	által	is	garantált	felejtés,	majd	egy	másik	kontextus‐
ban,	az	újrakezdett	emlékezés6	képéhségének	története.	Ennek	megfelelően,	a	Vogue	ameri‐

	

5	

	

6	

rül	el.	A	harmadik	várószobában	még	egy	családot	találunk.	A	pincében	két	SS‐tiszt	az	asztalnál	ülve	
brandyzett;	utána	öngyilkosok	lettek.”	
Lee	 Miller	 valóban	 nem	 „egyszerűen”	 fotográfus,	 hanem	 a	 kamera	 túloldaláról	 érkezett	 bonyolult	
szerepek	között	eligazodó,	félreismerhetetlenül	autonóm	személyiség,	aktmodell	és	művész	volt.	Az	
1907‐ben	 született,	 szőke,	 kékszemű	 amerikai	 lány	 fiatal	 gyermekkorától	 amatőr	 fotográfus	 apja	
modellje	volt,	aki	számos	felvételt,	köztük	aktképeket	is	készített	róla.	Nyolc	éves	korában,	tisztázat‐
lan	körülmények	között	családjuk	egyik	barátja	megerőszakolta,	s	a	kisgyerek,	túl	a	traumán,	a	szé‐
gyenen,	nehezen	gyógyítható	gonorrhea	fertőzést	is	kapott.	Lee	Miller	1927–1929	között	New	York‐
ban	dolgozott	modellként.	1928‐ban	egy	Edward	Steichen	által	készített,	menstruációs	betétreklám‐
hoz	szolgáló	felvétel	váltott	ki	botrányt,	mely	a	modellt	is	érintette.	1929‐ben	Párizsba	utazott,	ahol	
Man	Ray	szerelme,	múzsája	lett,	aki	számos,	az	európai	avantgárd	kontextusban	ikonikus	aktképet	
készített	róla.	Lee	Miller,	tehát:	La	Femme	Surréaliste,	szerepelt	Cocteau	A	költő	vére	című	filmjében,	
s	 antik	 szoborként	 fényképezett	 aktja	 a	 neoklasszicizmust	 is	 botrányokra,	 provokációra	 használó	
francia	 avantgárd	 és	 szürrealizmus	 egyik	 védjegye	 lett.	 1932‐től	 New	 Yorkban	 élt,	 fotográfusként	
dolgozott,	majd	1937‐től	ismét	Párizsban,	továbbra	is	a	szürrealista	mozgalom,	a	francia	illetve	nem‐
zetközi	avantgárd	elit	közegében.	A	háború	kitörése	már	a	londoni	Hampsteadben	találta	férjével,	az	
angol	szürrealista	festővel,	Roland	Penrose‐sal	együtt.	1942‐től	dolgozott	a	Vogue	háborús	tudósító‐
jaként,	David	E.	Schermannal,	akivel	együtt	tért	vissza	a	kontinensre	1944‐ben.		
Az	 egyetemes	 emlékezet,	 morális	 univerzálé	 fogalma,	 jelentéstörténete	 tehát	 szorosan	 összefügg	 a	
Holokauszt	 megítélésében	 beállott	 változással.	 (vö.	 Daniel	 Levy‐Natan	 Sznader:	 Erinnerung	im	Glo‐
balen	Zeitalter:	Der	Holocaust,	 Suhrkamp,	 Frankfurt	 am	 Main,	 2001,	 ill.	 The	Holocaust	in	Global	Age,	
Temple	University	Press,	2006.	Vö.	Jeffrey	C.	Alexander:	On	the	Social	Construction	of	Moral	Univer‐
sals,	The	’Holocaust’	from	War	Crime	to	Trauma	Drama,	In.	European	Journal	of	Social	Theory,	2002.	
5.	1.	5–85.)	Ami	történt,	azért	egykor,	az	ötvenes‐kora	hetvenes	évtizedekben	a	bűnösök	–	a	nürn‐
bergi	peren	túl	–	a	hidegháború	teremtette	keretek	között,	lehetőség	szerint	a	tettek	elkövetésének	
helyszínén	fizettek	meg.	Így	a	zsidók	ellen	elkövetett	bűntettek	megítélése,	felejtése,	értelmezése	az	
egyes	 nemzetállamok,	 pontosabban	 a	 szövetségi	 rendszerük	 politikai	 feszültségekkel	 teli	 belügye	

2013. január

65

„

kai	 kiadásában,	 1945	 júniusában	 megjelent,	 saját	 felvételeivel	 illusztrált	 cikke	 a	 „Believe	it”	
Lee	Miller	cables	from	Germany,	(„Hidd	el”	–	Lee	Miller	távirata	Németországból)	rövid	időn	
át	 gyakorolt	 komoly	 hatást	 a	 közvéleményre.	 A	 Dachauban	 készített	 képek	 részben	 ugyan‐
csak	követik	a	felfedezés	és	dokumentálás	traumatikus	folyamatát,	részben	igencsak	vissza‐
térnek	a	szürrealizmus	és	avantgárd	fotográfiai	hagyományát	átvevő,	visszaidéző	mozzana‐
tokhoz,	 eljárásokhoz.	 Az	 elmúlt	 évtized	 során	 legendássá	 lett,	 agyonidézett,	 túlhasznált,	 a	
dachaui	 tábor	 melletti	 kanálisban	 úszó	 SS	 katona	 holttestét	 ábrázoló,	 április	 30‐án	 készült	
felvétel	részben	hasonló	a	lipcsei	képek	metódusához.		
A	 fotográfus	 által	 teremtett	 kompozíció	 az	
adott	 pillanat,	 a	 soha	 nem	 ismétlődő	 történelmi	
kontextus	 rögzítésén	 túlmutató	 képi	 megfontolá‐
sokat,	jellegzetességeket	mutat.	A	hullámzó	vízfe‐
lületen	 megtörő	 árnyékok	 és	 fények	 reflexei,	 az	
áramló	 víz	 keltette	 hullámoktól	 körülvett	 test,	 a	
szoborszerű	 mozdulatlanság,	 az	 anyagi	 lét	 eszté‐
tikai	 jelentése,	 jelentősége	 szinte	 leválik	 az	 ábrá‐
zolás	tárgyáról.	Lee	Miller	jéghidegnek	tűnő	klasz‐
szicizmusa,	 szubverzív	 esztétikai	 megfontolásai	
Mapplethorpe	Perfect	Moment	című	botrányos	so‐
rozatának	előképeiként	is	érthetők.	Holott	a	Vogue	
szerkesztői	szerint	Lee	Millernek	nem	a	riportké‐
peken	túli,	bonyolult	esztétikai	jelentések	feltárá‐
sa,	majd	rögzítése	lett	volna	a	feladata.	Azonban	a	fotográfusi	önreflexió	művei,	az	esztétikai	
tapasztalat	élményét	előhívó	képek	alapvető	politikai‐esztétikai	kérdések	sorát	is	felvetik.	Az	
ellenség	arcának,	emberi	létének	érzékelhetővé	tétele,	nem	kis	részben	a	képek	túlélésének,	
újra	felfedezhetőségének	biztosítékai.	
Ami	a	jelenetté	formálás	felforgató	jellegét,	tehát	a	beállított,	pontosan	komponált,	csend‐
életként,	 nature	 morte‐ként	 fotografált	 látványt	 illeti,	 az	 meghatározta	 Miller	 Buchenwald‐
ban	készült	képeit	is.	Az	egyik,	ugyancsak	jól	ismert,	túlhasznált	felvételen	két,	a	felszabadult	
rabok	által	bántalmazott	–	magyarul,	jó	okkal	agyba‐főbe	vert	–	felemelt	kezű	fiatal	SS	katona	
térdel	a	kamera	előtt.		
Mindez	még	zavarba	ejtőbb,	mint	a	Szent	Teréz	eksztázisa	parafrázissá,	azaz	emlékművé	
átírt	 öngyilkos	 német	 lány	 látványa.	 A	 büntetésre	 kész,	 feltétlen	 megadás	 testhelyzetének	
megfelelően	megrendezett	jelenet	is	világossá	teszi,	hogy	Lee	Miller	mégsem	bízott	a	doku‐
mentumokban	 „magukban”,	 jól	 látta,	 hogy	 a	 felvételek	 jelentős	 része,	 ha	 akaratlanul	 is,	 de	 az	
uralkodó	 normatív	 vizuális	 rendet	 követi,	 s	 vette	 magának	 a	 bátorságot,	 hogy	 a	 fotográfus	

volt.	Az	tény,	hogy	a	németek	végül	el,	pontosabban	felismerték	saját	felelősségüket,	nem	elsősorban	
egy	konszenzuális	nemzetközi	kényszer,	hanem	sokkal	inkább	a	drámai	eseményekkel	teli	demokra‐
tizálódás,	illetve	a	Szövetségi	Köztársaság	egységes	német	érdekeket	követő	Ostpolitikájának	ered‐
ménye,	 következménye	 volt.	 Ma,	 hosszú	 évtizedekkel	 később,	 az	 univerzális	 morális	 trauma,	 az	
egyetemes	 emlékezet	 paradigmájának	 uralkodóvá	 válása	 után	 az	 egykori	 lokális	 történeti	 esemé‐
nyekről	 alkotott	 fogalmaink	 ebben	 az	 új	 reprezentációs	 keretben,	 az	 utólagosan	 létrejött	 narratív	
szabályok	szerint	kerülnek	átadásra,	értelmezésre.	

„

66

tiszatáj

korszakban	 elvárt	 és	 elfogadott	 szerepéből	 kö‐
vetkezőnél	jobban,	tudatosabban	és	aktívabban	
avatkozzon	be	a	képteremtés	folyamatába.7	
Május	1‐jén8	délután	már,	Dachauból	menet,	
Lee	Miller	és	David	Scherman	a	müncheni	Prinz‐
regentenplatz	16‐ban,	Adolf	Hitler	amerikai	ka‐
tonák	által	elfoglalt,	300	négyzetméteres,	kilenc	
szobás	 privát	 lakásában	 voltak.	 Miller	 a	 Vogue	
szerkesztőjének,	Audrey	Withersnek	írott	Servi‐
ce	Message‐ben	 foglalta	 össze	 a	 helyzetüket,	 te‐
hát	a	júliusban	megjelent	„Hitleriana”	című	szö‐
veg,	s	a	lakásban	készített	fotográfiák	kontextu‐
sát.	„Kedves	Audrey!	Már	régóta	azon	tűnődtem,	
hogy	 hol	 lennénk,	 milyen	 lenne	 majd,	 milyen	
várost	és	barátokat	választanánk	majd	a	háború	
végének,	 vagy	Hitler	 halálának	 megünneplésére	 vagy	 valami	 ehhez	 hasonlóhoz.	 Hitler	 saját	
lakásában	 éltem,	 amikor	 bejelentették	 a	 halálát,	 május	 1‐jén,	 éjfélkor.	 Nem	 tudtunk	 jobban	
ünnepelni	annál,	mint	ahogyan	ezt	már	tettük.	Május	elseje,	éjfél	volt.	Havazott.	Ünnepeltünk,	
bárhogy	is	voltunk,	és	a	BBC	száraz,	hihetőnek	tűnő	hangja	még	egy	halovány	hír	volt	csak.	
Nos,	hát	halott.	Igazából	sosem	élt	számomra,	egészen	a	mai	napig.	Egészen	addig	egy	pokoli	
szörnygépezet	volt,	amíg	el	nem	mentem	azokra	a	helyekre,	amelyek	róla	híresek,	olyanokkal	
nem	beszéltem,	akik	ismerték,	bele	nem	mélyedtem	az	alattomos	híresztelésekbe,	amíg	nem	
ettem	és	aludtam	a	lakásában.	Egyre	kevésbé	tűnt	aztán	mitikusnak,	és	így	még	inkább	félel‐
metesebb	lett,	azzal	együtt,	hogy	volt	némi	látható	nyoma	annak,	hogy	majdnem	emberi	tu‐
lajdonságokkal	rendelkezett;	mint	egy	emberszabású	majom,	aki	a	gesztusaival	zavarba	hoz	
és	lealacsonyít,	karikatúraként	tükrözve	az	embert.	Ember	tervez,	Isten	végez.”	
Így	 történt,	 hogy	 Adolf	 Hitler	halálában,	 egy	 amerikai	 fotográfus	 személyes	 ismerősévé,	
megvetése	tárgyává	lett,	s	ezért	történt	az,	amit	a	Service	Message	finoman	és	tömören	any‐
nyiban	foglal	össze:	ettem	és	aludtam	a	házában.	Holott,	amint	az	ott	készített	fényképek	bi‐
zonyítják,	Lee	Miller	és	David	Scherman	a	személyesség,	tehát	félreérthetetlenül	a	művészet	
nyelvére	fordították	le	azonnal	azt,	amit	addig	átéltek.	Az	ott	készített	felvételek	nyilvánvaló‐
vá	teszik,9	hogy	a	Dachauból	a	városba	érkező	két	amerikai	milyen	vakmerően	lépte	át	a	do‐
kumentumfotográfia,	illetve	a	performance,	tehát	a	személyes	jelenlétet	és	részvételt	követe‐
lő	 művészeti	 akció	 közötti	 pszichológiai,	 politikai‐esztétikai	 határt.	 Az	 egyik	 felvételen	 Lee	
Lee	Miller:	Believe	it,	Vogue,	1945.	Jun.	1,	103.+	
A	BBC	május	1‐jén	éjszaka,	a	német	rádióra	hivatkozva	jelentette	be	Hitler	halálát.	
	 9	 Lee	Miller:	Hitleriana,	British	Vogue,	1945,	July	1.	37.	Hitler	lakásán	túl,	másnap	Lee	Miller	felkereste	
az	egykori	Wasserburger,	ma	Delpstrasse	12‐ben,	Eva	Braun	típusbútorokkal	teli	villáját,	s	csak	nem	
állta	 meg,	 hogy	 ne	 feküdjön	 végig	 az	 ágyán.	 „Lee	 pihent	 egyet	 ››Eva	 ágyán‹‹	 –	 mondta	 Audreynak	
(Audrey	Withers,	a	Vogue	szerkesztője)	–,	mintha	egyébként	közelről	ismerné	azokat,	akiket	gyűlölt:	
››Kényelmes	volt…	de	hátborzongató	elaludni	egy	olyan	lánynak	és	férfinak	a	párnáján,	akik	már	ha‐
lottak,	és	ugyanakkor	örülni	is	a	haláluknak.‹‹”	
	 	 Másnap	–	egy	frissen	szerzett	nyitott	Mercedessel	–	továbbmentek	Berchtesgadenbe,	amelyet	láthat‐
tak	 égni.	 Így	 aztán	 visszamentek	 Hitler	 lakásába,	 amelyet	 közben	 elleptek	 a	 souvenirvadász	 újság‐
írók	és	katonák.	In.	Carolyn	Burke:	Lee	Miller	on	both	sides	of	the	Camera,	Bloombury,	2006,	264.	
	

7	

	

8	

2013. január

67

„

Miller	 Hitler	 nappalijában,	 az	 íróasztal	 mögött	 ül:	 egyenruhát	 és	 sálat	 visel.	 Ha	 a	 néző	 nem	
tudná,	hogy	hol	készült	a	kép,	akkor	annak	valóban	semmiféle	sajátos,	szubverzív	jelentése	
nem	lenne.	Két	képen	az	ugyancsak	a	lakásban	tartózkodó	Arthur	Peters	őrmester	látható.	Az	
egyik	felvételen	Hitler	ágyában	fekszik,	s	a	Mein	Kampfot	„olvasva”	pózol,	míg	egy	másik	ké‐
pen	a	nem	működő	telefonközpontnál,	a	telefonálást	imitálja	Mindhárom	képet	David	Scher‐
man	készítette.	Hogy	Peters	őrmester	tudott‐e	németül,	arra	nézvést	nem	leltem	forrást.	

				

	

Végül	 ott	 van	 az	 a	 két	 kép,	 amelyeken	 Lee	 Miller	 meztelenül	 ül	 Hitler	 fürdőszobájában,	
Hitler	kádjában.	Ami	e	két	kép	szerzőségét	illeti,	az	messze	nem	magától	értetődő.	Technikai	
értelemben	nyilvánvalóan	ezeket	is	Scherman	készítette,	ám	az	is	evidens,	hogy	Miller	azok‐
nak	 nem	 csak	 modellje,	 ellenben	 rendezője,	 társszerzője	 is	 volt	 egyben.	 Mindkét	 felvétel	
ugyanabból	a	gépállásból	készült,	az	eltérések	elég	aprónak	tűnnek.	(Akár	egy	rövid	sorozat‐
ról	is	beszélhetünk.)	Eltérő	a	mosdókesztyűt	tartó	kéztartás,	illetve	a	tekintet	iránya:	Miller	
az	egyik	felvételen	maga	elé	néz,	a	másikon	emelt	fejjel	kitekint	a	képből.	Nincs	szó	véletle‐
nekről.	 Ezek	 a	 képek	 igazi	 konstrukciók,	 élőképek	 színházi	 dokumentumai.	 Millertől	 balra	
egy	Hitler‐fotográfiát	helyeztek	el	a	kád	peremén,	jobbra,	a	fürdőszoba‐szekrényre	pedig	egy	
kisméretű	női	aktszobrot,	a	germán	faj	biológiai	reprezentációjának	megfelelő	porcelángics‐
cset	 tettek.	 A	 Führer	 fényképe	 és	 az	 árja	 akt	 tekintete	 mintha	 közrevenné	 Lee	 Millert.	 (Da‐
chau	szennyét	mostam	le	a	kádjában,	írta	Audrey	Withersnek.)	S	ott	vannak	a	katonai	bakan‐
csok	a	fürdőszobaszőnyegen,	és	a	napközben	a	lágerben	is	használt	egyenruha	a	hokedlin.	
A	 performance	 maga,	 amint	 dokumentálásának	 a	 szándéka	 akaratlanul,	 de	 botránykeltés	
volt,	ez	kétségtelen.	A	meztelenséghez,	testének	modellként	való	használatához,	a	bonyolult	
viszonyok	koreográfiájához	szokott	Lee	Miller	saját	múltjából	vett	önidézettel,	illetve	annak	
politikai	 travesztiájával	 állunk	 szemben.	 Lee	 Miller	 számos	 aktképe,	 Man	 Ray	 művei,	 az	
1930‐as	évek	modern	szellemének	értékes	művészet‐	és	mentalitástörténeti	dokumentuma‐
ként	tarthatók	számon.	A	férfi,	a	női	szerep,	a	kiszolgáltatott,	illetve	felszabadított	test	meg‐
idézése	 azok	 visszatérő	 eleme.	 Sok	 test	 emléke	 keveredik	 itt	 össze,	 ebben	 a	 performance‐
ban.	Részben	meztelenek	voltak	azok	a	csontsovány	holttestek,	amelyeket	Lee	Miller	aznap	
látott	Dachauban,	s	ott	volt	az	ő	meztelen	teste,	amelyet	kitett	a	Hitler	és	Éva	Braun	világával	

„

68

tiszatáj

való	 érintkezésnek.	 Minden	 performance	 vad	 kockázatot	 rejt	 magában,	 de	 ritkán	 látunk	
olyant,	 amelynek	 emlékét	 rögzítő	 dokumentuma	 ennyi	 évtized	 rejtőzés	 után,	 olyan	 elemi	
erővel	van	jelen	a	kortárs	kultúrában,	mint	ez	a	kép.	Nem	véletlen,	hogy	2006‐ban	a	wolfs‐
burgi	Kunstmuseumban,	2008‐ban	a	San	Fransisco	Museum	of	Modern	Artban,	végül	2012‐
ben	a	kasseli	Documentán	is	bemutatták	ezt	a	felvételt.	
Itt	kell	felidéznünk	Lee	Miller	és	barátai	néhány	különös	felvételét,	amelyeken	az	ameri‐
kai	asszony	fotográfusként	és	szereplőként	is	feltűnik.	Ezek	a	fényképek	1937	nyarán	készül‐
tek,	 köztük	 néhányat	 Lee	 Miller	 fotográfusként	 is	 jegyez,	 így	 például	 a	 „Picnic	 at	 Mougins”	
című	képet.	A	polgárháború	idején,	a	Guernicát	épp	befejező	Picasso	házában	készült	felvéte‐
len	 Paul	 Eluard	 és	 felesége	 Nusch,	 Lee	 Miller	 jövendőbeli	 férje,	 Roland	 Penrose,	 végül	 Man	
Ray	és	barátnője,	Ady	láthatók	egy	megterített	asztal	körül,	bolondos	boldogságban,	gondta‐
lannak,	vidámnak	tűnnek:	együttesük	ennyi	évtized	után	is	vonzó.	Ady	és	az	akrobata	Nusch	
Eluard	 (született	 Marie	 Benz)	 csókolóznak.	 A	 mosolygó	 Adrienne	 Fidely	 (Ady)	 Guadalope	
szigetéről	származó	táncos	volt,	Man	Ray	társalkotója,	számos	felvételének	tárgya,	alanya.	
A	férfiakon	persze	ing,	trikó,	Man	Ray‐en	még	sapka	is	van,	míg	Nusch	és	Ady	félmeztelenek.	
Készült	 egy	 olyan	 felvétel	 is,	 amelyen	 Lee	 Miller	 kalapban,	 trikóban	 látható,	 Nusch	 viszont	
ruhát	visel.	Egy	képen,	amelyet	ugyancsak	Roland	Penrose	készített,	Lee	Miller	cigarettázva,	
félmeztelenül	ül	a	kerti	asztal	mögött.	Különös	sorozat	ez:	az	idill	és	a	finom	botrány,	a	magá‐
tól	 értetődőség	 és	 elegáns	 provokáció,	 a	 felhőtlen	 jókedv,	 és	 a	 néma	 zavarodottság	 becses	
dokumentuma.	A	képeken	látható	nők	egyenrangú	partnerek	voltak,	mind	saját	jogán	részt‐
vevője	a	szürrealizmus	belvilágának,	de	azért	mégiscsak	minden	képen	ők,	és	csak	ők	mezte‐
lenek.	 Nincs	 okunk	 a	 képek	 kapcsán	 női	 kiszolgáltatottságról,	 férfi	 dominanciáról	 beszélni,	
amint	értelmetlen	volna	egykori	veszedelmes	viszonyaik	rekonstrukciója	is.	Ugyan	kit	érde‐
kelne	 ennyi	 évtized	 távlatából,	 hogy	 melyikük	 kivel,	 mikor,	 miért	 és	 miért	 nem.	 Arra,	 aho‐
gyan	éltek,	nem	a	poligámia	tűnik	a	megfelelő	szónak,	hanem	a	felszabadult,	kicsit	hűvös	és	
ugyanakkor	boldog	érdeklődésük	a	világ,	és	egymás	iránt.	A	„törzsön”	belül	a	szexualitást	és	
a	barátságot	oly	nehéz	elválasztani:	aki	már	látott,	hallott	avantgárd	mozgalomról,	az	nem	ri‐
ad	meg,	ha	erről	hall.	
Ez	a	tudás,	ez	a	későn	szerzett,	de	megérdemelt,	megszenvedett	magabiztosság	is	ott	volt	
annak	az	embernek,	független	riporternek,	katonaként	élő	civilnek,	modellnek,	híresen	szép	
nőnek	a	fejében	és	testében,	aki	úgy	döntött,	hogy	Dachau	délelőttje	után,	Hitler	kádjában	ül‐
ve	játssza	el	a	testi	megtisztulás	jelenetét.	Miként	fordítsuk	le	mindezt?	És	mire	fordítható	le	
mindez?	Mit	jelent	a	meztelenség,	illetve	a	rejtőzés	ebben	a	helyzetben:	mert	a	Hitler	kádjá‐
ban	ülő	nőt	ábrázoló	felvételen	a	szexualitásnak	nyoma	sincs.	
A	táborok	felfedezése:	április	4‐én,	Buchenwald	altábora	a	Gotha	melletti	Ohrdruf,	majd	
Buchenwald,	 illetve	 április	 végén	 Dachau	 komoly	 sokk	 volt	 az	 amerikai	 katonáknak,	 akik	
tudni	ugyan	elég	sokat	tudtak	arról,	ami	ott	várta	őket,	de	a	saját	szemükkel	látni	mindazt,	
aminek	csak	a	szerény	részét	sejtették,	ez	azért	alapvetően	mást	jelentett.	Sokuk	számára	a	
személyes	 tapasztalat	 igazi,	 rettenetes	 trauma	 volt.	 Mindaz,	 amit	 megpillantottak:	 ez	 kívül	
volt	a	tanultságuk	határain,	s	persze	hallottak	elég	kegyetlenségről,	de	ezt	ott	nem	érthették.	
A	 példátlan	 iszonyat	 elháríthatatlan	 megértéséből	 következett	 a	 dokumentálás,	 a	 történe‐
lemnek	 való	 megőrzés	 feladata,	 amellyel	 Eisenhower,	 illetve	 Marshall	 tábornok	 egyaránt	
tisztában	voltak,	s	annak	megfelelően	is	jártak	el.	S	mindez	nyilván,	érvényes	volt	Lee	Miller‐
re	is,	aki	–	amúgy	–	a	szürrealizmus	kultúrájában,	világában	élve	pontosan	tudta,	hogy	miért	

2013. január

69

„

is	kellett	háborúba	mennie	Németország	ellen,	s	nem	véletlenül	nem	Amerikába	ment	vissza	
a	Blitz	elől,	hanem	a	háborút	vívó	Európába	jött	át.	Buchenwald	és	Dachau	–	mintegy	két	hé‐
ten	belül	–	semmi	egyéb	nem	volt,	mint	a	feldolgozhatatlanság	két	színhelye,	azt	az	elnyújtott	
pillanatot	nagyíthatjuk	ki	tehát,	amit	a	trauma	tanult	emlékezetté	fordítása	előtt	éltek	át	oly	
sokan.	Amit	Lee	Miller	válaszolt,	az	megítélésem	szerint	a	szürrealista	performance,	egy	ké‐
sőbbi	korszak	kifejezését	visszavetítve:	ritka	jól	dokumentált,	tömör	happening.	Olyan	akció	
tehát,	amelyben	a	szereplők	saját	magukat	játsszák	el,	amelyben	a	reprezentáció	és	prezen‐
táció	 elválaszthatatlanok,	 a	 megjelenés	 és	 megjelenítés	 összekeveredik.	 A	 happening:	 az	
identitással	 való	 játék,	 az	 önazonosság	 evidenciájának	 elvesztése,	 aki	 önmagát	 alakítja,	 az	
nem	színész,	s	nem	is	modell	csupán,	aki	önmagát	alakítja,	az	nem	bízik	semmiféle	evidenci‐
ában.	 Választott	 hát,	 illetve	 talált	 Lee	 Miller	 egy	 soha	 vissza	 nem	 térő,	 egyedi	 és	 egyszeri	
színhelyet,	Adolf	Hitler	házát	és	lakását,	egy	olyan	pillanatban,	amikor	a	Führer	halála	nyil‐
vánosságra	került.	Mindössze	annyi	volt	biztos,	hogy	az	az	ember,	aki	az	ellenség	volt	maga,	
az	is	járt	ott.	Ha	ritkán,	ha	egyre	formálisabban	is	használta	a	lakást,	de	az	mégis	a	privát	tere	
volt.	Ez	nem	a	kancellária,	nem	a	bunker	volt,	hanem	az	otthona.	Ennek	az	elfoglalása,	kisajá‐
títása	–	a	meztelenség	árán,	olyan	kaland,	amelyre	ugyanolyan	nehéz	vállalkozni,	mint	ami‐
lyen	ritkán	nyílik	ilyesmire	alkalom.	Lee	Miller	aztán	hozzá	volt	szokva	ahhoz,	hogy	a	mezte‐
len	teste	legyen	a	fotográfia	tárgya,	ahogyan	maga	is	tudta,	hogy	miként	kell	mások	meztelen	
testét	alkotása	tárgyává	tenni.	Buchenwand	után,	aznap	Dachauban,	annyi	halottat,	annyira	
magára	hagyott	testet	látott,	fényképezett,	amelyre	kultúrája	addigi	keretei	között	nem	volt	
mód	mit	mondania,	amire	a	dokumentumfénykép	maga	már	nem	volt	válasz.	Látni	mindazt,	
amit	ő	is	látott	Buchenwaldban,	majd	Dachauban:	rémült	tehetetlenségre	vezetett,	a	szemta‐
núság	addigi	gyakorlata	kevés	volt	annak	a	feldolgozásához,	amivel	szembekerült	ő,	s	az	ár‐
tatlanságban	 és	 naivitásban	 reménykedő	 angolok,	 amerikaiak.	 (Amúgy	 persze,	 ha	 akarták	
volna,	tudhatták	volna,	hogy	mint	is	voltak	a	tömeggyilkosságok	és	a	koncentrációs	táborok	
az	angol,	francia,	német,	holland	kolonializmus	idején,	csakhogy	az	mind	messze	történt	–	ha	
a	földrajzi	távolságnak	ebben	a	kontextusban	bármiféle	jelentése	van.)	
Ellenben,	ugyanannak	a	napnak	az	estéjén,	amikor	a	táborban	a	verhetetlen	német	Rollei‐
flex	kameráival	elkészítette	a	képeket,	ugyanazon	a	napon	tisztálkodás	végett(!)	ülni	annak	
az	embernek	a	kádjában,	aki	mindazt	okozta:	ez	bátor	és	őrült	dolog	volt,	több	szempontból	
is.	 Meztelennek	 lenni	 –	 Lee	 Miller	 számára	 gyermekkori	 evidencia,	 aztán	 egy	 elfojtásra	 íté‐
lendő	tapasztalat	emléke,	végül	a	felnőttkori	szabadság,	a	hírnév	és	az	alkotás	része,	az	ön‐
megvalósítás	terepe	volt.	De	mezítelennek	lenni:	óhatatlanul	védtelennek,	kiszolgáltatottnak	
is	lenni,	illetve	azt	játszani.	Megszabadulni	a	győztes	katona	ruháitól,	a	halottakat	fényképező	
túlélő	 kívülálló	fölényétől,	 belemenni	 a	teljes	kiszolgáltatottság,	megalázhatóság,	tehát	a	ki‐
ismerhetetlenség	 tapasztalatába	 annyit	 jelentett,	 mint	 elindulni,	 s	 talán	 végigmenni	 egy	
olyan	 úton,	 amelynek	 milyensége	 csak	 útközben	 derülhet	 ki.	 Olyan	 tapasztalat	 volt	 ez,	
amelynek	természetéről	csak	akkor	szerezhetett	tudomást,	amikor	megtörtént	vele.	Épp	úgy,	
mint	amikor	egy	gyereket	megerőszakolnak.	Ahogyan	őt	is.	Épp	úgy,	amikor	valakit	semmi‐
ért	megölnek,	ok	nélkül	kivégeznek,	indoklás	nélkül	megsemmisítenek.	Mint	milliókat	akkor.	
Lee	 Miller	 Hitler	 kádjában,	 David	 Scherman	 felvételén:	 a	 kérlelhetetlenül	 személyes	 művé‐
szet	 válasza	 a	 pokolra,	 amellyel	 szembetalálta	 magát.	 Úgy	 is	 mondhatnánk:	 az	 amerikai	 fo‐
tográfus	magának	kereste	a	bajt.	Személyes	kapcsolatot	teremtett	azzal,	aki	ekkor	már	évti‐
zedek	óta	semmi	más	nem	volt,	mint	a	rettenet	neve.	A	győztesek	oldalán	követte	nyomon	a	

„

70

tiszatáj

háborút,	 holott	 akár	 kívülálló	 is	 maradhatott	 volna.	 De	 mégsem	 ezt	 választotta,	 hanem	 a	
személyesség	kockázatát,	addig‐addig	kutatott,	dolgozott,	amíg	bele	nem	keverte	magát,	be‐
csületből	 és	 művészi	 kíméletlenségéből,	 részvétből	 és	 önzésből	 Hitler	 kádjába	 –	 anyaszült	
meztelenül,	kiszolgáltatottan,	és	a	reménytelen	szolidaritás	rémületében.	
Ezek	a	képek	1945	nyarán	megjelentek,	s	aztán	hosszú	évtizedekre	nyomuk	veszett,	épp	
úgy	az	archívumok	mélyére	süllyedtek,	mint	a	koncentrációs	táborokban	készített	dokumen‐
tumfilmek.	
Lee	Miller	Adolf	Hitler	kádjában	azért	is	olyan	figyelemre	méltó	alkotás,	mert	annak	re‐
akcióidejét	példátlanul,	egyedülállóan	gyorsnak	tarthatjuk.	A	katasztrófa	esztétikai	tapaszta‐
latként	való	interpretácója	ugyanis	olyan	tanulási	folyamat,	amely	a	trauma	kíméletlen	dur‐
vaságából	következően,	hosszú	évtizedekig	eltarthat	s	gyakran	el	is	tart.	Nem	véletlen,	hogy	a	
hosszú	évtizedeken	át	modellként,	Madame	Surréalisme‐ként	ismert,	majd	pár	évre	el	is	fe‐
lejtett	Lee	Miller	2007‐ben	a	londoni	Victoria	and	Albert	múzeumban	megrendezett	kiállítá‐
sát	 követően,	 a	 fotográfia‐	 és	 művészettörténet	 egyaránt	 különösen	 megbecsült	 hőse	 lett,	 s	
munkásságának	 elemzői	 újra	 és	 újra	 visszatérnek	 a	 háborús	 képekhez,	 illetve	 a	 müncheni	
akcióhoz.	Az	a	lakás	ott,	Lee	Miller	személyessége,	a	múlhatatlannak	tűnő	zavar,	szubverzió	
élménye	 által	 lett	 lieu	 de	 mémoire:	 az	 emlékezet	 helye	 Hitler	 lakása	 volt,	 de	 egy	 amerikai	
művész	elfoglalta	azt	és	újraírta	annak	történetét.	
	
Pár	éve	annak,	hogy	Münchenben	elmentem	a	Prinzregentenplatzra,	hogy	teljesen	értelmet‐
lenül	s	feleslegesen	megnézzem	a	házat,	amelyben	ma	rendőrőrs	van	–	nyilván	nem	véletle‐
nül	–,	így	aztán	senki	emberfia	fel	nem	jut	az	egykori	lakásba,	a	második	emeletre.	Hitler	la‐
kása,	a	pincében	kiépített	bunker	nélkül,	300	négyzetméter	volt.	A	ház,	s	benne	a	lakás	érté‐
két	növelte,	hogy	az	a	Wagner	Festspielhaus	közvetlen	közelében	volt,	ami	persze	örömmel	
tölthette	el	a	zenerajongó	Führert.	Ma	persze	 minden	más:	a	Prinzregentenplatz	jó	környé‐
ken	van,	a	Haidhausen,	hasonlatos	a	Schwabingra,	amúgy	jóféle	városi	montázs:	szociális	és	
luxuslakások,	bevándorlók	és	gyanús	értelmiségiek,	színházak	s	számos	vendéglő.	Akkortájt,	
amikor	Hitler	költözött	errefelé,	a	közelben	volt	a	Judenhaus	az	Unsöldstrasse	16‐ban,	a	Jü‐
dische	Volkschule,	illetve	az	Ohel	Jakob	zsinagóga	a	Herzog	Rudolf	Strasse	3	és	5‐ben.	Aztán	a	
III.	Birodalom	alatt	a	Prinzregentenstrasse	3	szám	alatt	volt	a	Gestapo	egyik	Kunstdepotja,	itt	
is	gyűjtötték	az	összerabolt	képeket	a	linzi	Führer	múzeumnak,	amely	aztán	soha	nem	épült	
fel.	A	German	Bestelmeyer	tervezte	Studiengebaude,	ma	a	Bayerisches	Nationalmuseum	épü‐
lete,	 számos	 szép	 intézménynek	 adott	 otthont.	 Itt	 működött	 a	 Hermann	 Giesler	 vezette	
Generalbaurat,	 illetve	 a	 megszállott	 náci	 építész	 irodája.	 (Ne	 felejtsük	 el,	 hogy	 München	 a	
Haupstadt	der	Bewegung	szép	nevét	is	kiérdemelte:	a	mozgalom	fővárosa	előtt	komoly	épí‐
tészeti	átalakítások	álltak,	amelyek	csak	szerényebb	mértékben	valósulhattak	meg.)	
Nem	 nagyon	 tudtam	 mit	 kezdeni	 magammal,	 eltekintve	 attól,	 hogy	 már	 számtalanszor	
hoztam	 magam	 hasonló	 helyzetbe:	 megtaláltam	 egy	 eredeti	 helyszínt,	 ahonnan	 aztán	 nem	
volt	tovább,	ami	nem	jelentett	semmit,	amelynek	lakói	láthatóan	nem	tudták,	hogy	az	elve‐
szett	 hiány	 nyomában	 jár	 ott	 valaki,	 bárki.	 Nyoma	 nincs	 már	 a	 romoknak,	 a	 háborúnak.	
Mászkáltam	fel	és	alá,	a	kezemben	Winfried	Nerdinger	útikalauzával:	Ort	und	Erinnerung,	Na‐
tionalsozialismus	in	München	 című	 térképekkel	 teli	 monográfiájával,	 de	 semmi	 sem	 segített	
visszatalálni	 ahhoz,	 amihez	nem	 volt	 semmi	közöm.	 És	 akkor	 mégiscsak	 történt	 valami	 ott,	
ahogy	eszembe	jutott,	hogy	mint	is	mehettek	fel	azok,	ártatlan	és	naiv	amerikaiak	1945.	má‐

2013. január

71

„

jus	1‐én	a	lépcsőházban,	egy	őrmester,	két	fotográfus.	Utóbbiak	közül	az	egyik,	a	nő:	egy	ren‐
des	német,	skót	származék,	és	persze	egy	zsidó,	mint	tehetetlenkedtek	abban	a	lakásban,	bo‐
hóckodtak,	fényképezték,	amint	az	őrmester	pózol	a	Mein	Kampf	kötettel	a	kezében,	mígnem	
aztán	–	volt	tehát	melegvíz	szolgáltatás?	–	ezzel	a	fürdőszobai	jelenettel	komolyra	nem	for‐
dult	számukra	is	dolog.	
Soha	nem	tudhatjuk	tehát,	hogy	milyen	módon	kerültünk	hirtelen,	akaratlanul	és	várat‐
lanul	túl	közel	ahhoz,	amiről	azt	hittük,	már	régen	elmúlt,	de	annyi	bizonyos,	hogy	egyaránt	
megfizetünk	érte,	ha	túl	közel	kerülünk,	ha	túl	távol	jutunk.	Akciófilmek	hosszú	során	át	tér	
vissza	az	ismert	klisé:	a	legyőzöttnek	hitt	ellenfél	mégsem	bizonyult	halottnak,	s	váratlanul,	
ijesztően,	utánanyúl	a	megkönnyebbült	hősnek.	Ezek	a	jelenetek	általában	nem	befolyásolják	
a	 film	 végét,	 ám	 az	 epizód	 mégis	 rémületes,	 bár	 aztán	 nem	 változtat	 a	 dolgok	 állásán.	 De	
mégsem	ilyen	egyszerű	mindez.	Egy	ilyesfajta,	hosszú	évtizedeken	át	fennmaradó	klisé	nem‐
zedékeket	szoktatott	hozzá	ahhoz,	hogy	gyanakvással	figyeljék	a	boldog	véget:	pontosan	tud‐
ván,	hogy	annak	ideje	még	nem	jött	el.	Vagy	soha	nem	jön	el.	A	happy	end	inkább	idézőjelek	
közé	zárt,	rafinált	filmtörténeti	hagyomány,	mint	komolyan	vehető	dramaturgiai	megoldás.	
A	múlt	lezártnak	tűnő	fejezeteivel	hasonlóképp	áll	a	dolog.	A	megtörtént	és	elrendezettnek	
tűnő	múltak	egyik	pillanatról	a	másikra	foglyul	ejtenek	mindannyiunkat,	s	nem	biztos,	hogy	
nem	erre	vágyunk.	Mintha	épp	erre	a	klisére	utalna	vissza	Tarantino	zsánerferdítésekből,	fi‐
noman	átírt	kópiákból	összeállított,	végül	igencsak	eredeti	abszurd	remekművének,	a	Becste‐
len	brigantiknak	egyik	jelenete,	amelynek	még	oly	neutrális	leírása	sem	nélkülöz	némi	iróni‐
át.	(Ebben	a	jelenetben	a	német	katonákat	gyilkoló	amerikai	zsidó	kommandó	egyik	tagja	a	
párizsi	 moziban	 a	 nyugalom	 kedvéért	 még	 egyszer	 visszafordul,	 hogy	 a	 már	 szétlőtt	 Adolf	
Hitlerre	leadjon	még	egy	sorozatot,	tanulván	számos	hasonló	film	azonos	típusú	jelenetéből.)	
Nem	tudjuk	tehát,	hogy	mitől	féljünk	jobban,	együtt	élni	egy	katasztrófával,	fizikai	és	kul‐
turális	romok	között	létezni,	minden	áldott	nap,	vagy	végképp	lezárni	azt,	abban	a	hiú	és	üres	
reményben,	hogy	magunkra	maradhatunk	a	mindent	felzabáló	jelenben.	„A	michelet‐i	törté‐
netírás	éled	újra	–	amely	óhatatlanul	a	Proust	által	oly	szépen	megírt	szerelmi	bánatból	való	
ébredésre	emlékeztet	–,	már	nem	a	rögeszmévé	vált	szenvedély	irányít	bennünket,	bánatun‐
kat	 pedig	 valójában	 az	 okozza,	 hogy	 már	 nem	 szenvedünk	 attól,	 amitől	 korábban	 annyit	
szenvedtünk,	 s	 amire	 immáron	 csak	 józanul	 tudunk	 tekinteni.”	 (Pierre	 Nora:	 Emlékezet	és	
történelem	között,	K.	Horváth	Zsolt	fordítása.)	
Semmi	más	nem	menthet	meg	minket	a	rettenetes	józanságtól,	csak	az,	amit	művészet‐
ként	értettünk	meg,	ismertünk	fel.	

„

72

tiszatáj

MICHEL	ONFRAY	
	

Az esztétikai szintek tektonikája*
MINDENNEMŰ	SZECESSZIÓ	VÉDELMÉBEN	
	
Az	új	művészet	forrásainál	Gustav	Klimt	satnya,	aszott,	sápkóros	arcával	találkozunk,	akinek	
művét	mindig	a	makacs	és	átható,	émelyítő	és	erős	hullaszaggal	társítottam.	Pállott	és	hideg	
szag	ez.	Festményein	sohasem	élveztem	ezeket	az	elátkozott	férfialakokat,	akik	leginkább	a	
haláltáborokból	 szökött	 szerencsétlenekre	 emlékeztettek	 csontos	 arcukkal,	 hegyes,	 kiugró	
csípőjükkel,	 behorpadt	 mellkasukkal,	 fonnyadt	 ülepükkel.	 Sohasem	 szerettem	 ezeknek	 a	
nőknek	a	kétes	testszínét,	akiknek	a	bőrén	a	rothadás	és	a	felbomlás	árnyalatainak	változatai	
olvashatók:	barna,	zöld,	kék,	ha	ugyan	nem	az	undorító,	állandóan	ismétlődő,	lilás,	véraláfu‐
tásos	árnyalat.	Sohasem	voltak	ínyemre	a	hevenyészett	körvonalú	alakok,	a	levágott	fejek,	a	
halottas	menetek,	a	halálos	ágyukon	kinyújtózott	nők,	akik	mintha	megadták	volna	magukat	
szerelmi	nyoszolyájukon.	Sohasem	élveztem	az	androgén	testek	látványát,	a	kasztrációs	ere‐
jű	nőstényeket,	a	Judith	testére	tekeredett	kígyókat,	az	érzéki	női	testek	társaságában	látható	
koponyákat	és	semmit,	ami	az	erotika	és	a	sír,	Érosz	és	Thanatosz	társítására	utal.	Klimt	mes‐
tere	a	hullaszagot	árasztó	temetők	színrevitelének.	
Hát	a	stílusa?	Mit	mond	Klimt,	amiről	fölismerjük,	megjegyezzük,	megkülönböztetjük	őt	
mástól?	Mindenek	előtt	eklekticizmusát	említjük,	a	keveréket,	amelyben	elvegyül	egymással	
szimbolizmus,	némiképp	 japán	 elemekkel	 dúsított	 impresszionizmus,	prerafaelizmus,	naza‐
rénizmus,	továbbá	akadémizmus,	orientalizmus,	expresszionizmus,	sőt	pointillizmus.	Mindez	
Gustave	Moreau	és	Sérusier,	Monet	és	Rossetti,	Horace	Vernet	és	Bougereau,	Seurat	és	Cor‐
nélius	 ötvözete.	 A	 japán	 stílusokkal	 rokonszenvező	 Klimt	 vidéken	 gyűjtöget,	 a	 vízen,	 a	 par‐
kokban,	a	tópartokon,	újra	fölfedezi	Hamilcar	kertjeit	és	a	teuton	lovagokat,	a	nőstényfarkas	
tekintetű	és	kutyanyakörvvel	megbéklyózott	asszonyokat,	föltámasztja	a	szicíliai	templomo‐
kat,	az	egyiptomi	papnőket	és	a	bizánci	építészetet,	másutt	megidézi	a	keleties	arcokat	vagy	
az	északi	istenségek	szenvtelen	arcait.	Vagyis	elmondhatjuk,	hogy	festészete	amolyan	elfoga‐
dott	giccs	egy	modelljének	számít.	
És	a	világa?	Mit	beszél	el	Klimt,	amikor	beköltözik	egy	vászonra,	bejár	egy	teret	és	bizo‐
nyos	 színes	 valóságot	 mutat?	 Ruhák,	 díszes	 anyagok	 szolgáltatják	 szakadatlan	 az	 ürügyet	 a	
kígyóbőrök,	pillangó	szárnyak,	egzotikus	virágok,	bársonyos	ingmellek,	dús	tolldíszek,	növé‐
nyi	spirálok,	keleties	spanyolfalak,	rovarpáncélok	és	egyéb	papírra	festett	motívumok	orgiá‐
jához.	A	vörös	hajzatok	és	a	tűzszínű	fanszőrzetek,	a	rendkívül	domború	női	hasak	és	keblek,	
a	 vigyorgó	 koponyák	 üres	 szemgödrei,	 a	 hisztérikusan	 dús	 árnyalatok	 fakó	 kromatikákkal	
való	váltakozása,	mindez	alaposan	hozzájárul	a	tömjén	illatához,	amelyet	a	festő	aláírásával	
felérő,	arannyal	szegélyezett	lilás	színek	túlburjánzása	hangsúlyoz.	Klimt	aranyozott	univer‐

	

*	

Forrás:	 Michel	Onfray:	 L’Archipel	 des	cometes,	2001.	Paris,	Grasset,	 Tectonique	des	plaques	esthé‐
tiques,	38–47.	

2013. január

73

„

zumot	 mutat,	 amelyben	 lebegnek	 a	 légies	 és	 anorexiás	 testek,	 lengék,	 akár	a	 bőrre	 tetovált	
tüllruhák,	 fagyos	 szigorral	 húzza	 ki	 a	 csontokat,	 olyan	 világot	 tárva	 elénk,	 amelynek	 illatos	
megfelelője	azokban	a	ravatalozókban	lelhető	föl,	amelyből	csak	nemrég	távozott	a	hosszan	
virrasztott	megboldogult.	
És	a	metafizikája?	Klimt	világa	Schopenhauertől	és	a	buddhista	Wagnertől	származik:	el	
van	bűvölve	a	haláltól	és	rajong	az	ékesszólásért,	Éroszt	Thanatosz	cáfolja	meg,	magasztalja	
az	impotenciát,	a	rossz	vágyat,	a	libidót	vétekként	fogja	föl,	a	testet	átkozza	és	tehertételnek	
tekinti,	egy	lélek	börtönének,	amely	régóta	elhagyta	egy	istentelen	világban,	amelyben	az	éle‐
tet	a	halál	előszobájára	redukáló	erők	diadalmaskodnak.	Az	ölelésben,	csókokban,	amelyeket	
Klimt	szeretői	váltanak,	a	ruhák	luxus	köntösként	hullnak	a	földre	egy	férficsók	nyomán	egy	
női	vállra,	akinek	vérét	már	régen	kiszívták.	Az	aranyban	és	a	drapériákban,	a	drága	kelmék‐
ben	és	az	antik	ékszerekben,	az	aranyfényű	csillogásban	és	az	aranyozott	flitterekben,	a	szi‐
porkázó	strasszokban	és	az	aranyló	csillámlásban	immár	a	nemiség	és	az	apokalipszis,	a	ne‐
mi	vágy	és	a	halál	felbonthatatlan	jegyessége	fogalmazódik	meg.		
	
Klimt	a	szecesszió	központi	alakja,	de	nehéz	meghatározni	a	történelemnek	azt	a	pillanatát,	
amikor	megszületik	a	kérlelhetetlen	elhatározás,	hogy	a	díszítéssel	végezni	kell.	Olybá	tűnik	
azonban,	 hogy	 inkább	 művészek	 bizonyos	 nemzedéke	 adta	 ezt	 a	 nevet,	 hogy	 határozottan	
megkülönböztesse	 önmagát	 az	 akkori	 idők	 másik,	 a	 piacon	 előzőleg	 győztes	 bécsi	 polgári	
nemzedékétől.	Eszerint	szecesszionista	bárki,	aki	olyan	diskurzust	fogalmaz	meg,	amely	kife‐
jezi	 a	 régiekkel	 való	 esztétikai	 szakítás	 szükségességét,	 akik	 bűnösek	 abban,	 hogy	 árucikké	
silányították	a	műalkotásokat.	A	szecesszió	rámutat	a	rétegek	tektonikájának	özönvíz	előtti	
logika	szerinti	mozgására:	egy	nemzedék	keresi	stílusát	és	ezt	a	maga	területén	természete‐
sen	az	őt	megelőző	művészet	megtartásában,	meghaladásában	és	tagadásában	találja	meg.		
Mert	az	a	mintegy	húsz	művész,	akik	1897.	május	25‐én	Gustav	Klimt	körül	csoportosul‐
va	elhatárolódtak	a	Künstlerhaustól,	tudták,	hogy	elméletileg	mire	készülnek,	ám	gyakorlati‐
lag	 még	 nem	 találtak	 ki	 semmit.	 Persze	 nem	 akarják	 már	 az	 alkotás	 irányát	kijelölő	 piac,	 a	
konzervatív	 festők	 és	 hivatalos	 művészek	 historicizmusát,	 sem	 eklekticizmusát;	 viszont	
olyasmit	 keresnek,	 ami	 kiszoríthatná	 helyéről	 a	 régi	 világot.	 E	 klasszikus	 szembenállásban,	
amely	inkább	a	régiek	és	a	modernek	antik	küzdelmét	szemlélteti,	nem	egy	új	stílus	látszik	
kirajzolódni,	 hanem	 inkább	 egy	 új	 nemzedék	 átvitt	 értelmű	 és	 zavaros	 akarata	 a	 hatalom	
megragadására	 és	 önmaguk	 előtérbe	 állítása.	 Minden	 szecesszió	 mindig	 másutt	 akarja	 újra	
alkotni	azt,	amivel	itt	szakítani	akar.	Valamely	új	kartográfia	megalkotása	más	helyeken	geo‐
lógiailag	és	morfológiailag	azonos	új	kontinenseket	tesz	szükségessé.		
A	 szecesszió	 folyóirata	 –	 a	 Ver	sacrum,	 vagyis	 „Szent	 tavasz”	 –	 első	 számát	 a	 természet	
erőit	 ábrázoló	 grafikák	 szimbolikus	 védnöksége	 alá	 helyezi,	 amelyek	 széttörik	 a	 művészet	
szárba	 szökkenését	 gátló	 túl	 szűk	 kereteket.	 Nedvek,	 vér,	 sperma	 és	 a	 schopenhaueri	 élni	
akarás	 egyéb	 modalitásai	 túlcsordulón	 elárasztják	 e	 vállalkozást,	 amelyben	 megbélyegzik	 a	
régi	hímek	kimerült	erőit,	amelyek	ellen	már	hajtóvadászatra	szólít	a	kürtjel	hallalija.	A	fiata‐
lok	félreállítják	az	öregeket,	még	mielőtt	ők	is	régiek	lennének,	őket	szintén	félreállítanák	a	
náluk	is	fiatalabbak.	A	pártatlan	megfigyelők	ilyenkor	dialektikát	emlegetnek.	Ha	ugyan	nem	
a	szintek	tektonikáját.		
E	 romboló	 vállalkozásban	 Nietzschére	 utalunk,	 aki	 élen	 jár	 az	 efféle	 küzdelemben	 saját	
évszázadát	és	a	következőket	tekintve.	Akit	vártunk,	az	A	tragédia	születésének	filozófusa,	e	

„

74

tiszatáj

korszakos	 műé,	 amelyet	 még	 fiatal	 szerzőjének	 wagnerizmusa	 jellemez.	 Az	 első	 idők	 nietz‐
scheistái,	 a	 szecesszionisták,	 e	 könyv	 igéihez	 híven,	 a	 művészettől	 a	 társadalom	 orvoslását	
várják,	kitágításától,	a	világ	megmentésének	lehetőségét,	esztétikai	átlényegítését.	Akaratuk	
nem	 annyira	 a	 művészet	 politizálását	 célozza,	 mint	 inkább	 a	 hétköznapi	 élet	 esztétizálását,	
ennek	minden	formájában,	mármint	a	terítékek	tervezésétől	kezdve,	a	belső	építészeten	ke‐
resztül,	az	ékszerek	vagy	a	bútorok	megtervezéséig,	valamely	ruha	vonalvezetéséig,	vagy	egy	
épület	geometriájáig.	A	régiek	művészetével	szemben,	amely	előírásos	termékek	előállításá‐
ra	irányult,	a	modernek	művészeti	elvek	alapján	létrehozott	tárgyak	megalkotására	szólíta‐
nak	fel.	A	design,	az	ipari	esztétika	születése	ez,	de	a	dadaisták	által	megfogalmazott	esztéti‐
kai	forradalomé	is.	
Nietzschéhez	 hasonlóan	 a	 szecesszionisták	 megtartják	 Dionüszosz	 kultuszát	 és	 antik	
szembenállását	 Apollóval.	 Ünneplik	 a	 teremtő	 energiát,	 az	 újdonság	 erejét,	 a	 rombolás	 ha‐
talmát	és	az	újjáépítés	nagyságát,	az	ösztönös	és	kiteljesedett	élet	lehetőségeinek	bebarango‐
lását,	a	valóság	újjászervezését	a	dionüszoszi	esztétika	tengelyén.	Majd	tárlataik	védelme	cél‐
jából	épületet	választanak,	amelyet	az	eljövendő	idők	tanújának	szánnak:	a	Haus	der	Wiener	
Sezession,	ez	a	bécsi	szecesszió	emblematikus	emlékműve.		
Külleme,	jellegének	megfelelően,	két	hatalmat	párosít:	az	egyik	dionüszoszi,	uralja	a	zöld	
és	 arany	 kovácsoltvas	 félgömböt,	 amely	 az	 építmény	 fölé	 magasodik	 szövevényes	 lombko‐
szorú	formájában.	A	másik,	majdnem	a	föld	szintje	magasában	metaforikusan	kerek,	parale‐
logramma	 alapja	 és	 kúpszerű	 térkialakítása	 a	 mérték,	 a	 rend	 és	 az	 egyensúly	 apollói	 elveit	
van	hivatva	kifejezni.	Az	épület	falain	a	növényi	motívumok	szerényen	indulnak	támadásra	a	
dóm	ellen,	amely	növényzettel	dúsan	benőtt	csúcsként	a	természet	ökonómiájának	lehetet‐
lenségét	példázza	a	voluntarista	architektonika	félelmetes	kulturális	erőfeszítésében.	Az	épü‐
let	 homlokzatán	 olvasható	 az	 új	 generáció	 szerény	 elméleti	 formulává	 tömörített	 libidója:	
„Minden	évszázadnak	a	maga	művészetét,	a	művészetnek	pedig	a	maga	szabadságát”…		
	
A	 történelem	 mozgása	 folytatódik.	 Schopenhauer	 és	 Wagner	 már	 nem	 annyira	 diadalmas.	
Nietzsche	sem.	A	virágok	elhervadnak,	a	koszorúk	elszáradnak,	a	dionüszoszi	utalás	eltűnik	
egy	tiszta	apollonizmus	javára.	És	ahogy	Schönberg	a	Gurre‐Lieder‐ből	indul	ki,	hogy	eljusson	
a	 Mózes	 és	 Áron	 szerializmusához,	 vagy	 Weber	 a	 mahleri	 Passacagliától	a	Trio	a	Cordes‐ig	
(opus	20.),	a	szecesszionisták	a	növényzet	Dionüszoszát	vallják	magukénak,	a	szent	tavaszok	
védnökét,	hogy	eljussanak	a	formatisztaság	és	a	tiszta	formák	apollói	szelleméhez.	
Klimt	genealógiai	giccse	után	 a	modernek	a	szűrés	és	tisztogatás	műveletével	a	szigorú	
formalizmust	alkotják	meg,	az	évszázad	hatalmas	jellemzőjét.	Miután	Schopenhauer	és	Wag‐
ner	meghalt	és	eltemették	őket,	Nietzschét	meghaladták,	a	növényi	ígéretek	és	a	felvirágzás	
megfakultak,	a	zöld	koszorúk	pedig	elhervadtak,	a	modernséget	immár	a	fehérség,	az	űr,	és	a	
csend	 jellemzi,	 az	 új	 platóni	 istenség	 hírnökei,	 ha	 ugyan	 nem	 Platón	 maga.	 A	 tiszta	 eszme	
meghaladja	 az	 inkarnációt,	 ez	 a	 valóság	 egyedüli	 helytartója.	 Ekképp	 a	 szecesszió	 hideg	 és	
tiszta,	száraz	és	szigorú	istenségnek	ad	életet.	
Az	új	megszállottság	a	következőben	áll:	lemezteleníteni,	lecsupaszítani,	kiszárítani	min‐
dazt,	ami	zavarja,	gátolja,	akadályozza	az	egyszerűséget.	Az	építész	azért	épít,	hogy	az	űrt	je‐
lenítse	meg;	a	zeneszerzők	a	csend	szégyentelenségét	dicsőítő	zenét	komponálnak;	a	filozófia	
föltárja	a	nyelv	határait,	majd	hallgatásra	szólít	fel;	a	mélylélektan	az	ember	epicentrumában	
egy	 különös	 és	 örök	 halálösztön	 után	 kutat,	 amely	 csak	 megsemmisít	 és	 pusztít	 –	 gyötör	 a	

2013. január

75

„

semmi,	dolgozik	a	nihilizmus,	mindent	átitat	a	nemlét,	mintha	csak	egy	negatív	teológia	tud‐
na	számot	adni	mindarról,	ami	bekövetkezett.	
1909	 áprilisában	 Arnold	 Schönberg	 Feruccio	 Busoni‐nak	 írt	 levelében	 mintegy	 megfo‐
galmazta	e	nemzedék	és	a	későbbiek	kiáltványát:	„Most	megírom,	mire	készülök:	akaratom	
szerint	megszabadulok	minden	formától,	minden	szemléltető	szimbólumtól	és	logikától.	Te‐
hát:	végezzünk	a	motívum	munkájával!	Végezzünk	a	harmóniával,	mint	az	építészet	cement‐
jével	vagy	építő	kövével.	A	harmónia	kifejezés	csupán	és	semmi	egyéb.	Tehát:	végezzük	a	pá‐
tosszal!	Végezzünk	a	tonnányi	súlyú	végeérhetetlen	muzsikákkal.	Végezzünk	a	műfogásokkal,	
a	halmozással	és	mindezzel	az	erőltetetten	megépített,	gigantikus	kacattal.	A	zene	rövid	akar	
lenni.”	
Tehát	halálosan	komoly	hadüzenet	ez	a	logika,	a	motívum,	a	kapcsolat,	a	harmónia,	a	pá‐
tosz,	a	terjengősség	és	a	súly	ellen.	Megszületik	a	rövidség,	a	tömörség,	az	erő,	a	hatékonyság,	
a	zenei	acél,	a	hangzó	gyémánt,	a	hallatlan	tisztaság.	A	szerializmus,	majd	a	dodekafonizmus	
genealógiája,	 amelyek	 nemes	 irodalmukat	 adják	 a	 száraz	 architektúrához,	 a	 matematikai	
pontossághoz,	 a	 számhoz,	 a	 szigorú	 józansághoz,	 a	 lecsupaszításhoz,	 a	 mezítelenséghez,	 az	
építészeti	szigorhoz.	Ez	a	kvintesszenciális	akarat,	a	folytonos	erő,	a	térben	formált	hatalom	
trónra	lépése.	Egy	hallható	világé,	amely	az	aszkétizmus	és	az	etikai	ideál	jeges	vidékeire	nyí‐
lik.	Weber	tökéletesíti	ezen	az	úton	mindazt,	ami	mondható	és	tehető	a	maximális	összpon‐
tosításban:	 a	 tonnányi	 érzékelhető	 zene	 helyére,	 amelynek	 Schönberg	 hadat	 üzent,	 a	 legin‐
tegránsabb	 szeriális	 zenész	 fogalmi	 anyagának	 milligrammjai	 kerültek.	 „A	 művészet	 fogal‐
mán	–	írja	–	azt	a	képességet	értem,	hogy	egy	gondolatot	a	legegyszerűbb	formában,	vagyis	a	
legérthetőbb	módon	fejezünk	ki.”	Platón	kihúzhatja	magát!...	
Ha	 a	 szeriális	 zene	 történetesen	 megformálódnék,	 akkor	 valószínűleg	 Adolf	 Loos	 építé‐
szetében	 állna	 előttünk,	 vagy	 Ludwig	 Wittgenstein	 filozófiai	 gondolkodásában.	 Határozzuk	
meg	 a	 zenét	 Schopenhauerrel	 megfagyott	 építészetként	 és	 lefogadjuk,	 hogy	 rövid	 művei	
többségében	a	Weber‐féle	hangnak,	ha	meg	kellett	volna	dermednie,	szilárddá	fagynia,	akkor	
a	 Tractatus	logico‐philosophicus	 szerzőjének	 háza	 képét	 öltötte	 volna	 magára.	 Tudjuk,	 hogy	
ez	a	könyv	–	az	egyetlen,	amely	szerzőjének	életében	jelent	meg,	1921‐ben	–	egy	sor	mély	ér‐
telmű	 aforizmából	 áll,	 valamint	 kifejthető	 rövid	 mondatokból,	 amelyek	 rendeltetése,	 hogy	
körülírják	a	nyelvileg	elmondható	dolgok	körét.	Miután	a	nyelv	megtalálta	szűk	alkalmazha‐
tósági	 és	 hatékonysági	 tartományát,	 a	 befejezett	 munka	 értelme	 a	 híres‐nevezetes	 mondat	
lesz,	amely	szerint,	amiről	nem	lehet	beszélni,	arról	hallgatnunk	kell…	
A	szavak	csendje	viszont	nem	tiltja	meg	a	kifejezést,	rajtuk	kívül,	csendjük	ellenére.	Pél‐
dául	a	zene,	de	az	építészet	úgyszintén,	mármint	a	látható	formája,	feljogosít	mindannak	kö‐
rülírására,	amiről	nem	lehet	beszélnünk	és	ezért	hallgatnunk	kell	róla,	anélkül,	hogy	megha‐
misítanánk.	 Szavak	 csendje,	 ám	 erővonalak	 és	 irányvonalak,	 terjedelmek	 és	 szóródó,	 meg‐
osztott	támadási	pontok,	irányított,	vezérelt	nyomás,	anyagok	és	részecskéik,	sima	és	szem‐
csés	felületek,	kifinomult	összenövések	és	parányi	szerkezetek,	a	tér	tiszta	játékai	és	mester‐
séges	terjedelmek:	mindezek	válaszfalainak	labilitása,	egyszóval	eszmék	helyváltoztatása	és	
megfogalmazása.		
Wittgenstein	 a	 kisajátított	 metafizikai	 csendben,	 amelyben	 zúgnak	 a	 mindent	 betöltő,	
hangzó	 részecskék,	 nyomon	 követi	 a	 rohamosan	 nyitott	 művé	 alakuló	 szecessziót.	 Vagyis	
megszervezi	a	józan,	a	pontos,	a	száraz,	az	ösztövér,	a	borotvaéles,	világos	fogalmak	diadalát	
és	apoteózisát.	Házában	csak	a	szükséges	hangok	hallatszanak:	a	radikális	eszközök	úgyszól‐

„

76

tiszatáj

ván	 fényűzés	 ellenes	 ökonómiája,	 tiszta	 formák	 diadala	 egy	 tiszta	 térben,	 mindenütt	 a	 vér‐
mérgezést,	 fertőzést	 megelőző	 szabályok	 uralkodnak,	 szabadságra	 küldött	 színek,	 a	 szürke	
aljzat	és	a	világos	falak	ellenében,	totális	lemeztelenítés,	csupasz	villanykörték,	a	szőnyegek,	
függönyök	és	csillárok	teljes	hiánya.	A	félelmetes	pontosság	differenciálszámításos	kiigazítá‐
sokra	kötelezi	a	specialistákat	és	a	kézművesek	metafizikussá	változnak.	A	csupasz	betonon,	
a	hideg	acélon,	a	jeges	üvegen,	a	kemény	és	lefestett	fémen	kívül	minden	egyéb	anyag	hasz‐
nálata	szigorúan	tilos.	Az	arányokat	hisztérikusan	élik	meg	egy	extravagáns	számelméletben	
és	a	filozófusnak	három	centiméterrel	kell	megemelnie	egy	egész	szoba	mennyezetét.	Foga‐
lom	még	sohasem	volt	lakályosabb,	ugyanakkor	azonban	az	embernek	még	sohasem	volt	ki‐
sebb	helye	a	teljes	egészében	az	eszmének	áldozott	térben.	A	XX.	században	élhetetlen	építé‐
szet	születése	ez…	
A	Tractatusban	említett,	hőn	áhított	csend,	amelynek	irányában	Weber	tart	a	maga	nuk‐
leáris	mikro‐anyagában,	a	fölösleges	díszítés	vége,	amelyet	Adolf	Loos	óhajt,	mindez	föltétle‐
nül	és	abszolút	módon	visszavonja	a	dionüszoszi	kultuszt	Apollo	javára,	aki	a	forma,	a	mér‐
ték,	a	számítás,	a	szobrászat,	a	plasztikus	erők,	a	józanság,	az	építészet,	az	áttekinthetőség,	a	
szillogizmus	és	a	dialektika	istene.	Dionüszosz	viszont	a	zenét	és	a	mámort	akarja,	az	éneket	
és	a	táncot,	az	elragadtatott	emberek	szenvedélyes	életet,	a	szubjektivitást,	a	természet	ösz‐
tönös	ritmusait,	a	titokzatos	erőket	és	a	látnokok	ujjongó	önkívületét.	Az	előbbi	a	tudományt,	
az	utóbbi	a	mítoszt	választotta.	A	szecesszió	üde,	nedveket	hordozó,	növényi	 világból	indul	
ki,	majd	létrehozza	a	XX.	században	a	száraz,	szélnek,	esőnek,	viharoknak	és	tűznek	ellenálló,	
elpusztíthatatlan	ásványt.	Új	művészt	kíván,	megalkot	egy	teljességgel	művészi,	tisztán	eszté‐
tikai	világot,	ám	ebben	az	élőlény	nem	találja	helyét.	
Az	egész	XX.	század	a	fogalmi	és	a	minimális,	a	tiszta	forma	és	a	formatisztaság	minősé‐
gek	 kultuszában	 élt,	 az	 eszme	 megszállottjaként,	 egy	 túlvilág	 föltárásának	 hitében,	 ahogy	 a	
szűzföldekhez	közelítünk,	hogy	vigasztaljuk	magunkat	a	sivatagért	egy	sivár	világban,	a	gya‐
nakvás	 gondolataival.	 A	 tektonikus	 működés	 új	 földrészeket	 hoz	 létre,	 szétszabdalt	 sziget‐
tengereket,	ismeretlen	földeket	fogalmaz	meg.	Az	individuumnak	nincs	helye	a	spiritualista	
és	idealista	fantazmák	e	jeges	univerzumában,	amelyet	az	integrista	műfogások	és	az	integrá‐
lis	kultúra	dolgozott	ki.	A	matematikusok,	a	geométerek,	a	könyvelők,	a	számviteli	szakértők,	
a	 tudósok,	 az	 elméletírók,	 a	 spekulánsok,	 a	 strukturalisták,	 a	 formalisták,	 a	 mérnökök,	 a	
technikusok,	a	fizikusok	tökéletes	uralma	ez,	akik	Apollo	kultuszát	szervezik,	Dionüszoszról	
nem	véve	tudomást.		
Ma	egy	új	szecessziónak	tekintetbe	kellene	vennie	a	mámor	és	a	szőlő	istenével,	az	élet‐
erők	 cinkosával	 társult	 költő	 előjogait.	 A	 fogalmi	 emberek	 csendje	 ma	 valóban	 rászolgál	 az	
aggodalomra.	Készüljünk	új	intellektuális	bacchanáliákra.	Jöjjön	el	egy	új	szecesszió,	amely	új	
anyagot	ad	a	világnak,	újjávarázsolja,	újjáéleszti,	messze	attól,	amely	száz	éve	immár	a	halál‐
ösztön,	 a	 mészárszékek	 fanyar	 szaga,	 a	 vágóhidak	 orrfacsaró	 bűze,	 a	 mészárlások	 vérszaga	
diadalának	áldoz,	jöjjön	el	ez	az	új	szecesszió,	kárpótlásul	a	temetőket	benépesítő	minden	ka‐
tasztrófáért,	amelyek	előhírnökei	Klimt	testei	voltak	hajdanán.		
Fordította:	ROMHÁNYI	TÖRÖK	GÁBOR	

2013. január

77

„

ALAIN	BADIOU*	
	

A filozófia visszatérése a költeményhez

1

	
Minden	 filozófiai	 vállalkozás	 visszafordul	 időbeli	 feltételeihez,	 hogy	 fogalmilag	 megra‐
gadja	 együttes	 lehetőségüket	 [compossibilité].	 Heidegger	 életművében	 könnyű	 felismerni	 e	
visszafordulás	négy	módját.	
1.	A	idő	intim	eksztázisában,	az	affektusban,	illetve	egy	kérdés	gondja	által	megszűrt,	új‐
raformált	tapasztalatban	meglelt	támasz.	Ez	a	Sein	und	Zeit	egzisztenciál‐ontológiai	elemzése.	
2.	A	nemzetiszocialista	politika,	melyet	Heidegger	militáns	módon	gyakorolt,	mint	az	el‐
tökélt	 döntéshozás	 német	 változatát,	 szembesülve	 a	 technika	 nihilista	 uralmával,	 a	 rög,	 a	
munka	és	a	közösség	kategóriáival,	a	táj	kihasználásával.	
3.	A	filozófia	történetének,	mint	a	létsors	és	a	logosz	összefonódásának	hermeneutikai	és	
történeti	újraértékelése.	Ezek	Kant	és	Hegel,	Nietzsche	és	Leibniz	briliáns	elemzései,	továbbá	
a	görögöktől,	különösen	a	preszókratikusoktól	megtanultak.	
4.	 A	 nagy	 német	 költemények,	 melyek	 1935‐től,	 a	 Hölderlin‐kurzustól	 kezdve	 kerültek	
elemzésre,	mint	a	gondolkodó	kitüntetett	beszélgetőtársai.	
Ez	 a	 negyedik	 támasz	 túlélte	 mindazt,	 ami	 a	 másik	 hármat	 érte,	 és	 ez	 máig	 érvényes.	
Franciaországi	 közönségének	 tudható	 be	 a	 leginkább,	 beleértve	 a	 költőket,	 René	 Chartól	
Michel	Deguy‐ig,	hogy	továbbra	is	értékelik	azt,	ahogyan	Heidegger	filozófiailag	érinteni	tud‐
ta	a	gondolkodás	figyelmen	kívül	hagyott,	csak	a	költői	nyelv	által	őrzött	mozzanatát.	Szük‐
ségszerű	tehát,	hogy	az,	aki	meg	kívánja	haladni	a	heideggeri	filozófia	hatalmát,	visszatérjen,	
ezen	filozófia	terminusainak	megfelelően,	a	költők	mondása	és	a	gondolkodó	gondolkodása	
által	formált	párhoz.	Újrafogalmazni	azt,	ami	összekapcsolja,	illetve	elválasztja	a	költeményt	
és	a	filozófiai	diskurzivitást	–	a	heideggeri	imperatívusz,	amelynek	alá	kell	vetnünk	magun‐
kat,	tekintet	nélkül	a	Heidegger‐affér	alakulására.	
Kezdjük	annak	felelevenítésével,	hogy	Heidegger	szerint	a	két	terminus	eredetileg	nincs	
elkülönítve	egymástól.	A	gondolkodás	preszókratikus	küldeményében	[l’envoi],	amely	egyút‐
tal	 a	 lét	 sorsszerű	 küldeménye	 is,	 a	 logos	 mint	 olyan	 poétikus.	 A	 költemény	 a	 gondolkodás	
őrzője,	mint	azt	Parmenidész	Költeménye	esetében	láthatjuk,	vagy	Hérakleitosz	szentenciái‐
nál.	
Ennek	 a	 pontnak	 egyfajta	 axiomatikus	 elvitatásával	 igyekszek	 rekonstruálni	 egy	 másik	
viszonyt,	vagy	nem‐viszonyt,	a	költészet	és	a	filozófia	között.	
Badiou,	Alain:	Le	recours	philosophique	au	poème.	In:	Conditions.	Éditions	du	Seuil,	Paris,	1992.	p.	
93–108.		
	 1	 E	szöveg	magja	egy	írásban	történt	hozzájárulás,	amelyet	Jacques	Poulain	rendelt	meg,	egy	Heideg‐
gerről	 szóló,	 a	 Collège	international	de	philosophie	 által	 szervezett	 1989‐es	 kollokviumhoz.	 Néhány	
mozzanat	az	1990‐ben	megrendezett	beaubourg‐i,	„Filozófia	és	irodalom”	elnevezésű	filozófiai	sze‐
minárium	(amelyen	Christian	Descamps	meghívására	vettem	részt)	révén	társult	a	szöveghez.	Végső	
összeállítása	azon	előadás	eredménye,	amelyet	szintén	1990‐ben	tartottam	meg,	a	Lucien	Pitti	által	
vezetett	lyoni	filozófiai	szemináriumon.	Valamelyest	átdolgoztam	e	kiadás	számára.	
	

*	

„

78

tiszatáj

Parmenidész	 költeménye	 az	 istennő	 megszólítása,	 és	 egy	 beavatási	 kavalkád	 képével	
kezdődik.	Azt	hiszem,	úgy	kell	tartanunk,	hogy	ez	nem,	még	nem	filozófia.	Mert	minden	iga‐
zság,	 amely	 elfogadja	 függését	 az	 elbeszéléstől	 és	 a	 kinyilatkoztatástól,	 még	 a	 misztérium	
fogságában	 van,	 holott	 a	 filozófia	 annyiban	 létezik,	 amennyiben	 szétszaggatja	 a	 misztérium	
fátylát.	
A	költeményforma,	Parmenidésznél,	lényegi	jelentőségű;	tekintélye	biztosítja	azt,	hogy	a	
diskurzusnak	a	szenthez	való	közelsége	érintetlen	maradjon.	Márpedig	a	filozófia	csakis	de‐
szakralizációval	kezdődhet:	olyan	diskurzusrendet	alapoz	meg,	amely	saját	magának	evilági	
legitimációja.	A	filozófia	azt	követeli,	hogy	az	argumentatív	laicitás	fellépése	szakítsa	meg	a	
mély	kifejezésmódot.	
Történetesen	éppen	ezen	a	ponton	lehet	úgy	fogalmazni,	hogy	Parmenidész	a	filozófia	va‐
lamiféle	kezdet	előtti	kezdetét	jelenti:	mert	a	nem‐lét	tekintetében	egy	reductio	ad	absurdu‐
mot	vázol	fel.	A	konzisztencia	önálló	szabályához	való	látens	visszatérés	a	költeményen	belül	
megszakítja	azt	az	összejátszást,	amit	a	költemény	az	igazság,	 illetve	a	kép	és	az	elbeszélés	
szent	tekintélye	között	alakít	ki.	
Lényegi	 jelentőségű	 annak	 meglátása,	 hogy	 e	 megszakítás	 támasza	 csakis	 a	 mathéma	
rendjén	belül	lehet,	amennyiben	ezen	a	matematika	diskurzív	szingularitásait	értjük.	A	köz‐
vetett	érvelés	kétségtelenül	a	legfontosabb	mintája	annak	az	argumentációnak,	amely	semmi	
mást	nem	tart	fenn	a	konzisztencia	követelményén	kívül,	és	összeegyeztethetetlennek	bizo‐
nyul	minden	olyan	igazolással,	amely	egy	elbeszélésen	alapszik,	vagy	a	kijelentés	alanyának	
beavatott	 voltán.	 A	 mathéma	 itt	 eltünteti	 a	 Mondót,	 megfosztván	 az	 általa	 elfoglalt	 helyet	
mindennemű	 rejtélyes	 igazolás	 szükségétől.	 A	 mathéma	 az	 érvelést	 aláveti	 autonómiája	
szempontjainak,	a	helyességét	illető	kritikai,	dialogikus	vizsgálódásnak.	
A	filozófia	azért	jött	létre	Görögországban,	mert	egyedül	itt	tette	lehetővé	a	mathéma	az	
elbeszélés	 (a	 mithéma,	 mondaná	 Lacoue‐Labarthe)	 általi	 igazolás	 szakrális	 gyakorlatának	
megszakítását.	 Parmenidész	 jelenti	 e	 megszakítás	 előzetes	 pillanatát,	 aki	 még	 a	 szent	 elbe‐
szélésen	belül	van,	továbbra	is	a	költészet	által	rabul	ejtve.	
Jól	tudjuk,	hogy	Platón	jelenti	azt	a	gondolkodást,	amely	a	szisztematikus	bizalmatlansá‐
gig	feszíti	a	viszonyt	azzal	szemben,	ami	még	a	költészetre	emlékeztet.	Platón	kidolgozott	elem‐
zését	kínálja	a	megszakítás	ezen	gesztusának,	amely	minden	filozófia	lehetőségét	képezi:	
–	El	kell	távolítani	mindent,	ami	a	költemény	utánzó	jellegével,	fogalom	nélküli	csábításá‐
val,	Idea	nélküli	legitimációjával	kapcsolatos	–	mindezt	ki	kell	utasítani	a	filozófia	királyságá‐
nak	teréből.	Ez	egy	fájdalmas	és	lezárhatatlan	szakítás	(lásd	az	Állam	X.	könyvét),	de	a	filozó‐
fia	létezésére	vonatkozik,	nem	pedig	stílusára.	
–	El	kell	fogadtatni	azt	a	módot,	ahogyan	a	matematika	hozzájárul	az	igazság	deszakrali‐
zációjához,	depoetizálásához;	ezt	pedagógiailag	úgy	lehet	elérni,	ha	az	aritmetikának	és	a	ge‐
ometriának	kulcsfontosságú	helye	lesz	a	politikai	nevelésben,	ontológiailag	pedig	az	intelligi‐
bilis	rang	segítségével,	amely	a	matematikát	a	dialektika	végső	kifejtésének	előszobájává	
teszi.	
Arisztotelész	számára	–	aki	a	kifejtés	technikájában	oly	kevéssé	költő,	amennyire	csak	le‐
het	(míg	ezzel	szemben	Platón	mindig	érzékeny	annak	varázsát	illetően,	amit	ki	kíván	zárni,	
és	ezt	ő	maga	is	felismeri)	–	a	Költemény	immár	csupán	egy	a	Tudás	számára	rendelkezésre	
álló	különös	tárgyak	közül,	ugyanakkor	a	matematikától	megvonja	mindazokat	az	ontológiai	
rangot	kölcsönző	jellegzetességeket,	amelyeket	Platón	tulajdonított	neki.	A	„poétika”	a	filozó‐

2013. január

79

„

fiai	tevékenység	egy	regionális	diszciplínája.	Arisztotelésszel	a	megalapozó	vita	elérte	csúcs‐
pontját,	 a	 filozófia,	 részei	 viszonyainak	 megszilárdulásával,	 többé	 nem	 tér	 drámaian	 vissza	
ahhoz,	ami	a	feltételét	jelenti.	
Így	tehát	a	görögök	óta	a	filozófia	és	a	költészet	viszonyának	három	lehetséges	rendje	azo‐
nosítható:	
1.	Az	első,	amelyet	parmenidészinek	fogunk	nevezni,	a	költemény	szubjektív	tekintélyé‐
nek	és	a	filozófia	által	tett	kijelentések	érvényességének	egybeolvasztását	szervezi.	Még	ami‐
kor	„matematikai”	megszakítások	alakítják	is	ezt	az	egybeolvadást,	ezek	feltétlenül	alá	van‐
nak	vetve	a	kifejezésmód	szent	aurájának,	„mély”	értékének,	a	kijelentésen	alapuló	legitimi‐
tásának.	A	kép,	a	nyelv	kétértelműsége	és	a	metafora	kísérik,	hatalmazzák	fel	az	Igaz	mondá‐
sát.	Az	autenticitás	a	nyelv	húsában	marad.	
2.	A	második,	amelyet	platóninak	fogunk	nevezni,	a	költemény	és	a	filozófia	közötti	távol‐
ságot	szervezi.	Az	előbbi	változat	hibát	vét	azzal,	hogy	hagyja	magát	elbűvölni,	feloldódik	az	
Igazhoz	 képest	 diagonális	 csábításban;	a	másodiknak	viszont	ki	 kell	zárnia	annak	lehetősé‐
gét,	hogy	a	költészet	 a	saját	helyén	foglalkozhasson	azzal,	amire	a	filozófia	irányul.	Annak	a	
presztízsnek	a	kiküzdése,	amivel	a	költői	metafora	rendelkezik,	olyan	támasz	követelését	je‐
lenti,	amely	a	nyelvben	szegül	szembe	a	nyelvvel,	a	matematika	szó	szerinti	egyértelműségét.	
A	 filozófia	 csak	 a	 költemény	 [poème]	 és	 a	 mathéma	 [mathème]	 közti	 ellentét‐játékban	 ala‐
pozhatja	meg	magát,	e	két	rend	(a	költemény,	amelynek	tekintélyét	meg	kell	szakítani,	és	a	
mathéma,	amelynek	rangját	növelni	kell)	a	filozófia	eredendő	feltételei	közé	tartozik.	Egyút‐
tal	 azt	 is	 mondhatjuk,	 hogy	 a	 költészethez	 való	 platóni	 viszony	 egy	 (negatív)	 feltételes	 vi‐
szony,	amely	utal	a	többi	feltételre	is	(mathéma,	politika,	szerelem).	
3.	A	harmadik,	amelyet	arisztotelészinek	fogunk	nevezni,	a	költemény	tudásának	a	filozó‐
fiába	való	bevonását	szervezi,	és	magát	a	filozófiát	a	tudások	Tudásaként	jeleníti	meg.	A	köl‐
temény	immár	nem	a	távolság	vagy	az	intim	közelség	drámájában	kerül	elgondolásra,	hanem	
a	tárgy	kategóriájába	tartozik;	ily	módon	meghatározva	és	reflektálva	a	filozófia	egy	regioná‐
lis	diszciplínáját	alakítja	ki.	A	költemény	ezen	regionalitása	alapozza	meg	azt,	ami	később	az	
Esztétika	lesz.	
Fogalmazhatunk	úgy	is,	hogy	a	filozófia	(mint	gondolkodás)	három	lehetséges	viszonya	a	
költeményhez	az	azonosuló	rivalitás,	az	argumentatív	távolság	és	az	esztétikai	regionalitás.	Az	
első	esetben	a	filozófia	irigyli	a	költeményt,	a	másodikban	kizárja,	a	harmadikban	osztá‐
lyozza.	
E	három	rendelkezésre	álló	minta	tekintetében	mi	a	lényege	a	heideggeri	gondolkodás‐
módnak?	
1.	Heidegger	nagyon	is	legitim	módon	állította	helyre	a	költemény	gondolkodásának	au‐
tonóm	funkcióját.	Vagy,	pontosabban	fogalmazva,	meg	kívánta	határozni	azt	a	–	visszahúzó‐
dó,	nem	megmutatkozó	–	helyet,	ahonnan	észlelni	lehet	a	gondolkodók	létrehozta	fogalmak	
és	a	költők	mondásának	sorsközösségét.	Azt	mondhatjuk,	hogy	a	sorsközösség	e	vázlata	elő‐
ször	 is	 szembeszegül	 a	 harmadik	 típusú	 viszonnyal,	 amely	 a	 bevonás	 esztétikájának	 részét	
képezi.	Heidegger	kivonja	a	költeményt	a	filozófiai	tudás	alól,	hogy	visszaszolgáltassa	az	iga‐
zságnak.	 Eképpen	 eljárva	 megalapozta	 minden	 esztétika,	 a	 költemény	 minden	 regionális‐
filozófiai	meghatározásának	radikális	kritikáját.	A	megalapozást	úgy	éri	el,	hogy	az	a	moder‐
nitás	egyik	jellemvonásának	tűnik	(ez	nem‐arisztotelészi	jellege).	

„

80

tiszatáj

2.	Heidegger	rámutatott	a	feltételes	viszony	határaira,	amennyiben	az	csak	a	költemény	
és	 a	 filozófiai	 érvelés	 elkülönülésére	 világít	 rá.	 Néhány	 finom	 elemzésben	 megállapította,	
hogy	 már	 hosszú	 ideje,	 Hölderlin	 óta,	 a	 költemény	 foglalkozik	 a	 lényegi	 témákkal,	 felváltva	
ezzel	a	filozófiát;	mindenekelőtt	azért,	mert	a	filozófia	ebben	az	időszakban	mindvégig	rabja	
maradt	 a	 tudománynak	 (pozitivizmus)	 vagy	 a	 politikának	 (marxizmus).	 Úgy	 volt	 a	 rabjuk,	
mint	ahogyan	Parmenidész	kapcsán	állítottuk,	hogy	még	rabja	maradt	a	költeménynek:	híján	
volt	annak	a	játéknak,	amellyel	megalapozhatta	volna	saját	törvényét	létezésének	partikulá‐
ris	feltételei	tekintetében.	Azt	javasoltam,	hogy	nevezzük	ezt	a	kort	a	„költők	korának”2.	Hei‐
degger	ezt	a	kort	teljesen	eredeti,	filozófiai	képességekkel	ruházta	fel,	megmutatta,	hogy	nem	
volt	mindig	lehetséges,	sem	helyénvaló	a	költeményhez	képesti	távolságot	a	száműzés	plató‐
ni	eljárásának	mintájára	létrehozni.	A	filozófia	olykor	kénytelen	megnyílni	a	költemény	szá‐
mára,	akár	veszedelmesebb	módon	is:	saját	maga	miatt	kell	elgondolnia	a	műveleteket,	ame‐
lyekkel	a	költemény	megállapodik	az	Idő	igazságát	illetően	(a	tárgyalt	korszakban	az	elsődle‐
gesen	 megteremtett,	 költőileg	 kifejezett	 igazság	 az	 objektivitás	 azon	 kategóriájának	 lefoko‐
zása,	amely	az	ontológiai	megjelenítés	kötelező	formája	volt.	Innen	a	Jelenlét	témájának	köl‐
tészeti	fontossága,	legyen	ez	akár,	mint	Mallarménál,	kifordított	formában,	azaz	izolációként,	
Megvonásként).	
3.	Sajnos	történelmi	montázsával,	és	különösen	a	görög	filozófia	eredetének	értékelésé‐
vel,	Heidegger	csupán	visszatért	a	szakítás	gondolatához	(mivel	elmulasztotta	a	mathémához	
való	 eredendő	 visszafordulás	 értékelését),	 és	 helyreállította,	 árnyalt	 és	 változatos	 filozófiai	
elnevezések	leple	alatt,	a	költői	kifejezésmód	szakrális	tekintélyét,	és	annak	eszméjét,	hogy	
az	autentikus	a	nyelv	húsában	lakozik.	Van	egy	mély	egység:	egyfelől,	a	Parmenidészhez	és	a	
Hérakleitoszhoz	való	visszatérés	(amely	során	egy	felejtés‐előtti,	megnyilvánuló	Lét	tája	raj‐
zolódik	 ki),	illetve,	 másfelől,	 a	szenthez	 való,	súlyos	 jelentőségű	 és	 megtévesztő	 visszatérés	
(ami	a	leginkább	vitatható	verselemzéseket	jelenti,	mindenekelőtt	Trakl‐elemzéseit)	között.	
A	 platóni	 gesztus	 igazi	 természetének	 heideggeri	 félreértése,	 amelynek	 középpontjában	 a	
matematikai	 Idea	 értelmének	 félreértése	 áll	 (ennek	 értelme	 pontosan	 az,	 hogy,	 denaturali‐
zálva	az	Ideát,	kiteszi	azt	a	Lét	visszahúzódásának),	azt	idézi	elő,	hogy	a	filozófia	és	a	költe‐
mény	közti	negyedik	viszony	(ami	nem	lenne	sem	egybeolvadás,	sem	távolság,	sem	esztétika)	
felfedezése	helyett	Heidegger	semmitmondóan	a	Szent	újraeljöveteléről	profétizál,	kibogoz‐
hatatlanul	összekeveri	a	költők	mondását	és	a	gondolkodók	gondolását.	
Megtartjuk	mindennemű	esztétika	heideggeri	leértékelését,	valamint	a	kizárás	platóni	el‐
járásának	 kritikai	 korlátozását.	 Másrészt	 azonban	 el	 szeretnénk	 vitatni	 azt,	 hogy	 a	 filozófia	
feltételei	a	filozófia	célját	képeznék,	és	hogy	a	filozófiát	újra	a	költemény	argumentum	nélküli	
tekintélyéhez	 kellene	 kötni.	 A	 filozófia	 annyiban	 folytatódik,	 amennyiben	 a	 pozitivizmusok	
kimerültek,	 amennyiben	 a	 marxizmusok	 elvesztették	 hatékonyságukat,	 de	 annyiban	 is,	
amennyiben	a	költészet	maga	késztet	bennünket	arra,	jelenkori	erejénél	fogva,	hogy	mente‐
sítsük	a	filozófiával	való	rivalizálás	kényszere	alól,	hogy	bontsuk	meg	a	költemény	mondásá‐
nak	és	a	filozófus	gondolatának	hamis	párosát.	Mert	voltaképpen	a	mondás	és	a	gondolat	e	
	

2

	 A	„költők	kora”	kategóriát	első	alkalommal	a	Kiáltvány	a	filozófia	számára	(Le	Seuil,	1989)	c.	művem‐
ben	javasoltam	használatra.	Alkalmam	volt	ezt	kifejteni	Jacques	Rancière	szemináriumának	keretén	
belül,	a	Collège	international	de	philosophie‐n,	„A	költők	politikája”	címmel	tartott	szemináriumon.	Ez	
a	szöveg	1992	tavaszán	jelent	meg	A	költők	kora	címmel,	e	szeminárium	többi	előadásával	együtt	(La	
Politique	des	poètes,	Albin	Michel).	

2013. január

81

„

kettőse	képezi	a	filozófia	végéről	és	az	autenticitás	romantikus	mítoszáról	szóló	prédikáció‐
kat,	elfeledve	a	mathémával	beíródott	ontológiai	megvonást.	
Hogy	 a	 filozófia	 folytatódik,	 ez	 felszabadítja	 a	 költeményt,	 mint	 az	 igazság	 szinguláris	
műveletét.	 Mivé	 lesz	 a	 Heidegger	 utáni	 költemény,	 a	 költők	 korát	 követő,	 posztromantikus	
költemény?	A	költők	azt	mondják	majd	–	sőt,	már	mondták	is	–,	hogy	a	filozófia	és	a	költészet	
viszonyának	 megbontása,	 Heidegger	 elhagyása	 az	 esztétikához	 való	 visszatérés	 nélkül,	
egyúttal	azt	is	jelenti,	hogy	másképpen	gondoljuk	el	azt,	ahogyan	a	költemény	eljár,	műveleti	
distanciája,	nem	pedig	mítosza	felől.	
Csupán	két	utalást	teszünk:	
1.	Amikor	Mallarmé	így	ír:	„Egy	tárgy	Fogalmának	pillanata	tehát	önmagában	való	tiszta	
jelenének	reflexiója,	jelenlevő	tisztasága”,	milyen	programot	vázol	fel	a	költemény	számára,	
amennyiben	ez	a	Fogalom	termeléséhez	kötődik?	A	nyelv	sajátjaiként	értelmezhető	művele‐
tek	meghatározásáról	van	szó,	az	elválasztásról,	az	izolációról3,	amelyeket	el	kell	végeznünk	
ahhoz,	hogy	felbukkanjon	egy	„jelenlevő	tisztaság”,	a	valóság	reprezentációjától	immár	men‐
tes	hidegség	jelenléte.	Vehetjük	úgy	is,	hogy	a	költészet	azonos	a	jelen	jelenléte	gondolásával.	
És	pontosan	ezért	nem	vetélkedik	egyáltalán	a	filozófiával,	amely	az	Idő	együttes	lehetősége‐
ivel	foglalkozik,	nem	pedig	a	tiszta	jelenléttel.	Csupán	a	költészet	gyűjti	egybe	a	mindennemű	
helyen	 kívüli	 vagy	 túli	 elgondolásának	 eszközeit	 „egy	 üres	 és	 felsőbbrendű	 felszínen”,	 azt,	
ami	a	jelenből	ellenáll	annak,	hogy	valóságára	utalják	vissza,	ami	megidézi	jelenének	örökké‐
valóságát:	„Egy	Konstelláció,	az	elfeledettség	és	a	használathiány	hidegsége.”	A	mathémának	
kicsit	 sem	 ellentmondó	 jelenlét,	 amely	 egyúttal	 implikálja	 „az	 egyetlen	 számot,	 amely	 nem	
lehet	egy	másik”.	
2.	Amikor	Celan	azt	mondja	nekünk,	hogy	
Wurfscheibe,	mit	
Vorgesichten	besternt,	
wirf	dich	
aus	dir	hinaus.	
–	amit	Bertrand	Badiou	és	Jean‐Claude	Rambach4	így	fordítanak	le:	
Disque	constellé	de	
prévisions,	
lance‐toi	
hors	de	toi‐même,	
mennyiben	intim	ez	az	felhívás	[intimation]?	Ezt	így	érthetjük	meg:	amikor	a	szituáció	túltelí‐
tődik	saját	normájával,	amikor	önmagával	való	számítgatása	könyörtelenül	beléíródik,	ami‐
kor	többé	nincs	űr	a	tudás	és	az	előrelátás	között,	akkor	poétikailag	készen	kell	állnia	önnön	
kívüliségére.	Hogy	egy	esemény	(abban	az	értelemben,	ahogyan	én	tárgyaltam,	mint	eldönt‐
hetetlen,	eredendő	többletet)	megnevezése	megjelenhessen,	hűség‐létre,	azaz	egy	igazságra	
	

	 Erről	lásd	a	mallarméi	módszerről	szóló	tanulmányt	lentebb	[a	tanulmány	címe:	Mallarmé	módszere:	
megvonás	és	izoláció;	a	Conditions	c.	tanulmánykötetben	követi	a	jelen	szöveget	–	a	ford.]	
	 4	 Lásd	 a	 Bertrand	 Badiou	 és	 Jean‐Claude	 Rambach	 által	 lefordított	 Celan‐gyűjteményt,	 Contrainte	de	
lumière	 címmel	 [a	 Lichtzwang	 Terebess	 Gábor	 fordításában:	 „Diszkosz,	 /	 előlátást	 csillagzó,	 /	 vesd	
magad	/	ki	magadból.”].	
3

„

82

tiszatáj

van	szükség,	és	ez	a	megnevezés	mindig	poétikus:	egy	eredendő	többlet,	egy	véletlen,	az	elő‐
re	kiszámíthatatlan	megnevezéséhez	az	értelem	űrjéből	kell	meríteni,	a	már	megszilárdult	je‐
lentések	nélkül,	a	nyelv	kockázatában.	Tehát	poetizálni	kell,	és	az	esemény	poétikai	neve	az,	
ami	bennünket	önmagunkon	túlra	vet,	az	előrelátás	lángoló	karikáin	keresztül.	
A	filozófiai	poetizálás	alól	felszabadult	költemény	kétségtelenül	mindig	ez	a	két	gondol‐
kodás,	ez	a	két	adódás:	a	valóságokon	áthatoló	jelen	jelenléte,	illetve	az	esemény	neve	a	kal‐
kulálható	érdekeken	túlra	való	vetődésben.	
Mégis,	mi	filozófusok	megtehetjük	azt,	sőt,	meg	kell	tennünk,	hogy	a	költőknek	meghagy‐
juk	az	eljövendő	költészetről	való	gondoskodást,	túl	mindazon	a	hermeneutikai	nehézségen,	
amit	 a	 filozófia	 kényszerített	 rá.	 A	 filozófia	 szempontjából	 tekintve	 a	 feladatunk	 inkább	 az,	
hogy	újragondoljuk	a	költemény	és	a	filozófia	szétkapcsolását,	 úgy,	hogy	azt	ne	is	a	platóni	
száműzetés,	 ne	 is	 a	 heideggeri	 egyesítés,	 de	 ne	 is	 az	 osztályozás	 arisztotelészi	 vagy	 hegeli	
gondjának	terminusaiban	gondoljuk	el.	Mi	az	a	filozófia	aktusában,	gondolkodásának	stílusá‐
ban,	 ami	 kezdettől	 fogva	 a	 költeményre	 mint	 feltételre	 támaszkodott,	 és	 egyúttal	 a	 mathé‐
mára,	a	politikára	és	a	szerelemre	is?	Ez	számunkra	a	kérdés.	
A	 modernek	 –	 és	 a	 posztmodernek	 még	 inkább	 –	 készen	 álltak	 arra,	 hogy	 a	 filozófián	
esett	sebet	kitegyék	annak,	aminek	köszönhetően	a	költészet,	az	irodalom	és	a	művészet	álta‐
lában	modernitásunk	tanúságát	jelentik.	Mindig	is	volt	egy	kihívás	a	fogalom	számára	a	mű‐
vészet	részéről,	és	e	kihívás,	e	seb	felől	kellene	értelmezni	a	platóni	gesztust,	amely	a	filozófia	
királyságát	csak	a	költők	száműzésével	alapíthatja	meg.	
Véleményem	szerint	ebben	nincs	semmi,	ami	csak	a	költészetre	vagy	az	irodalomra	lenne	
érvényes.	 Platón	 a	 filozófiai	 szerelmet,	 a	 philo‐sophiát	 elkülöníti	 a	 tényleges	 szerelemtől,	
amely	kínlódik	tárgyára	vágyakozva.	Ugyanúgy	távol	tartja	a	tényleges	politikától	is,	az	athé‐
ni	demokráciától,	hogy	létrehozza	a	politéia	filozófiai	fogalmát.	Hasonlóképpen	kell	hangsú‐
lyoznia	a	dialektika	távolságát	és	felsőbbrendűségét	a	matematikai	dianoia	vonatkozásában.	
A	költemény,	a	mathéma,	a	politika	és	a	szerelem	egyszerre	támadják	a	filozófiát,	illetve	je‐
lentik	feltételeit.	Feltétel	és	támadás:	ez	a	dolgok	állása.	
A	filozófia	ebben	a	megvonás‐mozzanatban	alapozza	meg	magát:	ahol	a	nyelv	alárendeli	
magát	a	gondolkodásnak,	a	kép,	a	fikció,	illetve	az	elbeszélés	mimetikus	presztízse	és	izgalma	
nélkül;	ahol	a	szerelem	intenzitásának	elve	elszakad	a	tárgy	másságától	és	az	Ugyanaz	törvé‐
nyére	támaszkodik;	ahol	az	Alapelv	világossága	semlegesíti	a	vak	erőszakosságot,	amellyel	a	
matematika	fenntartja	axiómáit	és	hipotéziseit;	végül	pedig	ott,	ahol	egy	szimbólumban	jele‐
nítik	meg	a	kollektívumot,	nem	pedig	a	politikai	helyzetek	excesszív	valóságában.	
A	művészet,	a	tudomány,	a	politika	és	a	szerelem	a	filozófia	feltételei,	de	mindig	beleha‐
rapnak,	 megsebzik	 és	 kihasítanak	 belőle	 egy	 darabot	 e	 feltételekre	 jellemző	 egyedi,	 ese‐
ményszerű	módon.	Ezen	véletlenszerű	történések	közül	egyik	sem	szerez	örömet	a	filozófiá‐
nak.	Miért?	
A	filozófia	kellemetlenségei	a	feltételét	képező	valós	iránti	viszonyban	azt	jelentik,	hogy	
rendeltetését	illetően	központi	jelentőséget	tulajdonítunk	igazság	és	értelem	különbségének.	
Amennyiben	a	filozófia	csupán	feltételeit	értelmezi,	amennyiben	rendeltetése	hermeneutikai	
jellegű,	 örömmel	 térne	 vissza	 feltételeihez	 és	 vég	 nélkül	 mondaná:	 íme	 a	 költeményben,	 a	
matematikai	teorémában,	a	szerelmi	találkozásban	és	a	politikai	forradalomban	megnyilvá‐
nuló	értelem.	A	filozófia	eszerint	egy	esztétika,	egy	episztemológia,	egy	erotológia	és	egy	po‐
litikai	szociológia	halmaza	lenne.	 Ez	 egy	 nagyon	 régi	kísértés;	ha	megadjuk	magunkat	neki,	

2013. január

83

„

akkor	ezzel	a	filozófiát	annak	részlegévé	süllyesztjük	le,	amit	Lacan	az	Egyetem	diskurzusá‐
nak	nevezett.	
Azonban	a	„filozófia”	akkor	kezdődik,	amikor	ez	a	halmaz	nem	bizonyul	következetesnek.	
Akkor,	amikor	már	többé	nem	az	igazságot	magukban	hordó	valós	folyamatok	értelmezésé‐
ről	 van	 szó,	 hanem	 egy	 sajátságos	 hely	 megalapozásáról,	 ahol	 kimondható,	 az	 egyidejű	 fo‐
lyamatok	 feltételei	 mellett,	 hogy	 egy	 igazságban	 miként	 és	 miért	 nem	 egy	 értelem	 testesül	
meg,	hogy	az	igazság	sokkal	inkább	lyukat	képez	az	értelemben.	Ez	a	„miként”	és	ez	a	„miért”	
(megalapozói	a	feltételek	melletti	gondolkodás	helyének)	csakis	az	adódás	és	a	hermeneuti‐
ka	 elutasítása	 okozta	 kellemetlen	 helyzetben	 gyakorolhatók.	 Az	 eredendő	 értelemadódás	
megfogyatkozását	követelik,	értelemhiányt	[ab‐sens],	az	értelem	megtagadását.	Egy	bizonyos	
illetlenséget.	Szükségessé	teszik	az	eseményszerű	szingularitás	megvonását	az	igazságfolya‐
matokból,	amely	beleszövi	őket	a	valósba,	amely	–	átjárva	az	értelmet,	rést	ütve	rajta	–	az	ér‐
telemhez	 köti	 őket.	 Szükségessé	 teszik	 az	 igazságfolyamatok	 függetlenedését	 szubjektív	 fe‐
dezetüktől,	ezen	a	számukra	kínálkozó	tárgyból	fakadó	gyönyört	értve.	
A	 szerelemmel	 azon	 igazság	 felől	kell	 szembesülni,	 amely	 megnyílik	 a	 Kettő	 szexualizá‐
ciója	számára,	csakis	a	Kettő	számára.	De	a	gyönyör/kellemetlenség	azon	feszültsége	nélkül,	
amely	a	szerelem	tárgyára	támaszkodna.	
A	politikával	úgy	kell	szembesülni,	mint	a	kollektív	szituációk	végtelenjének	igazságával,	
mint	e	végtelen	tényleges	kezelésével	–	de	a	szituációk	lelkesedése	és	fenséges	jellege	nélkül.	
A	matematikával	úgy	kell	szembesülni,	mint	a	sokaság‐lét	szó	szerinti	igazságával,	mint	
az	egyértelmű	szószerintiség	képességével	–	de	a	megoldott	probléma	intellektuális	boldog‐
sága	nélkül.	
A	költeménnyel	úgy	kell	szembesülni,	mint	a	ritmusban	és	a	képben	megnyilvánuló	érzé‐
ki	jelenlét	igazságával	–	de	anélkül,	hogy	a	rím	és	a	kép	testiessége	magával	ragadna	bennün‐
ket.	
Ez	a	filozófia	konstitutív	kellemetlensége	feltételeinek	(a	költeménynek	és	a	többi	felté‐
telnek)	vonatkozásában	azt	jelenti,	hogy	fel	kell	adnia	az	élvezetet	[jouissance],	az	értelemmel	
együtt,	egészen	addig	a	pontig,	ahol	az	igazság	lyukat	váj	az	értelemképző	tudásban.	
Az	 irodalmi	 aktus	 esetében,	 amelynek	 a	 költemény	 a	 magja,	 melyik	 eljárás	 felel	 meg	 e	
mindig	makacs	és	sértett	feladásnak?	
Minél	inkább	a	nyelv	effektusa	a	filozófia,	a	kapcsolat	annál	közelebbi.	Az	irodalmi	jelleg	a	
filozófia	számára	úgy	jelenik	meg,	mint	fikció,	összehasonlítás,	kép,	ritmus	vagy	elbeszélés.	
A	feladás	itt	az	elhelyezés	alakját	ölti.	
A	 filozófiának,	 kifejtésének	 szerkezetében,	 minden	 bizonnyal	 hasznára	 vannak	 a	 fiktív	
megnyilvánulások5.	 Így	 például	 a	 platóni	 dialógusok	 szereplői	 és	 találkozásuk	 színrevitele.	
Vagy	 egy	 keresztény	 filozófus	 és	 egy	 kevéssé	 hiteles	 kínai	 filozófus	 beszélgetése	 Maleb‐
ranche‐nál.	 Vagy	 Nietzsche	 epikus	 és	 regényszerű,	 egyedülálló	 Zarathustrája,	 akinek	 fiktív	
szerepe	olyannyira	számít,	hogy	Heidegger	azt	kérdezheti	egy	talán	túlontúl	hermeneutikai	
jellegű	szövegében,	hogy	„Ki	Nietzsche	Zarathustrája?”.	
	

5

	 Itt	természetesen	a	„konceptuális	személy”	Deleuze	és	Guattari	általi	briliáns	elemzésére	gondolunk,	
amely	a	Mi	a	filozófia?	c.	műben	található	meg	(amit	a	jelen	esszét	követően	adtak	ki).	Ugyanakkor	
jelezni	 kell	 a	 távolságot	 is.	 Számomra	 a	 filozófiai	 teatralitás	 azt	 jelöli,	 hogy	 a	 filozófia	 lényege	 („az	
Igazságban”	megragadás)	egy	aktus.	Deleuze	és	Guattari	számára	minden	a	mozgáshoz	és	a	leíráshoz	
viszonyul:	a	konceptuális	személy	az	immanenciasík	nomádja.	

„

84

tiszatáj

A	 filozófia	 használja	 a	 képet,	 az	 összehasonlítást	 és	 a	 ritmust.	 A	 nap	 képe	 arra	 szolgál,	
hogy	kinyilvánítson	egy	jelenlétet,	amely	lényegében	a	Jó	Ideájában	összpontosul.	És	ki	ne	is‐
merné	 Leibniz	 Monadológiájának	 alliterációkkal	 és	 ritmussal	 felvértezett	 67.	 paragrafusát:	
„Az	anyag	minden	egyes	részét	tekinthetjük	dús	növényzetű	kertnek	és	halakkal	teli	tónak.	
De	a	növény	mindegyik	ága,	az	állat	minden	tagja,	nedveinek	mindegyik	cseppje	ismét	ilyen	
kert	és	tó”?6	
Végül,	a	filozófia	használja	az	elbeszélést,	a	történetet,	a	parabolát.	Platón	Államát	Ér	mí‐
tosza	 zárja	 le.	 A	 Történelem	 hegeli	 filozófiája	 sok	 tekintetben	 egy	 monumentális	 történet‐
mondás,	a	nagy	szubjektív	entitásokról,	a	Keletről,	Görögországról	és	Rómáról	szóló	elbeszé‐
lés.	És	„a	haldokló	Zarathustra	átöleli	a	földet.”	
Mégis,	 ezek	 az	 irodalmi	 megnyilvánulások	 a	 gondolkodáselv	 ítélkezésének	 alávetettek,	
amelyhez	ők	maguk	nem	járulnak	hozzá.	Olyan	pontokon	helyezkednek	el,	ahol	–	megalapo‐
zandó	a	helyet,	ahol	kimondásra	kerül,	miért	és	hogyan	váj	lyukat	az	értelemben	egy	igazság,	
illetve	kerüli	el	az	értelmezést	–	egy	történetet,	egy	képet	vagy	egy	fikciót	kell	felkínálni,	a	ki‐
fejtés	paradoxonával,	maga	az	interpretáció	számára.	
A	 feltételeit	 képező	 igazságfolyamatoktól	 a	 filozófia	 megvonja	 az	 értelem	 auráját,	 meg‐
von	 minden	 reszketést	 és	 pátoszt,	 hogy	 megragadhassa	 azt,	 ahogyan	 az	igazság	mint	 olyan	
valónak	bizonyul.	 Van	 egy	 pillanat,	 amelyben	 radikálisan	 az	 értelem	 alá	 süllyed,	 minden	 le‐
hetséges	 reprezentáció	 ürességébe,	 az	 igazság	 üregességébe,	 mint	 határtalan	lyukba.	 Ez	 a	
pillanat,	amikor	magát	az	ürességet,	az	értelemhiányt	kell	megjeleníteni	és	továbbadni,	aho‐
gyan	a	filozófia	találkozik	vele	az	igazság	valónak	bizonyulásakor,	elkerülhetetlenül.	
A	költemény	akkor	jelenik	meg	a	filozófia	számára,	amikor	a	filozófiának	–	az	egyetemes	
megszólítás	 akarásával,	 elhivatottságában,	 hogy	 az	 általa	 megalapozott	 helyet	 mindenki	
számára	 lakhatóvá	 tegye	 –	 fel	 kell	 kínálnia	 az	 értelem	 és	 az	 értelmezés	 számára	 a	 látens	
ürességet,	 amely	 minden	 igazságot	 a	 léthez	 köt,	 amelynek	 igazsága.	 A	 megjeleníthetetlen	
ürességnek	ez	a	megjelenítése	a	nyelv	irodalmi	forrásainak	kibontakozását	követeli.	De	az	a	
feltétel,	hogy	a	megjelenítés	pontosan	itt	történjék,	egy	egészen	más	stílus,	argumentáció,	fo‐
galmi	kapcsolat	vagy	Idea	ítélkezése	alatt.	
A	költemény	a	filozófia	egyik	pontján	jelenik	meg,	és	ezt	a	helyet	soha	nem	egy	költészeti	
vagy	irodalmi	elv	irányítja.	A	filozófia	attól	a	mozzanattól	függ,	ahol	az	argumentum	elhelyezi	
a	megjeleníthetetlent,	ahol	–	az	argumentum	által	előírt	csavar	révén	–	az	igaz	műveleteinek	
meztelenségét	 csakis	 az	 értelem	 gyönyöréhez	 való	 eltúlzott	 visszatérés	 adhatja	 tovább,	
amely	maga	is	mindig	egy	értelemből	fakadó	gyönyör.	Az	irodalmiság	a	filozófiában	vektor‐
szerűen	van	jelen,	az	értelem	effektusában,	azon	tényben,	hogy	egy	igazság	viszonya	az	érte‐
lemhez	hiányos,	kiüresedett.	Ez	a	hiányvonatkozás	szolgáltatja	ki	a	filozófiát	a	lokalizált	fik‐
ció	 kötelességének.	 Az	 argumentáció	 kudarcot	 vallásának	 pillanata	 arra	 utal	 vissza,	 amikor	
az	igazság	ítéli	kudarcra	a	tudást,	magán	az	argumentáción	belül.	
Aligha	meglepő	e	feltételek	közepette,	hogy	az	általunk	ismert	legnagyobb	filozófiai	köl‐
temény	 azon	 szerző	 műve,	 akinek	 számára	 az	 Űr	 mint	 olyan	 egy	 eredendő	 princípium,	 egy	
megalkuvás	nélküli	materializmusban.	Lucretius	számára	minden	igazság	a	betűzuhatag	jele‐
	

6

	 Endreffy	Zoltán	fordítása.	A	szöveg	francia	eredetije	így	hangzik:	„Chaque	portion	de	la	matière	peut	
être	conçue	comme	un	jardin	plein	de	plantes,	et	comme	un	étang	plein	de	poissons.	Mais	chaque	ra‐
meau	de	la	plante,	chaque	membre	de	l’animal,	chaque	goutte	de	ses	humeurs	est	encore	un	tel	jardin,	
ou	un	tel	étang.”	–	a	ford.	

2013. január

85

„

inek	kombinációja,	az	atomoké,	az	üresség	tiszta	megjeleníthetetlenségében.	Ez	a	filozófia	az	
értelem	megvonása,	és	különösen	csalódást	keltő	az	értelmezés	számára.	Továbbá	egy	olyan	
filozófiáról	van	szó,	amely	ellenáll	annak,	hogy	beszorítsák	a	metafizika	heideggeri	sémájába.	
Benne	 semmi	 sem	 ontoteológiai	 jellegű,	 Lucretius	 számára	 nincsen	 felsőbbrendű	 létező,	 az	
ég	 üres,	 az	 istenek	 közömbösek.	 Nem	 figyelemre	 méltó‐e,	 hogy	 az	 egyetlen,	 költőként	 is	
rendkívüli	 gondolkodó	 pontosan	 az,	 aki	 túllép	 a	 heideggeri	 történelemmontázson,	 aki	 a	 lét	
történetét	 egy	 olyan	 szétszórt	 sokaságban	 helyezi	 el,	 amely	 idegen	 a	 Heidegger	 által	 elbe‐
szélt,	 Platónnal	 kezdődő	 metafizikatörténettől?	 Vajon	 nem	 tünetértékű,	 hogy	 a	 filozófiának	
és	a	költészetnek	ez	a	történelmileg	egyedülálló	összekapcsolódása	teljesen	idegen	azon	sé‐
mától,	amellyel	Heidegger	a	költemény	és	a	gondolkodás	összefüggését	igyekezett	elgondol‐
ni?	Ugyanakkor	pontosan	ennek	a	materialista,	semleges,	a	képzelet	félreállítására	törő	gon‐
dolkodásnak,	 amely	 ellenséges	 a	 jelenlét	 elemzés	 nélkül	 maradt	 következményeivel	 szem‐
ben,	van	szüksége	a	költemény	presztízsére	ahhoz,	hogy	kinyilvánítsa	magát.	
Lucretius	 a	 filozófiát	 pontról	 pontra	 alátámasztotta	 a	 költeménnyel,	 éppen	 olyan	okból,	
amely	a	száműzetés	platóni	gesztusához	köti.	Mert	számára	az	egyetlen	elv	a	materiális	szét‐
szóródás,	a	disszemináció.	Mert	az	igaznak	bizonyulás	tereként	a	szent	helyek	lehető	legra‐
dikálisabb	megfogyatkozását	jelöli	ki.	
A	De	rerum	natura	negyedik	könyvének	elején	(amelyet	így	kéne	lefordítani:	„A	sokaság‐
lét	valóságáról”	[du	réel])	Lucretius	arra	vállalkozik,	Platón	ellenében,	hogy	a	költeményt	a	
filozófia	 kötelező	 kifejtési	 módjaként	 érvényesítse.	 Melyek	 az	 argumentumok?	 Alapvetően	
három	van	belőlük.	
Először	is,	mondja	Lucretius,	a	könyv	tárgya	egy	„homályos	dolog”.	És	a	lét	e	homályos	
vonatkozásának	megjelenítése	a	nyelvben	levő,	a	nyelv	általi	fényt	igényli,	egy	költemény	ra‐
gyogó	sorait:	„obscura	de	re	tam	lucida	pango	carmina”.	
Továbbá	Lucretius	meg	kívánja	szabadítani	az	elmét	a	valláshoz	fűződő	kötelékektől.	A	sza‐
kításnak	 ez	 a	 művelete,	 a	 vallásban	 mindig	 túlcsorduló	 értelem	 megvonása	 a	 mondás	 ereje	
kell	hogy	legyen,	a	múzsa‐gráciák	által	kinyilvánított	tekintély.	
Végül,	 a	 meztelen	 igazság,	 helyének	 elfoglalását	 megelőzően,	 kifejezetten	 szomorúnak	
tűnik.	A	legtöbb	ember	számára	a	filozófia	helye,	az	igaznak	bizonyulás	helye,	amikor	távolról	
tekintenek	rá,	melankolikusnak	tűnik.	A	gyönyörtől	való	megfosztáshoz	egy	oldalági,	többlet‐
szerű	gyönyörnek	kell	társulnia,	amit,	mint	Lucretius	fogalmaz,	„a	költészet	édes	méze”	éke‐
sít.	
Ezúttal	a	költemény	megnyitja	a	filozófiai	kifejtést,	a	filozófia	által	elfoglalt	egyetemes	he‐
lyet.	Ezt	három	mozzanat	figyelembe	vételével	teszi:	az	egyik	a	távolról	szemlélt	–	vagy,	aho‐
gyan	Lucretius	fogalmaz:	„még	nem	gyakorolt”	–	igazságok	melankóliája;	a	másik	az	értelem	
megvonása,	 a	 tőle	 való	 elszakadással,	 amely	 eltörli	 a	 vallást;	 az	 utolsó	 pedig	 a	 homály,	
amelynek	lényege	a	megjeleníthetetlen	üresség,	amit	dicsőséges	nyelvi	testének	romboló	fé‐
nye	ad	tovább.	
Ám	fennmarad	az,	ami	ezen	irányelvekben	a	filozófia	és	a	költészet	közti	eltéréshez	szi‐
lárdan	ragaszkodik.	Mert	a	nyelvnek,	illetve	a	vers	varázsának	többletszerepe	van.	Mindkettő	
a	továbbadás	szándékát	kíséri.	Tehát	már	mindig	lokalizáltak,	előírtak.	E	javaslat	valós	tör‐
vénye	 egy	 racionális	 és	 konstruktív	 érv,	 úgy,	 ahogyan	 azt	 Lucretius	 Epikurosztól	 örökölte.	
Lucretius	elmagyarázza	–	csaknem	elnézést	kér	–,	miért	tér	vissza	a	költeményhez,	amelynek	
referense	a	megszólított,	akit	meg	kell	győzni	arról,	hogy	a	távolról	szemlélt	igazság	szomo‐

„

86

tiszatáj

rúsága	a	közelről	látott	lét	örömévé	változik.	Epikurosz	esetében	már	nincs	szükség	legitimá‐
cióra,	hanem	csak	a	tiszta	és	egyszerű	méltatásra.	A	költemény	létezését	meg	kell	bocsátani,	
az	érvet	viszont	méltatni	kell.	Az	eltérés	lényegi	marad.	
A	költemény	kiteszi	magát	a	nyelven	belüli	kötelességnek,	igazságokat	termel.	A	filozófia	
semmilyen	 igazságot	 nem	 hoz	 létre.	 Feltételezi	 és	 a	 megvonással	 megosztja	 az	 igazságokat,	
az	 értelemtől	 való	 elválasztás	 rendje	 szerint,	 amely	 a	 sajátjuk.	 A	 filozófia	 csak	 akkor	 idézi	
meg,	önmaga	javára,	a	költeményt,	amikor	az	értelemtől	való	elválasztással	azt	kell	megmu‐
tatni,	 hogy	 a	 filozófiai	 érv	 csak	 az	 őt	 lehetővé	 tevő	 feltételhez	 való	 visszatéréssel	 tartható	
fenn:	 egy	 igazságfolyamat	 szingularitásának	 hatékonyságával,	 amely	 az	 értelem	 forrásában	
van.	
A	filozófia	a	költeményt	akkor	idézi	meg,	amikor	a	filozófiának	szintén	szólnia	kell,	aho‐
gyan	 Lucretius	 mondta:	 „A	 Pieridák	 által	 még	 ki	 nem	 taposott	 ösvényeken	 járok.	 Szeretek	
érintetlen	forrásokból	meríteni.”	
A	költemény	az	üres	oldalt	jelöli,	amikor	az	érvelés	végbemegy,	amikor	már	végbement,	
és	 amikor	 tovább	 folytatódik.	 Ez	 az	 üresség,	 ez	 az	 üres	 lap	 nem	 a	 „minden	 elgondolható”	
megfelelője.	 Ellenkezőleg,	 ez,	 egy	 szigorúan	 körülhatárolt	 poézissel	 összhangban,	 annak	
módja,	hogy	a	filozófiában	kifejezhessük:	létezik,	akárhol,	legalább	egy	valós	igazság.	És	en‐
nek	a	megfigyelésnek	a	lehető	legörömtelibbek	a	következményei,	azok	melankóliája	ellené‐
ben,	akik	távolról	szemlélik	az	igazságot.	
	

	

	

LOSONCZ	MÁRK	fordítása	

2013. január

87

„

LOSONCZ	MÁRK	
	

Badiou és a költészet igazsága
	
A	francia	 filozófia	különösen	érzékeny	a	nem‐filozófiával,	a	filozófián	kívüli	gondolkodással	
való	 találkozásokra.	 A	 huszadik	 századi	 francia	 filozófiát	 gyakran	 jellemzik	 az	 irodalomhoz	
való	közelségével,	olykor	dicséretképpen,	olykor	bírálóan.	Egy	új	stílus	kidolgozásának	vágya	
talán	azért	született	meg,	mert	a	filozófia	megirigyelte	a	más	típusú	gondolkodásformák	ha‐
tékonyságát,	érzéki	erejét.	A	francia	filozófus,	Bourdieu	kifejezésével	élve,	„totális	értelmisé‐
gi”,	aki	igyekszik	az	élet	minden	szegmentumában	jelen	lenni,	az	önkifejezés	minél	több	alak‐
zatát	 felhasználni.	 Éppen	 úgy	 megnyilvánulhat	 a	 szexualitás	 új	 gyakorlatainak	 szószólója‐
ként,	mint	egy	radikális	politikai	mozgalom	militáns	híveként.	Ami	számunkra	fontos:	a	fran‐
cia	 filozófus	 rengeteget	 ír,	 olykor	 a	 grafománia	 gyanújába	 keveredve,	 és	 irodalmat	 olvas.	
Márpedig	 a	 francia	 filozófia	 irodalmiságát	 egy	 intézményes	 háttér	 is	 erősíti:	 az	 agrégation	
során	a	vizsgázónak	kiváló	retorikájú,	finom	stílusú	szövegekkel	kell	előállnia,	amelyek	közül	
némelyik	a	filozófiai	hagyomány	textusainak	figyelmes	kommentárja	kell	hogy	legyen.	A	thèse	
d’Etat	egy	hosszú,	sokáig	írandó	szöveget	jelentett,	Foucault	barokkos	műve	a	bolondságról,	
vagy	Deleuze	hatalmas	értekezése	a	különbségről	és	az	ismétlésről	ezen	követelmény	ered‐
ményei.	A	francia	filozófus	–	akit	nem	egyszer	a	kontinentálisnak	mondott,	és	a	vádak	szerint	
a	 hagyományhoz	 fűzött	 puszta	 lábjegyzetként	 működő	 filozófia	 tulajdonképpeni	 művelője‐
ként	mutatnak	be	–	zseniális	olvasó	is	egyúttal.	Nem	csupán	filozófiai	szövegek	radikális	új‐
raértelmezéséről	van	szó,	az	irodalom	tanszékeken	szerte	a	világban	használják	Derrida	vagy	
éppen	Ricoeur	olvasási	stratégiáit	az	irodalmi	szövegek	inventívebb	értelmezésének	eszkö‐
zeként.	 És	 még	 a	 francia	 analitikus	 filozófia	 egyik	 legkiemelkedőbb	 képviselőjének	 tartott	
Jacques	Bouveresse	is	mértékadó	elemzést	írt	Musilról.	
Alain	Badiou	a	kortárs	francia	filozófiáról	szóló	írásában1	filozófia	és	irodalom	szövetsé‐
gét	 az	 egyik	 legfontosabb	 jellegzetességként	 határozza	 meg.	 Egyben	 emlékeztet	 bennünket	
arra,	hogy	ennek	a	szövetségnek	gazdag	előtörténete	van,	amely	Pascaltól	és	a	francia	felvilá‐
gosodás	szerzőitől	Alainig,	valamint	a	szürrealistákig	húzódik.	A	huszadik	században	a	filozó‐
fiai	kifejezés	különösen	szoros	viszonyt	létesít	gondolat	és	mondat	között,	egy	új	stílus,	egy	új	
ritmus	jön	létre.	És	maga	Badiou	–	akár	csak	Sartre	–	regény‐	és	drámaíró	is	egyúttal.	Ugya‐
nakkor	 A	 filozófia	 visszatérése	 a	 költeményhez	 című	 írás	 nem	 csupán	 filozófia	 és	 irodalom	
összekapcsolódását,	 hanem	 a	 kettő	különbségének	mibenlétét	is	meg	kívánja	ragadni.	A	vi‐
szonyt	éppen	úgy,	mint	a	nem‐viszonyt.	Badiou	visszatér	a	filozófia	feltételeinek	kérdéséhez.	
Nem	 hagyhatjuk	 figyelmen	 kívül,	 hogy	 Badiou	 írása	 eredetileg	 egy	 Heideggerről	 szóló	
kollokviumra	készült.	A	Heidegger	franciaországi	közönségére	tett	utalás	is	jelzi,	hogy	több‐
ről	van	szó,	mint	egy	pusztán	filozófiatörténeti	jelentőségű	elemzésről.	A	francia	Heidegger‐
viták	 újra	 és	 újra	 fellángoltak	 a	 20.	 század	 során,	 megfosztván	 ártatlanságától	 a	 létről	 való	
	

1	

Badiou,	 Alain:	 The	 Adventure	 of	 French	 Philosophy.	 New	 Left	 Review,	 September/October	 –	 35,	
2005.	

„

88

tiszatáj

pasztorális	gondolkodást/gondoskodást.	A	Jean	Beaufret‐hez	intézett,	humanizmusról	szóló	
levél	 értelmezései	 mutatják	 legizgalmasabban	 a	 feszültség	 nagyságrendjét.	 Heidegger	 talán	
azért	folyamodott	a	postázási	stratégiához,	mert	a	politikai	kétértelműségek	elpárolognak	az	
idegen	közegben,	mert	a	francia	befogadás	majd	várhatóan	léttörténeti	kérdéssé	szublimálja	
az	eredetileg	közvetlenül	társadalmi	relevanciájú	nyelvezetet.	És	a	heideggeri	gesztus	talán	a	
huszadik	századi	filozófia	sűrített	képe	is	lehetne	némelyek	számára:	a	francia	befogadás	el‐
fedi‐eltussolja	a	démonikus	környezetben	feltűnt	német	gondolkodás	voltaképpeni	hátterét.	
A	postázás	eszerint	a	német	küldemény	veszélyes	konnotációinak	ártalmatlanítása.	Azonban	
ez	 a	 gigantikus	 kép	 tévesen	 adná	 vissza	 a	 francia	 viszonyulás	 történetét;	 elegendő	 csupán	
azokra	 gondolni	 (Sartre,	 Merleau‐Ponty,	 Lévinas,	 Wahl...),	 akik	 elutasították,	 hogy	 jelen	 le‐
gyenek	Heidegger	Cérisy‐ben	tett	látogatásakor.	Ám	Badiou	Heidegger‐bírálatában	rendkívül	
fontos,	hogy	a	Heidegger	körüli	afféroktól	teljesen	függetleníteni	kívánja	magát,	annak	elle‐
nére,	hogy	az	írás	elején	leszögezi:	Heidegger	militáns	módon	gyakorolta	a	nemzetiszocialis‐
ta	politikát.	A	kritika	a	német	gondolkodónak	a	nyelvhez,	a	költészethez	és	a	filozófiatörté‐
nethez	való	viszonyára	irányul,	Badiou	elutasítja	a	politikaira	való	közvetlen	redukciót.	
Heidegger	nyelvhez	való	viszonya	kétértelműségekkel	terhelt.	Az	akárki	fecsegését	osto‐
rozó,	 a	 hagyományos	 terminológiát	 módszeresen	 meggyanúsító,	 az	 önmagát	 közlő	 nyelvre	
ráhagyatkozó	gondolkodó	újra	és	újra	a	csendet,	a	hallgatást	dadogja;	és	a	hallgatásnak	ezt	az	
eldadogását	 pontosan	 egy	 terjengősségre	 hajlamos,	 az	 inventivitás	 varázsával	 körülvett	
Begriffsdichtung	 végzi.	 Heidegger	 autoritatívan	 alázatos.	 A	 tulajdonképpeniség	 retorikája	
összecsengő	szavakat	helyez	egymás	mellé,	alliterációkkal	él,	szómágiájával	a	köznapi	szavak	
köré	meglepő	aurát	teremt,	csúsztat	a	hagyományos	jelentéseken,	neologizmusokat	használ,	
áthúzásokkal	és	idézőjelekkel	vonja	meg	a	leírtak	közvetlenségét.	Szigorúság	és	asszociativi‐
tás	kéz	a	kézben	járnak.	A	heideggeri	szöveg	azon	dolgozik,	hogy	megszabja	önnön	befogadá‐
si	normáit.	A	nyelvi	bűvészmutatványok	mind	arra	szolgálnak,	hogy	az	olvasók	is	részesülje‐
nek	a	beavatottságból:	hogy	azt	sugallják,	a	leírtak	a	közvetlen	jelentésnél	sokkal	mélyebbre	
nyúlnak.	 Itt	 „stratégiai	 rejtőzködésről”2	van	 szó.	 Badiou	 ezeket	 a	 feszültségeket	 filozófia	 és	
költészet	 viszonya	 felől	 közelíti	 meg.	 A	 heideggeri	 gondolkodás,	 a	 badiou‐i	 olvasat	 szerint,	
megmarad	prefilozófiai	jellegűnek,	mert	megreked	a	profétikus,	mély	kifejezésben,	mert	el‐
mulasztja	a	mathémával	való	szembesülést,	mert	a	közvetlenül	adódó	nyelvben	véli	megta‐
lálni	az	igazság	helyét.	Míg	Heideggernél	„a	világfeltáró	nyelv	megvilágító	ereje	hiposztazálva	
van”3,	addig	Badiou	a	megvonás,	a	minimalizáció,	vagy	a	túltelítés	módszereit	hangsúlyozza.	
A	művészeti	igazság	nem	az	eleve	adottra	való	ráhagyatkozásban	jelenik	meg,	nem	az	eltűnt	
istenek	nyomait	őrzi.	Heidegger	visszafordul	 a	 költemény	 igazságához,	végrehajtja	a	művé‐
szetet	 tárgyként,	 pusztán	 kívülről	 tematizáló	 esztétika	 radikális	 bírálatát,	 ám	 ez	 a	 gesztus	
egyúttal	 a	 filozófia	 önmegszüntetése	 is.	 A	 filozófia	 visszavonul,	 hogy	 átadja	 helyét	 a	 költő	
mondásának;	 és	 egyáltalán:	 az	 értelmezés	 célja	 az,	 hogy	 „magyarázataival	 eltűnjék	 a	 költe‐
mény	tiszta	itt‐állása	elől.”4	Ezzel	szemben	Badiou	számára	a	költemény	a	filozófia	egyik	fel‐
tétele.	Feltétele,	mert	a	filozófia	az	igazságfolyamatokról	való	gondolkodásként,	a	velük	való	
szembesülésként	 nem	 pusztán	 megőriz,	 hanem	 az	 egyes	 világokat	 meghaladó	 igazság	 szer‐
kezetét,	eseményjellegét	elemzi.	Csak	egyik	feltétele,	mert	más	igazságfolyamatok	is	léteznek,	
	

2	

	

3	

	

4	

Bourdieu,	Pierre:	Martin	Heidegger	politikai	ontológiája.	Jószöveg	Műhely	Kiadó,	Bp.,	1999.	124.		
Habermas,	Jürgen:	Filozófiai	diskurzus	a	modernségről.	Helikon	Kiadó,	Bp.,	1998.	129.	
Heidegger,	Martin:	Magyarázatok	Hölderlin	költészetéhez.	Latin	Betűk,	Debrecen,	1998.	8.	

2013. január

89

„

ellentétben	az	igazságfunkciót	kizárólag	a	műalkotás	számára	fenntartó	romantikus	sémával	
(amelynek	 egyik	 képviselője,	 Badiou	 szerint,	 Heidegger).	 A	 filozófia	 ne	 zsákmányolja	 ki	 a	
művészetet,	 ne	 tegye	 puszta	 tárggyá,	 ám	 ne	 is	 olvadjon	 össze	 vele.	 Pontosan	 ezért	 beszél	
Badiou	inesztétikáról.	
Noha	 Badiou	 elutasítja	 a	 „filozófia	 végéről”	 szóló	 elbeszéléseket,	 a	 filozófia	 önállóságát	
csakis	feltételei	(a	politika,	a	mathéma,	a	művészet	és	a	szerelem)	vonatkozásában	tudja	el‐
képzelni.	Ahogyan	Deleuze	arról	beszélt,	hogy	a	filozófia	a	Külsővel	való	szembesülésből,	az	
általa	előidézett	erőszakos	eseményből	fakad,	úgy	Badiou	is	akként	fogalmaz,	hogy	a	filozófia	
más	igazságfolyamatok	elgondolása,	feltételekhez	kötött.	A	korai	Badiou	legfontosabb	műve,	
„A	szubjektum	elmélete”	(Théorie	du	sujet)	is	Mallarméval	igyekezett	megragadni	az	elmélet	
mibenlétét,	és	az	egész	könyv	stílusa	a	Mallarmé	által	kijelölt	ösvényen	halad.	A	főműben,	a	
„Lét	és	esemény”	(L’être	et	l’événement)	lapjain	sem	marad	el	a	költészet	tematizálása;	a	11.	
meditáció	mathéma	és	költészet	különbségét	elemzi	(és	megállapítja,	hogy	az	idea	hiányléte‐
sítés,	a	jelen,	a	létezés	megvonása),	a	19.	meditáció	pedig	egy	Mallarmé‐elemzés.	„A	század”	
Mandelstam,	 Brecht,	 Pessoa	 és	 mások	 nyomán	 elemzi	 a	 Valós	 szenvedélyét	a	huszadik	szá‐
zadban.	„A	világok	logikái”	(Logiques	des	mondes)	egy	helyén5	pedig	egyenesen	azt	olvashat‐
juk,	hogy	a	badiou‐i	filozófia	talán	nem	más,	mint	Beckett	és	Mallarmé	meglátásainak	elgon‐
dolása.	 Badiou	 számára	 tehát	 a	 műalkotásokkal	 való	 szembenézés	 a	 filozófia	 szükségszerű	
része.	
A	 műalkotáshoz	 való	 badiou‐i	 viszonyulásnak	 már	 önmagában	 is	 „militáns”	 jelentősége	
van,	 az	 irodalmi	 üzem	 magától	 értetődő	 mozzanatai	 ellen	 irányul.	 Abban	 a	 korban,	 amely	
mindig	 a	 doxát,	 a	 puszta	 vélekedést	 részesíti	 előnyben	 az	 igazság	 ellenében	 (lásd	 ehhez	
Badiou	filozófiai	kiáltványait),	amelyben	a	demokratikus‐kommunikatív	fecsegés	szükséges‐
sége	 általános	 népi	 előítéletté	 vált,	 az	 irodalmi	 üzem	 is	 csatlakozott	 a	 vélekedések	 tömeg‐
gyártásához.	 Ahogyan	 Badiou	 filozófiájában	 a	 posztmodern	 szofisták	 közhelyeit	 ostorozza,	
úgy	a	művészetről	való	gondolkodás	során	is,	kimondatlanul	vagy	explicit	módon,	a	kornak	a	
műalkotással	 kapcsolatos	 kliséit	 vonja	 bírálat	 alá.	 Az	 irodalomkritikus	 tevékenységének	
posztulátumai	ezek:	a	szöveg	értelmezést	kíván,	egy	eredendő	poliszémia	jellemzi,	lehetősé‐
gekkel	 teli	 értelemképződése	 kimeríthetetlen,	plurális	 jellegű.	 Egy	 sajátos	 feszültségről	 van	
szó:	a	szöveget	azért	kell	értelmezni,	mert	lehetetlen	lezárni	értelmezését.	Az	irodalmi	üzem	
így	nem	csupán	az	értelmezés	szükségességét	biztosítja	be,	hanem	egyben	végtelen	folyamat‐
tá	is	nyilvánítja,	mindig	megmarad	egy	elnyújtott	konszenzuskeresésnek.	Az	eleve	opcioná‐
lissá	tett,	feltételes	módban	írott	interpretáció,	az	értelmezés	örök	hipotetikussága	kezeske‐
dik	afelől,	hogy	az	irodalomkritikus	ne	maradjon	feladat	nélkül.	Tehetetlensége,	időbeli	kor‐
látozottsága	a	hatalma.	Tevékenysége	nem	is	új	igazságok	létrehozása,	nem	is	az	igazságfo‐
lyamatok	elgondolása,	hanem	a	doxa	terméketlen	öngerjesztése.	A	jelentésárnyalatok	soka‐
ságát	 felfedő	 hermeneutának	 Badiou	 a	 huszadik	 század	 gyakorlatát	 vágja	 a	 szemébe:	 „Ha	 a	
művet	értelmezni	kell,	ha	lehet	értelmezni,	az	azt	jelenti,	hogy	túl	sok	partikularitás	maradt	
benne,	hogy	nem	jutott	el	az	aktus	tiszta	átláthatóságához,	hogy	nem	meztelenítette	le	saját	
valóságát.	Hogy	nem	egyértelmű.”6	Így	például	a	Mallarmé‐vers	Badiou	számára	tiszta	jelen‐
lét,	a	valós	önprezentációja,	a	hozzá	való	helyes	viszonyulás	nem	az	értelemre	való	várako‐
zás.	A	költemény	nem	ábrázol	semmit,	nem	fejez	ki	semmit	–	nem	explanandum:	műveletei	
	

5	

	

6	

Badiou,	Alain:	Logiques	des	mondes.	Éditions	du	seuil,	Mars,	2006.	574.	
Badiou,	Alain:	A	század.	Typotex	Kiadó,	Bp.,	2010.	282.	

„

90

tiszatáj

vannak,	amelyek	nem	interpretációt,	hanem	intervenciót	igényelnek.7	A	filozófia	nem	az	iga‐
zságfolyamatok	 értelmezője.	 A	 mallarméi	 szintaxisból	 fakadó	 olvasói	 nehézségek	 (céljuk:	
„időt	adni	az	ideának”)	nem	jelentik	azt,	hogy	a	szemantikai	szinten	is	káosz	uralkodna.	Nem	
a	 nyelv	 végessége,	 nem	 a	 kommunikativitás	 számít.	 A	 jelentés	 egy‐értelmű;	 a	 szintaxis	 in‐
kább	 detaxis,	 szürtaxis.	 A	 szerkezet	 feltárható,	 s	 így	 Mallarmé	 verse	 is	 közvetlenül	 prózára	
fordítható.	A	költemény	fogalmiságáról,	vagy	pontosabban:	fogalmi	következményeiről	való	
beszéd	 szorosabbra	 fűzi	 irodalom	 és	 filozófia	 viszonyát.	 Ám	 a	 költeményben	 még	 nem	 egy	
tudás	nyilvánul	meg,	csupán	mint	gondolkodásmód	képezi	a	filozófia	feltételét.	A	költemény	
kimondja	az	ideát,	de	igazságát	nem	ragadja	meg.	Másrészt	azonban	a	filozófia	nem	határoz‐
hatja	meg,	mi	a	művészet,	hanem	az	egyes	műalkotásokon	túlmutató,	végtelen	termelést	le‐
hetővé	 tevő	 művészeti	 konfigurációkat	 azonosítja	 (például	 a	 regényt	 mint	 szekvenciát,	 az	
atonalitást	mint	szekvenciát...).	
Badiou	 esetében	 gyakran	 felmerül,	 hogy	 a	 filozófia	 voltaképpen	 nem	 a	 költemény	 ki‐
zsákmányolója‐e,	hogy	a	filozófia	nem	csak	saját	meglátásait	 vetíti‐e	vissza	a	műalkotásba?	
Rancière	arról	írt	Badiou‐bírálatában8,	hogy	a	költemény	valójában	csupán	a	filozófia	puszta	
illusztrációjaként	szolgál,	érzékisége	eltűnik	az	idea	diadalában.	Azonban	Badiou	újra	és	újra	
hangsúlyozza,	hogy	a	műalkotás	pontosan	a	formátlannak,	formálhatatlannak	gondolt	érzé‐
kiség	megformálásával	éri	el	a	tiszta	„itt”	tapasztalatát.	Maga	a	jelenlét	mint	idea	keletkezik	a	
költeményben,	a	lecsupaszításnak	vagy	éppen	az	excesszusjellegű	túltelítésnek	köszönhető‐
en.	 A	 műalkotás	 nem	 az	 eszme	 érzéki	 látszata,	 hanem	 az	 önmagát	 megjelenítő	 érzéki,	 egy	
önálló,	másra	visszavezethetetlen	igazságfolyamat.	Testszerű	és	anyagi	–	de	nem	puszta	test,	
és	nem	pusztán	materiális.	A	művészeti	igazság	is	a	fennállóval,	a	megszokottal	való	szakítás,	
kimeríthetetlen	végtelensége	lyukat	váj	a	szituativitás	végességében.	Márpedig	ha	a	rendel‐
kezésre	álló	nyelv	testisége	is	a	fennálló	helyzet	korlátoltságának	része,	akkor	a	költemények	
által	 előidézett	eseményszerű	 szakadásnak	a	megnevezhetetlenre	 kell	vonatkoznia.	A	nyelv	
képességeit	a	költemény	úgy	állítja	ki,	hogy	túlmutasson	a	nyelv	végességén.	Azzal,	hogy	ér‐
zékiségét	új	formában	mutatja	fel,	meghaladja	bevett	alakzatait.	Innen	következik	a	parado‐
xon:	„minél	hermetikusabbnak	tűnik	egy	költemény	a	nyelvi	szituáció	felől	tekintve,	annál	ál‐
talánosabb	 a	 felhívása.”9	Az	 egyetemes	 pontosan	 így	 nyilvánulhat	 meg.	 És	 Badiou	 kiemeli,	
hogy	a	művészetben	megtestesülő	egyetemesség	„politikai”	jelentőségű,	mert	túllép	a	kapita‐
lizmus	 teremtette	 puszta	 globalitás	 világszerűségén.	 Eszerint	 a	 költemény	 is,	 mint	 a	 nyelv	
	

7	

	

8	

	

9	

Badiou	álláspontjára	talán	úgy	lehet	a	legkönnyebben	rávilágítani,	ha	az	interpretációs	paradigmát	
bíráló	Susan	Sontag	esszéivel	(„A	csönd	esztétikája”,	„Az	értelmezés	ellen”)	ütköztetjük.	Badiou	nem	
azt	nehezményezi,	hogy	a	sematizáló‐programozó	történelmi	tudat	terhe	ellehetetleníti	a	műalkotás	
érzéki	 közvetlenségével	 való	 találkozást,	 de	 nem	 is	 az	 ideológiai	 túlinterpretációk	 okozta	 értelme‐
zési	kényszert.	Nála	az	értelmezés	kritikája	nem	a	„művészet	erotikájának”	rehabilitációja,	az	interp‐
retációs	paradigma	bírálata	nála	semmiképpen	sem	antiintellektualizmus,	ellenkezőleg.	Badiou	szá‐
mára	 az	 idea	 mint	 érzékiség	 egyetemessége,	 hozzáférhetősége	 és	 végtelen,	 az	 egyes	 világokon	 túl‐
nyúló	 ismételhetősége	 fontos.	 És	 ebből	 következően	 a	 testies	 végességnek	 a	 kortárs	 művészetben	
való	 túlhangsúlyozása	 számára	 kifejezetten	 dekadens	 jelenség.	 A	 történelmi	 teher	 partikularizmu‐
sával	tehát	nem	a	közvetlen	testiség,	hanem	az	univerzalitás	áll	szemben.		
Rancière,	Jacques:	Le	poète	chez	le	philosophe.	In:	Politique	de	la	littérature.	Galilée,	Paris,	2007.	205–
229.		
Hallward,	Peter:	Badiou:	a	subject	to	truth.	University	of	Minnesota	Press,	Minneapolis/London,	2003.	
198.		

2013. január

91

„

végességének	 meghaladása,	 militáns	 rendeltetésű:	 az	 univerzalizmus	 keletkezéséhez	 járul	
hozzá.	Noha	Badiou	sokszor	ír	eredetiségről,	meglepetésről	és	újdonságról,	a	művészeti	iga‐
zságfolyamat	 lényege	 számára	 mégsem	 az	 „új”	 ellőállítása.	 Az	 avantgárd	 hisztérikus	 új‐
keresésével	szemben,	amely	megreked	a	kapitalista	dinamikára	jellemző	kreatív	destrukció‐
ban,	a	műalkotás‐sorozatokban	kifejeződő	invariáns	örökkévalóságot	hangsúlyozza.10	A	fenn‐
álló	helyzet	korlátoltságának	és	az	eseményszerű	szakadásnak	a	vitáját	tehát	sokkal	inkább	
egy	ahistorikus	viszonyulásként	kell	elgondolnunk...	
Igazság	és	művészet	viszonyát,	Badiou	szerint,	háromféleképpen	közelítették	meg.	A	ro‐
mantikus	séma	szerint	csupán	a	művészet	alkalmas	az	igazság	kifejezésére	(így	tehát	filozó‐
fia	és	költészet	igazsága	azonos);	a	didaktikus	séma	történetében,	ahol	Brecht	a	paradigmati‐
kus	figura,	a	műalkotást	alávetik	a	rajta	kívül	létrejövő	igazságnak	(s	eképpen	a	filozófiai	be‐
látás	megelőzheti	a	műalkotást),	a	művészet	jelentősége	csupán	az	igazság‐effektusok	érzéki	
termelésében	van;	a	klasszikus	sémában	a	művészetet	megfosztják	erejétől,	kognitív	önálló‐
ságától,	pusztán	reprezentáló	közösségi	szolgává	teszik,	mimetikusságának	terapeutikus	ha‐
tását	az	állam	használhatja	ki	leginkább	(a	művészet	a	lét	egy	régiójává	lesz,	a	filozófiai	tudás	
osztályozza).	Ennek	megfelelően	a	filozófia	lehetséges	viszonyulásai	a	költeményhez:	azono‐
suló	 rivalitás,	 argumentatív	 távolság,	 esztétikai	 regionalitás.	A	filozófia	irigyli	a	költeményt,	
vetélkedik	vele,	esetleg	osztályozza	a	létben	elfoglalt	szerepe	tekintetében,	vagy	teljesen	elvi‐
tatja	 igazságteremtő	 lehetőségeit.	 Ezekben	 a	 viszonyulásokban	 az	 a	 közös,	 hogy	 egyik	 sem	
képes	 úgy	 közelíteni	 a	 művészethez,	 mint	 az	 igazságfolyamatok	 egyikéhez.	 Badiou	 számára	
itt	 rendkívül	 fontos	 két	 szó:	 immanencia	 és	 szingularitás.	 A	 művészetnek	 nem	 kell	 kívülről	
kölcsönöznie,	mert	önállóan,	csak	rá	jellemző	módon	tud	létrehozni	igazságokat.	
A	filozófia	visszatérése	a	költeményhez	éppen	 úgy	 ragaszkodik	 a	 művészet	 autonómiájá‐
hoz,	mint	a	filozófia	önállóságához.	A	filozófia	a	megvonás	műveleteit	szenvedi	el:	elveszti	az	
égi	 legitimációt,	 a	 kép	 és	 az	 elbeszélés	 tekintélyét,	 presztízsét,	 izgalmát,	 lemond	 a	 szenve‐
délyről...	Ám	ettől	még	a	filozófia	és	a	költemény	negyedik	viszonya,	amely	nem	identitásvál‐
ságba	sodró	egybeolvadás,	nem	egyértelmű	távolság,	de	nem	is	osztályozó	esztétika,	Badiou	
szerint	nincs	szükségszerűen	híján	egy	bizonyos	irodalmiságnak.	A	kiüresedett	értelemhori‐
zont	igényli	a	nyelv	megnevező	erejét,	a	nyelvből	fakadó	többletgyönyört.	Ha	tehát	Badiou	fi‐
lozófiai	 műveiben	 nem	 csupán	 barbár,	 lecsupaszított,	 a	 nyelvi	 aszkézis	 szellemében	 fogant	
mondatokra	lelünk,	azért	van,	mert	a	filozófia	magába	fogadja	az	egyik	feltételét	képező	iga‐
zságfolyamatot.	Az	esemény	megnevezése	pedig,	amely	felrúgja	az	eleve	adott	nyelv	korláta‐
it,	mindig	poétikus.		

	 10	

A	kortárs	művészet,	Badiou	szerint,	a	halál	ünneplése:	vagy	a	véges	hús	viszontagságait	mutatja	be	
(ennyiben	 maximuma	 a	 művész	 öngyilkossága),	 és	 a	 formát	 ennek	 áldozza	 fel,	 vagy	 pedig	 a	 világ‐
szerű	 testiséget	 áldozza	 fel	 a	 formának.	 A	 kor	 művészete	 számára	 tehát	 a	 voltaképpeni	 kihívás	 az	
idea	materializmusának	megteremtése,	amely	egyesíteni	tudja	a	testiség	és	az	egyetemesség	szem‐
pontjait.	

„

92

tiszatáj

MARCZISOVSZKY	ANNA	
	

A lázári irodalom
KÍSÉRLET	A	HÁBORÚ	UTÁNI	FRANCIA	IRODALOM	 (ÚJRA )DEFINIÁLÁSÁRA 	
	
Tanulmányomban	a	lázári	művészet	bemutatására	teszek	kísérletet,	amely	két	aspektusból	is	
fontos	fogalma	a	holokausztirodalomnak.	A	lázári	művészet	teoretikusa,	Jean	Cayrol	(1911–
2005)	a	háború	utáni	időszakban	az	elsők	között	próbálta	(újra)definiálni	az	irodalom	szere‐
pét,	illetve	az	irodalom,	az	egyén	(mindenekelőtt	a	túlélő)	és	a	történelem	problematikussá	
váló	 viszonyát	 –	 mindezt	 a	 lázári	 feltámadástörténet	 metaforája	 köré	 építve.	 Másrészt	 egy	
olyan	 fogalmat	 hozott	 létre,	 amely	 a	 második	 világháború	 utáni	 francia	 irodalomtörténet	
egyik	meghatározó	viszonypontjává	vált.		
A	francia	katolikus	író,	költő,	szerkesztő	a	háborúban	csatlakozott	az	ellenálláshoz,	1942‐
ben	 letartóztatták	 (egy	 „barátja”	 jelentette	 fel),	 és	 az	 NN	 keretében	 Mauthausenbe,	 majd	 a	
Gusen	I	altáborba	deportálták	(az	1941.	december	7‐én	életbe	lépett	Nacht	und	Nebel	–	’éj‐
szaka	és	köd’	–	nevű	rendelet	írta	elő	az	ellenállók	letartóztatását,	deportálását	és	nyom	nél‐
küli	eltüntetését).	A	versírással	Cayrol	Mauthausenben	sem	hagyott	fel,	a	táborban	született	
kötetnyi	 versre	 majd	 „véletlenül”	 bukkan	 rá	 42	 évvel	 később.	 De	 ő	 írta	 ’44	 márciusában	 a	
mauthauseni	 foglyok	 egyik	 „himnuszaként”	 elhíresült	 dal	 szövegét	 is	 (Le	chant	d’espoir	des	
bagnards	 de	 Gusen),	 amelyet	 Rémy	 Gillis	 zenésített	 meg.	 Hazatérésekor	 apja	 nem	 ismerte	
meg,	 François	 Mauriac	 pedig	 e	 szavakkal	 fogadta:	 „Jean,	 maga	 nem	 e	 világi	 többé.”	 Egy	 év	
múlva,	1946‐ban	jelentette	meg	a	Poèmes	de	la	nuit	et	du	brouillard	(’Az	éjszaka	és	köd	ver‐
sei’)	 című	 kötetét,	 majd	 a	 rákövetkező	 évben	 megjelent	 regényéért	 (Je	 vivrai	 l’amour	 des	
autres	–	’Megélem	 mások	 szeretetét’)	 Renaudot‐díjat	 kapott.	 Forgatókönyvíróként	 is	 dolgo‐
zott,	ő	írta	Alain	Resnais,	magyarul	Sötétség	és	köd	(1955)	címmel	megjelent,	állami	megren‐
delésre	készült	és	nagy	port	kavart	dokumentfilmjének	szövegét,	amely	a	deportálás	körül‐
ményeit	 és	 a	 náci	 koncentrációs	 táborokat	 mutatja	 be,	 és	 amelyet	 hagyományosan	 minden	
francia	gimnáziumban	levetítenek,	amikor	a	második	világháborút	tanítják.1		
Cayrol	 1950‐ben,	 két	 korábbi	 szövegét	 egyesítve	 jelentette	 meg	 a	 Lazare	 parmi	 nous	
(’Lázár	 köztünk	 van’2)	 című	 esszéjét,	 amelyben	 a	 háború	 utáni	 „új”	 művészet	 koncepcióját	
dolgozta	ki,	és	amelynek	központi	alakjává	a	negyednapon	feltámasztott	Lázárt	teszi.	Cayrol	
	

		 A	 filmet	 a	 Második	világháború	Történeti	Bizottsága	 (Comité	 d’histoire	 de	 la	 Seconde	 Guerre	 mon‐
diale)	megrendelésére	készítették,	ugyanakkor	leplezni	akarták	a	francia	állam	felelősségét	a	depor‐
tálásokban:	a	film	készítői	és	producerei	kénytelenek	voltak	retusálni	egy	a	Pithiviers‐i	táborban	fel‐
ügyelő	 francia	 csendőr	 sapkáját.	 1956‐ban	 a	 német	 hatóságok	 a	 „francia–német	 megbékélés”	 je‐
gyében	a	film	visszahívását	kérték	a	cannes‐i	filmfesztivál	hivatalos	versenyprogramjából.	A	francia	
eredetit	Paul	Celan	fordította	németre,	aki	–	poétikai	okokra	hivatkozva	–	sok	helyen	változtatott	a	
szövegen,	szöveghű	fordítás	csak	1997‐ben	jelent	meg	németül.			
	 2		 Magyarul	 Most	is	hallom	 című	 regénye	 jelent	 meg	 1971‐ben	 az	 Európa	 Kiadónál.	 A	 többi	 cím	 és	 a	
további	idézetek	a	saját	fordításaim	–	M.	A.		
1

2013. január

93

„

értelmezésében	a	koncentrációs	tábort	túlélő,	az	„auschwitzi”	szemtanú,	mint	valami	modern	
Lázár	–	a	bibliai	Lázárhoz	hasonlóan,	aki	a	túlvilágról	tért	vissza	az	élők	sorába	–,	szintén	egy	
átadhatatlan	 tapasztalatról	 kénytelen	 tanúskodni.	 Míg	 azonban	 az	 evangéliumi	 Lázár‐
történet	 egy	 örömteli	 csoda,	 és	 Lázár	 maga	 a	 túlvilág	 hírvivőjévé	 válik,	 addig	 a	 túlélő	 egy	
olyan	tapasztalat	hordozója,	amely	élete	végéig	kísér(t)i;	aki	tehát	nem	a	halálon	túli	világról	
tanúskodik,	hanem	arról	–	mivel	ő	is	a	halálon	túlról,	de	a	halállal	együtt	jött	vissza	–,	hogy	a	
halál	már	az	életre	is	kiterjed.3	Ez	a	jelentésáttolódás	tematikai	síkon	is	megvalósul,	hiszen	a	
lázári	irodalom	kiindulópontja	nem	a	deportálás	maga,	hanem	a	lágerek	utáni	világ	tapaszta‐
lata,	vagyis	egy	olyan	jelen,	amelyet	továbbra	is	kísért	a	Katasztrófa.4	Olyan	irodalomról	be‐
szélünk,	amely	e	tapasztalatot	mindig	jelen	időben	jeleníti	meg,	mivel	az	a	mai	világra	ugya‐
núgy	kiterjed,	és	amelynek	központi	alakja	ez	az	elveszett,	meghasadt,	végtelenül	magányos	
túlélő‐Lázár,	 akinek	 tanúságtétele	 eredendően	 problematikus,	 hiszen	 egy	 olyan	 világról	
kénytelen	tanúskodni,	amely	a	mi	világunkban	integrálhatatlan.	És	miközben	Cayrol	esztéti‐
kai,	stilisztikai	elemeket	vizsgál,	nyilvánvaló,	hogy	a	világnak	ez	az	új	állapota	írja	elő	az	iro‐
dalom	új	pozícióját	is,	az	irodalom	helykeresése	a	koncentrációs	tábori	világ,	David	Rousset	
1946‐ban	megjelent	könyvének5	elhíresült	fogalmával,	az	univers	concentrationnaire	után	el‐
sősorban	az	ember	helykereséséről	tanúskodik.	
De	mit	ért	Cayrol	lázári	művészeten?	Az	alábbiakban	az	általam	 fontosnak	ítélt	kulcsfo‐
galmakon	keresztül	mutatom	be	a	lázári	művészet	meghatározó	elemeit	(a	francia	idézeteket	
lábjegyzetekben	 jelölöm).	 E	 művészet	 kiindulópontja,	 hogy	 a	 táborok	 felszabadításával	 az	
univers	concentrationnaire	valósága	nem	ért	véget,	hiszen,	mint	mondja,	a	világunkat	újra	egy	
„Megragadhatatlan	Tábor”	(Insaisissable	Camp)	veszi	körül.	Így	már	azoknak	is,	akik	csupán	
„hallomásból”	 ismerik	 a	 táborokat,	 kezdenek	 megjelenni	 a	 maguk	 „tikkjei”,	 hiszen	 ez	 a	 ta‐
pasztalat	kitörölhetetlenül	beleíródott	„az	európai,	sőt	a	világ	pszichéjébe”.6	Ez	természete‐
sen	 az	 irodalomra	 is	 hatással	 van,	 amely	 Cayrol	 szerint	 a	 koncentrációs	 tábori	 regényvilág	
(és	 realizmus)	 felvázolásával	 megteremti	 az	 új,	 „embertelen	 színjáték”	 szereplőit	 is.7	Ugya‐
nakkor,	 folytatja	 Cayrol,	 nem	 mitizálásról	 van	 szó,	 ellenkezőleg,	 ez	 a	 tapasztalat	 a	 minden‐
napjaink	 részévé	 válik,	 hogy	 aztán	 ebből	 az	 „emberi	 rángásból”,	 ebből	 a	 tudatunk	 alapjait	
megrengető	 katasztrófából	 szülessen	 egy	 olyan	 „művészet,	 amely	 a	 lázári	 művészet	 nevet	
hordozza”,	de	amely	mintegy	a	tudtunk	nélkül	jön	létre	az	irodalomban	ugyanúgy,	mint	a	ze‐
	
	

	
	

	

		 François	 Louette,	 De	l’art	lazaréen	 in:	Ecrire	après	Auschwitz,	Mémoires	croisées	France	–	Allemagne,	
Collection	«	PASSAGES	»,	Jean‐Pierre	Martin	szerk.,	Presses	Universitaires	de	Lyon,	2006,	27–56.		
4		 Catherine	Coquio,	Que’est‐ce	que	c’est	qu’une	littérature	«	lazaréenne	»	?	Jean	Cayrol	au	présent,	in	Les	
camps	et	la	littérature,	 in:	 Daniel	 Dobbels,	 Dominique	 Moncond’huy	 (szerk),	 in:	 La	 Licorne	 [1999],	
Presses	Universitaires	de	Rennes,	2006–78,	291–307.	
5		 David	Rousset,	L’Univers	contrentationnaire,	Les	Éditions	du	Pavois,	Párizs,	1946.	
6		 „Et	ceux	qui	n’ont	connu	que	par	ouï‐dire	les	Camps	commencent	à	avoir	les	tics	majeurs	de	cet	univers.	
[…]	il	n’en	est	pas	moins	vrai	que	l’influence,	la	sollicitude	concentrationnaire	ne	cessent	de	s’accroître,	
non	 seulement	 dans	 les	 réalisations	 ininterrompues	 […],	 mais	 encore	 dans	 le	 psychisme	 européen	 et	
même	mondial.”	 in:	 Jean	 Cayrol,	 De	la	mort	à	la	vie,	 in:	 Uő:	 Nuit	et	brouillard,	 Fayard,	 Párizs,	 1997.	
48–49.			
7		 „La	littérature	[…]	ne	peut‐elle	en	connaître	elle	aussi	les	effets	les	plus	enrichissants	[…]	et	esquisser	en	
quelque	sorte	un	romanesque	concentrationnaire,	créant	ains	les	personnages	d’une	nouvelle	comédie	
inhumaine,	c’est‐à‐dire,	pour	prendre	un	mot	à	la	mode,	un	réalisme	concentrationnaire	dans	chaque	
scène	de	notre	vie	privée	?”	Uo.	49–50.			
3

„

94

tiszatáj

nében	 vagy	 a	 képzőművészetben.8	S	 ahogy	 láttuk	 a	 lázári	 művészet	 poszt‐koncentrációs‐
tábori	jelentésáttolódását,	úgy	e	fogalom	egyfajta	pre‐koncentrációstábori	időszakra	is	kiter‐
jed,	hiszen	néhány	fiatal	művész	festményén	már	érzékelhető	ez	a	„koncentrációs	tábori	vagy	
lázári	irányzat”:	„ugyanazon	formulák	folyamatos	ismétlődése,	a	formák	és	a	testek	hipnoti‐
kus	állapota,	a	színek	feszültsége,	a	tárgyak	pánikszerű	világa.”	E	művészet	par	excellence	al‐
kotója	Cayrol	szerint	Picasso,	aki	akár	„Mauthausen	vagy	Buchenwald	Appelplatzán	is	felál‐
líthatta	 volna	 festőállványát”.9	Mindazonáltal	 korántsem	 tudatos	 művészi	 döntésekről	 van	
szó,	 hiszen	 a	 kortárs	 művészet	 eme	 „alattomos”	 időszakában	 bármi	 megtörténhet,	 anélkül,	
hogy	az	alkotó	tudatában	lenne,	ki	vezeti	a	kezét.10	Röviden	tehát	a	lázári	művészet	lényege	
abban	ragadható	meg,	hogy	a	művész	nem	a	tábori	valóságot	próbálja	meg	visszaadni	vagy	
érzékeltetni	 (hiszen	 ez	 egyrészt	 lehetetlen,	 másrészt	 az	 a	 valóság	 csak	 a	 táborok	 világában	
érvényes),	hanem	–	akár	tudta	nélkül	–,	a	mai	világunkban	próbálja	feltárni	a	koncentrációs	
tábor	jelenlétét	és	annak	hatását	a	mindennapjainkra.		
	A	táborokról	szóló	irodalomban	Cayrol	szerint	a	nagy	áttörést	(az	’50‐es	évek	elején	já‐
runk)	 a	 patetikus	 memoárokhoz	 képest	–	amelyek	igazsága	csak	a	 táborok	felszabadításáig	
érvényes	–	Robert	Antelme11	és	a	már	említett	David	Rousset	regényei	hozták	meg,	és	majd	a	
„nyugtalan	Camus”	lesz	e	művészet	„első	történésze	és	kutatója”.	Cayrol	idézi	Prévost	XVIII.	
századi	„lázári	elbeszélését”	is,	amely	a	svédországi,	föld	alatti	bányavilág	nyomorúságos	éle‐
téről	számol	be,	és	amelyben	már	felfedezhetünk	bizonyos	lázári	karakterjegyeket,	mint	pél‐
dául	„a	bűnösök	és	a	becsületesek	finom	keveredése,	az	ember‐alattiak	közössége,	a	leírha‐
tatlan	nyomor,	az	öntudatlan	és	letargikus	áldozatok”.12	A	lázári	regényszereplő	alázattal	vi‐
sel	mindent,	amit	meg	kell	élnie,	és	a	legkülönösebb	magányt	éli	meg,	„amelyet	ember	valaha	
elviselhetett”,	hiszen	ebből	a	magányból	nincs	kiút:	a	többi	szereplővel	nincs	semmilyen	vi‐
szonya,	a	szeretteiről	vagy	megfeledkezik,	vagy	teljes	közönyt	érez	irántuk.13	Cayrol,	miköz‐
ben	 hangsúlyozza,	 hogy	 nem	 lehet	 jól	 megrajzolni	 és	 elemezni	 a	 lázári	 figurát,	 kifejezetten	
	

	

	

	
	

	

		 „Aussi	n’est‐il	pas	absurde	d’envisager	un	art	né	directement	d’une	telle	convulsion	humaine,	d’une	ca‐
tastrophe	qui	a	ébranlé	les	fondements	mêmes	de	notre	conscience,	[…]	un	art	qui	[…]	porterait	le	nom	
d’art	lazaréen.	[…]	Et	cet	art	[…]	n’est,	au	fond,	dans	son	paroxysme,	qu’un	des	aspects	très	ordinaires	
que	pourrait	prendre	peu	à	peu,	à	notre	insu,	l’art	tout	court,	aussi	bien	en	littérature,	qu’en	peinture	
ou	en	musique	dans	ces	nouvelles	oeuvres.	Uo.	51–52.		
9		 „On	peut	prévoir,	et	déjà	nous	avons	pu	le	déceler	chez	certains	jeunes	peintres,	un	certain	courant	con‐
centrationnaire	 ou	 lazaréen	 dans	 l’inspiration	 de	 nombreux	 tableaux	 exposés	 (répétition	 continuelle	
des	mêmes	formules,	état	hypnotique	des	formes	et	des	volumes,	tension	de	la	couleur,	monde	panique	
des	 objets,	 etc.)	 […].	 Picasso	 en	 est	 le	 peintre	 par	 excellence	 qui	 aurait	 pu	 installer	 son	 chevalet	 sur	
l’appel‐platz	de	Mauthausen	ou	de	Buchenwald.”	Uo.	52–53.		
10		 „Nous	traverson	une	période	sournoise	de	la	peinture	contemporaine	où	tout	peut	arriver,	se	dégéné‐
rer,	s’altérer	sans	que	le	peintre	sache	quelle	main	conduit	son	pinceau,	quel	regard	épouvanté	saisit	sa	
vision	sans	rachat.”	Uo.	53.	[Kiemelés	a	szerzőtől.]	
11		 Robert	Antelme	L'Espèce	humaine	cínű	1947‐es	regénye	Emberi	fajtánk	címmel	jelent	meg	magyarul	
1972‐ben	az	Európa	Kiadónál.		
12		 „Dans	le	récit	de	l’abbé	Prévost,	on	découvre	déjà	les	raffinements	lazaréens	:	mélange	subtil	des	crimi‐
nels	et	des	honnêtes	gens,	communauté	de	sous‐hommes,	misère	indescriptible,	inconscience	et	léthar‐
gie	des	victimes,	etc.”	Jean	Cayrol,	i.	m.	64–65.			
13		 ’L’oeuvre	 lazaréenne,	 d’abord	 et	 avant	 tout,	 sera	 amenée	 à	 décrire	 avec	 minutie	 la	 solitude	 la	 plus	
étrange	que	l’homme	aura	pu	supporter.	Ce	n’est	pas	une	solitude	dans	laquelle	il	y	a	une	porte	de	sor‐
tie,	une	issue.”	Uo.	73.			
8

2013. január

95

„

precíz	fiziognómiai	leírást	ad:	a	fejét	lehajtja,	„a	tekintete	merev,	kissé	riadt,	a	szája	mindig	
nyitva,	de	nem	a	beszéd,	hanem	a	kiáltás	miatt”.14	Ez	a	kívülállóság,	a	kommunikációra	való	
képtelenség	a	 magyarázata	annak,	hogy	e	regények	miért	részesítik	 előnyben	 a	 monológot,	
azon	belül	is	a	tömör,	kijelentésszerű	mondatokat.	Ugyanakkor	azt	is	hozzátehetnénk,	hogy	a	
megmerevedett	 arckifejezés	 mintha	 az	 egész	 lázári	 elbeszélést	 lefedné:	 a	 regény	 mozdulat‐
lan,	nincs	benne	történet	és	cselekmény,	a	szereplők	csak	„ugrásszerűen	haladnak	előre”.15	
És	ahogy	a	szereplőnek,	úgy	a	világnak	sincs	emberi	arca,	a	táj	sosem	éles,	mintha	szűrt	fény‐
ben	 lebegne,	 miközben	 mindig	 ellenséges,	 hatalmas.16	Mindeközben	 a	 lázári	 szereplőnek	
mindig	„óriási	erőfeszítésébe	kerül”	végiggondolnia,	hogy	éppen	hol	van	–	„egy	adott	helyen,	
és	nem	máshol”	–,	hiszen	egy	olyan	világban	élt,	amelynek	határait	a	halál	jelölte	ki.17	Cayrol	
szerint	talán	ezzel	is	magyarázható	a	szereplő	bizarrul	bensőséges	viszonya	az	őt	körülvevő	
tárgyakhoz,	a	dolgok	számára	néha	olyan	fontos	jelenléttel	bírnak,	ami	emberek	esetében	le‐
galábbis	ritka.18	A	tárgyi	világnak,	mondja	Cayrol,	„megvan	a	maga	időtartama,	érzékenysége,	
szenvedélye,	és	a	magányban	olykor	kiutat	jelenthet,	mint	valami	»	szem	«,	ami	rálátást,	nyi‐
tást	biztosít	a	többiek	világára”.19		
Minden	lázári	mű	központi	kérdése:	„miért	tért	vissza	a	deportált,	miközben	halálra	volt	
ítélve?	Miért	jött	vissza	és	miért	épp	ő	jött	vissza?	Mi	az	értelme	a	többiek	halálának,	miért	
hagyták	a	szájában	a	haldoklás	mocskos	ízét?”20	E	végtelen	magányosságérzésből	adódóan	a	
lázári	 túlélő	 elképzelhetetlen	 erővel,	 őrülten,	 már‐már	 kétségbeesetten	 vágyik	 a	 szeretetre.	
És	 bár	 csak	 mások	 által	 létezhet,	 a	 „lázári	 közösség”	 mindig	 fenyegetve	 érzi	 magát,	 rosszat	
sejt,	így	aztán	megsebez	bárkit,	aki	közelít	hozzá:	„nem	tarthatunk	sokáig	kézben	egy	lázári	
témájú	 könyvet,	 a	 tövisek	 mindenhonnan	 szúrnak.”21	Cayrol	 a	 koncentrációs	 tábor	 után	 is	
hithű	 keresztény	 maradt,	 s	 ahogy	 mondja,	 távolról	 sem	 valami	 könnyű	 esti	 olvasmányt,	
„avantgárd	vagy	propagandairodalmat”	akar	népszerűsíteni:	a	lázári	művészet	ugyanis	meg‐
váltó	erővel	bír,	segít	a	túlélésben,	és	„megmentheti	az	embert”.	Hiszen	ez	az	irodalom,	amely	
az	„igazi	irodalom”	része,	„az	emberi	nyomorúság	minden	súlyát	a	vállán	cipeli,	ezért	a	leg‐
	
	

	

	

	
	

	

	

		 „Les	 muscles	 n’y	 bougeront	 pas,	 les	 yeux	 seront	 immobiles,	 légèrement	 hagards.	 La	 bouche	 sera	 tou‐
jours	ouverte,	non	pour	la	parole	mais	pour	le	cri.”	Uo.	84.		
15		 „Mais	 pourquoi	 le	 héros	 lazaréen	 ne	 peut‐il	 entrer	 dans	 une	 histoire	 ?	 Tout	 se	 paralyse	 autour	 de	 sa	
personne.	Il	se	tient	dans	l’immobilité	 […].	Il	n’y	a	pas	d’histoire	dans	un	romanesque	lazaréen,	de	res‐
sort,	d’intrigue.	Les	personnages	avancent	par	bonds	[…].”	Uo.	89.			
16		 „Les	êtres,	les	paysages	se	présentent	«	voilés	»	comme	une	plaque	de	photo	[…].	Uo.	91.	„Il	est	baigné	de	
peur	 et,	 du	 fait	 de	 cette	 peur,	 le	 paysage	 décrit	 aura	 le	 plus	 grand	 rôle,	 un	 paysage	 très	 ouvert,	 im‐
mense,	où	les	traces	peuvent	se	perdre,	où	les	cachettes	sont	innombrables.”	Uo.	105.			
17		 „Il	doit	accomplir	un	immense	travail	de	réflexion,	penser	sans	cesse	qu’il	est	là	et	non	pas	ailleurs,	car	
il	 a	 vécu	 dans	 un	 monde	 qui	 ne	 se	 trouvait	 nulle	 part	 et	 dont	 les	 frontières	 ne	 sont	 pas	 marquées	
puisque	ce	sont	celles	de	la	mort.”	Uo.	106–107.	[Kiemelés	a	szerzőtől.]	
18		 Gondoljunk	például	Georges	Perec	A	dolgok	(1965)	című	regényére.		
19		 „Le	monde	des	objets	jouera	ainsi	un	rôle	attentif,	minutieux	dans	le	romanesque	lazaréen.	Il	a	sa	du‐
rée,	son	affectivité,	ses	passions,	ses	réticences	et,	dans	la	solitude,	il	en	sera	l’issue	parfois,	l’ouverture	
vers	le	monde	des	autres,	l’«	oeil	».	Uo.	108.			
20		 „Le	déporté	est	revenu	alors	qu’il	semblait	condamné.	Pourquoi	est‐il	revenu	?	Pourquoi	a‐t‐il	été	choisi	
pour	 revenir	 ?	 Quel	 est	 le	 sens	 de	 la	 mort	 des	 autres	 ?	 Pourquoi	 lui	 a‐t‐on	 laissé	 ce	 maudit	 goût	 de	
l’agonie	à	la	bouche	pour	l’enlever	brusquement	à	sa	passion	?”	Uo.	95–96.			
21		 „Elle	[la	 communauté	 lazaréenne]	fait	mal	si	on	s’approche	;	on	ne	peut	tenir	longtemps	un	livre	trai‐
tant	d’une	fiction	lazaréenne	;	les	épines	y	percent	de	partout.”	Uo.	112.			
14

„

96

tiszatáj

nagyobb	jóindulattal	és	gyengédséggel	kell	viszonyulnunk	hozzá;	csak	akkor	nyer	értelmet,	
ha	 az	 emberek	 szívében	 és	 lelkiismeretében	 meghallgatásra	 talál”.22	Cayrol	 művének	 egyik	
legnagyobb	méltatója,	Roland	Barthes	is	erre	hívja	fel	a	figyelmet:	az	irodalom	maga	jelenti	a	
könyv	erkölcsi	dimenzióját;	az,	hogy	valaki	meg	tud	írni	egy	történetet,	éppen	e	történet	vég‐
ső	jelentése.	Miközben	Cayrol	olvasása	során	minden	egyes	olvasót	valamiféle	hideg	haszta‐
lanságérzet	jár	át,	ezzel	egy	időben	éppen	az,	hogy	valaki	írja	ezt	a	történetet,	melegséggel	ön‐
ti	 el,	 és	 az	 élet	 értelméről	 tanúskodik	 –	 írja	 Barthes	 1964‐ben	 Cayrol	 a	 Les	Corps	étrangers	
(’Az	idegen	testek’)	című	regényének	La	rature	(’Törlés’)	utószavában.23	Mielőtt	megvizsgál‐
nám	az	utószóban	írottakat	–	amelyben,	mint	látni	fogjuk,	Barthes	explicit	módon	kapcsolja	
össze	az	új	regényt,	a	„nouveau	roman”‐t	a	lázári	művészettel,	és	azt	állítja,	hogy	az	új	regény	
minden	 újító	 törekvése	 (a	 mozdulatlanság,	 az	 esemény	 és	 a	 történet	 hiánya,	 a	 tárgyi	 világ	
prioritása	és	az	abból	összeáll(íthat)ó	történet,	a	monológok	túlsúlya)	már	programszerűen	
is	 jelen	 volt	 Cayrol	 művében	 –,	 érdemes	 pár	 szóban	 kitérni	 a	 korszak	 fontosabb	 irodalmi	
tendenciáira,	illetve	kontextualizáló,	kanonizáló	kísérleteire.	
Az	alábbiakban	főként	Michel	Murat	tanulmányára24	támaszkodva	mutatom	be	a	háború	
utáni	Franciaország	fontosabb	esztétikai	útkereséseit,	illetve	válaszkísérleteit	a	mi	az	iroda‐
lom?25	égető	kérdésére.	Murat	a	két	háború	közötti	és	a	közvetlen	háború	utáni	irodalomtör‐
téneti	 időszak	 közötti	 lényegi	különbséget	 a	koherencia,	vagyis	 a	 centrális	 irányzatok	 meg‐
létében,	illetve	hiányában	látja	–	ennyiben	tehát	nem	kérdőjelezi	meg	a	második	világháború	
mint	irodalomtörténeti	cezúra	jogosultságát.	A	háborút	megelőző	időszak,	írja,	a	francia	re‐
gény	„aranykoraként”	vonult	be	az	irodalomtörténetbe.	Eközben	természetesen	zajlottak	kü‐
lönböző	 irodalmi	 viták	 (a	 „tiszta	 költészetről”,	 a	 regény	 határairól,	 stb.).	 A	 mi	az	irodalom?	
kérdésre	a	válasz	ekkoriban	Murat	szerint	„magától	értetődő	volt”,	és	a	hatvanas	években	
–	 amikor	 a	 szöveg	 kerül	 a	 középpontba	 –	 majd	 újra	 az	 lesz.	 A	 két	 korszak	 között	 azonban,	
közvetlenül	a	háború	utáni	évtizedben	új	helyzet	állt	elő:	a	második	világháború,	Auschwitz	
és	Hiroshima	után	magának	az	irodalomnak	is	(újra)	kellett	definiálnia	magát,	és	ezáltal	visz‐
szanyernie	 legitimitását.26	Ez	 az	 az	 időszak,	 amikor	 „az	 irodalomról	 szóló	 diskurzus	 talán	
sokkal	 mélyebben	 változott	 meg,	 mint	 az	 irodalom	 maga”.27	Már‐már	 rögeszmésen	 akarták	
	

	
	
	
	

	

		 „Ne	croyez	pas	que	je	veuille	souscrire	dans	ces	pages	à	une	littéreature	de	propagande	ou	d’annoncia‐
teur	ou	vous	soumettre	une	nouvelle	littérature	de	chevet.	Je	suis	pour	une	littérature	de	miséricorde,	
qui	sauve	l’homme.	[…]	 Elle	 est	 déjà	 là.	Et	il	faut	la	déceler	avec	indulgence	et	tendresse,	car	elle	sup‐
porte	tout	le	poids	d’une	misère	humaine	qui	n’a	de	sens	que	dans	la	correspondance	qu’elle	peut	trou‐
ver	dans	d’autres	coeurs	ou	dans	d’autres	consciences.”	Uo.	112–114.		[Kiemelés	a	szerzőtől.]	
23		 Roland	 Barthes,	 La	rature,	 in:	 Roland	 Barthes,	Le	bruissement	de	la	langue.	Essais	critiques	IV,	 Seuil,	
Párizs,	1984.	
24		 Michel	Murat,	«	Tendances	»,	L'idée	de	littérature	dans	les	années	1950,	In:	Fabula,	2004.	
www.fabula.org/colloques/document59.php	
25		 Sartre	Qu’est‐ce	que	la	littérature,	magyarul	Mi	az	irodalom?	című	1947‐es	esszéjének	címe	nyomán.	
26		 Murat	szerint	ehhez	a	tendenciához	kapcsolódik	a	hagyományos	irodalmi	tér	kibővítése:	a	kanoni‐
zált	 műfajok	 mellett	 új	 műfajok	 jelennek	 meg	 (gondoljunk	 többek	 között	 a	 Boris	 Vian‐féle	 dalokra	
vagy	 a	 képregények	 térhódítására);	 irodalmon	 kívüli	 műfajok	 születnek	 (science‐fiction,	 krimi),	 a	
társadalomtudomány	is	átlép	az	irodalom	határain	(esszéket,	személyes	írásokat,	fikciós	elbeszélé‐
seket	 írnak,	 miközben	 a	 szövegek	 „igazságáról”,	 illetve	 a	 memoár	 és	 a	 regények	 közötti	 különbsé‐
gekről	folynak	viták);	végül	a	gyarmatirodalom	romjain	kezd	megjelenni	a	„frankofón”	irodalom.		
27		 Murat,	i.	m.	
22

2013. január

97

„

definiálni,	hogy	mi	az	irodalom,	mi	az	irodalom	„tartalma”,	ahogy	természetesen	azt	is,	hogy	
mi	 az	 ember	 –	 fenomenológiai,	 társadalmi,	 antropológiai,	 pszichoanalitikus	 szempontból	
(ennyiben	ez	a	korszak	egészen	a	nyolcvanas	évekig	tartott).	Az	egyik	oldalon	a	Sartre‐féle	
„elkötelezett	 irodalom”	 harcias	 és	 tettre	 buzdító	 ars	 poeticája	 állt,	 a	 másikon	 a	 Valéry‐féle	
„tiszta	 költészet”	 hagyományát	 folytató	 l’art	pour	l’art,	 amivel	 egybecseng	 a	 későbbi	 „új	 re‐
gény”,	a	„nouveau	roman”	elkötelezettségellenessége	is.	(Adorno	azonban	már	’62‐ben	azt	ír‐
ja,	 hogy	 a	 két,	 látszólag	 ellentétes	 irodalomfelfogás	 kioltja	 egymást,28	s	 ezen	 „alternatíva	
mindenhatóságát”	éppen	a	kortárs	irodalom,	vagyis	maguk	a	művek	kérdőjelezik	meg:	„[Kaf‐
ka	 prózája,	 Beckett	 darabjai]	 felkeltik	 azt	 a	 szorongást,	 amelyről	 az	 egzisztencializmus	 csak	
beszél.	A	látszat	leleplezésével	belülről	robbantják	szét	a	művészetet,	amelyet	a	prokramált	el‐
kötelezettség	kívülről,	tehát	csupán	látszólag	hajt	az	igájába.	Lehetetlen	kitérni	ezek	elől	a	mű‐
alkotások	elől,	s	ez	a	magatartás	megváltoztatásához	vezet,	amit	az	elkötelezett	művek	csupán	
követelni	tudnak.”29)		
A	korszak	másik	emblematikus	figurája	–	Sartre	mellett	–	Maurice	Blanchot:	az	új	iroda‐
lomfelfogásuk	 mellett	 mindketten	 az	 író	 alakját	 is	 meghatározták.	 Eltérő	 művészetkon‐
cepciójuk	és	írói	alkatuk,	ahogy	azt	Philippe	Roussin	is	kimutatja,30	különös	módon	világiro‐
dalmi	perspektívában	találkozik:	a	követendő	példa	Sartre	és	Blanchot	számára	is	egyaránt	
Kafka	és	az	angolszász	regény	(Hemingway,	Woolf,	Joyce,	Faulkner).	Az	irodalmi	referenciák	
kibővítése	és	a	határokon	való	átlépés	már	Maurice	Nadeau	’63‐as	irodalomtörténete	szerint	
is	ahhoz	volt	nélkülözhetetlen,	hogy	a	kifáradóban,	kifulladóban	lévő	francia	irodalom	és	fő‐
leg	a	francia	regény	friss	levegőhöz	jusson,	önmagára	találjon,	és	megtalálja	szerepét	az	új	vi‐
lágban.31	Kiindulásként	a	nagybetűs	Irodalom	és	Történelem32	viszonyának	újragondolására	
volt	szükség:	az	irodalmi	diskurzus	újradefiniálása	egyrészt	az	új	–	pszichoanalitikai,	szocio‐
lógiai	és	antropológiai	–	tudományok	fényében,	másrészt	Auschwitz	és	Hiroshima	árnyéká‐
ban	zajlik.33	Az	irodalom	történelmi	beágyazottsága	–	a	nemrég	véget	ért	háború	fenyegető	
jelenléte	 miatt	 –	 erőteljesebben	 éreztette	 hatását,	 mint	 valaha.	 S	 míg	 Sartre	 az	 elkötelezett	
irodalomban	találta	meg	a	maga	válaszát,	amely,	mint	láttuk,	mintegy	„feláldozta”	a	műalko‐
tást,	az	esztétikumot	a	mondanivaló	javára,	addig	Blanchot	az	esztétikum	felől	közelítve	uta‐
	

		 „A	másik	tagadásával	mindkét	nézet	tagadja	saját	magát	is:	az	elkötelezett	művészet	annyiban,	hogy	a	
művészetet	 a	 valósággal	 szemben	 szükségképpen	 leértékelve,	 megszünteti	 művészet	 és	 valóság	
különbségét,	 a	 l’art	 pour	 l’art	 művészete	 pedig	 annyiban,	 hogy	 saját	 maga	 abszolutizálásával	 azt	 a	
valóságra	 való	 kiiktathatatlan	 vonatkozást	 is	 tagadja,	 amely	 a	 művészetnek	 a	 reálissal	 szembeni	
önállósulásában	saját	polemikus	a	priorijaként	benne	rejlik.	A	két	pólus	között	megszűnik	a	feszültség,	
amely	a	művészetet	egészen	a	legújabb	korig	éltette.”	Theodor	W.	Adorno:	Elkötelezettség,	In:	Uő:	
A	művészet	és	a	művészetek.	Irodalmi	és	zenei	tanulmányok,	Helikon	Kiadó,	Budapest,	1998.	117–133.	
(120.)		
	 29		 Uo.	129–130.			
		 30		 Philippe	 Roussin,	 Comment	revenir	à	la	littérature	après	1945	:	déplacements	de	la	référence	natio‐
nale	 et	 autonomie	 (Sartre	 et	 Blanchot),	 In	 :	 Fabula,	 2006,	 www.fabula.org/atelier.php?Comment_	
revenir_%26agrave%3B_la_litt%26eacute%3Brature_en_France_apr%26egrave%3Bs_1945		
	 31		 Maurice	Nadeau,	Le	Roman	français	depuis	la	guerre,	Gallimard,	Párizs,	1963,	80.		
	 32		 „L’histoire	avec	sa	grande	hache”	–	 írja	 Georges	 Perec	 nehezen	 lefordítható	 szójátékában	 W	vagy	a	
gyermekkor	emlékezete	című	regényében:	a	franciában	a	 h	 hangot	 ugyanúgy	[as]‐nak	ejtik,	mint	az	
hache‐t	(’fejsze,	bárd’).	
	 33		 Murat,	i.	m.	
28

„

98

tiszatáj

sította	el	azt	a	szándékot,	hogy	az	emberre	„kizárólag	mint	szocializált	egyénre”	tekintsünk.34	
Blanchot	egy	elvontabb	irodalomfelfogás	felől	közelít,	amelynek	központi	alakjává	Orpheuszt	
teszi,	aki	„azért	veszíti	el	Eurüdikét,	mert	a	dal	mértékletes	határain	túl	vágyik	rá,	de	maga	is	
odavész;	ám	ez	a	vágy,	és	Eurüdiké	elvesztése	és	Orpheusz	széthullása	mind	szükséges	a	dal	
megszületéséhez,	 miként	 az	 örök	 tétlenség	 próbája	 a	 műéhez”.35	Murat	 szerint	 ugyanakkor	
nem	 lehet	 nem	 Blanchot	 szemére	 vetni,	 hogy	 kerüli	 a	 saját	 jelenére	 való	 utalást,	 példaként	
azt	az	„elképesztően	provokatív”	mondatát	idézi,	amikor	egy	évvel	Nürnberg	után	és	a	szov‐
jet	lágerekről	szóló	első	viták	idején	azt	írja,	hogy	a	„a	Terrorban	az	emberek	meghalnak,	és	
mindez	nem	számít”.36	Marie‐Laure	Basuyaux	ugyanakkor	éppen	azt	állítja,37	hogy	Orpheusz	
figurájával	Blanchot,	csakúgy,	mint	Lázárral	Cayrol,	olyan	alakot	választott,	aki	a	halálon	való	
átkelés	(transgression),	egyfajta	megsemmisülés	megtestesítője,	s	ezáltal	mindketten	egyér‐
telműen	az	irodalomfelfogásuk	központi	elemévé	teszik	a	katasztrófát.	Mind	Orpheusz,	mind	
Lázár	 átlép	 az	 emberiségre	 mért	 határokon,	 így	 magukban	 hordozzák	 e	 tapasztalat	 követ‐
kezményeit	(a	különállás,	a	számkivetettség	és	a	magány	érzését),	még	ha	a	cayroli	helyzet	
„sokkal	 inkább	 beleivódott	 a	 jelenébe	 és	 időben	 pontosabban	 elhelyezhető”.	 Basuyaux	 sze‐
rint	a	két	alak	közti	különbség	a	történelemhez	való	viszonyukban	ragadható	meg:	míg	Orp‐
heusz	nem	fordul(hat)	vissza	a	történelem	felé,	Cayrol	szövege	megköveteli	a	történelemhez	
és	 a	 jelenhez	 való	 kapcsolódást	 is:	 „ugyanannyira	 kell	 a	 koncentrációs	 tábori	 múltról,	 mint	
annak	jelenéről	tanúságot	tenni”.38		
A	 Cayrol‐féle	 lázári	 művészet	 tehát	 a	 mi	az	irodalom	 kérdésére	 olyan	 egyedi	 választ	 ad,	
amely	–	a	holokauszt	tapasztalatát	kiindulóponttá	téve	–	mintha	a	korszak	főbb	irányzataiból	
mind	merítene	valamit.	Nem	köthető	a	Sartre‐féle	elkötelezett	irodalomhoz,	mert	a	mű	eszté‐
tikai	értéke	nincs	a	mondanivalónak	alárendelve,	mégis	–	szemben	a	l’art	pour	l’art	esztétiká‐
jával	 –	 hisz	 a	 műalkotás	 megváltó	 erejében,	 vagyis	 a	 művészet	 „világjobbító”	 szándékában,	
akárcsak	Sartre.	Blanchot	hangsúlyosan	történetietlen	irodalomfelfogásához	Orpheusz	alak‐
ján	keresztül	kapcsolódik:	mint	láttuk,	mind	Lázár,	mind	Orpheusz	figurája	egy‐egy	„határát‐
lépést”	testesít	meg,	amely	a	világban	végbement	pusztításra	reflektál.	E	ponton	érdemes	egy	
pillanatra	megemlíteni	Roland	Barthes	esztétikáját	is,	Murat	szerint	ugyanis	mind	a	barthes‐i	
(az	írás	„nulla	foka”,	a	semleges	írás),	mind	a	blanchot‐i	esztétika	(az	irodalom	„nulla	pontja”,	
amennyiben	 az	 irodalom	 a	 semlegesség	 par	 excellence	 tapasztalata)	 mélyen	 hallgat	 arról	 a	
valakiről,	aki	ezt	a	szót	a	történelembe	„véste”:	vagyis	a	„nulla	emberről”,	aki	Murat	szerint	a	
táborok	 túlélője.39	E	 megközelítésből	 látható:	 a	 Cayrol‐féle	 lázári	 művészetkoncepció	 köz‐
ponti	alakja	épp	e	„nulla	ember”,	a	táborok	túlélője	lesz.	A	művészet	(és	a	műalkotás)	törté‐

	
	

	
	
	
	

		 Uo.		
		 „[Orphée]	 perd	Eurydice,	parce	qu’il	la	désire	par‐delà	les	limites	mesurées	du	chant,	et	il	se	perd	lui‐
même,	mais	ce	désir	et	Eurydice	perdue	et	Orphée	dispersé	sont	nécessaires	au	chant,	comme	est	néces‐
saire	 à	 l’oeuvre	 l’épreuve	 du	 désoeuvrement	 éternel.”	 Maurice	 Blanchot,	 Le	 regard	 d’Orphée,	 in:	
L’espace	littéraire	[1955],	Gallimard,	Párizs,	2007,	228.		Érdemes	utalni	Beney	Zsuzsa	költészetére	is,	
amelynek	visszatérő	eleme	az	Orpheusz–Eurüdiké‐mítosz.	
36		 Murat	idézi	Blanchot‐t:	„Dans	la	Terreur,	les	individus	meurent	et	c’est	insignifiant.”	Blanchot:	L’espace	
littéraire,	310–312.		
37		 Marie‐Laure	Basuyaux,	Les	années	1950:	Jean	Cayrol	et	la	figure	de	Lazare,	in	Murat,	i.	m.	
38		 Uo.		
39		 Murat,	i.	m.	
34
35

2013. január

99

„

nelmi	„beágyazottsága”	tehát	Cayrol	számára	megkérdőjelezhetetlen,	ugyanakkor	fontos	újra	
hangsúlyozni,	 hogy	 számára	 a	 XVIII.	 századi	 svédországi	 nyomorúságos	 bányavilág	 leírása	
ugyanúgy	a	lázári	művészet	része,	ahogy	Picasso	művei.	Cayrol	maga	is	azt	mondta,	hogy	mi‐
vel	a	deportálás	előtt	olvasta	Kafka	A	fegyencgyarmaton	című	novelláját,	pontosan	tudta,	mi‐
lyen	szabályok	érvényesek	a	koncentrációs	táborban.	A	lázári	művészet	tehát	nem	kizárólag	
a	 holokauszt	 tapasztalatának	 művészi	 megformálása,	 sokkal	 inkább	 a	 mindenkori	 emberi	
nyomorúság,	a	becketti	„détresse	humaine”	művészi	ábrázolása	és	a	műalkotás	által	a	párbe‐
széd	és	a	megváltás	lehetővé	tétele.		
Míg	Cayrol	visszamenőleg	is	kibővíti	a	lázári	művészetként	aposztrofálható	műalkotások	
körét,	 úgy	 érdekes	 módon	 Barthes	 az	 „új	 regény”	 egyfajta	 „előfutáraként”	 tekint	 rá.	 A	 már	
említett	La	rature	(’Törlés’)	című	utószóban	Barthes	a	lázári	regény	stilisztikai	elemeit	vizs‐
gálja.	A	cayroli	főhős	nem	is	igazi	szereplő,	inkább	csak	egy	hang:	a	felszínt	a	világtól	meg‐
fosztott	környezetben	mindig	a	tárgyak	elhelyezkedése	határozza	meg	–	(Barthes	itt	a	padló‐
irodalom	(„littérature	de	plancher”)	különös	fogalmát	hozza	létre,	amelynek	szimbolikus	ál‐
lata	az	egér	lehetne,	és	amelynek	kulcsszava	a	fáradtság.)	Szerinte	egyértelmű	párhuzam	mu‐
tatható	ki	a	Lazare	parmi	nous	és	az	új	regény	programja	között:	Cayrol	művészete	nemcsak	
azért	aktuális,	mert	a	koncentrációs	tábor	nem	szűnt	meg,	mert	változatlanul	jelen	van	a	vi‐
lágban,	 és	 érezteti	 a	 hatását.	 Modernitását	 az	 adja,	 hogy	 mindazok	 az	 irodalmi	 technikák,	
amelyeket	az	új	regény	forradalminak	állít	be,	Barthes	szerint	már	programszerűen	megta‐
lálhatóak	a	lázári	regényben.	Így	például	a	főhős	gyakran	egy	névtelen	szereplő,	aki	„tekinte‐
tére	és	hangjára	redukálódott”,	hiányzik	az	esemény,	a	tárgyak	előtérbe	kerülnek,	valamiféle	
„érzékeny”	csend	honol,	és	a	mű	„odüsszeuszi	jelleget”	ölt:	egy	ember	„hosszú	bolyongásának	
vagyunk	tanúi	a	labirintusszerű	térben	és	időben”.40		
Basuyaux	 szerint	 azzal,	 hogy	 Barthes	 Az	írás	nulla	 fokában	 Camus	 és	 Blanchot	 mellett	
Cayrolt	is	példaként	említi,	őt	is	felhasználta	a	„fehér	írás”,	vagyis	a	semleges,	nem‐irodalmi,	
az	„atonális”	írás	esztétikájának	kidolgozásában41	(a	schönbergi	atonalitás	fogalmát	használ‐
ja	Kertész	is,	amikor	az	Auschwitz	utáni	nyelvről	beszél42).	A	lázári	művészet	kidolgozásával	
Cayrol	olyan	művészetkoncepciót	hozott	létre,	amely	a	műalkotást	a	holokauszt	tapasztala‐
tából	eredezteti.	Ahogy	láttuk,	a	művészet	felől	a	holokauszttapasztalat	elsősorban	nem	ma‐
gát	a	koncentrációs	tábori	világot	jelenti,	hiszen	annak	valósága	a	táborok	határáig	tart,	be‐
mutatása	 a	 mi	 világunk	 felől	 lehetetlen.	 E	 tapasztalat	 sokkal	 inkább	 a	 lágernek	 a	 mai	 vilá‐
gunkban	való	jelenlétét	fedi	fel,	a	holokauszt	miatt	kialakult	saját	„tikkjeinket”	és	e	„tikkek”	
művészi	megformáltságát.	S	míg	a	holokausztirodalomról	évtizedeken	keresztül	folytak	gyak‐
ran	 meddő	 viták	 (létezik‐e	 ez	 a	 fogalom,	 ki	 írhat‐e	 témában,	 szembeállítható‐e	 memoár	 és	
fikció,	stb.),	Cayrol	lázári	művészete	már	az	ötvenes	években	modern	és	évtizedekkel	később	
elfogadott	 szemléletet	 hirdetett.	 Hiszen	 a	 holokausztirodalom	 mára	 a	 tanúnemzedék	 írásai	
mellett	a	másod‐,	harmadgenerációs	művészetet	éppúgy	magába	foglalja,	mint	annak	identi‐
	
	
	

		 Barthes,	i.	m.,	233–234.	
		 Basuyaux,	i.	m.	
42		 „Olyan	 szerzők	 [Borowski,	 Améry]	 szavait	 idézem,	 akik	 a	 Holocaust	 valódi	 tapasztalatait	 hagyták	
ránk,	s	akik	már	az	Auschwitz	utáni	nyelven	beszélnek.	Miféle	nyelv	is	ez?	Én,	a	magam	használatára,	
egy	zenei	műszóval	atonális	nyelvnek	neveztem	el.	Ha	ugyanis	a	tonalitást,	az	egységes	hangnemet	köz‐
megegyezéses	konvenciónak	tekintjük,	akkor	az	atonalitás	e	közmegegyezés,	e	tradíció	érvénytelensé‐
gét	deklarálja.”	Kertész	Imre,	A	száműzött	nyelv,	Magvető,	Budapest,	2001,	283.
40
41

„

100

tiszatáj

táskereső,	 történetrekonstruáló	 mechanizmusait	 vagy	 a	 „nem‐túlélők”	 fikcióit.	 Sőt,	 Cayrol	
visszamenőleg,	a	holokauszt	előtti	időre	is	kibővíti	a	lázári	művészet	fogalmát.	A	holokauszt	
tapasztalatából	születő	művészet	programszerűen	felvázolt	stílusjegyei	azonban,	mint	láttuk,	
elvezetnek	egészen	az	új	regényig.	Ilyen	értelemben	tehát	a	holokausztirodalom	nem	külön‐
álló	 kategória,	 amely	 kívül	 rekedt	 volna	 az	 irodalmi	 változásokon,	 sőt	 éppen	 hogy	 hatással	
volt	ezekre	a	változásokra.	A	lázári	művészet	fogalmán	keresztül	nemcsak	újfajta	aspektus‐
ból	közelíthetjük	meg	a	holokausztirodalmat,	de	arra	is	választ	kaphatunk,	hogyan	illeszke‐
dik	bele	az	univers	concentrationnaire‐ből	születő	művészet	a	háború	utáni,	majd	a	hatvanas,	
hetvenes	évek	irodalomtörténeti	és	‐elméleti	kontextusába,	hogyan	definiálódik	újra	az	em‐
ber	illetve	az	irodalom	helye	a	holokauszt	utáni	világban.	
	

mérlegen	

„(…) a szavak, melyek
csak szavak maradnak”
DARVASI	L ÁSZLÓ:	VÁNDORLÓ	SÍROK	

Magvető	Könyvkiadó
Budapest,	2012
328	oldal,	3490	Ft

	
Pihenésnek,	 lazításnak	 nyoma	 sem	 látszott	 Darvasi	 László	
pályáján	 miután	 megjelent	 második	 nagyregénye,	 az	 életmű	
eddigi	talán	legfontosabb	darabja,	a	Virágzabálók.	A	hatéves	
munka	után	2009‐ben	napvilágot	látott	próza	láthatóan	nem	
vette	ki	az	erőt	a	szerzőből.	Ezt	támasztja	alá,	hogy	az	elmúlt	
három	 évben	 kevés	 prózaírónk	 akadt,	 aki	 annyit	 publikált,	
mint	 éppen	 Darvasi.	 Ez	 sok	 esetben	 nem	 kizárólag	 alkotói	
szándékon	 múlik.	 A	 hazai	 irodalmi	 lapok	 szívesen	 közlik	 a	
Szív	Ernő	néven	is	publikáló	szerzőt,	akinek	az	Élet	és	Iroda‐
lom	főmunkatársaként	régóta	olyan	bejárása	nyílott	a	kultu‐
rális	nyilvánosság	felé,	ami	kevesek	osztályrésze.	
Látszólag	 csupán	 életrajzi	 tény,	 hogy	 2012	 októberében	
ünnepelte	 a	 szerző	 ötvenedik	 születésnapját,	 mégis	 az	 ilyen	
évforduló	 jelentőséget	 adhat	 annak,	 milyen	 kötet	 kerül	 ki	 ez	
idő	 tájt	 az	 alkotói	 műhelyből.	 Kétfajta	 értelemben	 sem	 érte	
meglepetés	 Darvasi	 László	 olvasóit.	 Novelláskötetet	 kaptak,	
ami	a	nagyregény	után	visszatérés	a	szerző	életművében	olyan	
meghatározó	szerepet	játszó	kisprózához.	Emellett	az	új	kötet	
azokat	az	erényeket	csillogtatja,	amelyeket	megszokhattunk	az	
alkotótól.	Több	vonatkozásban	mesteri	kötet	született.	Ez	egy‐
ben	azt	is	jelenti,	hogy	nem	minden	vonatkozásban.		
A	 Vándorló	 sírok	 sorrendben	 a	 huszadik	 Darvasi	 kötet,	
ami	jól	mutatja	a	közel	húsz	éves	írói	pálya	termékenységét,	
amire	műfaji	értelemben	az	a	fajta	kettősség	jellemző,	hogy	a	
két	 eposzi	 terjedelmű	 regény	 (A	 könnymutatványosok	legen‐
dája	és	a	Virágzabálók)	mellett	döntően	kisprózák	játszanak	
kitüntetett	szerepet	az	életműben.	Ez	részben	viszonylagossá	
teszi	 Grendel	 Lajosnak	 azt	 a	 Modern	magyar	irodalom	törté‐
nete	 című	 kötetben	 tett	 (nem	 jogosulatlan)	 megállapítását,	
ami	szerint	rangján	alul	értékelt	idehaza	a	novella.		
A	 tudatos	 építkezés	 és	 szerkesztés	 mindig	 is	 sajátja	 volt	
Darvasinak,	így	aligha	kell	a	véletlen	számlájára	írni,	hogy	az	
öt	fejezetből	álló,	összesen	húsz	novellát	magában	foglaló	kö‐
tet	első	és	utolsó	egysége	gyűjti	magába	a	jelenkori	történe‐
teket.	 Míg	 a	 közbeesők	 időben	 és	 térben	 egyaránt	 a	 messzi	
múltba	kalauzolják	el	a	befogadókat.	A	jelen	–	ilyen	értelem‐
ben	–	abroncsba	fogja	a	múltat.		

„

102

tiszatáj

Talán	furcsának	tűnhet,	de	tágabb	irodalmi	kontextusba	helyezve	Darvasi	prózájának	két	
nagy	rokonát	találni:	Krúdyt	és	Borgest.	A	két	–	bizonyos	értelemben	–	mintaadó	író	egymás‐
sal	nehezen	hozható	közös	nevezőre,	vagy	éppen	semennyire.	A	Vándorló	sírok	írójának	az	
az	 alkotói	 gesztusa,	 amivel	 szinte	 semmiből	 teremt	 világokat,	 történeteinek	 hihetetlen	 gaz‐
dagsága,	mesélőkedvének	páratlansága	és	magától	értetődő	jellege,	a	letűnt	világok	(valósá‐
gok	és	képzeletbeliek)	megidézésének	képessége	akkor	is	Krúdy	irányába	mutat,	ha	az	alko‐
tói	önértékelés	szerint	neki	magának	vajmi	kevés	köze	lehet	a	Szindbád	írójához.	Ami	írás‐
művészetüket	 illeti,	 Darvasi	 vélekedése	 helytálló,	 mert	 a	 gordonkahangú,	 a	 romantika	 egé‐
szen	különleges	továbbéléseként	is	értelmezhető	Krúdy‐stílustól	valóban	nagyon	különbözik	
az	övé.	Jorge	Luis	Borges	más	oldalról	világítja	meg	Darvasi	életművét,	benne	a	Vándorló	sí‐
rok	húsz	elbeszélését.	Az	ábrázolt	világ,	az	ennek	keretében	elmondott	történetek	a	rejtélyek,	
a	rejtvények	és	talányok	terepei.	Az	elbeszélő	a	racionalitás	szűk	lehetőségein	messze	túlter‐
jeszkedve	 mesél	 szereplőiről.	 Darvasi	 történetei	 gyakran	 legalább	 annyira	 enigmatikusak,	
ok‐okozati	láncra	felfűzhetetlenek	és	szofisztikáltak,	mint	a	Borges‐félék.	Ha	az	irodalmi	ro‐
konságról	írottak	megállják	a	helyüket,	abból	az	is	következik,	hogy	a	vizsgált	alkotói	mód‐
szer	egymástól	távol	álló	írástechnikák	eredményeinek	ötvözésére	is	képes.		
Az	Édenkert	három	novellája	bibliai	témák	variációi.	A	kertből	a	nő	kérésére	kivágni	kí‐
vánt	fa	a	tudásfájának	megfelelője,	ami	itt	a	bűn	viszonylagosságáról	és	sokféleségéről	szól.	
Vele	a	transzcendens	és	az	immanens	világok	közötti	átjárhatatlanságról,	a	megértés	nélküli	
világállapotról.	A	Fa	című	novellában	a	férfi	képtelen	megérteni,	miért	kellene	elpusztítani	a	
kert	egyik	ékességét.	Annyiban	igaza	van,	hogy	e	világi	fogalmaink	szerint	megmagyarázha‐
tatlan	a	nő	kérése.	A	rejtély	nyomban	az	első	novella	alapkérdésévé	válik.	Metafizikai	néző‐
pont	nélkül	nincs	ésszerű	oka	a	fa	kivágására	tett	indítványnak.	
„Egy	napon	a	férfi	azt	ígérte	a	nőnek,	hogy	soha	nem	fog	meghalni”	–	indul	az	Árulás	című	
elbeszélés.	A	mondatnak	az	ad	különös	feszültséget,	hogy	tágabb	szövegkörnyezete	alapján	az	
Édenkert	ciklus	darabjai	között	szerepel,	ahol	éppen	az	örök	élet	lehetősége	semmisült	meg	az	
ember	 számára.	 A	 férfi	 ígérete	 nyelvtudományi	 értelemben	 Austen	 beszédaktus	 elméletéhez	
vezet	el,	ami	szerint	a	nyelvhasználat	maga	is	cselekvés.	Ebben	az	esetben	olyan	irreális	cselek‐
vésé,	ami	az	ígéret	megvalósíthatóságát	tételezi	fel.	A	férfi	halála	után	a	nő	monológja	 sajátos	
művészi	krédónak	is	beillik:	„Pedig	elárulta	őt.	A	nő	azt	gondolta,	hogy	a	gyalázatos	tettek	mé‐
lyén,	nem	rosszaság,	nem	valamiféle	gyalázatos	akarat	munkál,	hanem	a	hasztalan	és	hiábavaló	
ígéretek	eróziója,	a	be	nem	váltott	szavak	elromlása,	a	szavak,	melyek	csak	szavak	maradnak.”	
A	 művészet,	 így	 a	 szépírás	 sem	 lépheti	 túl	 saját	 határait.	 Mintha	 a	 teremtés	 sikertelenségét	
konstatálná,	legalábbis	abban	a	bibliai	értelemben,	amiképpen	a	szó	cselekvéssé,	világformáló	
és	‐alakító	erővé	válik.	A	szavak	érvényességi	köre	ebben	a	Darvasinak	tulajdonított	értelme‐
zésben	csak	szövegvilágok	létrehozására	alkalmas.	Ez	nem	kevés,	mégis	emberi	mértékegysé‐
gekkel	kifejezhetetlen	távolságban	áll	a	„Kezdetben	vala	az	Ige”	világteremtő	erejétől.	
A	kötet	második	nagy	egysége	a	Kína	visszatér	elnevezést	kapta,	ami	címével	is,	valamint	
a	hozzátartozó	novellákkal	egyértelműen	A	lojangi	kutyavadászok	című,	2002‐ben	megjelent	el‐
beszéléskötetre	utal.	A	visszautalás	tényét	erősíti,	hogy	az	idetartozó	három	novellában	(A	festő	
és	a	szomszédja,	A	szencseni	agyag	átka,	Tündérdomb)	felbukkan	Lao	Szu	alakja,	akit	A	lojangi	
kutyavadászok	 szereplőjeként	 ismerhettünk	 meg.	 Betéttörténetként	 és	 kommentárként	 ki‐
egészítik	a	vele	foglalkozó	történetsorok	az	elbeszélések	törzsszövegét.	Mindhárom	művész‐
novella.	 Mindhárom	 –	 a	 festő,	 a	 szobrász	 és	 a	 keramikus	 –	 az	 alkotó	 halálával	 végződik,	 és	

2013. január

103

„

mindhárom	 az	 artisztikus	 létezés	 és	 a	 mindennapok	 olyan	 ütközéseiről	 szólnak,	 amelyek	
végkimenetele	a	tragikum.	Azzal,	hogy	a	Kína‐tematika	az	új	kötetben	ismét	terítékre	kerül,	
jelzi,	 A	 lojangi	 kutyavadászok	 kötete	 nem	 egyszeri	 alkotói	 kirándulás	 volt	 a	 Távol‐Keletre.	
Irodalmunkra	egyáltalán	nem	jellemző,	hogy	a	prózaírók	olyan	különös	helyszíneket	válasz‐
tanának	 cselekménytérnek,	 amilyet	 Darvasi.	 (Bár	 e	 tekintetben	 oldódik	 a	 merevség,	 ha	
Krasznahorkai	László	három	kötetének	–	a	Az	Északról	hegy,	Délről	tó,	Nyugatról	utak,	Kelet‐
ről	folyó,	a	Rombolás	és	bánat	az	Ég	alatt	és	Seibo	járt	odalent	–	helyszíneire	gondolunk.)	
A	kötet	harmadik	fejezete,	A	Holm‐féle	előadás,	a	rejtélyességet	és	az	ismeretlenséget	ál‐
lítja	középpontba.	A	három	bibliai	témájú	novella	(Júdás,	Malkus,	A	sírásó)	összefoglaló	címé‐
ről	nem	tud	meg	többet	az	olvasó.	Nincs	válasz,	nincs	írói	közlés	azokra	a	kézenfekvő	kérdé‐
sekre:	ki	Holm,	és	milyen	előadásokról	lehet	szó?	A	homály	azzal	sem	oszlik,	hogy	A	szomszéd	
halála	című,	ötödik	nagy	kötetbeli	fejezetben	immár	önálló	novellacímként	szerepel	A	Holm‐
féle	 előadás.	 Ez	 egyetlen	 ponton	 kapcsolódik	 a	 bibliai	 témájú	 novellákhoz.	 Az	 elbeszélés	
egyik	központi	szereplője,	aki	talán	egyetemi	oktató	(ez	azonban	nem	biztos),	arról	mesél	ta‐
xis	ismerősének,	hogy	aznap	arról	a	katonáról	adott	elő,	akinek	Péter	a	Getsemáne‐kertben	
levágta	a	fülét.	„Arról	a	katonáról,	akit	őrségbe	osztottak	be,	majd	kivezényeltek,	akinek	fo‐
galma	sem	volt	semmiről,	és	akinek	levágták	a	fülét.	Soha	nem	tudta	meg,	miért.”	Az	idézet	
kulcs	a	teljes	Holm‐féle	előadás	megfejtéséhez.	A	három	közel‐keleti	helyszínen	játszódó	no‐
vellája	új	nézőpontot	kínál	fel	az	olvasónak.	Három	olyan	szereplő	aspektusából	látjuk	a	jól	
ismert	történetsorokat,	akiknek	fogalmuk	sincs,	milyen	horderejű	események	részeseivé	vál‐
tak,	ha	mellékszereplőként	is.	Írói	szempontból	kétségesebb	a	Júdás‐történet	szerepeltetése,	
mert	 árulásának	 megtervezettsége	 és	 kiszámítottsága	 olyan	 kultúrtörténeti	 evidencia,	 ami‐
nek	 átírása	 annak	 a	 közös	 tudásnak	 a	 felülírása,	 amely	 a	 Jézus	 halálát	 megelőző	 cselekmé‐
nyek	kanonizált	foglalata.	Darvasi	e	három	novellájának	megkomponáltsága	erősen	emlékez‐
tet	 Tom	 Stoppard	 Hamlet	 átiratára,	 a	 Rosencrantz	és	Guildenstern	halott‐ra.	 Ebben	 a	 királyi	
udvarba	hívott,	Hamlet	valamikori	barátainak	nézőpontjából	követhető	végig	a	dán	uralko‐
dóházon	 belüli	 leszámolás.	 Az	 eredeti	 irodalmi	 mű	 mellett	 létrejön	 a	 történet	 apokrif‐vál‐
tozata	–	ahogyan	a	Vándorló	sírokban	is.	
A	Jézus‐manökenek	hat	novellája	a	kiválasztottság	témáit	variálják.	Bennük	a	vallás	és	a	
hit	témái	még	akkor	is	háttérbe	szorulnak,	ha	a	novellák	némely	ponton	érintkeznek	is	az	új‐
testamentumi	megváltóval.	A	szerző	blaszfémiája	nyilvánvaló,	mert	a	pejoratív	manöken	szó	
helyett	 használhatta	 volna	 a	 modell	 vagy	 minta	 kifejezéseket	 is.	 Mégis	 a	 Jaufre	Rudel	című	
novella	figyelmeztet,	hogy	a	keresztes	hadjáratok	egyik	francia	nemesének	írói	megörökítése	
életrajzilag	olyannyira	hiteles	–	birtokainak	elhelyezkedésével,	a	tripoliszi	Hodierna	iránt	ér‐
zett	szerelmével,	költeményeivel	és	halálával	–,	hogy	szüzséje	nélkülöz	minden	fikciót,	noha	a	
többi	manöken‐novella	a	szó	legirodalmibb	értelmében	az	alkotói	képzelet	játéka.	A	hat‐hét	
egészen	elsőrangú	elbeszélést	tartalmazó	kötet	legkevésbé	sikerült	részének	a	zárófejezetet	
gondolom.	Az	ismételten	a	jelenkorban	játszódó	novellák	(A	szomszéd	halála	fejezetcím	alatt)	
közül	a	Holm‐féle	előadás	kiemelkedik,	ám	A	Nagy	Hullakereső	Versenyt	(a	valóságshow	gro‐
teszk	paródiáját),	a	Tanácsok	kutyatartóknak,	A	szomszédom	halála	nem	érik	el	a	kötetben	ta‐
lálható	 egyéb	 írások	 színvonalát.	 Érdekes,	 hogy	 a	 szerző	 hazai	 pályán	 –	 a	 mában	 –	 mintha	
idegenül	mozogna.	Talán	hiányzik	az	a	távlat,	ami	a	kínai,	a	bibliai	és	a	középkori	történetek	
kapcsán	olyan	magától	értetődően	rendelkezésére	áll.	

Bod	Péter	

„

104

tiszatáj

Apám helyett
GYÖRGY	PÉTER	KÖNYVÉRŐL 	
„…nem	ítélkezni,	
hanem	írni	szeretnék	a	halott	apám	helyett…”		
György	Péter:	Apám	helyett,	79.	
	

Magvető	Könyvkiadó
Budapest,	2011
312	oldal,	3490	Ft

György	Péter	Apám	helyett	c.	könyve	két	olyan	világ	közé	épít	
hidat,	amely	mai	szemmel,	a	többség	számára	összeegyeztet‐
hetetlennek	tűnik.	A	kötet	a	jelen	és	a	szülői	elbeszélés	múlt‐
ja,	a	közösségi	és	egyéni	identitások,	a	békés	és	kevésbé	bé‐
kés	idők	közé	ékelődik.	A	meg‐megbicsakló	huszadik	század	
életrajzainak	 önnön	 diszkontinuitásába	 gabalyodó	 idősíkjait	
használja	 fel	 ahhoz,	 hogy	 valamiféle	 folyamatosságot	 vázol‐
jon	fel	a	jelenkor	és	azon	múlt	között,	amely	saját	gyermek‐
korának,	 apja	 gyermek‐	 és	 felnőttkorának,	 nagyszülei	 fiatal‐
korának	 és	 még	 ki	 tudja	 hány	 és	 hány	 mellékszereplőnek	 a	
múltja.	György	Péter	személyes	emlékezete	még	létező	és	le‐
rombolt	 utcákat,	 utakat,	 tereket,	 épületeket	 tartalmaz,	 és	
ahogy	 minden	 személyes	 emlékezet,	 a	 családi	 ház,	 a	 gyer‐
mekszoba,	 a	 nappali	 és	 az	 ebédlő	 kozmoszából	 táplálkozik	
ahhoz,	hogy	eligazodjon	azon	események,	terek	és	államala‐
kulatok	 káoszában,	 amelyek	 egy	 kötetnyi	 terjedelemben	 a	
több	 emberöltőnyi	 emlékezetfonalat	 egyetlen	 apai	 szubjek‐
tummá	fűzik.	Betekintést	nyerünk	a	családi	könyvtárban	ta‐
lálható,	dedikált	Szabó	Lőrinc	kötetbe,	a	katolizált	fővárosi	zsi‐
dók	hétköznapjaiba,	a	bori	munkatáborból	hazavezető	csata‐
kos	út	viszontagságaiba.	Rálátunk	a	szétlőtt	Budapestre,	a	Tri‐
anon	 utáni	 íratlan,	 majd	 előírt	 társadalmi	 normákra,	 a	 Hor‐
thy‐,	 Rákosi‐	 és	 Kádár‐rendszer	 közös	 és	 elkülönböző	 moz‐
zanataira,	1933‐ra,	1944‐re,	1945‐re,	1956‐ra,	1989‐re…	A	kö‐
tet	úgy	szól	egyetlen	emberről,	hogy	nem	egyetlen	emberről	
szól,	és	úgy	beszél	a	nevében,	hogy	időnként	beszélteti	is.	Lé‐
nyegében	 egy	 tizenegy,	 többé‐kevésbé	 megegyező	 tárgyú	
írást	 tartalmazó	 esszékötetet	 olvashatunk,	 amelynek	 szöve‐
gei	a	mikrotörténet,	a	memoár,	az	oral	history,	a	műelemzés,	
a	vallomásos	próza	és	a	társadalmi‐kulturális‐politikai	kom‐
mentár	 irodalmi‐	 és	 kevésbé	 irodalmi	műfajainak	egymásba	
emelésével	állnak	össze	valóban	élvezetes	olvasmánnyá.	
A	könyv	valódi	értékét	a	mottóként	kiragadott	idézet	pél‐
dázza	a	legjobban.	Élvezetessé	lényegében	a	befogadói	pers‐

2013. január

105

„

pektíva	teljes	kizárása	teszi,	röviden:	a	szövegek	–	olvasói	szempontból	–	nem	akarnak	sem‐
mit.	A	szerző	nem	szeretne	kedvében	járni	az	olvasónak,	de	fel	sem	szeretné	háborítani	őt,	
nem	 kíván	 bizonygatni,	 nem	 akar	 provokálni,	 politizálni,	 nevelni.	 Az	 egymásra	 építkező	 tö‐
mör	sorok	csakis	azért	tudják	maguk	előtt	sodorni	az	olvasói	pillantást,	mert	már	az	írás	so‐
rán	 megfosztattak	 mindennemű	 külső	 intencionalitástól,	 külső	 legitimációs	 kritériumtól	 és	
normarendszertől.	 Az	 esszéisztikus	 kötet	 valóban	 nem	 akar	 mást,	 mint	 apja	 helyett	 elmon‐
dani,	 megérteni,	 megmagyarázni,	 lejegyezni	 egyet,	 s	 mást.	 Az	 olvasói	 pozíció	 ehhez	 mérten	
már	csak	egy	másodlagos,	járulékos	állapot,	a	publikálás	mellékhatása	a	szövegre.	
Az	esszék	így	nem	igyekeznek	semmiféle	elvárási	horizontot	közvetíteni,	nem	szorulnak	a	
műfaj	által	támasztott	falak	közé,	de	nem	is	ütik‐,	nem	is	fogalmazzák	át	azokat.	A	szöveg	létre‐
hozása	a	terápiás	naplóvezetés	vagy	a	lejegyzés	általi	tanulás	gyakorlatához	hasonlít	leginkább.	
A	szerző	az	írás	aktusa	által	kísérli	meg	egyben	rögzíteni,	maradandóvá‐,	de	elsősorban	önmaga	
előtt	világossá	tenni	mindazt,	amit	édesapja	csak	részlegesen	tett	meg.	A	valóban	mély	politikai,	
ideológiai,	társadalom‐	és	eszmetörténeti	elemzések	így	egy	kétszeresen	szubjektív,	ám	zömé‐
ben	egymásnak	ellentmondó	(apai‐fiúi)	szempontrendszer	alapján	zajlanak.	A	könyv	elbeszélői	
perpetuum	mobile‐je	valójában	az	apa	és	az	apát	elemző	fiú	álláspontjai	közötti	lengőmozgás	
képében	jelenik	meg,	amelynek	szövegezett	változata	lényegében	a	kevés,	majd	az	apa	életének	
vége	felé	egyre	kevesebb	egyezés,	de	inkább	a	különbségek	megfogalmazása.	A	szövegek	ilyen	
értelemben	más	archetextusokkal	vannak	folyamatos	diskurzusban.	Így	emeli	be	a	narratívába	
például	apja	bori	naplóját.	A	második	világháborút	követő	könyvkiadási	divat	mentén,	minden	
további	nélkül	kiadhatta	volna	ezt	a	szöveget,	mindennemű	kommentár,	kísérő	szöveg	nélkül,	
György	Péter	viszont	máshogy	dönt.	A	naplóbejegyzéseket	fragmentumszerűen	kezeli,	válogat	
belőlük.	A	szövegtestben	ezek	a	részek	dőltbetűsek	–	elkülönülnek,	és	ami	elkülönül	a	múlt	be‐
szélgetéseivel,	tetteivel,	eseményeivel	töltődik	fel.	A	saját	és	az	édesapai	személyes	tapasztala‐
tot	 egy	 letűnt,	 ám	 máig	 ható	 kor	 kontextusába	 helyezi.	 Vallomásokat,	 kommentárokat,	 meg‐
jegyzéseket	olvashatunk,	egy	apa	megértésének	genealógiáját.	
A	kötet	teljes	hosszán,	ahogy	az	apa	és	a	fiú	élete	során	egyaránt,	végigvonul	egy	sarkala‐
tos	kérdés	–	ez	pedig	a	zsidóság	és	a	magyarság,	sajnos	még	napjaink	közmédiájában	is	át‐
vonszolásra	 kerülő,	 szélsőséges	 álláspontokat	 generáló	 kérdése.	 A	 szerző	 végig	 nem	 találja	
meg	rá	a	választ,	ugyanakkor,	saját	nevében,	de	apja	és	nagyapja	helyett	is	felteszi	azt.	A	kü‐
lönféle	történeti	beágyazások,	különféle	értelmezési	pozíciókat	tesznek	lehetővé.	A	zsidóság	
és	 magyarság	 kérdésének	 két	 pólusa	 hol	 kiegyenlítődött	 egymással,	 hol	 szélsőségekként	 a	
kérdés	szembenálló	peremeire	szorult.	Egyfajta	álláspontot	tett	lehetővé	a	Trianon	előtti	és	
utáni	kor	polgári	keresztény	normarendszere,	másfélét	a	Rákosi‐	és	Kádár‐éra	kollektiviszti‐
kus	 amnézia‐ideológiája,	 majd	 egy	 harmadikat	 a	 1989	 utáni	 kor.	 Mindazonáltal	 –	 a	 könyv	
szempontjából	–	nem	is	a	válaszok	a	fontosak,	hanem	a	kérdések	lényegre	törő	és	egymástól	
elhatárolandó	asszociációs	mezői,	azok	mélystruktúrájának	elemzése,	valamint	a	probléma‐
körök	 társadalmi‐művelődési‐politikai	 összefüggésmezeinek	 vázolása.	 Helyes	 válasz	 pedig	
nincs.	György	Péter	szavaival:	„Akit	a	rákjánál	jobban	sújtott	le,	hogy	mégis,	mindennek	ellené‐
re,	nem	tudott	mit	kezdeni	a	kétfejű	fenevaddal,	a	zsidóságával	és	a	magyarságával.	S	amikor	
meghalt,	csak	utána	kezdtem	el	érteni,	hogy	milyen	brutális	árat	fizetett	hűséges	tévedéseiért.	
Ezért	is	írom	ezt	a	könyvet	apám	helyett”	(192.).	

Roginer	Oszkár	

„

106

tiszatáj

A semmi kísértése:
a tapasztalás intim olvasói
apokaliptikái
MAURICE	BLANCHOT:	 THOMAS,	A	REJTÉLYES	ÁRNY 	
	
„Az	 éj	 a	 szertartások	 erejével	 megzabolázott	 szent‐
ség,	s	a	szertartás	jelentése:	rend,	szabályosság,	jog,	
a	 Tao	 útja	 és	 Dharma	 tengelye.	 Orpheusz	 tekintete	
szétveti	a	köteléket,	megszegi	a	határokat,	megtöri	a	
törvényt,	mely	kordában	tartotta	és	visszafogta	a	lé‐
nyeget.”	

	
Az	1945	utáni	francia	irodalmat,	esztétikai	és	filozófiai	gon‐
dolkodást	 máig	 meghatározó	 Maurice	 Blanchot	 műveinek	
magyarul	történő	megjelentetését	a	Kalligram	kiadó	vállalta	
magára,	Bende	József	fordításában,	aki	a	sorozat	szerkesztő‐
jeként	 a	 2005‐ben	 a	 Kijárat	 Kiadónál	 megjelent	 teoretikus	
kötet,	 a	 nehezen	 figyelmen	 kívül	 hagyható	 Az	 irodalmi	 tér	
mellett	jelenlétet	biztosít	a	tervek	szerint	mind	Blanchot	re‐
gényeinek,	„kisregényeinek”,	mind	tanulmányainak.	Hiszen	a	
teoretikus	és	a	szépirodalmi	szerző	kategóriái	Blanchot‐t	ol‐
vasva	 igen	 gyorsan	 feloldódnak,	 s	 érvénytelenségükkel	 az	
önátélés	„maximumán”	feladásra	késztetik	a	nyugati	kultúra	
szubjektumaként	 aposztrofált‐biztosított	 (ön)azonosságain‐
kat.	A	mindenkori	Blanchot‐szöveg	ugyanis	a	halál	helyének	
modalitásában	 olvastat	 –	 és	 a	 szereplő	 agóniáját	 olvasva	 mi	
is	bármikor	készen	kell	hogy	álljunk	a	megfulladásra.	
A	 Thomas,	a	rejtélyes	árny,	 Blanchot	 első,	 1941‐es	 regé‐
Pesti	Kalligram nyének	több	mint	háromszáz	oldalas	első	verziójú	megjelen‐
Budapest,	2011 tetése	 a	 redukált,	 vékonyabb	 testű	 második	 verzió	 helyett	
318	oldal,	2900	Ft
felszínre	 hozza	 és	 így	 láthatóvá	 teszi	 Blanchot‐t,	 a	 paradig‐
matikus	 szerzőt,	 hiszen	 egyrészt	 a	 nehezen	 megközelíthető,	
komoly	 intellektuális	 tevékenységet	 és	 sosem	 lankadó	 fi‐
gyelmet	követelő	szöveg	képtelen	a	meghátrálásra	még	agó‐
niájában	 is,	 másrészt	 az	 első	 verzió	 rejtélye	 egy	 jeltelen,	
nyom	 nélküli	 szereplő	 semleges,	 személytelen	 jelenlétének	
megszólaltatását	 keresteti	 az	 olvasóval.	 Thomas‐ra	 azonban	
minden	találkozás	képtelen	árnyékot	vetni;	így,	kapaszkodók	
nélkül,	 a	 képhiány,	 a	 kívül	 sorra	 elbukó	 kísértései,	 a	 semmi	
általi	lenyűgözöttség	olyan	művet	omlasztanak	folyton	össze,	
ami	 –	 ha	 csak	 az	 intellektuális	 terheltségét	 érzékeljük	 –	 a	

2013. január

107

„

szöveg	 olvashatatlanságát	 írja	 elő.	 Azonban	Blanchot	 általában	 lenyűgözően	ír,	 s	 hol	 uralja,	
hol	aláveti	magát	a	nézőpont	(és	toposzai)	elvesztéseinek,	a	tudat	különböző	szintű	elmozdu‐
lásainak,	 a	 tengelyváltásoknak.	 A	 Thomas	 első	 verziója	 tehát	 egy	 hosszú	 meditációra	 hív	 (a	
francia	„méditation”	szó	sokrétűségével),	annak	transzgresszióival	és	a	költői	nyelvnek	tör‐
ténő	kiszolgáltatottság	különös	közegeiben;	olyan	meditatív	gondolatnélküliségre	invitál	te‐
hát,	 amelynek	 másik	 neve	 Blanchot	 rendszerében	 a	 lényegi	magány.	 Blanchot	 saját,	 az	 Orp‐
heusz	tekintetében	 megidézett	 előírásait	 követi,	 s	 úgy	 veti	 alá	 egyként	 a	 dichotomikus	 gon‐
dolkodás	krízisét	jelezve	a	szubjektumot,	formát,	figurát	a	szövegesülésnek,	hogy	„A	mélység	
nem	mutatkozik	meg	szemtől	szemben,	egyedül	akkor	tárul	fel,	ha	elrejti	a	mű.	[…]	A	mítosz	
szerint	[…]	Orpheusz	sorsához	e	törvénnyel	való	szembeszegülés	is	hozzátartozik,	miközben	
nem	kétséges,	hogy	Eurüdiké	felé	fordulva	Orpheusz	lerombolja	a	művet.	A	mű	egyszeriben	
darabjaira	hull,	Eurüdiké	visszatér	az	árnyak	világába.”	
Blanchot	 már	 1932‐től	 szerkesztgeti	 a	 Thomas	 szövegét,	 és	 csak	 1940	 májusában	 fejezi	
be	 úgy	 e	 regényszerűbb	 első	 verziót,	 hogy	 Jean	 Paulhan	 elfogadhassa	 azt	 a	 Gallimard‐nál.	
Majd	1948‐ban	húzza	meg	az	első	verziót,	a	két	mű	között	időben	tehát	ott	a	sok	vitára	okot	
adó	 politikai	 meggyőződésének	 átfordulása	 a	 deportálások	 és	 Emmanuel	 Lévinasszal	 való	
barátságának	elkötelezettsége	miatt,	ismeretsége	Bataille‐jal,	és	vélhetően	a	történeti	tudatot	
befolyásolhatják	 a	 tanulmányok	 is	 Kafkáról,	 Rilkéről,	 Mallarméról,	 Sade‐ról.	 1948	 januárjá‐
ban	számol	be	Bataille‐nak	írt	egyik	levelében	az	első	verzió	imaginárius	eltüntetéséről,	ami‐
kor	az	első	vaskos	kötetet	nézegetve	meglátja	abban	egy	másik	mű	apró	magját.	Azonban	a	
hatvanas	évekre	már	kultikus	íróvá	váló	Blanchot,	aki	cikkeiben	és	tanulmányaiban	is	az	iro‐
dalom	 mibenlétét	 kutatja,	 s	 mint	 ahogyan	 az	 első	 verzió	 francia	 kiadásának	 előszóírója	 is	
hangsúlyozza,	nem	tagadja	meg	az	első	változatot	sem,	azt	egy	másik,	önálló	műnek	tekinti,	s	
talán	 éppen	 a	 Thomas	 névre	 rájátszva	 csak	 létrehozza	 a	 második	 verzió	 által	 a	 kihordott‐
hordozott	ikertestvért.	Azonban	a	Thomas	olvashatóságát,	Thomas	válla	fölött	a	szöveggé	lett	
Thomas	 figurájának	 műtelenedésébe,	 újra‐	 és	 újrakezdett	 történetébe	 pillantva	 olvasói	 ta‐
pasztalatunk	kihívásait,	a	reflexió	lehetetlenségét,	a	Thomas	nevű	árny	holttestének	krimijét	
követve	ismét	megszólalhat	a	mítosz,	s	legitimálja	a	szöveg	állandó,	befejezhetetlen,	medita‐
tív	 újrakezdéseit,	 egyszóval	 a	 mértéktelen	 első	 verziót:	 „Végtelenül	 kérdéses	 mozdulat,	 me‐
lyet	 elítél	 a	 nappal,	 igazolhatatlan	 téboly	 vagy	 bűnhődő	 mértéktelenség	 gyanánt.	 A	 nappal	
számára	a	pokolra	szállás,	az	útra	kelés	hiábavaló	mélységek	felé	már	maga	a	mértéktelen‐
ség”	–	írja	Blanchot	az	ihlet	ugrásáról	Orpheusz	kapcsán.	A	Thomas‐ban	pedig	éppen	az	egyik	
esszenciális	 átváltozás	 alatt	 álló,	 kamasztestbe	 bújt	 Thomas‐ról	 és	 annak	 néma,	 háborús	
nemzedékéhez	fűződő	viszonyáról,	illetve	viszonytalanságáról,	a	korszak	nyomainak	hiányá‐
ról	ír,	kissé	túloltva	ekkor	is	az	első	verzió	szövegét,	ám	érzékeltetve,	miként	tereli	a	hétköz‐
napi	 gondolkodás	 mélységeinek	 nyelvezetét	 a	 költői	 nyelv	 uralma	 alá	 –	 a	 szövegváltozatás	
módosulásainak	együttes	jelenlétében:	
„Hirtelen	tökéletes	érzelmei	lettek,	és	úgy	tűnt,	hogy	egy	demiurgosz	fiaként	igazságtalanul	
mentesül	 mindenféle	 szorgalomtól,	 mindenféle	 vámtól,	 melyeket	 általában	 meg	 kell	 fizetni,	
hogy	az	ember	hozzájusson	ezekhez	az	érzésekhez.	Szomorú	volt,	de	a	zaklatott	szívből	fakadó	
keserű	 melankólia	 nélkül,	 és	 megóvatott	 minden	 észrevétlen	 stigmától,	 amelyek	 láthatatlan	
írású	tintaként	jelennek	meg	a	kamaszok	arcán,	amikor	utalás	történik	a	nőkre,	a	fiatalságra,	
egyik	osztálytársuk	szellemi	fölényére;	a	jó	érzések	egyféle	besúgója	hírében	állt,	melyeknek	a	

„

108

tiszatáj

tökéletlen	példányait	jelenlétével	leleplezte.	(…)	és	sátáni	tisztaságával	felszínre	hozta	a	lelki‐
ismeretüket	nyomasztó	dolgokat,	melyeket	éppen	a	tisztaság	tudott	csak	nyomasztóvá	tenni.”	
Azonban	Thomas	e	kívülállóként	éppen	a	kívülségtől	fosztatik	meg	hiánytalanul	átélt	je‐
lenléte,	semleges	középpontisága	miatt,	s	e	blanchot‐i	fogalmakkal	megterhelt	jelenet	model‐
lálja	a	Thomas	két	verziójának	kölcsönös	feltételezettségét	(és	ezzel	az	első	szükségszerű	je‐
lenlétét),	 és	 az	 eseménybe	 omló,	 a	 képeket,	 toposzokat	 kioltó,	 az	 olvasó	 tapasztalatiságát	 a	
semmi	kísértésének,	a	szorongás	melankolikus	anyagára	felfüggesztő	műnek	tesz	ki	minket:	
hiszen	mivel	Thomas	számára	éppen	kortársainak	nemzedéke	marad	néma,	„csak	a	háborúra	
készülődő	felnőtt	férfiak	és	a	gyermekkorra	készülődő	gyerekek	használhatatlan	jelzéseit	ér‐
zékelte”,	így	 semleges	jelenléte	még	az	átváltozás	alatt	álló	testben	sem	ömlik	át	újabb	for‐
mába,	nincsenek	lenyomatai,	mintázata	érzékelhetetlen.	Majd	az	ő	(vélt)	középpontba	helye‐
zett	figurája	a	második	verzióban	pedig	még	a	kamaszkortól	is	mentesül,	még	ettől	a	repre‐
zentációtól	is	meghátrál	a	szöveg.	És	a	banális	iskolai	kiközösítésből	a	költői	nyelv	rámutat	a	
–	Blanchot	fogalmaival	élve	–	kadaverikus	hasonlóságra,	Thomas	holttest‐képére,	amely	csak	
úgy	szolgál	tükréül	Thomas‐Nárcisznak,	hogy	a	kép	mindenkori	funkcióját,	a	szeparációt,	el‐
különböződést	 jelzi,	 de	 egy	 mintát	 nem	 nyújtó	 mű	 révén,	 hiszen	 annak	 szövegváltozatai	 a	
néma	nemzedékhez	hasonlóan	folyton	csak	paradigmák	és	jelölők	megnevezésére	vágynak:	
„Ott	ült	az	iskolapadban,	megtanulta	a	Himalája	magasságát	és	a	százéves	háború	perpatva‐
rait,	azonban	megfosztatott	az	egyetlen	valamit	érő	oktatástól,	a	féltékeny	osztálytársak	taní‐
tásától,	akik	lökdösik	az	embert	vagy	megosztják	vele	az	utolsó	csokoládédarabkájukat.	Soha,	
egyetlen	dolgozatírás	alatt	sem	tudott	átnézni	a	vele	azonos	magasságú	fiú	válla	felett,	a	szö‐
vegváltozatait,	az	életét	csak	fiatalabbakról	vagy	idősebbekről	másolta.”	
Valójában	Blanchot	szövegvilágának	olvashatósága,	narrálhatósága	és	ezzel	idézhetősége	
is,	 a	 szöveg	 minden	 hérakleitoszi	 mozgását	 igénybe	 véve	 nyom	 nélküli	 szereplőivel,	 azok	
személytelenségével,	kijátssza	a	jelölők	végtelenjében	történetéhségünket,	jelentéskeresése‐
inket,	kötődéseinket,	amiként	Thomas‐t	a	két	női	szereplő	közül	egyik	sem	tudja	megfejteni,	
szóra	bírni	–	de	még	attól	a	feszültségtől	is	meg	tudja	fosztani	olvasóját,	amely	abból	a	tehe‐
tetlenségből	fakad,	hogy	nem	tudunk	szabadulni	kép‐mivoltunktól,	az	érzékelés	szenvedélyé‐
től.	Blanchot	eddig	magyarul	megjelent	regényeiben	is	csupán	két‐három	szereplő	hordozza	
egymással	való	találkozásaik	történetét,	a	női	agóniákat,	az	Eurüdiké‐sorsokat	szemlélve	ta‐
pasztalhatjuk	meg	a	rilkei	saját	halált,	s	persze	olyan	szigorú	rendezettségben	felsorakozta‐
tott	kulcsszavak	segítségével	követhetjük	a	Blanchot	által	megnyitott	beszédmódokat,	hogy	e	
neurotikus	logika	szigora,	a	kulcsszavak	igazságainak	pluralitása	az	olvasás	különös	közegét	
teremti	meg.	Mint	ahogyan	az	eddig	magyarul	megjelent	Blanchot‐regények	kezdetben	tűn‐
hettek	akár	szerelmi	történeteknek	is,	a	Thomas,	a	rejtélyes	árny	megjelenését	sokan	úgy	vár‐
ták,	mint	egy	krimi	potenciáljával	rendelkező	nagyobb	regényt,	melyben	egy	kísérteties	gyil‐
kosság,	egy	vízbefúlt	holttest	ügyében	nyomozhatunk.	Blanchot	viszont	a	szöveg	középpont‐
jául	választott,	a	könyvcím	alapján	főszereplőként	kezelendő	Thomas	jelenlétéről	éppen	úgy	
ad	számot,	hogy	az	írás	berekeszthetetlenségében	mindent	azonnal	eltörölhet	e	halott	életé‐
ről,	 múltjáról,	 emlékeiről,	 akinek	 szuverenitása	 és	 szinguláris	teste	 éppen	 távollétében,	 le‐
nyomatok	nélküliségében,	jelentelen	személytelenségében,	rekonstruálhatatlanságában	lesz	
képes	az	olvasás	helyei	révén	a	fantom	közelségével	érzékeltetni	magát.	Anne‐nal,	a	feleségé‐
vel	és	a	házasságtörő	Irène	női	alakjával	olyan	fuldoklásokat,	élve	felfalatásokat	kell	elszen‐
vednünk	a	szöveg	örömében	és	a	szövegagónia	váltásaiban,	mikor	az	elbeszélő	démonaival	

2013. január

109

„

találjuk	 szemben	 magunkat,	 amelyek	 további	 réseket,	 nyílásokat,	 elkendőzött	 házasságok	
(avagy	platóni	egyesülések)	lehetőségeit	fedik	fel.	Az	önátélés	e	potenciái	pedig	addig	vezetik	
az	adott	sorsok	alakulásának	visszáját,	negatívját,	hogy	miután	a	parole	a	felszín	alá	ásott,	az	
agresszió(k)	után	kiürül	a	„metafizikus	méreg”.	Blanchot	paradigmatikusságának	forrása	ép‐
pen	ebben	az	eredetkeresésben	lelhető	fel,	hiszen	az	ismeretelméleti	válság,	a	metafizikai	ár‐
vaság	több	évtizedes	tudatosodásának	különböző	tüneteit	teszik	szövegei	láthatóvá,	melyek	
esztétikai	potenciája	a	képről,	reprezentációról,	szubjektumszemiotikáról,	textualitásról	való	
(poszt)strukturalista,	dekonstrukciós	teorémákat	és	a	művészetfilozófiai	tendenciák,	vagy	a	
test‐elméletek	alakzatainak	legtöbbjét	táplálja.	
A	 Thomas	 esetében	 e	 vállalt	 sokrétűség	 nyelvi	 alakzatainak	 egyik,	 a	 szöveg	 meditálását	
leginkább	 meghatározó	 és	 annak	 erotizálását	 a	 semlegességbe	 oltó	rezsimje,	az	 érzékelhető	
rezsimje	olyan	helyekre	csalja	Thomas‐t	és	a	Thomas	válla	fölött	a	szövegbe	pillantó	olvasót,	
amely	helyek	(testek)	megjelenését	és	az	affirmációjukba	történő	becsalogatást	egyrészt	az	a	
nietzschei	gondolat	aktivizálja,	hogy	az	addigi	filozófiák	a	test	félreértései	voltak;	másrészt	a	
szövegvilág	helyszínei	maguk	is	határzónák,	és	helyzetbe	hozzák	Nárcisz	tébolyát:	Nárciszét,	
aki	a	víztükör	fölé	hajolva	„testnek	nézi	azt,	ami	puszta	árny”.	E	gondolkodás	legélesebb	hé‐
rakleitoszi	oppozíciója	a	regényben	a	múzeum	és	a	tengerpart.	
	A	 Thomas,	a	rejtélyes	árny	 ugyanis	 a	 nézőpont	 toposzait	 folyton	 kijátszva	 úgy	 követeli	
meg	a	látható	rezsimje	által,	kép‐mivoltától	szabadulni	képtelen	szubjektumtól	az	intellektu‐
ális	tevékenységet,	hogy	a	szöveg	egyik	leggyakrabban	idézett	(idézhető)	és	értelmezett	első	
fejezete	a	kezdet	elragadtatottságát,	a	tenger	közegét,	az	anyai	alakzatot	felvenni	kényszerü‐
lő,	megszülető	Thomas‐t	rögtön	hiányában,	holttestként,	a	halál	helyének	testkioltásában	ol‐
vashatjuk.	Ennek	a	fuldokló,	traumatikus	olvasásnak	kitett	nyelv	azután	ironizálhat,	kereshe‐
ti	 a	 lenyomatokat	 a	 melankolikus	 anyagban,	 hol	 komikusan	 narrálva,	 hol	 a	 keleti	 irodalom	
egyik	allúziójaként	üres	edényként	várva	a	szöveg	összeomlásait,	hol	a	figurális	testi	átválto‐
zások,	nyelvi	átjárások	miatti	szorongásban;	majd	a	könyv	utolsó	részeiben	pedig	spirituális‐
misztikus	 extázisban	 Thomas‐t	 isteni	 alakként	 is	 megforgatja.	 „A	 [szobába]	 belépők	 a	 válla	
fölé	hajoltak	és	a	következő	mondatokat	olvasták:	«lement	a	tengerpartra:	járni	akart	egyet.	
A	zsibbadás	a	felszíni	részek	után	szívének	mélyebb	régióit	is	elérte.	Tudta,	még	néhány	óra,	
és	lassacskán	érthetetlen	állapotba	kerül,	anélkül,	hogy	valaha	is	megismerné	átváltozása	tit‐
kát.	Még	néhány	pillanat,	és	érezni	fogja	a	visszahúzódó	életből	fakadó	békét,	a	bűnnek	és	a	
halálnak	 való	 átadottság	 nyugalmát.	 (…)»”	 –	 reflektálhatunk	 mi	 is	 saját	 olvasói	 pozíciónkra	
Thomas‐t	szemlélve,	a	traumatikus	fejezet	után.	A	fulladás	pillanatának	szegélye	ugyanis	az	
eszmény	vágyott	közegét	biztosítja	majd,	mely	az	írás,	reprezentáció,	a	szorongás	gondjából,	
a	 cselekvés	 hétköznapi	 zártságának	 idejéből	 a	 látvány	 fantomját	 és	 a	 halott	 tekintetét	 köl‐
csönzi	az	olvasónak,	aki	ettől	kezdve	képtelen	nem	látni	–	ismét	a	blanchot‐i	indulatnak	kö‐
szönhetően:	„És	még	amikor	ez	az	eszményi	tenger,	amivé	egyre	bensőségesebb	módon	vált,	
a	maga	részéről	visszaváltozott	valóságos	tengerré,	melyben	vízbe	fúltként	volt	jelen,	akkor	
sem	volt	annyira	izgatott,	mint	amennyire	kellett	volna	lennie;	inkább	megkönnyebbülést	ér‐
zett,	mintha	végre	rátalált	volna	a	helyzet	nyitjára,	és	mintha	minden	arra	korlátozódott	vol‐
na	számára,	hogy	szervek	nélkül	a	tenger	hiányában	folytassa	véget	nem	érő	útját.”	
E	szorongás	szülte	lényegi	magányosság	költői	nyelve	azután	a	vallási	stádium	előfutárá‐
nak	bizonyul.	Miként	Thomas	valamiféle	homályosan	körvonalazott	hemiplegiában,	féloldali	
bénulásban	 szenved,	 szereplőként,	 reagensként	 való	 távolléte	 nem	 totális	 hiány,	 így	 képes	

„

110

tiszatáj

hiányának	reflektálására;	s	ugyan	a	bénult	szervekről	a	szubjektumnak	nem	lehet	tudomása,	
hiányukat	érzékelheti	a	mozgáshoz	még	használható	testnek	köszönhetően.	E	költői	nyelv,	ez	
a	 kívülség	 vezet	 a	 beszéd	 nem‐dialektikusságához,	 és	 képes	 megszólalni	 arról,	 amiről	 csak	
hallgatni	lehetne,	mégis	fenntartva	idegenségét.	Bár	a	blanchot‐i	gondolkodás	fogalmi	szigo‐
ra	a	mű	olvashatóságát	néhol	valóban	kétségessé	teszi,	továbbá	helyenként	e	hosszabb	ver‐
zió	szöveghelyeit	megkísértik	azért	egyéb	prózahagyományok	is,	azért	Blanchot	sajátos	ter‐
rorja,	a	semmi	fölé	hajoló	melankolikus	Nárcisz	a	szövegnek	köszönhetően	valóban	meglát‐
hatja	magát	eltűnő	születésében,	a	totális	képhiány	előidézésében.	
A	melankólia	mint	első	halál,	mint	archaikus	védelmi	rendszer,	 illetőleg	annak	szubjek‐
tum	általi	elszenvedése	a	szorongó	test	olyan	metaforáit	ülteti	el	a	blanchot‐i	meditálásban,	
amelyek	később	a	tenger	(az	anya)	hiányában	a	melankólia	tapasztalatát	testálják	át,	azaz	az	
elszemélytelenedés	tapasztalatát.	Thomas	gödröt	ás,	vagy	a	fulladás	élménye,	az	élve	elteme‐
tés,	 elnyeletés	 extázisai	 azt	 a	 kadaverikus	 vágyat	 és	 ezzel	 a	 jelek	enigmáját	is	színre	viszik,	
amelyek	maguk	válnak	a	félelemmel,	a	szenvedélyekkel,	a	gondolatokkal	Blanchot	szereplői‐
vé,	kreatúráivá.	A	melankolikus	szubjektum	nárcisztikus	halála	mellett	pedig	megjelennek	a	
misztikus	 átlényegülés	 elragadtatásai.	 Blanchot	 szerint	 egyébként	 is	 kihagyhatatlanok	 a	
misztikusok	annak	tanulmányozásakor,	ha	valamit	mélységeiben	akarunk	megismerni,	azaz	
a	semmivel	keveredő	valóság	megismerésekor;	Thomas	és	ezzel	a	nézőpontok	észrevehetet‐
len	 átváltozásai	 és	 váltásai	 azt	 a	 semmi	 által	 megkísértett	 kép‐paradigmát	 erősítik	 meg,	
amelyben	a	kép	éppen	az	üreset	idézi	meg,	a	semmivel	azonosul.		
Ebben	a	heterogén	kívülben,	e	holttest‐kép	modalitásában	válhat	a	Thomas‐ban	a	múze‐
um	helye	a	melankolikus,	heterotopikus	jelenlét	összezavarójává,	amint	Irène	képtelen	Tho‐
mas‐val	annak	kívülállásában	–	a	tenger	végtelen	mormolásával	a	háttérben	–	fenntartani	sa‐
ját	női	másikát,	és	Thomas	képtelen	ellenállni	az	anyai	alakzat	intellektuális	(!)	meggyilkolá‐
sának:	„Látta,	ahogy	Thomas	most	a	Vénuszra	hasonlító	fotográfia	fölé	hajol,	vörösen	és	re‐
megve,	hatalmas	kezekkel,	mint	amilyenek	az	értelmiségiek	a	gyilkolás	pillanatában.	Mit	fog	
tenni?	(…)	A	zsebébe	nyúlt,	dühödten	kereste	a	kést,	amely	képtelen	lesz	megvérezni	az	élet‐
telen	képet.”	
Azonban	 az	 ironikus	 gesztus	 talán	 a	 szövegben	 egyszer	 igazán	 modernista	módon	 min‐
denre	 kiterjed,	 s	 a	 két	 ember	 idegensége,	 egymás	 számára	 heterogén	 külsőségei,	 vagy	 a	
szimbolikus	 kihagyásai,	 a	 törvény	 gondolatiságán	 túl	 Blanchot	 erőszakos	 aprólékossága	 és	
kifinomultsága	ismét	visszazuhan	a	hétköznapiba,	mert	az	esemény	ezt	is	megengedi,	az	iro‐
dalmi	közeg	pedig	kívánja:	„A	léptek	zajában	hirtelen	nagy	csend	áradt	szét,	és	a	már	félig	le‐
gyilkolt,	a	fenyegetéstől	már	félig	megdicsőült	valamennyi	többi	festmény,	mint	mindig,	most	
is	gyáván	hallgatott.	Thomas	előhúzott	a	kabátjából	egy	mérőszalagot,	rásimult	a	képkeretre,	
levett	néhány	mértéket,	 és	 odafordulva	 Irène‐hez	 szelíden	 azt	 mondta	 neki:	 „A	 fej	 és	 a	 test	
aránya	csak	hatszoros,	Botticellinél	pedig	mindig	hétszeres.”	–	„Záróra!	Záróra!”	–	kiáltotta	a	
teremőr	(…).	Ez	már	a	búcsúzás	órája	volt,	az	egyetlen	szakasz	az	emberek	életében,	amely	
jól	sikerül	nekik.”	Ám	a	blanchot‐i	beszédmód	továbbra	is	szerencsésen	berekeszthetetlen.	

Bakonyi	Veronika	
	

2013. január

111

„

Figures du silence
BARTHA‐KOVÁCS	 KATALIN: 		
A	CSEND	ALAKZATAI	A	FESTÉSZETBEN	

L’Harmattan	Kiadó
Budapest,	2010
174	oldal,	4000	Ft

	
Bartha‐Kovács	 Katalin	 könyve	 már	 címével	 is	 meglepi	 olva‐
sóját,	hiszen	a	csendhez	aligha	szoktunk	alakzatokat	társíta‐
ni.	Az	újszerű	témaválasztást	és	figyelmet	keltő	címet	a	szer‐
ző	a	bevezetésben	indokolja:	a	cím	a	francia	figures	du	silence	
kifejezés	átültetésén	alapul,	a	könyv	pedig	a	XVII–XVIII.	szá‐
zadi	francia	festészet	és	festészetelmélet	kapcsán	azt	a	nehe‐
zen	 megoldható	 kérdést	 járja	 körül,	 hogy	 ábrázolható‐e	 a	
csend,	és	ha	igen,	akkor	miként.	A	csend	hétköznapi	értelem‐
ben	vett	jelentése	(a	zaj	hiánya)	kibővülhet‐e,	a	fogalom	filo‐
zófiai	 és	 esztétikai	 kategóriává	 válhat‐e?	 Bartha‐Kovács	 Ka‐
talin	saját	maga	rámutat,	hogy	könyve	kísérlet,	de	elsősorban	
nem	a	csend	(festészeti)	meghatározásának	kísérlete,	hanem	
a	csend	ábrázolhatóságának	és	vizuális	értelmezhetőségének	
vizsgálata,	tehát	olyan	megközelítés,	 amely	 a	 válaszok	 kere‐
sése	közben	újabb	kérdéseket	vet	fel.	
Az	első	fejezet	szótárak	és	enciklopédiák	összehasonlítá‐
sával	 közelíti	 meg	 a	 csend	 fogalmát,	 az	 általános,	 köznyelvi	
meghatározásoktól	 haladva	 az	 esztétikai	 definíciók	 felé.	 Ezt	
követően	 a	 szerző	 a	 „Néma	 költészet,	 vak	 festészet”	 klisét	
elemzi:	a	Reneszánsztól	kezdődően	vita	alakul	ki	a	Szimóni‐
désznek	tulajdonított	közhely	körül.	Bár	a	XVII–XVIII.	századi	
festők	 szemében	 a	 némaság	 felértékelődhet,	 az	 elméletírók	
mégis	 azt	 keresik,	 hogy	 hogyan	 „beszélhetne”	 a	 festészet.	
Bartha‐Kovács	Katalin	egy	fejezetet	annak	a	kérdésnek	szen‐
tel,	hogy	alkalmazhatók‐e	a	képi	ábrázolásra	a	csend	nyelvi,	
retorikai	 megközelítései;	 kiemeli,	 hogy	 a	 képi	 törés	 eseten‐
ként	 az	 elhallgatással	 rokon.	 Elemzései	 rámutatnak,	 hogy	 a	
XVII.	 század	 végétől	 kezdve	 a	 zenére	 vonatkozó	 metaforák	
jelennek	meg	a	művészetelméleti	diskurzusban,	amely	ebben	
a	korban	próbálja	saját	metanyelvét	megteremteni.	
A	szerző	ezután	tér	rá	a	korszak	francia	festőire;	először	
a	 Bűnbánó	 Magdolna‐témán	 keresztül	 azt	 vizsgálja	 meg,	
hogy	mi	teszi	csendessé	és	meghitté	La	Tour	képeit.	Chardin	
csendéletei	kapcsán	kitér	az	érzékeket	tárgyaló	filozófiai	írá‐
sok	 (Condillac,	 Diderot)	 és	 a	 festészetelmélet	 kapcsolatára.	
Chardin	 csendéleteiben	 nincs	 elbeszélhető	 történet,	 ezért	 a	
korabeli,	az	akadémiai	műfaji	hierarchiára	támaszkodó	kriti‐
ka	 nehezen	tud	beszélni	róla.	Diderot	az	érzékeket	hívja	se‐

„

112

tiszatáj

gítségül	 Chardin	 képeinek	 megértéséhez:	 az	 ábrázolt	 tárgyakat	 szinte	érinthetően	valósnak	
találja,	ezért	méltatja	Chardin	festményeit,	jóllehet	a	csendélet	ebben	a	korban	még	a	műfaji	
hierarchia	alsó	fokán	helyezkedik	el.	A	Fragonard	képeinek	szentelt	fejezettől	kezdve	Bartha‐
Kovács	Katalin	új	fogalmakat	vezet	be,	amelyeket	„a	csend	holdudvarába	tartozó”	fogalmak‐
nak	nevez	–	ide	tartozik	többek	közt	a	kellem,	a	báj,	a	melankólia,	a	tudom‐is‐én‐micsoda.	Da‐
niel	Arasse	nyomán	Fragonard	festményeit	az	elhallgatás	és	a	sejtetés	remekműveinek	tekin‐
ti.	Az	esztétikai	tapasztalat	szubjektív,	irracionális	volta	jól	érezhető	Watteau	festményeivel	
kapcsolatban,	akit	saját	korában	többen	modorosnak	éreznek	és	elutasítanak.	A	melankólia	
és	a	tünékenység	motívumait	inkább	az	utókor	méltatja.	A	szerző	Vernet	tengeri	látképeit	a	
fenséges	esztétikai	kategóriája	felől	közelíti	meg.	Az	összetett	és	nehezen	megragadható	mi‐
nőség	árnyalatai	közül	a	„fenséges	csend”,	az	elnémulás	foglalkoztatja,	főképp	azok	a	hatások,	
amelyek	a	nézőben	ezt	az	érzést	kiváltják.	Hubert	Robert	romokat	ábrázoló	képein	a	melan‐
kolikus	táj	ábrázolását	elemzi,	elsősorban	Diderot	gondolatai	alapján.	
A	könyv	utolsó	fejezete	Claude	Lorrain	képeinek	tárgyalása	előtt	kitér	a	távol‐keleti	táj‐
képfestészetre	 (a	 távol‐keleti	 esztétikai	 gondolkodásról	 érintőlegesen	 korábbi	 fejezetekben	
is	esett	szó).	A	távol‐keleti	tájképeken	az	üres	tér	lényegi	elem,	a	nem‐lét	a	létezés	elidege‐
níthetetlen	része.	A	szerző	a	keleti	esztétikai	gondolkodásnak	ezt	az	aspektusát	a	nyugati	táj‐
képfestészet	 (látszólag)	 jelentés	 nélküli	 elemeinek	 értelmezéséhez	 használja	 fel.	 Claude	
Lorrain	tájképeit	 kortársai	 gyakran	 nem	 értik	 és	 nem	 értékelik,	 mivel	 a	 táj	nem	 háttér,	 ha‐
nem	maga	a	téma:	a	festményen	uralkodó	csend	és	nyugalom	később	értékelődik	fel.	
Bartha‐Kovács	Katalin	monográfiája	mindenképpen	értékes	kezdeményezésnek	tekinthető.	
A	csendet	és	az	ahhoz	kapcsolható	kategóriákat	körüljárva,	egy‐egy	festőt	és	a	róla	szóló	kora‐
beli	 kritikai	 diskurzust	 elemezve,	 a	 festészet	 műfajai	 (vanitas‐festmények,	 csendélet,	 tájkép,	
zsánerkép,	stb.)	felől	közelítve	nem	lezárt	vizsgálódásokat	közöl,	hanem	újabb	vizsgálati	lehető‐
séget	nyit:	a	festészeti	csend	továbbra	sem	válik	meghatározhatóvá,	hanem	„csupán”	érezhető	
és	sejthető	marad.	A	könyv	számos	terminológiai	problémát	felvet,	melyekre	megoldást	is	java‐
sol.	Precíz,	elmélyült,	mégis	gördülékeny,	szabatos	stílusa	külön	figyelmet	érdemel.	
Véleményem	szerint	azonban	a	szerző	kitekintései	a	távol‐keleti	esztétikára	–	bár	érde‐
kes	szempontrendszert	vetnek	fel	–	vázlatosak,	elsősorban	szakirodalmi	ihletésűek,	szemben	
a	francia	festészetelmélet	vizsgálatával,	amelyet	Bartha‐Kovács	Katalin	forrásszövegek	alap‐
ján	dolgoz	fel.	Egyes	fejezetekben	kissé	hosszú	a	visszacsatolás	a	csendhez	lazábban	kapcso‐
lódó	fogalmaktól	a	könyv	fő	vizsgálati	területéhez,	tehát	a	csend	ábrázolhatóságának	kérdé‐
séhez.	A	csend	holdudvarába	sorolt	fogalmak	közül	a	kellem	és	a	báj	fogalmát	kevésbé	érzem	
a	csendhez	közvetlen	módon	kapcsolhatónak,	mint	a	melankóliát	vagy	a	fenséges	csendet.	A	
kellem	és	a	báj	kétségkívül	eltávolodást	jelentenek	az	akadémikus	szépségideáltól,	és	a	befo‐
gadás	szubjektivitását	bizonyítják	(akárcsak	a	tudom‐is‐én‐micsoda),	kérdéses	azonban,	hogy	
értelmezhetőségük	valóban	a	csend	holdudvarában	valósítható‐e	meg.	
A	csend	alakzatai	a	festészetben	nemcsak	az	elméleti	szövegek	feldolgozásával	és	a	festmé‐
nyek	elemzésével	hoz	újat	a	tudományos	közönség	számára,	hanem	a	szempontrendszer	sok‐
oldalúsága	révén	is.	Bartha‐Kovács	Katalin	könyve	interdiszciplináris,	a	filozófiai,	nyelvfilozófiai	
vonatkozások	is	szerepet	kapnak	benne	az	esztétikai	és	történeti	megközelítés	mellett.	Vizsgá‐
lódásai	összekapcsolják	a	képet	és	az	azt	tárgyaló	kritikai	diskurzust:	a	napjainkra	külön	tudo‐
mányággá	vált	irodalomtörténet	és	művészetelmélet	így	újra	kiegészítheti	egymást.	

Kovács	Eszter	

2013. január

113

„

Marszüász bőre,
Odüsszeusz póráza
KRUSOVSZKY	 DÉNES :	A	FELESLEGES	PART	
	
Talán	közhely,	de	igaz,	hogy	a	világnak	azon	szerencsés	felén,	
ahol	 mi	 élünk,	 hosszú	 évtizedek	 óta	 nem	 pusztított	 háború,	
és	 ha	 a	 haláltusa	 nem	 is	 kiküszöbölhető	 eseménye	 létezé‐
sünknek,	 az	 esetek	 többségében	 legalább	 a	 normálisként	
aposztrofált	élet	színtereitől	elkülönített	helyen,	a	kórházban	
kerül	 rá	 sor.	 Legtöbbünk	 kínokat	 átélő	 emberi	 testet	 akkor	
lát,	 ha	 bekapcsolja	 a	 tévét	 –	 csakhogy	 a	 véres	 és	 erőszakos	
képek,	 amelyek	 egyre	 magasabbra	 növő	 ingerküszöbünket	
ostromolják,	 valójában	 nagyon	 is	 higiénikus	 viszonyt	 alakí‐
tanak	ki	a	néző	és	a	bemutatott	haldokló	között.	Nem	kell	vé‐
giggondolnunk,	 hogy	 mit	 is	 jelent	 saját	 életünkre	 vonatkoz‐
tatva	a	másik	kínlódása,	azt	ugyanis	láthatólag	valami	olyan	
rendkívüli	körülmény	okozza,	amellyel	aligha	lehet	találkoz‐
ni	 az	 elektronikus	 médiumon	 kívüli	 térben,	 amelyet	 annak	
ellenére	neveznek	valóságnak,	hogy	olyan	intézmények	hatá‐
Magvető	Könyvkiadó rolják	 körül	 mesterségesen,	 mint	 a	 kórház	 vagy	 az	 erőszak‐
Budapest,	2011
bűnözést	tematizáló	bulvárhíradó.	Vannak	azonban	olyanok,	
88	oldal,	1990	Ft
akik	erre	a	problémára	úgy	felelnek,	hogy	saját,	fizikailag	és	a	
szó	 szoros	 értelmében	 átélt	 testi	 fájdalmukból	 műalkotást	
csinálnak.	Ilyen	művészekkel	kezdeményez	párbeszédet	Kru‐
sovszky	Dénes	új	kötete,	A	felesleges	part.		
A	 verseskönyv	 egyik	 visszatérő	 alakja	 és	 ihletforrása	 az	
amerikai	 Chris	 Burden,	 aki	 performanszaival	 azokat	 is	 igye‐
kezett	sokkolni,	akik	nem	önkéntes	művészetfogyasztókként	
léptek	fel.	Így	hát	nem	is	az	esztétikai	befogadás	megszokott	
tereiben	történtek	ezek	az	akciók.	Egyszer	például	a	művész	
megkérte	 egy	 barátját,	 hogy	 puskával	 lője	 karon	 (Shoot);	
máskor	 pedig	 egy	 forgalmas	 út	 aszfaltjára	 feküdt	 le	 egy	
ponyva	 alá	 rejtőzve	 (Deadman);	 így	 aztán	 sikerült	 is	 odáig	
fokoznia	a	másik	ember	veszélynek	kitett	emberi	testtel	kap‐
csolatos	 érintettségét,	 hogy	 a	 jelenlévők	 már	 jóval	 többek	
voltak,	mint	az	esemény	puszta	nézői.	Ha	egy	kicsit	is	rosszul	
céloz	Chris	Burden	barátja,	vagy	ha	valaki	véletlenül	ráhajt	a	
ponyvára,	 az	 eset	 már	 nem	 esztétikai,	 hanem	 jogi	 és	 lelkiis‐
mereti	kérdés	lesz.	(Ezek	a	határvonalak	természetesen	nem	
lehetnek	tökéletesen	tiszták.	Burden	még	életben	van,	akciói	
szerencsésen	sültek	el,	a	törvénnyel	azonban	időnként	így	is	

„

114

tiszatáj

többször	akadt	dolga	a	művésznek.)	A	saját	testen	elkövetett	kegyetlenség	már‐már	obszcén	
mutogatása,	a	cseppet	sem	lelkes	kívülállók	erőszakos	bevonása	a	fájdalom	intim	közegébe	
nemcsak	művészet	és	élet,	médium	és	valóság	határait	feszegeti,	hanem	sok	más	kérdést	is	
felvet.	 Van‐e	 különbség	 mazochizmus	 és	 nárcizmus	 között?	 Rendelkezik‐e	 az	 egyén	 olyan	
mértékben	saját	teste	felett,	hogy	magára	vállalva	a	fizikai	kínok	megtapasztalását	ezzel	egy	
másokkal	is	megosztható	tudás	birtokába	kerülhet,	vagy	ez	a	szándék	is	csak	az	egocentriz‐
mus	egyik	fajtája?	Ez	utóbbi	könnyen	lehetséges.	Legalábbis	ezt	mutatja	a	már	említett	Shoot	
c.	 performanszra	 íródott	 Chris	Burden‐másolat	 c.	 Krusovszky‐vers,	 amelyben	 a	 lírai	 én	 így	
fordul	társához,	akire	a	lövész	nem	túl	hálás	szerepét	osztotta:	„Mikor	célba	veszel,	egy	bólin‐
tással	/	összefoglalom,	mit	tanultam	/	eddig	az	önzésről”	(21.).	
Hogy	van‐e	értelme	felvállalni	a	testi	szenvedést	a	tudatos	befogadók	és	a	csak	véletlenül	
arra	járók	épülésére,	a	kötet	első	versciklusának	(Mint	egy	vászonzsák)	olyan	kérdése,	amely‐
re	 a	 szerző	 többször	 is	 krisztusi	 allúziókhoz	 nyúlva	 keresi	 a	 választ.	 A	 Trans‐Fixed	 c.	 akció	
kapcsán,	 amelynek	 során	 Burden	 szögek	 segítségével	 egy	 bogárhátú	 tetejére	 feszítette	 ma‐
gát,	 Krusovszky	 a	 következőket	 írja:	 „Vajon	mit	 gondolnak	majd	 /	 az	 elsőbálozó	 lányok,	 ha	
egy	/	utcasarkon	váratlanul	megtalálnak	/	egy	autóra	felszögezve?	[…]	Átütött	kézfejeim	gő‐
zölgését	/	lesz‐e	bátorságuk	kihasználni?”	(23.)	A	provokatív	művész	és	az	ártatlan	gimnázi‐
umi	lánykák	groteszk	találkozása	mindenesetre	aláássa	a	megváltás	lehetőségét.	Ez	történik	
azokban	a	versekben	is,	amelyek	az	amerikai	költő,	Hart	Crane	utolsó	napjait	dolgozzák	fel.	A	
homoszexuális	Crane	1932‐ben	az	Orizaba	gőzösön	utazott,	és	a	matrózok	megverték,	miu‐
tán	közeledni	próbált	egyikükhöz.	A	költő	nem	sokkal	ezután	a	halált	választotta:	a	Mexikói‐
öbölben	 vízbe	 vetette	 magát.	 A	 szonett,	 amely	 a	 hajón	 rendezett	 gyászszertartását	 örökíti	
meg,	egy	kifordított	végtisztességet	mesél	el,	amelynek	elején	a	felelősség	és	mindenfajta	kö‐
zösség	 elhárítása	 pontosan	 jelzi	 Crane	 utolsó	 tettének	 értelmetlenségét:	 „Akitől	 búcsúzunk,	
már	nincsen	itt,	de	/	nem	is	érte	gyűltünk	össze,	ahogy	ő	/	sem	miattunk	vetette	vízbe	ma‐
gát.”	Crane	öngyilkossága	nem	válhat	jelképpé,	és	az	evangéliumi	üzenetnek	is	csak	a	vissz‐
fényét	őrzi	az	üres	koporsó,	amelyet	„szabadon	engedünk,	aztán,	/	mint	akik	hisznek	még	a	
megértésben,	 /	 úgy	 terjedünk	 szét,	 ahogy	 az	 örömhír.”	 (A	 matrózok	 felravatalozzák	 Hart	
Crane	koporsóját,	35.)	
A	 kín	 vagy	 a	 halál	 látványos	 felvállalásának	 ürügyén	 Krusovszky	 a	 nézői‐befogadói	 vi‐
szony	 etikai	 problémáit	 is	 érzékenyen	 veti	 fel.	 Vagyis	 azt	 a	 kérdést	 feszegeti,	 hogy	 a	 másik	
ember	élete	nem	túl	drága‐e	ahhoz,	hogy	mi	azt	kényelmes,	védett	pozícióból	szemlélve	esz‐
tétikai	és	szellemi	élvezetünk	tárgyává	tehessük,	azaz	nem	kellene‐e	saját	„éltünket”	is	gyö‐
keresen	megváltoztatni.	A	felesleges	partot	lapozgatva	úgy	tűnik,	túlságosan	is	értékes	énün‐
ket	számos	mechanizmus	védi	az	ilyen	felforgató	erőktől,	mint	ahogy	Adorno	Odüsszeusza	is,	
hála	a	biztonságot	jelentő	kötelékeknek,	felhőtlenül	élvezheti	a	szirének	énekét.	A	különbség	
csak	 annyi,	 hogy	 Krusovszky	 mintha	 kicsivel	 hosszabbra	 engedné	 Odüsszeusz	 pórázát,	 így	
egy‐egy	 kegyelemmel	 teli	 pillanatra	 kiléphetünk	 saját	 egónkból,	 de	 csak	 hogy	 annál	 világo‐
sabb	legyen,	mennyire	édes	is	nekünk	a	korlátaink	jelentette	védelem.	Az	Orizaba	kapitánya	
megállítja	a	hajót	c.	versben	is	ezt	látjuk.	Itt	maga	a	hajóskapitány	szólal	meg,	aki	jóllehet	az	
óceánjáró	működtetéséhez	szükséges	parancsszavak	célelvű	nyelvén	gondolkodik,	most	vá‐
ratlanul	Hart	Crane	irracionális	tette,	a	végzetes	(hajó)korlát	átlépése	csodálatot	vált	ki	belő‐
le.	De	vajon	találhat‐e	bámulatának	kifejezésére	megfelelő	nyelvet	a	kívülálló?	Noha	a	kapi‐
tányban	felvetődik,	hogy	a	megmagyarázhatatlan,	a	másik	ember	által	önként	választott	halá‐

2013. január

115

„

la	az	egyén	megszenvedett,	szabad	döntésének	eredménye	–	„Vajon/	létezik‐e	nagyobb	sza‐
badság	ennél?”	–,	idegenkedéssel	vegyes	elismerését	csak	a	jól	bejáratott,	a	szakmájához	kö‐
tődő	 technikai	 nyelven	 tudja	 megfogalmazni,	 amikor	 az	 öngyilkos	 ugrást	 „hibátlan	 süllye‐
dés”‐nek	 minősíti,	 és	 ezáltal	 a	 testnek,	 amely	 eredetileg	 saját	 elhatározásából	 rugaszkodott	
el,	determinisztikus,	fizikai	törvényeknek	való	alávetettségét	hangsúlyozza	(30.).	
A	másik	ember	szenvedésének	vagy	pusztulásának	az	esztétikai	szublimálása	teszi	a	kö‐
tetben	 a	 művészetért	 fizikai	 fájdalmat	 vállaló	 Chris	 Burden	 antik	 mitológiából	 vett	 párjává	
Marszüászt,	a	szatírt,	aki	zenei	versenyre	kelt	Apollónnal	–	a	költőisten	legyőzte,	és	bünteté‐
sül	 megnyúzta	 vakmerő	 kihívóját.	 Nem	 véletlen,	 hogy	 Anish	 Kapoor,	 indiai	 születésű	 brit	
művész	monumentális	alkotása,	a	Marsyas	c.	szobra	látható	a	verseskötet	borítóján:	egy	ha‐
talmas	felületű,	megnyúzott	húsra	emlékeztető	gumiszerű	anyagot	látunk,	amely	tölcsér	ala‐
kúra	 van	 feszítve	 néhány	 fémkeret	 és	 huzal	 segítségével.	 A	 letisztult,	 már‐már	 absztraktba	
hajló,	mégis	nagyon	érzéki	műtárgyat	Az	egész	szerkezet	c.	vers	mutatja	be	roppant	tárgyila‐
gosan.	A	technikai	leírás	hűvössége	és	a	szöveg	apropójául	szolgáló	mitológiai	szenvedéstör‐
ténet	ellentéte	ezúttal	is	megkapó:	„a	francia	cég,	amelyik	a	műanyagot	/	gyártotta,	egy	kü‐
lönleges	anyagot	tervezett	a	szoborhoz,	/	olyat,	ami	színre	és	tapintásra	is	tökéletesen	/	ha‐
sonlított	a	megalázott	emberi	húsra.”	(47.)	Marszüász	bőrének	nyomasztóan	gigantikus	áb‐
rázolásával	rokon	A	csontkápolna	c.	vers	is,	amelyet	egy	ismert	cseh	turistalátványosság	ihle‐
tetett.	A	sedleci	kápolnáról	van	szó,	amelyet	belülről	egy	vadromantikus	elképzelés	jegyében	
valódi	emberi	csontokkal	díszítettek.	A	csontok	ornamentikus	elrendezése	sem	képes	a	lírai	
énben	 kioltani	 a	 bizonyosságot,	 hogy	 valódi	 emberi	 lények	 maradványait	 látja,	 sőt	 érintve	
van	az	ő	haláluk	által:	„porig	alázott	giccsességével	puszta	létem.”	(73.)	Krusovszky	szövegei	
tehát	azt	mutatják,	milyen	vékony	is	a	választóvonal	a	felkavaró	és	a	józan,	konceptuális	mű‐
alkotás,	a	mély,	személyes	érintettség	és	a	látszólagos	objektivitás	között.		
Az	olvasónak	már	biztosan	feltűnt,	hogy	milyen	elemi	szerepe	van	a	kötetben	a	társmű‐
vészeteknek.	 Krusovszky	 „megversel”	 performanszot,	 épületet,	 szobrot,	 de	 találunk	 Bukta	
Imre	és	Gerber	Pál	festményeiről	szóló	költeményt	is	a	könyvben.	Ugyan	a	kötet	legtöbb	ver‐
se	 nem	 kapcsolható	 konkrét	 műalkotáshoz,	 a	 képleírások	 tűnnek	 A	felesleges	part	legfonto‐
sabb	értelemalkotó	egységeinek,	és	mintha	ők	viselnék	a	legnagyobb	terhet	a	kötetben.	Ezért	
gondolhatta	 szükségesnek	 Krusovszky	 például	 azt	 is,	 hogy	 Kapoor	 szobráról	 meglehetősen	
dísztelen,	prózába	hajló	szöveget	helyezzen	el	a	kötetben,	amely	az	olvasót	az	értelmezésben	
orientálja.	És	nem	is	kell	ezen	utalások	felfejtéséhez	akkora	műveltséggel	rendelkezni,	mint	
egy	Esterházy‐könyv	esetében	–	bárki	könnyen	utánuk	járhat,	és	hamar	találhat	az	interne‐
ten	reprodukciókat	a	megidézett	alkotásokhoz.	Talán	nem	becsülöm	le	a	kötet	önértékét,	ha	
kijelentem,	az	olvasás	intellektuális	kalandját	ez	a	kényelmes,	de	hasznos	kutakodás	is	elmé‐
lyítette.	
Azért	is	érdemes	volt	elidőzni	ezeknél	az	ekphraszisz‐szerű	verseknél,	mivel	a	társművé‐
szetekre	való	sűrű	hivatkozás	Krusovszky	előző	kötetéhez	képest	új	elem.	Természetesen	ez‐
zel	a	módszerrel	is	már	régi	témáit	idézi	meg,	mint	a	szorongás,	a	fájdalom,	az	ember	kiszol‐
gáltatottsága,	a	másokkal	való	viszony	és	a	szabadság	kérdése.	Az	én	talajvesztése	és	az	öna‐
zonosság	problémája	állandó	témája	a	könyvnek.	Újra	és	újra	felbukkan	az	igyekezet,	hogy	az	
én	 önmagán	 kívül	 helyezze	 figyelmének	 központját,	 illetve,	 hogy	 megpróbáljon	 kezdeni	 va‐
lamit	ezzel	a	furcsa,	számára	külső	perspektívával:	„mintha	/	egy	nagyobb	test	gyomra	len‐
nék”	(Utolsó	hajnal	az	Orizabán,	24.).	Ennek	a	tudathasadásos	állapotnak	a	jele	az	az	érzés	is,	

„

116

tiszatáj

hogy	az	énnek	vannak	rejtett,	kiismerhetetlen	dimenziói.	„Aki	tükör‐	/	képem	lehetne,	foly‐
ton	mögöttem	áll”	–	olvashatjuk	a	Hart	Crane	átveti	magát	a	korláton	(28.)	c.	versben.	A	tü‐
körmotívum	pár	oldallal	később	egy	önmegszólító	versben	is	visszaköszön:	„Bárhogyan	for‐
dulsz,	mögötted	állok,	/	s	csak	amikor	nem	figyelsz,	/	akkor	hajolok	ki	óvatosan	a	takarásból”	
(A	tisztogatáson	túl,	 49.).	 A	 emberi	 idegenségérzetet,	 az	 én	 otthontalanságát	 sokféleképpen	
variálja	a	kötet,	most	viszont	csak	azt	a	részletet	emelném	ki,	amelyik	nagyon	finoman	a	haza	
fogalmát	és	jelentőségét	árnyalja,	és	talán	nem	egészen	véletlenül	Kemény	István	Búcsúlevél	
c.	versét	is	megidézi:	„Néha	nem	tudlak	máshogy	elképzelni,	/	hazám,	mint	egy	bőrömre	ta‐
padt	nyirkos	/	zuhanyfüggönyt.”	(Mondja	ki	helyettem,	69.).	
Krusovszky	tematikájában	és	stílusában	is	az	Elromlani	milyen	költészetét	folytatja.	Mint	
láttuk,	ez	a	poétikai	tér	kiegészül	a	társművészetek	és	az	intermediális	lehetőségek	faggatá‐
sával.	Ez	a	könyv	egyik	legfőbb	 érdekessége,	 ugyanakkor	ez	mutat	rá	a	kötet	gyengéjére	is.	
Krusovszky	 ugyanis	 mint	 a	 bemutatott	 műalkotások	 és	 performanszok	 értő	 szemlélője	 az	
ezekhez	kapcsolódó	verseiben	nagy	hatásfokkal	koncentrálja	figyelmét,	és	e	versek	nagy	ré‐
szében	 örvendetes	 lényeglátásról	 tesz	 tanúbizonyságot.	 Ezzel	 szemben	 viszont	 úgy	 tűnik,	
hogy	 azok	 a	 versek,	 amelyek	 nem	 referálnak	 műalkotásokra,	 performanszokra,	 vagy	 eleve	
adott	életrajzi	narratívára,	mint	a	Hart	Crane‐versek	esetében,	nemcsak	az	olvasónak,	hanem	
a	megalkotójuknak	is	kevesebb	fogódzót	kínálnak.	Vagyis	mintha	maguk	a	szövegek	sem	len‐
nének	annyira	összeszedettek.	Ezt	a	gyanút	most	egyetlen	tematikus	egység	bemutatásával	
szeretném	megalapozni.	
A	 kötet	 fontos	 témája	 az	 őszinte	 beszélgetés	 nehézsége,	 a	 nyelv	 elégtelensége.	 Kru‐
sovszky	mindezt	képes	igen	szép	és	szemléletes	költői	képekkel	megfogalmazni,	amelyek	ér‐
zékletesen,	 már‐már	 az	 olvasó	 számára	 is	 átélhető	 szomatikus	 tünetekként	 jelenítik	 meg	 a	
fájdalom	nyelvtelenségét.	A	beszédet	már	az	Elromlani	milyen	c.	előző	kötet	is	az	evés	meta‐
foráival	 írta	 le,	 és	 ezt	 az	 új	 versekben	 is	 gyakran	 megfigyelhetjük:	 „mintha	 alufóliát	 dugtak	
volna	a	számba,	/	hogy	beszélni	tudjak	hozzád,	/	előbb	még	tömörre	kell	rágnom.”	(A	tiszto‐
gatáson	túl,	49.)	Következő	példánk	talán	nem	olyan	eredeti,	de	legalább	olyan	pontos,	mint	
az	előző:	„Mintha	a	/	fecsegés	lucskos	vattája	valahogy	/	mégis	betömhetné	az	őszinteség	/	
réseit”	(Folytatás,	58.).	A	versekben	az	a	dicséretes	törekvés	érezhető,	hogy	bonyolult,	abszt‐
rakt	dolgokat	a	tárgyak	nyelvére	fordítson	le	a	költő,	vagyis	érzékelhető	entitások	révén	lát‐
hatóvá	–	hallhatóvá,	tapinthatóvá	–	tegyen.	Ez	a	törekvés	sajnos	azonban	nem	mindig	sikeres.	
Nem	egy	esetben	zavaros,	kimódolt	szöveg	az	eredmény.	A	legjobban	ezt	a	Csak	egy	kenyér	c.	
költemény	illusztrálja,	amelynek	első	mondata	nem	lírai	tömörségről,	sokkal	inkább	zsúfolt‐
ságról	árulkodik:	„Csak	egy	kenyér	képes	olyan	szótlanul	/	panaszkodni,	ahogy	ez	a	nehezen	
/	távozó	délután	fordít	még	egyet	/	a	szétdobált	tárgyakon.”	Még	fel	sem	ocsúdott	az	olvasó,	
a	 szótlanul	 panaszkodó	 kenyér	 és	 a	 szanaszét	 heverő	 tárgyak	 meglepő	 és	 nem	 túl	 motivált	
összehasonlítása	után	arról	értesül,	hogy	a	lírai	ént	nem	fűzi	„többé	/	érdek	a	hátsó	kerítés	
szorosra	font	/	dróthálójába	akasztott	disznó‐	/	állkapocshoz”	(62.).	Jóllehet	találhatunk	erre	
az	 újabb	 motívumra	 is	 jóindulatú	 értelmezést,	 hiszen	 a	 lecsupaszított	 csont	 a	 pusztulásra	
utalhat,	és	arra,	hogy	emlékeink	mint	elhányt	ócskaságok	bukkannak	fel	a	legváratlanabb	he‐
lyeken,	a	rejtvényfejtésre	kényszerülő	olvasó	energiabefektetése	mégsem	biztos,	hogy	meg‐
térül,	miután	kibogozta	a	logikailag	és	tartalmilag	is	nehézkesen	kapcsolódó	állításokat.	Ezen	
kívül	azok	a	szemantikai	bombák,	amelyeket	Krusovszky	elrejt	verseiben,	és	amelyek	kizök‐
kentik	az	olvasást,	olykor	elsúlytalanítják	azokat	a	problémákat,	amelyeket	a	költő	az	emberi	

2013. január

117

„

kommunikáció	 és	 önértelmezés	 nehézségeivel	 kapcsolatban	 felvet.	 Komolyan	 vehető‐e	 pél‐
dául	 a	 vers	 beszélője,	 amikor	 ezzel	 a	 kérdéssel	 fordul	 olvasójához:	 „Micsoda	 gyávaság	 ez,	
hogy	 már	 /	 a	 saját	 kezeim	 ellen	 sem	 tiltakozom?”	 (Könnyített	változat	(7.),	 32.)	 Az	 ember	
önmaga	szemében	valóban	talánnyá,	idegenné	válhat,	de	ezt	tényleg	ezzel	a	képtelen	felve‐
téssel	kell	megvilágítani,	amelyet	ráadásul	a	költeményben	semmi	nem	készített	elő?	A	meg‐
lepetés,	a	meghökkentés,	a	gag,	amelyet	ugyanebben	a	lapban	Nemes	Z.	Márió	esetében	mint	
költészetének	 alapvető	 működésmódját	 dicsértem,	 Krusovszkynak	 mintha	 nem	 állna	 olyan	
jól.	Az	én	szememben	A	régi	jelentés	című	vers	is	ezt	bizonyítja,	amely	a	Chandos‐levél	ismert	
tanulságát	fogalmazza	újra	a	Krusovszkyra	jellemző	táplálkozási	metaforákkal	(„A	régi	jelen‐
tés	faggyúját	/	úgy	látszik,	mégsem	sikerült	eléggé	/	letisztogatnunk,	hiába	forgattuk	/	annyit	
a	szavakat.”),	majd	pedig	a	következő	 poénnal	 zár:	 „Bárcsak	 ne	az	jutna	eszembe	folyton,	/	
hogy	 mennyi	 aljasságot	 követnek	 el	 /	 délutánonként	 a	 tánciskolákban.”	 (63.)	 Nos,	 nem	 tu‐
dom,	 milyen	 mértékű	 aljasságokra	 képes	 az	 ember	 a	 tánciskolák	 enyhén	 erotikus	 légkör‐
ében,	de	az	biztos	nem	mérhető	ahhoz	a	drámához,	amelyet	a	nyelvi	jelentésért	vívott	harc	
jelent	ezekben	a	versekben.	Ennek	a	harcnak	ugyanis	komoly	a	tétje:	a	torkunkon	akadt	sza‐
vakat	vagy	kimondjuk,	vagy	megfulladunk.	
Egy	kicsit	tágabb	perspektívából	tekintve	a	kötetre,	felvetődik	bennem	még	egy	kérdés:	
vajon	az	a	hűvös	tárgyilagosság,	amely	a	fiatalok	által	művelt	költészetet	jellemzi	–	itt	első‐
sorban	a	Telep‐csoportra	gondolok	–,	jót	fog‐e	tenni	hosszabb	távon	a	magyar	versnek?	Mivel	
költőnek	 megvan	 a	 maga	 jellegzetes	 temperamentuma,	 igazságtalan	 és	 értelmetlen	 dolog	
lenne	ezt	éppen	egy	Krusovszkyról	szóló	kritikában	eldönteni.	Mindenesetre	az	a	pillanatnyi	
és	egyenlőre	még	felületes	benyomásom,	hogy	igenis	használ	a	kötet	szövegeinek,	ha	látszik	
rajtuk	egy	csipetnyi	valódi,	a	reflektált	melankóliánál	elemibb	erejű	szenvedély.	Ilyen	a	Hart	
Crane	a	matrózoknak	udvarol	c.	szonett,	amelynek	szerelmes	hőse	így	sürgeti	vágya	tárgyait:	
„Hallottatok	ti	már	a	hormonokról?	/	A	délután	viasza	ránk	hűl,	ha	nem	/	sietek.”	(15.)	Vala‐
hogy	jó	érzés	ízlelgetni	ezeket	a	sorokat,	amelyekből	az	élni	és	élvezni	akarás	ösztöne	mellől	
a	 tréfa	 sem	 hiányzik.	 Legalábbis	 van	 némi	 kedélyesség	 abban,	 ahogy	 a	 lírai	 én	 a	 saját	 hor‐
monjait	emlegeti.	Hogy	kell‐e	ennél	több,	az	természetesen	egyéni	ízlés	kérdése.	
A	 kimért	 hangnemből	 fakadó	 modorosságok	 ellenére	 az	 mindenesetre	 látszik,	 hogy	 ha	
ebben	 a	 kötetben	 valamit	 nagyon	 jól	 végiggondolt	 a	 szerző,	 akkor	 az	 mesteri	 színvonalú	 is	
lett.	Ezért	van	az,	hogy	meglátásom	szerint	a	klasszikus	világossággal,	hidegvérű	ökonómiá‐
val	megírt	Hart	Crane‐szonettek	emelkednek	ki	a	kötetből.	Ami	viszont	a	meghökkentést	és	a	
nyakatekertséget	illeti	–	ez	a	fajta	szövegépítkezés	nem	túl	szuggesztív,	és	nem	ezért	kell	sze‐
retni	Krusovszky	Dénes	szövegeit.		

Förköli	Gábor	

„

118

tiszatáj

Szlávok, mítoszok, irodalom
SARNYAI	CSABA:	KERESZTVILÁGOK:		
SZLÁV	MITOLÓGIA	ÉS	OROSZ	IRODALOM	

Juhász	Gyula	Felsőokt.	Kiadó
Szeged,	2010
194	oldal,	2490	Ft

	
A	vizuálisan	(is)	figyelmet	vonzó	borítóval	rendelkező	kötet‐
ben	 a	 szerző	 a	 szláv	 népi	 hitvilágról,	 illetve	 annak	 az	 orosz	
irodalommal	való	kölcsönhatásáról	szóló	tanulmányait	gyűjti	
egybe.	A	könyv	címe	is	erre	utal:	a	mítoszok	és	az	irodalom	
világának	 összefonódására,	 kereszteződésére,	 ahogy	 azt	 a	
könyv	írója	is	magyarázza	az	Előszóban.	A	kötet	tehát	olyan	
világokon	és	azok	határvidékein	át	kalauzolja	olvasóját,	ame‐
lyek	sajátos	mélységeiben	leginkább	csak	szűk	körben	ismer‐
tek,	azonban	a	könyv	szélesebb	körű	érdeklődésre	is	számot	
tarthat.	 Egyrészt	 Puskin,	 Szologub,	 Zamjatyin,	 Platonov	 és	
Raszputyin	irodalmi	művei	nem	ismeretlenek	a	magyar	olva‐
só	előtt,	másrészt	a	szláv	népi	hiedelmek,	a	mitologikus	gon‐
dolkodás	 olyan	 sokszínűsége	 tárul	 fel	 a	 könyvben,	 amely	
csupán	önmagában	is	figyelemre	méltó.		
A	kötet	tíz	tanulmánya	–	az	Előszóban	megfogalmazottak	
szerint	–	egymástól	függetlenül	született,	azonban	több	pon‐
ton	 hasonló	 problémákat	 is	 érintenek,	 különféle	 oldalról	
megvilágítva	 azokat.	 A	 könyv	 szerkesztésmódja	 ennek	 meg‐
felelő	logikát	követ.	A	szerző	a	kötet	első	felében	helyezte	el	
azt	 a	 négy	 írását,	 amelyekben	 a	 szláv	 néphit	 egy‐egy	 fontos	
jelenségét	 tanulmányozza,	 rámutat	 azok	 kapcsolódási	 pont‐
jaira	(több	helyütt	az	irodalommal	is).	Az	ötödik	tanulmány‐
tól	 kezdődően	 a	 szerkesztés	 egyfajta	 irodalmi	 kronológiát	
követ:	az	óorosz	irodalom	és	a	korabeli	néphit	kapcsolatának	
bemutatása	 után	 öt	 irodalmi	 mű	 mitológiai	 vonatkozásait	
vizsgálja	a	szerző,	A.	Puskintól	V.	Raszputyinig.	
A	 könyv	 stílusa	 olvasmányos,	 kielégíti	 a	 téma	 iránt	 ér‐
deklődő	olvasó,	és	a	témában	jártas	kutató	igényeit	egyaránt.	
A	 kötet	 elején	 helyet	 foglaló,	 mitológiai	 tárgyú	 írásokat	
végigolvasva	 szembetűnik,	 hogy	 a	 szerző	 egyes	 kérdéseket,	
problémákat	 megvilágítandó,	 gondolatmenetét	 igen	 gazda‐
gon	illusztrálja	primer	szövegek	idézésével.	Ezen	autentikus	
–	 sokszor	 több	 bekezdésnyi,	 versszaknyi	 –	 műrészletek	 leg‐
többje	először	látott	napvilágot	magyarul	a	szerző	fordításá‐
nak	 köszönhetően.	 (Itt	 jegyzem	 meg,	 hogy	 az	 orosz	 iroda‐
lommal	 foglalkozó	 tanulmányokban	 a	 művek	 idézése	 során	
nemegyszer	a	korábbi	magyar	műfordítások	pontatlanságára	
is	rámutat	a	szerző,	korrigálva	azokat.)		

2013. január

119

„

Ezekről	 az	 írásokról	 általánosságban	 elmondható,	 hogy	 a	 szláv	 mitológia	 egy‐egy	 szeg‐
mensét	 érintve,	 annak	 főalakjairól,	 jelenségeiről,	 képzeteiről,	 s	 azok	 kapcsolatáról	 egyfajta	
„rendszerszerű”	képet	kap	az	olvasó;	sőt	több	esetben	utalást	is	a	magyar	hiedelemvilág	alak‐
jaival	való	hasonlóságára,	rokoníthatóságra.	Erre	példaként	idézem	a	szláv	sárkányszerető	és	
a	 magyar	 lidérc	 kapcsolatát:	 ezek	 mind	 külalakjuk	 alapján,	 mind	 funkciójukat	 tekintve	 ro‐
konságot	mutatnak	(például	a	„kincshozó”	szerepük	szerint	is).	
A	 szerző	 a	 kötet	 egyik	 legterjedelmesebb	 írásában	 („És	egyenesen	a	faluba	repül”:	A	sár‐
kányszerető	alakja	a	keleti	és	déli	szláv	népek	hitvilágában)	tüzetesen	mutatja	be	a	szláv	 sár‐
kány	alakját,	annak	–	a	népi	hiedelem	szerinti	–	megjelenési	okait,	körülményeit,	elhárításá‐
nak	lehetőségeit.	Továbbá	részletesen	kitér	arra	is,	hogy	az	egyes	szláv	népek	(orosz,	bolgár,	
szerb	stb.)	hitvilágában	milyen	alakváltozatokban	él	ez	a	hiedelemlény.		
Az	író	külön	tanulmányt	szentel	a	túlvilágképzeteknek	(Keresztény	élők	–	pogány	holtak:	
Egy	túlvilágképzet	metamorfózisai	a	szláv	népek	hitvilágában),	 pontosabban	 egyik	 legfonto‐
sabb	jelenségének,	a	navnak	is,	amely	végső	soron	a	halál	egyfajta	megtestesülése,	és	amely	a	
keresztény	 hagyományokkal	 összefonódva	 különféle	 alakváltozatban	 jelenik	 meg	 az	 egyes	
szláv	népek	hiedelemvilágában.	A	túlvilágképzetekhez	kötődik	a	ruszalkák	alakja	is,	amelyet	
az	említett	íráson	túl,	a	kötet	egy	külön	darabjában,	már	az	orosz	irodalomhoz	kapcsolódóan,	
O.	Szomov	és	A.	Puskin	egy‐egy	azonos	című	művének,	a	Ruszalkának	elemző	összehasonlítá‐
sa	során	is	jellemez	az	író.	
A	könyvben	a	szerző	többször	(vissza)utal	a	szláv	mitológiáról	szóló	írásai	között	helyet	
foglaló	 Orsó	és	kereszt:	A	sorsistennők	alakjának	transzformációi	a	keleti	szláv	hitvilágban	cí‐
mű	tanulmányára.	Az	írás	egyik	érdekessége,	hogy	itt	kerül	leginkább	előtérbe	annak	bemu‐
tatása,	hogyan	fonódik	össze	az	ősi	kultusz,	illetve	a	későbbi	korok	népi	hiedelmei	a	keresz‐
tény	 hiedelmekkel,	 hiedelemalakokkal,	 és	 mindez	 hogyan	 képződik	 le	 a	 XX.	 századi	 orosz	
néphit	 egyes	 alakjaiban.	 Így	 például	 az	 ősi	 szláv	 földanya‐kultusz	hogyan	 épül	 be	 a	 későbbi	
női	 hiedelemlény‐alakokba,	 majd	 hogyan	 szinkretizálódik	 az	 Istenanya	 alakjával.	 A	 szerző	
eme	írásában	mutatja	be	a	szláv	mitológia	sorsistennőszerű	alakjainak	és	az	Istenanya	egyes	
„funkcióinak”	hasonlóságát	is,	például	a	szövés‐fonás	szimbolikus	jelentésű,	az	emberi	sorsot	
„szövő”	jelképes	aktusát,	amely	az	Istenanya	ikonikus	ábrázolásának	gyakori	kísérő	motívu‐
ma;	és	kitér	arra	is,	hogy	e	hiedelemalakokhoz,	azok	attribútumaihoz	kapcsolódó	tiltások,	ta‐
buk	hogyan	épültek	be	az	egyes	keresztény	ünnepek	szokásrendszerébe.	
Az	orosz	irodalom	és	a	szláv	mitológia	kapcsolatával	foglalkozó	tanulmányok	közül	ket‐
tőt	 emelnék	 ki,	 az	 egyik:	 „Bárány	 a	 keresztúton”:	 Démonológiai	 képzetek	 metamorfózisai	 F.	
Szologub	Undok	 ördög	 c.	regényében.	Jellemző	 erre	 az	 írásra,	 ahogy	 általában	 a	 többire	 is,	
hogy	 a	 szerző	 a	 felvetett	 probléma	 elemzésének	 komplexitására	 törekszik	 az	 irodalmi	 mű	
egészében:	a	szüzsé,	a	motívumok,	a	tér‐idő	struktúra	mellett,	ebben	a	tanulmányban	a	hő‐
sök	jellemváltozásainak	ábrázolása	kap	kitüntetett	figyelmet.	
Puskintól,	 Gogoltól	 kezdve	 egészen	 napjainkig	 az	 orosz	 irodalom	 egyik	 gyakori	 alakja	 a	
kisember.	Peredonov,	Szologub	regényének	főhőse	a	csehovi	kisemberrel	mutat	rokonságot,	
amire	a	műben	konkrét	allúzió	mutat,	ugyanis	a	regény	egyik	szereplője	Csehov	Tokba	bújt	
emberét	olvassa,	s	azt	igyekszik	megvitatni	a	főhőssel,	aki	–	Csehov	hőséhez	hasonlóan	–	ma‐
ga	is	irodalomtanár.	A	regényben	a	(csehovi)	hős	metamorfózisának	alapja:	démonizálódása,	
ami	destruktív	magatartásában	mutatkozik	meg	már	a	mű	elején,	és	a	végén	pedig	gyilkossá‐

„

120

tiszatáj

gig	fajul.	A	hőst	az	elbeszélő	valójában	nem	is	emberként,	hanem	következetesen	inkább	va‐
lamiféle	démoni	lényként	írja	le	több	más	szereplővel	együtt.		
Peredonovot	a	gyilkosság	elkövetéséhez	–	az	ő	eltorzult	világában	megjelenő	–	tisztátalan	
erőktől	való	szabadulni	akarás	vezeti,	melynek	eredményeként	mintegy	feláldozza	az	amúgy	
bárányi	 attribútumokkal	 rendelkező	 Vologyint,	 akit	 Peredonov	 olyan	 gonosz,	 „alakváltó”	
lénynek	 (oborotyenynek)	 vél,	 aki	 a	 vesztére	 tör.	 A	 tanulmány	 szerzője	 mindezt	 egy	 sajátos	
dimenzióban	értelmezi	a	regény	tér‐idő	szerkezetét	vizsgálva,	amit	egy	olyan	egyedi	krono‐
toposzként	definiál,	amely	a	fizikai	idő	és	a	reális	tér	felett	áll.		
A	mű	cselekményének	ideje	egyfajta	szakrális	időként	értelmezhető,	miután	egyik	fontos	
szervezőelve	Peredonov	menyegzőjének	várása.	A	menyegző	a	mitikus‐rituális	hagyomány‐
ban	az	emberi	lét	(a	születés	és	a	halál	mellett)	egyik	fontos	„átváltozását”,	újjászületését	je‐
lenti.	A	cselekmény	kezdő‐	és	végpontja	is	az	idő	szakrális	voltára	utal:	a	regény	elején	leírt	
mise,	amely	mindig	a	krisztusi	áldozat	megismétlését	jelenti,	illetve	a	mű	végén	bemutatott	
rituális	áldozat.	A	mű	cselekményének	tere	a	démonikus	szereplők	és	cselekedeteik	hatására	
bizonyos	értelemben	„infernális”	hellyé	változik.	Ebben	az	értelemben	a	mű	kifordult,	„pere‐
donovi”	világában	a	cselekményt	lezáró	„áldozat”	bemutatása	inkább	a	gonosz	jó	feletti	győ‐
zelmét	hivatott	ábrázolni	–	véli	a	tanulmány	szerzője.	
Még	egy	írást	emelnék	ki	a	kötetből:	Tisztázatlan	és	igaz	átváltozások:	V.	Rasztputyin	Élj	és	
emlékezz	 c.	regényének	mitologikus	struktúrája	című	 tanulmányt.	 Raszputyin	 regényét	 sokáig	
„csak”	a	háborús	vagy	a	falusi	próza	kódjában	értelmezték,	holott	egy	erőteljes	mitologikus	sík	
is	kiolvasható	a	műből,	amelyet	részletesen	feltár	és	értelmez	a	tanulmánykötet	szerzője.		
Az	 elemzés,	 az	 előző	 íráshoz	 hasonlóan,	 a	 mű	 tér‐idő	 struktúrájával	 kezdődik:	 a	műben	
felfüggesztődik	a	profán	idősík,	miután	a	regény	cselekményének	kezdőpontja	a	vízkereszti	
fagyok.	 A	 vízkereszt	 ünnepe	 számos,	 az	 orosz	 mitikus‐rituális	 hagyományhoz	 kapcsolódó	
asszociációt	indukál	a	mű	elején,	amelyek	legtöbbjét	sorra	veszi	a	tanulmány	szerzője.	Egyik,	
a	 mű	 értelmezése	 szempontjából	 is	 fontos	 összefüggés	 az,	 hogy	 az	 orosz	 népi	 démonológia	
szerint	ennek	a	napnak	az	éjszakáján	ér	véget	a	tisztátalan	erők	egész	évben	legnagyobb	ak‐
tivitása,	amely	a	karácsony	utáni	második	héttől	kezdődik.	Például	a	víz	környékéről	előbuk‐
kanó	démonok	csak	ebben	az	időszakban	jelennek	meg	azért,	hogy	az	embereket	veszélybe	
sodorják,	 vesztüket	 okozzák.	 Velük	 állítható	 párhuzamba	 a	 mű	 főhőse,	 a	 katonaszökevény	
Guszkov,	aki	a	folyó	menti	erdőből	bukkan	fel,	ott	bujkál,	és	megjelenésével	bajt	hoz	családjá‐
ra,	legfőképp	feleségére.	A	cselekmény	egészén	végigkísérhető	Guszkov	„tisztátalan	lénnyé”	
való	 átváltozása:	 az	 erdőben	 való	 bujkálása,	 az	 emberi	 létből	 való	 kirekesztettsége	 végül	
személyiségének	széthullásához,	elállatiasodásához	vezet,	ami	egy	sajátos	mitologikus	ábrá‐
zolásmódot	nyer	a	regényben.	Ennek	részletes	elemzésén	túl	a	Guszkovot	bujtató	feleségnek,	
Nasztyonának	 a	 keresztény	 mitológiában	 gyökerező,	 „igaz”	 átváltozásainak	 elemzéséről	 is	
olvashatunk	a	tanulmányban,	akinek	alakja,	a	szerző	szerint,	szorosan	összekapcsolódik	–	a	
fentebb	már	említett	–	sorsistennők	alakjaival.	
Bátran	állítható,	hogy	Sarnyai	Csaba	könyve	új	„világokat”	tárt	fel	attól	függetlenül,	hogy	
olvasója	mennyire	jártas	az	adott	témában.	A	kötet	remek	forrásanyagul	szolgálhat	a	mitoló‐
gia,	 a	 folklór	 és	 az	 orosz	 irodalom	 iránt	 érdeklődők	 számára,	 a	 téma	 kutatóinak	 éppúgy,	
ahogy	az	irodalom	mitologikus	értelmezési	lehetőségeit	keresőknek	is.	

Kristó	Sándor	

2013. január

121

„

Szövedék
ALE	ILDIKÓ	TÁRLATÁRÓL	AZ	SZTE	REKTORI	HIVATALA	GALÉRIÁJÁBAN 	
	
A	 2012‐es	 szegedi	 Őszi	 Kulturális	 Fesztivál	 szép	 eseménye	 volt	 Ale	 Ildikó	 festő	 és	 grafikus	
pasztell‐tárlata	az	egyetem	Rektori	Hivatalának	Átriumában;	megnyitó	október	19.	pénteken,	
este	6‐kor.	
Már	bejutni	is	öröm	e	megújult,	tiszteletet	parancsolóan	szép	és	grandiózus	épület	terei‐
be:	 a	 beavatottság,	 cinkosság	 érzetét	 közvetíti	 a	 verniszázsra	 érkezőhöz	 a	 decens,	 elegáns	
sokaság,	 kik	 valamennyien	 együvé	 törekszenek.	 A	 megnyitót	 dr.	 Tóth	 Attila	 művészeti	 író	
mondja,	és	muzsika	is	felhangzik	Kosztándi	István	hegedűművész	előadásában.	
S	ott	vannak	a	képek	a	falakon	valamennyien,	ahogy	korábban	a	műteremben	voltak	lát‐
hatók,	ott	még	aleatorikus	rendben‐rendezetlenségben.		
De	vajon	ott	vannak‐e	a	képek	valóban?	Mert	hol	van,	hol	egzisztál,	hol	s	miként	létezik	a	
műalkotás?	 A	 kiállítóterem	 falain	 szegre	 függesztve,	 kasírozva;	 egy	 honlap	 virtuális	 tere	 ad	
néki	otthont,	vagy	épp	egy	album	színes	fotónyomata?	A	műteremben,	ahol	keletkeztek	volt?	
Vagy	 ahogyan	 elmesélték,	 leírták	 neked	 őket	 (Akutagawa	 Rjúnoszuke	 Őszi	 hegyoldala	 kí‐
sért)?	 Amiként	 olvastál	 róla	 kedvenc	 lapodban?	 Aligha.	 Sokkal	 inkább	 abban	 az	 interakció‐
ban	van	ő	jelen,	kel	ő	életre,	mely	közte	s	a	mindig	változó,	ám	mindig	egyszeri	látószögű	né‐
ző	közt	létrejön.	Egyszeri	nézet,	egyszeri	olvasat,	tiszavirág‐életre	kárhoztatottság?	Esetünk‐
ben	 a	 Rektori	 Hivatal	 neoklasszicista,	 fényben	 úszó	 steril‐tiszta	 tereiben,	 arannyal,	 átrium‐
mal.	Holott	jól	tudjuk:	a	műalkotás	viszonya	a	befogadóval	körkörös:	értelmező	tekintetével,	
kimondott	véleményével,	jelenléte	mélységével	a	néző	is	visszahat	a	mozdulatlan	és	befeje‐
zett	 –	 ekként	 kiszolgáltatott	 –	 képre.	 De	 mozdulatlanok‐e;	 befejezettek‐e	 például	 Ale	 Ildikó	
pasztelljei,	vegyes	technikái?	
(Bár	lehetséges,	hogy	élnek	a	képek	–	élnek	e	képek	–	egymás	között	is,	magukra	maradva	
az	 elsötétülő,	 immár	 kihalt	 termekben:	 élnek,	 s	 párbeszédet	 folytatnak	 a	 nap	 végén	 közös	
dolgaikról,	őket	érintő	problémákról.	Ki	merné	az	ellenkezőjét	 állítani?	A	képek	élete.	Mert	
van	nekik,	ahogy	sorsuk,	történetük,	lappangó,	titkos	útjaik	is	vannak.	S	ki	mondaná	meg,	Ale	
Ildikó	képei	 miről	cserélnek	eszmét	a	sötétre	váltó	kőlabirintusban,	az	árkádok	alatt?	Meg‐
szólalnak	 bizonnyal,	 s	 egy	 finom	 absztrakttal	 feltöltekezett	 líra	 nyelvét	 beszélik,	 narratíva	
nélkül,	de	a	címet	nem	nélkülözve.	Ebből	a	beszédből	mi	ki	vagyunk	zárva,	marad	nékünk	az	
emberi	szó.	Nem	csillapodó,	új‐	s	újrakezdett	szintaxis	a	képek	ürügyén.)	
Nézzük	a	kiállítást!	
Nézzük	mindjárt	többedszerre,	hogy	otthonossá	válva	közöttük,	alaposabban	olvashassuk	
e	huszonöt	kisebb‐nagyobb	képet.	
Ale	Ildikónak,	akitől,	mint	a	szegediek	tudják,	a	művészetközvetítés	sem	idegen,	s	aki	szí‐
ve	 szerint	 a	 legnagyobb	 méretektől	 sem	 tartózkodna,	 sőt	 örömest	 gondolkodna	 háromszor	
négy	méterekben	is	–	legutóbb	2008‐ban,	Szentendrén	volt	önálló	kiállítása	az	Art	Unióban,	a	
mostanihoz	hasonló	számú	munkával.	
Ildikó	elmondja,	hogy	képei	készítése	során	általában	nem	készít	vázlatot,	viszont	szinte	
azonnal	maga	előtt	látja,	milyen	kompozícióban	jelenhetne	meg	leginkább	a	gondolat,	mely	
fogva	tartja.	A	tiszta	fehér	papír	előtt	(a	pasztell	papír	alapú,	s	Ildikó	mind	többet	dolgozik	e	

„

122

tiszatáj

technikával:	2006‐ban	és	’10‐ben	e	forma	jegyében	lettek	bezsűrizettek	munkái	a	Nowy	Sacz	
Nemzetközi	Pasztell	Biennálékon)	átadja	magát	inspirációinak,	átadja	magát	az	anyagnak	és	
érzékeny	kezének:	rajzol,	mert	bár	festőnek	tartja	magát	(a	pasztell	nála	a	sejtelmességet,	a	
finom	 színfelületek	 lehetőségét	 és	 az	 erőteljesebb	 vonalkarakterek	 együttes	 jelenlétét	 hor‐
dozza),	s	elsősorban	annak	tartják	mások	is:	érzi	magában	a	rajzolót,	érzi	a	vonal	sodró	ere‐
jét.	Több	képet	megkezd,	fejleszti	őket	egy	darabig,	s	ha	nem	ért	egyet	képe	irányával,	azon	a	
ponton	fixálja,	félreteszi	pihenni.	Azon	folytatja,	amelyik	kép	„jóízűnek”	tűnik	–	abba	beleka‐
paszkodik.	Egy‐egy	kiállításra	egész	kép‐csomag	jön,	jöhet	így	létre.	
A	mostani	kiállítás	gerincében	olyan	munkák	állnak,	melyekhez	költemények	jelentik	az	
inspirációt,	az	asszociációs	alapot	Ale	Ildi	számára.	Simai	Mihály,	Tóth	Árpád	és	Szilágyi	And‐
rás	verseinek	adja	át	magát,	azzal	töltekezik	az	üres	lap	érintése	előtt.	Máskor,	oly	sokszor,	a	
zene	töltötte	be	e	funkciót	a	művésznőnél	(a	Bartók	Kékszakállújához	készült	két	képre	gon‐
dolok	most,	de	a	zeneművek	képi	átirata	folyamatosan	jelen	lévő	a	művésznő	oeuvre‐ében).	
E	 sorok	 szerzője	 a	 csellós	 vonulatot,	 a	 hangszer‐képek	 hajlatait,	 a	 zenére	 gondolás,	 zenétől	
átjártság,	zsöllyék,	színházi	kulisszák	képi	világát	e	mostani	tárlaton	is	ott	érzi	kitörölhetet‐
lenül	Ildikó	pasztell‐tábláin.	(Készültek	képek	korábban	is	költő	ihletésére:	2007	áprilisában	
a	Költészet	Napján	a	Somogyi	könyvtárban	nyílt	kiállítás	a	Weöres	Sándor	verseihez	készült	
sorozatból.)	
Miért	érzem	úgy,	hogy	ismeretséget	szereztem	magamnak	e	képi	világban?	Miért	érzem	
úgy,	hogy	bármely	múzeumban	is	kerülne	elém	Ale	Ildikó	egy	képe,	felismerném	a	kéznyo‐
máról,	holott	nem	sztereotip,	nem	stabil	vagy	változatlan	ez	az	oeuvre?	Ale	Ildikó	szereti	az	
igeneket,	viszont	a	nemeket	is	szereti:	több	ember	lakozik	benne,	de	a	lírai	attitűd	mindőjük‐
nek	sajátja,	ha	ez	figuralitásban,	ha	absztraktban,	ha	hangulatban	nyilatkozik	is	meg,	változó	
formációkban,	 akár	 kollázsban	 –	 ellentétes	 tendenciák	 bonyolult	 szövedéke.	 Ahogy	 szőttes,	
szövedék	a	múlt	is	(a	Télutó	szép	strófáiban	ezt	erősítik	Juhász	Gyula	metaforái),	mert	Ildikót	
az	 idő	 is	 roppantul	 foglalkoztatja:	 térszerkezetek,	 teresült	 formációk	 a	 múló	 vagy	 épp	 állni	
látszó	 időben.	 Amiről	 e	 tágan	 megfogalmazható	 líraiságon	 belül	 felismerem,	 felismerni	 vé‐
lem:	
–	egyfelől	 Az	 álló	 téglalap‐,	 vertikális	 forma;	 a	 másmilyen	 alakzat	 (négyzet,	 fekvő	 tégla)	
ritka	 vagy	 nincsen	 is,	 és	 a	 motívum	 ugyancsak	 ehhez	 rendelt:	 felismerném	 a	 felülnézetből,	
madártávlatból	láttatott	nagyvárosi	tájat,	vagy	épp	a	forró	mezőket,	de	ahol	a	függőlegesek,	a	
felszökő	egyenesek,	tartópillérek	és	vasbeton	rudak	végül	meghajlanak	(egyfajta	furcsa	fer‐
deség),	megfeszülnek,	mint	a	felajzott	számszeríj,	kifeszített	húr.	A	művésznő	sokat	utazik	–	
az	élmény	folyamatosan	jelen	van	képi	világában.	Megismerném	a	lendületes	kézzel	felrajzolt	
oválisokat	(bárszék,	napkorong,	fa	koronája),	s	a	kontúrt	helyenként	áthágó,	átmosó	halvány‐
lila,	szürke	és	zöldes	fátyolfoltokat,	melybe	olykor	nem	rest	beletörölni,	a	homorodó	(a	féle‐
lem	tere	konkáv	tér,	jut	eszembe	Závada	Péter	verse;	de	Ildikó	terei,	ha	meditációra	hívnak	is,	
nem	szorongatóak),	domborodó,	a	satírozó	kéz	mozgását	követő	síkokat.	Ale	Ildikó	bizonyá‐
ra	egyszerre	fejleszti	e	képeket,	nem	időzik	tartósan	a	részleteknél	(annál	jobban	érdeklik	a	
hangulati	 rétegek),	 nem	 töpreng	 vagy	 áll	 meg	 tervezgetni	 munka	 közben,	 ezt	 gondolom.	
Gyakran	a	keze	vezeti,	ez	az	ösztönösség	érződik	olykor	esetleges	képi	pillanatain.	Új,	töré‐
keny	 birodalmakat	 hoz	 létre.	 A	 vonós	 hangszerek	 visszatérő	 ornamentikáját	 (mint	 a	 szen‐
tendreiek	képein	a	jól	ismert	helybéli	házdíszek	motívumai),	az	apró	mintázatokat,	pettyeket,	
„makarónikat”,	 zsinórokat,	 függönyszerű	 szálasságot.	 A	 kifektetett	 térkép‐várost	 repülőről,	

2013. január

123

„

hőlégballonról	nézve,	felfelé,	az	ég	felé	tartó	útjaival,	felezővonalaival.	Az	utak	helyén	koráb‐
ban	kapu	volt;	az	utak	balról	jobbra	futnak,	Ildikó	mosolyogva	mondja:	a	jövő	felé.	Székeket,	
karosszékeket,	azok	karfáit,	ülőkéjét,	pártázatát,	cirádáját,	intimitásokat	(a	részletek,	a	kicsi‐
ségek	világát),	s	hogy	a	címek	metaforikusak,	alaposan	eltávolodnak	a	valahogyan	mégiscsak	
a	reáliában	gyökerező	látványvilágtól	(a	kis	Matildot	ékesen	felismerjük	a	vázlaton,	a	Tokiót	
megjárt	akt	talán	nem	portré,	de	impresszionizmust‐expressziót	egyaránt	ismerő	realizmu‐
sú).	
Felismerném	Ale	Ildikó	munkáit	egy	csoportos	tárlaton,	azaz	honosítottam,	lefordítottam	
magamnak	őket.	Nem	követ	semmiféle	kívülről	kapott	szabályt.	Ami	idézet	vagy	allúzió	érez‐
hető	mégis	(az	egyiptomi	halastó	a	Simai‐triptichon	első	képén;	Léger	vélt	keze	nyoma	néme‐
lyik	barna‐vörös	absztrakt‐csészés	munkán	–	a	művész	gazdag	kulturális	memóriájából,	s	a	
néző	hasonlóképp	telített,	fogékony	tudatából	származik.		
Ide	 másolok	 egy	 költeményt,	 Simai	 Mihályét,	 és	 próbálok	 helytálló	 kijelentéseket	 fogal‐
mazni	arról	a	triptichonról,	melyet	a	művésznő	e	szöveghez	rendel:	
együttrezgések	
ti	is	lényemmé	váltok	
röpködő	fák	
sorsomra	–	még	–	vigyázó	angyalok	
	
fölisszák	édes	nedvetek	a	strófák	
	
én	meg	gyökeretekké	alvadok	
A	három	nagy	pasztell	minden	kétséget	kizáróan	a	fákra	asszociál,	s	színeiben	is	egysé‐
ges.	Történet	belőlük	nem	olvasható	ki.	Illusztrációknak	nem	nevezhetők.	Szárnyasoltár	táb‐
lái	ők	Simai	fohászához,	talán	 Nemes	Nagy	hajdani	tanulni	való‐,	 Kosztolányi	aranykezekkel	
intő	fáihoz	is.	Különösen	az	első	kép	ragad	meg	kifektetett,	fehéren	hagyott	belsejű	tavával,	
szélén	felülnézetben	benyúló,	így	látványában	irracionális	fáival,	fa‐szőnyegével.	Ildikó	nem	
fél	a	fehértől;	nem	fél	a	szabadon	tartott	felülettől.	Átengedi	magán	a	költő	sorait,	s	együttre‐
zeg	velük,	megháromszorozva	a	vers	keltette	asszociációt	hármasképén.	
Szilágyi	András	több	költeménye	ugyancsak	ott	mozog	kiállítása	horizontján.	
A	múló	idő	állandóságából	 másolok	 be	 sorokat,	 felidézendő	 a	 törékeny,	 hártyás	 angyal‐
szárny	képzeteit	egyik	legkedvesebb	Ale‐képemen:	
(…)	
kinn	jár	a	nap	helyén	
higított	rajzú	szárnya	
	
könyörgő	színeiben	
egy	angyal	reszket	
szemével	kér	
engedjetek	
(…)	

„

124

tiszatáj

Még	egyszer	átgondolom,	hogy	van‐e	itt	dolga‐szava	a	műelemzőnek,	műítésznek	(s	ekkor	
eszembe	idéződik	Csáki	Róbert	pár	éve	a	REÖKben	látott	pompás	és	szigorú	képe	egy	„mű‐
ítésznőről”):	hisz	minden	ott	áll	leírva	Szilágyi	versében	(az	átfestett	éjszaka,	lélekben	lebegő	
pára,	eltűnt	nap	helyén	az	angyalszárny‐rajzolat:	egy	menekvésért	könyörgő	angyal…).	Aka‐
rom‐e	 lefordítani	 a	 verset?	 S	 a	 képet	 Ale	 Ildikótól,	 melyen	 a	 fenti	 sorok	 pontosan	 megkép‐
ződnek?	Van‐e,	lehet‐e,	kell‐e	itt	pontosan…?	
Szeged,	2012.	október	vége		

Cserjés	Katalin	

w

A
El

