c t

tai'taLonibéi:
Vita
•

a provincializmus
kérdéseiről

A

Megvesztegethetetlen

Szeged
képzőművészete
a mull s z á z a d v é g é n

195H.

IRODALMI,

június

SZABOLCSI

MLTESZETI

ES TARSADALMI

GÁBOR:

«

SZOCIALISTA IRODALOM
VAGY TÁJIRODALOM
V A N V A L A M I B I Z T A T Ó és valami megnyugtató abban a nagy
lelkesedésben, ami. a vidék
nagyobb városaiban
az
irodalomszerető körök,
irodalombarátok,
írogató idősebbek és
hangjukat
kereső fiatalok között forrong. Bíztató és felemelő ez a mozgolódás,
mert azt bizonyítja: az irodalom
művelői érzik, hogy a kor egyre
sürgetőbben kéri, követeli valami
eddig kimondatlannak a szóbaformálását. Az új irodalom — a
ma központi kérdéseit, leglényegesebb összefüggéseit kutató, a jövőhöz vezető utat, s magát a jövőt is
, felvázoló irodalom — igénye táplálja ezt a lázas folyóiratszerkesztői kedvet, amely mindenütt végighullámzik, ahol két-három irodalmár összedugja a fejét. Az
igény azonban nem
mindig tör
helyes utat a megvalósuláshoz; a
vidék folyóirataiban az eszmei és
művészi igénytelenség is
bőven
helyet kap, s ez a z, ami a szocialista irodalom győzelmén munkálkodókat aggasztja.
A vidéki irodalmi központoknak
— ha a korszakonként változó jelentőséggel is — mindig meg volt
a szerepük a magyar irodalom f e j lődésében. Karácsonyi Bélának a
Tiszatáj március—áprilisi számaiban közölt cikke részletesen kifejti
ezt a problémát, és fejtegetéseihez
nemigen lehet hozzátenni valónk.
Csupán
emlékeztetőül
idézzük
egyik gondolatát: "nemcsak az országos irodalmi központ létrejöttéig, hanem utána is megvolt a
vidéki irodalmi központoknak a
jelentősége, ha a vidéken élő író
kissé "vidéki" is maradt, » m é g j i a
Tömörkénynek, Juhász Gyulának,
vagy Mórának hívják is, mert csak
. fent biztosítható az a nyilvánosság, mely lehetővé teszi a szellem
embere számára, hogy látva lássák". A fővárosi és vidéki irodalmi élet között kialakult szakadék
a felszabadulást követő -években
sem szűnt meg. Ennek kétségkívül
az az egyik oka, amit, Karácsonyi
Béla is taglal: az "országos" irodalmi élet nem mindig egészséges
központosítás
miatt
Budapestre
szűkült össze. A másik ok akkor
válik világossá, ha a vidéki folyóiratokat vizsgáljuk. Úgy tűnik,
mintha a szerkesztőségek belenyugodtak volna a vidéki
irodalom
provinciális helyzetébe, sőt maguk
is szorgalmazták volna helyzetük
megkövesedését. Kialakult
a »tájirodalom«, a »tájfolyóirat«
fogalma, s e megfogalmazásban
benne
van a korunk megértéséről,
ábrázolásáról való lemondás.
A vidék folyóiratai, eleve belenyugodva ebbe az alsóbb osztályú
minősítésbe, szinte önként vállalták a provinciális jelleget. Sem
az Alföld, sem a Dunántúl, sem a
Tiszatáj korábbi évfolyamai nem
tudták áttörni ezeket a maguk által is elfogadott korlátokat. A
programmá vált
provincializmus
nehezen jóvátehető károkat okozott és okoz még ma is a vidék
irodalmi életében. Nemcsak a távlattalanság
kergette
útvesztőbe
nem egy fiatal jelentkező tehetséget, hanem ez a provincalizmius
olyan méreggé vált, mely eszmei
igénytelenségével és művészi dilettantizmusával a vidék
folyóiratainak munkájában nem tudott
megfelelő kritikával
szelektálni.
Többségében üres, másoló, utánérző, földhözragadt irodalom "fejl ő d ö t t nem egy ilyen tájirodalmi
góc körül, mely azonban mindenáron valami nagyot akart, önálló
ereje nem lévén azt kísérelte tehát meg. hogy mások
szárnyain
vitorlázzon be az örökkévalóságba. önállósága hiányában, túlzott
öntudata öndédelgető mámorában
arra sem ügyelt, hogy esik-e folt

»az angyal
szárnyán-,
mellyel
-magasabb célok« felé röpíttette
magát.
A Koczogh szerkesztette
Alföld,
a Szántó-féle Dunántúl meggyőző
példái ennek a kétségbeesett rohamnak a Parnasszus ostromában.
Nem csupán a két szerkesztő karrierizmusának van jelentős része
abban, hogy a két folyóirat és a
köréjük csoportosult Írógárda törékeny lélekvesztőként lavírozott a
budapesti irodalmi csatahajók által felkavart hullámókban, s a
tájékozódást teljesen elvesztve, az
ellenforradalom sodrásába került.
A provinciális helyzetbe való belenyugvás az egyik fő oka annak,
hogy a vidéki írócsoportok nagyrésze nem tudta elvi egységét és
egyenességét a budapesti negatív
eszmei és irodalompolitikai hatások alól megvédem, sőt éppen a
már említett szerkesztők vezérletével, néhol sietős gyorsasággal, "a
le
ne maradjunk«
laholásával
igyekezett az ellenforradalmi mozgalom. élére törni. A Tiszatáj a
provincializmusból
való
kitörési
kísérletképpen inlkább a budapesti
másod-harmadvonalbeliek
szerepeltetését kísérelte meg. Az Alföld és a Dunántúl ugyanis hamarabb "kapott észbe« és az élvonalban . harcbainduló írókat
a
Tiszatáj elől lefoglalta. A kiválasztott írók
bekapcsolása a vidéki
íolyóiratok helyzetén azonban nem
segített, hanem inkább rontott. Ez
a -segítség" a Tiszatáj 1956. évi
utolsó számára például áttörte azt
a gátat, amit az írócsoport többsége a jobboldali, revizionista térhódításnak addig sikeresen elébeszegzett. A vidéki lapok provinciális helyzete tehát nem változott az
" ú j irányvonal" győzelme után
sem. A vidék folyóiratai "fiókvállalatok« maradtak továbbra is.
A Z E L L E N F O R R A D A L O M tragikusan tett pontot a fejlődésnek
egy olyan szakaszára, melyben a
magyar irodalmi élet jelentőset lépett előre a szocialista irodalom
kialakulásának útján, de amelyben az elkövetett hibák és a revizionista eszmei méregkeverés a
teljes összekúszálódáshoz vezettek.
Az ellenforradalom után nemcsak
az a feladatunk, hogy felszámoljuk a revizionizmusnak, a nacionalizmusnak, a különböző és egyre torzabb népies áramlatoknak és
más ártalmas eszmei irányzatoknak a hatását, hanem az is, hogy
mégegyszer ne csináljunk valamit
ugyanúgy rosszul, mint
azelőtt.
Meg kell vitatnunk és tárgyilagosan elemeznünk kell például
a
"tájirodalom", "tájfolyóirat" igen
sok kárt okozott és ismét felbukkanó -perspektíváit".

Ara 2 Ft

LAP

Vidít a friss forrásuk

életanyagát, akkor a megszületett
irodalom már nem tájirodalom.
Minél tovább soroljuk az elemző
kérdéséket, annál inkább kitűnik,
hogy a tájirodalom jelszava alatt
egy népi romantikus népszemlélet, a szocialista realizmus, a szocialista kultúra építésének feladataival nem számoló nézet húzódik
meg. Hiszen mit csináljon az az
író, aki nem "gyökeredzik"
egy
tájban sem, s mit csináljon a "tájban gyökeredző" azokkal a százezrekkel, akik a nagy szocialista
építkezések során bejárták az országot, s elvesztették "táj-jellegüket"? Vagy "minőségi különbséget" takarna ez a jelszó, s eleve a'
provinciába való belefúlásra ítél;
minden nem budapesti irodalmi
megmozdulást? A tájirodalom jel-1
szava eszmeileg is hibás, a nemzeti kultúrát egységesnek tételezi
fel. Ez ellentótben áll az "egy nép,
— két kultúra" lenini elméletével.]
A z egységesnek
látott
nemzeti
kultúra színeződését látja a táj-]
jelleg ápolásában ez a nézet; az
ilyen, parcellázó
tájszemléleten
alapuló irodalmi program minden
pontjában ellenkezik a szocialistái
kultúrforradalorn érdekeivel.

Mi magyarázz*, a táj irodalom^-]
jelszavának feltűnését a szocializ
rnus építésének idején, mikor min
dent megteszünk a falu és városi]
közötti különbség fokozatos meg-;
szüntetésére? Iskolákat, egyeteme-' =
ket telepítünk vidékre, növeljük g
a könyvtárhálózatot, minden falu- =
ban játszanak a filmszínházak, faluszínház járja az ország tájalt,
megszüntetjük mindazt az elma- kritikus munka, a sértődésnek elradattságot, amelyet a múlttól örö- lenálló lélek, a szocializmus ügyéköltübk. Szemünk előtt alakul ki nek szeretete és világos elvi álaz új szocialista kulturális élet, lásfoglalás szükséges. De nem vamely osztályalapon
és nem táj- lószínű, hogy mindenütt ellent tudalapon szerveződik.
nak állni a tájirodalom jelszaváAz élet dolgai minden oldalról
fakadó kísértéseknek. Ahol ez
ellene mondanak a tájirodalom ne F> sikerül, ott megjelennek isjelszavának.
met a regi szerkesztési gyakorla-.
tat folytató folyóiratok.
Lesznek
A S Z O C I A L I S T A REALIZMUS é g v a n n a k a h o l
lsmét
a e m
az
nyilvánvalóan magasabb feladató- l e s z a f o n t o 6 , hogy ki mit ír, hakat tuz az írok ele, mint amelyek r i e m h o g y m e n , n y i r e
ismert
aki
a tájirodalom perspektívájába be- i r á s t a d ; v a g y m e ] y i k tájban látleférnek. Az iro ma, bárhol is él, t a m e g a n a p v i i á g o t . Ilyen szerkimondhatja az altalánosan érvé- k e s z t é s i gyakorlattal
csak olyan
nyeset, törvényszerűt,
megalkot folyóiratok születhetnek, mint a
hatja az új típusokat, ha birtoka Veszprémi
Szemle, melyben
az
ban van a valóság alapos ismere olvasó megtalálja a provincializtének és a marxizmus—leniniz- m u s eszmei és művészi korlátoltmus ideológiájának. Egy folyoirat s á g ó t é s a di Uet a ntizmu.s kritikátbárhol jelenik is meg, hasznosan lanságát. A griffmadarafc akiknek
beleszólhat az irodalom aktuális a hátán a folyóirat szerkesztői a
kérdéseinek
megvitatásába, pozi- "nagy irodalomba" akarnak repültív segítséget adhat az új, szocia- ni: Kodolanyi János, Csoóri Sánlista kulturális közvélemény kia- dor, Erdélyi József. A z
angyal.
lakításához.
írónak es srerkesz- a k i a z é . ú t h o z a m e s g z i t á v l a _
tésnek nem lehet kisóbb felada^- t o k b e v i I a g í t a s a r a
szánt
csilla_
tal beérnie, mert önmaga erejet g o c S k á t felmutatja: Jankovich Fenemcsak a megalkotott müvekkel
Miattuk
van vitánk
a
merheti, hanem azzal a céllal is, V e s z p r é m i
velük
biSzenüével,
hogy
a
Mit jelenthet a tájirodalom jel- amelyet maga ete kitűz Mi _er- z o n y í t j u k
a tájirodalom
J
lehetoseget perspektíváin
szava? Azt jelienti-e. hogy a táj telime van az ilyen
alapuló irodalomíróinak a táj mozgását, jelenségeit eleve kiszorítani az országos iro- s z e r v e z é s ^ szerkesztés mennyire
kell figyelemmel kísémiök, témá- dalmi élet területeiről? Mennyiben ^ t ^ m a s
.'.11 érdekében
L^J niLANan an szocialista
C7r»oí olí e+o kultúrlz-i i lifii'l Vjukat csak a tájból meríthetik, az áll
A Szemle ez évi első számának
általános és tipikus megrajzolásé
politikának, hogy a z ilyen pozitív irodalmi anyagát nagyrészt a felban elsősorban a táji jelleget kell lépéseket eleve visszhangtalanságsorolt írók írták, akik dunántúliak.
kidomborítaniok? Azt
jelenti-e, ra kárhoztassa, illetve a magyar
ezért
hogy a tájlapok, tájirodalmában a írók bármelyik csoportjának — él- A szerkesztőség elsősorban
írásaikat, s elsősorban
tájszemlélet a szocialista-realista jen az az ország bármelyik táján, közölte
alkotási módszert sajátosan szí- —, eleve azt mondja: nincs jogo- olyanokat, amelyek a Dunántúl vanezze; például, ha egy szegedi író tok, vagy nincs tehetségtek ahhoz, lamely tájáról szólnak.
Jankovich Ferenc előszavát
az
egy csepeli vasmunkásról ír, ak- hogy segítsetek?
A
tájfolyóirat
kor a feldolgozásban meg kell mu- jelszava egy sajátos, "budapesti jellemzi, hogy nézeteit
minden
tatkozni a sajátos szegedi íznek? provincializmus« szülötte s szűk- áron a tájkoncepcióhoz akarja igaAz-e a tájjrodalom feladata, hogy ségtelenül támaszt fel és táplál zítam. Emiatt bonyolódik bele okmegmutassa az egyes tájak kö- főváros-vidék ellentéteket akkor, fejtéseibe. Jankovich
világosan
zötti
különbségeket,
illusztrálja, amikor minden, a szocialista iro- hitet tesz a szocializmust
építő
hogy a szegedi szövőgyári munkás- dalom győzelmén munkálkodó erő népi hatalom mellett A táj irodaasszony miben különbözik a pest- összefogására volna szükség.
lom jelszavának azonban minden
erzsébetitől? Az-e a tájirodalom
Mégis ez csak a kisebb veszély, igyekezete mellett sem tud kanklényege, hogy kibányássza és tá- Ha egy vidék kommunista és nem rét tartalmat
adni, s miközben
rolja a táj népének kulturális ha- kommunista írói úgy szerkesztenek azon igyekszik), hogy kikerülje e
gyományait; mintegy múzeumként és írnak, hogy az egész ország jélszóban jelentkező összes buktakonzerválja azokat? Mert ha nem közvéleményéhez kívánnak szólni, tókat, feloldhatatlan ellentmondókonzerválja,
hanem
feldolgozza, tól fogjók lépni a táji kereteket s sokba keveredik. A cikk hatásos
mint Móra. Tömörkény, Veres Pé- megtalálják az utat az országos fegyvert ad a táj irodaiam jelszava
ter, Tamási Áron a saját tájaik
irodalomba. Ehhez csak élesen ön- ellen. "Minden ember tájember" —

( K U N SÁNDOR FELVÉTELE)

1

írja Jankovich, hogy igazolja
a
tójirodalmat. Hogy mit jelent a
"tájember« fogalma, azt nem tudja kifejteni s igen nehéz is volna
meghatározni. A tájjelleg ugyanis
nem határozza meg a jellemet, a
világnézetet, a tudatot. Csak másodlagos tulajdonságokat ad, mint
például a tájszólás,
ruhaviselet
stb. A z alapvető erő, ami az ember tudatát meghatározza a tájban is: az osztály, s egy folyóirat
arculatát
szintén az határozza
meg, hogy kit szolgál. De hát a
Veszpremi Szemle szerkesztői túlságosan elmerültek a tájjellegben
s az írások előzetes kiválogatásakor kevésbé ügyeltek a szocialista
irodaiam szolgálatára Ezért nem
jutott eszükbe még a közlés előtt
elemezni
Kodolányi
allegorikus
elbeszélését, az "Ajtónkat tartsuk
zárva-- című írást, melynek ellentmondásosságát csak fokozza, hogy
egyidőben jelent meg a Kortársban közölt, igen pozitív Kodolányiregény részlettel.
KODOLÁNYI TÖBB ÉVTIZE
DES irodalmi pályájának többféle
arca van. Vannak művei, amelyre
ö is, a magyar irodalom is büszke
lehet, de vannak életének olyan
szakaszai is, amit az írónak szégyenlenie kell. Tehetséges és bátor művekkel indult. Első, nagysikerű írásai a "Szép Zsuzsika", a
"Börtön«, a "Sötétség",
a "Küszöb" és mások; az elnyomott, a
tudatlanságban,
a
babonák,
a
nyomor, a kapzsi birtoklási vágy
örvényében tántorgó nép életének
megrázó erejű rajzai.
A tőikésíöldesúri Magyarország rettenetes
kérdései ragadták meg és kényszerítették feleletre. így jutott el
a szocialista mozgalomig. A Forrás 1930. áprilisi számában
— a
folyóiratot Gereblyés László szerkesztette —, így vallott önmagáról, nézeteiről: " A
Forrás jelen
számától
kezdve
barátaimmal
együtt én is részt veszek a szerkesztésben. Ha eddig is iparkodtam a proletariátus érdekeit szolgálni — bevallom: gyakran ügyetlen és meg nem felelő eszközökkel — úgy ezután fokozottan részt veszek a
felszabadításért
folyó

CSONGOR
GYÖZÖ:

a

f

X

m a g d u

D

nagy víz nyom nélkül elsöpörte a kis vályogházikót
az egyikori Hangász utcában, ahol
száz esztendővel
ezelőtt
tiszai
metropolisunk büszkesége, a halhatatlan cigányköltő meglátta a
napvilágot...
Több, mint félezer
dalában
nyomon követhetjük "élete szurkos fonalát**, nyomorúságos felsővárosi gyermekkorától
kezdve,
romantikus,
egyben
küzdelmes
szatymazi ifjúkorán, majd a nyugalmasabb. alkotásteljes, rókonlelkű művészkörök társaságóban töltött férfikorán keresztül
csengődi betegágyáig.
ahol utoljára
szólaltak meg a zengő-bongó rímek hegedűjén.
Szegénysége nem engedte meg,
hogy tanulhasson, pedig szeretett
volna tanulni. Korán
kenyérkeresetre fogták,
önmagát művelte, ahogy lehetett. Vidám gyermektársaságokba nem járt, egyedül kószált a mezőkön, réteken,
a tiszaparton, ahol habra
hab
siet s az árva fűzfa belehajlik a
vfzbe, megcsodálta az égen magasan szálló bárányfelhők
futó árnyékát a tájon, hallgatta a feje
felett elröppenő pacsirta
trillázását, — esténkint pedig a változó hold világát nézte, a leányszemű csillag
ragyogását,
hallgatta az ablak alatt, hogy zúgnak a fák s mit susog a falevél.
Szerette volna elsírni bánatát, de
nem volt hol, szerette volna megmutatni a szívét, de nem volt kinek . . .
Szabadröptű
kis madár volt a
lelke, költői alkotásokra
korán
nyílott, de kinek kellett? Akkoriban egy cigánygyerektől
csak
annyit vártak, hogy a hegedűjére
dőljön, s húzza mind a négy húron az uraknak azt a búsat, azt
a szépet, hadd szóljon a muzsika,
nz a talp alá való friss, vagy ropogós.
Lelke fogékony
volt
minden
szépség iránt. El-eljárogatott a fonóba, vagy a tanyákra kukoricafosztáskor, esténkint, ahova muzsikálni hívták — ahol még igazi magyaros nóta járta a szivárványívű. fekete szemöldökű leányok ajkán s ezeknek az estéknek
emlékét őrzik olyan dalai, mint:
Ica, rica kukorica...
vagy
Hej
fosztóka, kukorica fosztóka ...
Hej! Egyszer láttalak
csak rózsám téged...
de az az egy látás elég volt. hogy két fiatal, a
jóképű cigányprímás, meg a tűzről pattant rózsabimbó, a
szép
Ilonka egymásba szeressenek. Aki
tűzzel játszik, megégeti
magát...
Sokszer ülnek kettesben
a kert
alatt, esténkint
elcsattannak az
első csókok is.
Az első kapott

Á Z E Y E D I

l u c i á n :

N Á T A . J A

rózsaszál nyomán ez a szép virág kíséri végig a cigányfiú dalköltészetét.
/
öbbszöri megalázás a gőgös
apa
részéről,
háromszori
leányszöktetési kísérlet után
sikerül csák a házasságkötés a palánk! templomban.
Ha megbízol
bennem, tiéd a szívem lelkem ...
A nátáköltó
dala
beigazolódik.
Hitvese nem hagyja el, megosztja
vele a nyomort s a
küzdelmes
életet, hűséges ápolója s
pártfogója marad haláláig.
A nyomorúság utón végre jönnek az első sikerek. Megtalálja
azt a barátot, aki megtanítja őt
szárnyakon repülni, Pósa Lajost.
Az ő szövegeire írt nótái bejárják az egész országot. Ha nem
születtek volna meg olyan nóták,
mint: Nem jó mindig, minden este ...,
Hej, menyecske, szép szegedi kis menyecske ...,
Még azt
mondják, nincs Szegeden boszorkány . . . , a
Zsellérleány
dalai,
stb., ezek is biztosították
volna
minden időkre a cigányköltő halhatatlanságát. Dalai, melyek olyanok voltak, mint a
csillanó-illanó
tarka pillangók, a szegedi Pillében
keltek szárnyra s másnap, harmadnap már túljutottak a város
határán. A nép megérezte magát
bennük s szívébe zárta a dalokat,
szerzőivel együtt.
A cigányfiú pályája felfelé ível.
Egyszerre a zeneműkiadók
kincsesbányájává lesz. De a sikerek
hozzák számára a rokonérző nagy
lelkek, Gárdonyi, Tömörkény István, Ady Endre s mások barátságát is. Irigyei, ellenségei is szép
számmal akadnak.
Amíg
nótaszerző nem lett, addig azt mondták róla, hogy jó muzsikus lesz
belőle, mikor aztán nótákat csinált, kisütötték róla, hogy rossz
muzsikus s igyekeztek szájából kivenni a k e n y e r e t . . .
Szépen ívelő szivárvány a dalköltészet egén, de
nincs
már
messze az idő, hogy elhallgasson
a hegedűje: Betegsége súlyosbodik. Költő barátai melegebb tájakra küldik. El is megy a tengerszélre, a pálmafák
alul
több
tucatra való dalt hoz
magával.
Aztán még egyszer elindul országos körútra daltársulatával. Gyűlnek a koszorúk Aradon, Nagyváradon, Kolozsvárott, Szatmárban,
Pozsonyban és Győrött s az ország többi városában,
ellátogat
szülővárosába, Szegedre, de a túlfeszített munka felőrli utolsó erejét is. Betegen kerül haza a csengődi buckák közé. Itt, ezen a csodálatosan termékeny
talajon, a
csengődi pusztában,
ahol
csoda
van a buckában, Petőfi Sándor és
Móra Ferenc szülőföldjén születnek utolsó dalai.

ier oróoncL
E D O U A R D MANET
A FESTŐ-FORRADALMÁR HALÁLÁNAK
HETVENÖTÖDIK ÉVFORDULÓJÁRA
1883

a lassú Szajna partjain imbolyog az új színek világa —
forró forgatagba fúlnak a vonalak vásott
foltjai
füstös hétköznapok ugranak a tolvaj
éjszakákra
a gyertyák fényét újabb lángok lobogása oltja ki —

VEREB I L O N A :

(

Dankó iwl biirt

CL itillíú

Jaj a festő nem halott
ablakokat
nyissatok
s néha este
láthatjátok
amint haza andalog.
^
Karján sétapálca lóg
lábai beteg karók —
úyugodt-tüzű selyem szemek
hideg sírban rothadok —

Ezüst könnye tiszta hó
szakállára nem való —
derűs kalap vasalt zsaket
feleséget nyugtató —
Minden szépet elrabolt
ú) csodáknak rabja volt
vásznaira így varázsol
boldog perceket a folt —

d. . . . *

Kanyargós a Tisza medre,
mégis eléri szép Szegedre.
Iiőbundában alig látszik,
nyáron mégis kivirágzik.
Ősszel csendben megy lefele,
testvér folyó medre felé,
s hol a Duna ele-tárul,
ott őrökre beié-zárul!
Hej, de addig tavaszosan,
a medréből ki-kiloccsan.
Nem bír senki a v i z é v e l . . .
Dankó sem bírt a s z í v é v e l . . .
Tavaszosan neki áradt:
vitte öröm, űzte bánat.
Azóta, ha csillag látszik,
zengő-fája kivirágzik.
S ha felhőből eső koppan,
ő vígasztal hü dalokban:
hol fölébreszt, hol elringat,
hol könnyet visz, hol megríkat.
Régi nóta: Dankó nóta,
sok víz lefolyt száz év óta!
De a Tisza itt kanyarog,
s az örökszép Dankó-dalok
élnek, gyászt is körül lengve,
mintha húzná, visszazengve:
Most van a nap lemenőbe'
kimegyek
a
temetőbe...

#

* 1908. VIII. 8-án született Vereb Ilona, a Tiszatáj írói munkak'zösségének
szeretetre
méltó
alakja. Kora ifjúságától verselt, de
a baloldali
mozgalmakkal
való
kapcsolata miatt állandó létgondokkal küzdve, energiái szétszóródtak. Az utóbbi években a szegedi
írócpoportban talált barátokat.
Korai, tragikus halála
mindannyiónkat megrendített. Búcsúzóul közöljük ezt az egyik utolsó
versét.

Nemrég mentél el Edouard s a párizsi utca árva
hiába hívnak a társak eltűntél az éjszakába —
A Folies-Bergére bárja színtelen mert nem vagy itt
s jaj a bárkisasszony néma nem hallani
hangjait
csak néha suttog
valamit
A vendégek
dédelgetnék
de hűvös gyöngy szemeiből könyörög a sok-sok emlék —
azt beszélik boldogtalan nincsen vágya lelke se
Edouard a jakobinus festő volt a kedvese —
márványpultján
sárgarózsák kecses palackok sora
pezsgő likőr sütemények elvarázsolt
tábora
háta mögül a bár tükre bámulja a tágas termet
abszintivók társasága egy pikáns chansont nyekerget
pillanatokat
kerget a polgár művész
mindinett
jaj közönnyel nyeli könnyét pultjánál a kis Yvette —
jaj ő mindig álmodozva s néha remeg gödrös álla
ám föleszmél a zsivajra megvakítja cifra lárma
szőke bubi-frizurája
sima selyem korona
mögébújik meztelenül lázadozó homloka —
kék kabátja bársony börtön benne friss darázs-derék
csipkék mögött szorong keble s hűs nyakán szelíd nyakék
feszes rózsa-bőre reszket ha az ablak figyeli
óh te miért nem leselkedsz csak a város szemei —
becsapódó üvegajtó jaj mindig
kijózanítja
bár a holdas utcák parkok s a gázlámpák fénye hívja —
cilinderek
csokornyakkendők
korhelyek
szép kurtizánok
színes forgatagba folynak tolvajok víg utcalányok
a bárpultra támaszkodva ébren állva
álmodik
s álmaiban mesze sétál mosolygóvá
változik
kánkánt táncol üde vállal
bodros-fürtű
mosolyával —
utcák sarkán
dideregnek
festett pillék pityeregnek
-

s a párizsi gyerek
fütyölve
tánfereg
rendőrért
kiáltanak
a gazdag némberek.*

szólnak hozzá megfagy újra egy szakállas újra kéri
Egy tál narancs árva gőggel megvetően végigméri —
Nemrég mentél el Edouard s az ö élete is árva
jön majd új tavasz nyár és ősz jobbat hiába is várna
a Folies-Bergére
bárja tőled tudja mi a szépség
s jaj a szoborszép Yvettenek nem hallani köszönését
talán most is kezed fogja
mert nem ö te vagy a foglya
s hajnalokban
azt nyafogja
holnap utazunk
Boredauxba
ott bebújunk egy hordóba s te csókolod
meghatódva
míg mesél a kis gororrrm

ezt a kis likőrt
lehajtom,
ülünk majd a tengerparton
cukros-alma
dinnyéié
Edouardé enyimé —
sűrű árbóc tengerészek
én is részeg te is részeg
kigondolom
az egészet —

jaj ő mindig elfeledte hogy a lányod is lehetne
óh a szajnaparti éjek átnyúltak a végtelenbe — •
osztályhareban.
Sokat
tévedtem,
de ma tisztáin látók. S bár tévedéseimet meg nem történtté nem
tehetem már. a jövő
még az
enyém, s minden
becsületes elszántságom meg van ahhoz, hogy
a felismert igazságok
vezessék
tetteimet és eggyé váljaik a proletariátussal a harcban.
Mert tudom, hogy mint írónak,
mint művésznek s gondolkodónak
egy kötelességem van: harcolni az
elnyomatás elleni küzdelemben a
kizsákmányoltak, az alulra kerültek, a megrövidítettek oldalán**,
"írásaimban eddig is egynek éreztem magamat a szenvedőkkel és
rabszolgákkal. Dokumentálni akarom, hogy cserben nem hagytam
őket és nem is hagyhatom sohá...«
Kodolányi most közölt allegóri, k u s írásának értelmét az 1930-as
állásfoglalás alapján nem
lehet
megfejteni. Nemcsak azért, mert
erről az álláspontról
elindulva
nem lehet eljutni az "Ajtónkat tartsuk zárva** tanulságmegfogalmazá_
sig, hanem azért is, mert Kodolányi
közben megtagadta egykori hitvallását. Nemcsak
annyit
tett,
hogy félre állt a harcban. Ez még
megmagyarázható s felmenthető
lenne. Nehéz, roppanté volt
a
kor: erőt és áldozatot kívánt a
szörnyű nyomás elviselése. Kodolányi
azonban
mondjuk
ki
nyíltan végre — nemcsak egyszerűen elhagyta a tábort, amelynek hűséget esküdött, hanem a
proletáriátus legdühösebb
ellenségeihez, a
fasizmus
táborába
dezertálV s a Nemzetőr
főszerkesztőjeként, néhány évvel a Forrásban megjelent
"kötelességvállalás** után tűrte, hogy lapjának
hasábjain a Turul pogromlovagjai egykori elvtársait gyalázzák.
A második világháború végén, mikor már látta, hogy a fasizmus
győzelmi reményei
lehervadtak,
visszavonulást kísérelt meg. Meg-

•

írta a Zárt tárgyalás-t, melyben szerkesztője? A nyílt és .világos
önmagát misztifikálva
rágalmaz- szót KodQlányinak kell elmondaza a munkásosztályt, a szocializ- nia, s enélkül a Veszprémi Szemmust.
lében közölt elbeszélést nem fogK i elől futott Kodolányi lelki- hatjuk fel másként, mint hogy Koismerete az
irracionális,
trans- dolányi bejelenti: neki van szácendens összefüggések
felismeré- monkérni valója.
séhez? A saját lelkiismerete elől?
A Veszprémi Szemle szerkesztőinek
A Zárt tárgyalásban előre "dokumentálja** —
az önmaga
által elvi határozatlansága, az irodalom
font mártírkoszorút helyezve sa- tájszemléletéből fakadó provinciáját homlokára —, hogy bárki győz- lis szerkesztői nézetek okozzák azt,
zön is, őt elítélik? Ez a belső há- hogy ezzel az írással a Veszprémi
borgás űzte a felszabadulás után a Szemle szerkesztői és írói nem
korántsem misztikus és transcen- szálltak még megjelenése előtt viden s erőhöz, a Független Ifjúság tába. A Veszprémi Szemle és más
szerkesztőinek
hasábjaihoz, hogy onn^n támadja vidéki folyóiratok
módszerei
azt az osztályt, amelynek hűséges tájirodalom-politikai
szolgálatára fogadalmat tett? Most okozzák azt, hogy az ellenforramegjelent kis írását olvasva is ez dalom alatt saját korábbi nézeteia kérdés merülhet fel bennünk: ket megtagadó és azóta a kérdéaz erkölcsi válság adta most is ke- sek nyílt tárgyalását kerülgető irozébe a tollat,
hogy földtörténeti dalmi körök ezekben a folyóiratokpublicitást.
Tájíró,
őskorok után ismét »mai*< témához ban kapnak
nyúljon s a Zárt tárgyalásban le- neves író, emeli a "színvonalat** teirt nézeteit újra megfogalmazza? hát közöljük; ez az elv, s az olAllegórikusabban, de
élesebben? vasót ez a tájirodalmi szemlélet és
Vagy időben "ellensúlyozni** akarta tájékozatlan szerkesztői gyakorlat
volna a Kortársban megjelent, az a szocializmus tagadásának tájaira
1919-es Magyar
Tanácsköztársa- viszi.
ságról írt regényrészlet hatását?
A vidék folyóiratai és iroáalmi
A
VESZPRÉMI
SZEMLEBEN mozgalmai csak úgy felelnek meg
közölt elbeszélését sajnos másként hivatásuknak, csak akkor lépnek
nem lehet felfogni, mint a Zárt tár- ki a provincializmus korlátaiból,
gyalás-nak a folytatását még
a töltik be szerepüket a szocialista
már említett regényrészlet ismere- irodalom szolgálatában, ha az egész
Ha nem
tében sem. Ha esetleg
"belema- élet horizontját látják.
gyarázunk-*, ha félreértjük, amit ejti meg őket semmilyen név vaírt, azért Kodolányi felelős, mert rázsa, ha a szocializmus elveihez
ha
nem talált még módot, alkalmat következetesen ragaszkodnak,
arra, hogy nyíltan, s minden alle- Marx szavaival élve, olyan forragória, minden kettősség nélkül be- dalmárokká lesznek, akiknek nem
széljen arról: mit érez a maga imponál más, mint a forradalom
igazi folytonosságának. Azt a Ko- ügye. Mert igazi irodalom csak akdolányi
Jánost
vállalja-e,
aki kor születhet, ha az irodalom munmélyen realista első írásait írta, kásai felismerik az élet összefügvagy aki a népi és vallásos misz- géseit, szemléletüket a valósághoz
ticizmusba
tévedt?
Miért
nem igazítják, az élet tényei között el
mondja el, melyik Kodolányi té- tudnak igazodni, a fát is látják,
vedett, a Forrás, vagy a Nemzetőr meg az erdőt is.

2

•

modellt ülhetne most is néked s pirulna tán
fedetlenül
a zöld kanapén térdepelne dúdolva míg elszenderül
s alvó kezében megpihennek a halk mandolin
húrjai
s álmában sétál újra veled
szemével követi fürge kezed
lóversenyt néztek színházba
jártok
tréfából festhet tarka virágot jaj
hogy álmai álmában legyenek boldog
napjai
színes-szakállú
ecsetekkel
babrálnak bársony ujjai
lenyelte már az éjszaka a hajnalok sötét borát
Yvette zokogva ér haza elárvult jövőjébe lát
Nemrég mentél el Edouard s ő többé magára nem talalhat
nemrég mentél el Edouard s ő szerette az orgonakat
miért mentél el —
jaj mire fellobban a nyár
szelíd szépségénél talán gyertyafények
gyullanak
s fehér orgonákat fektet testére h hűs halál

K O S Z T A JÓZSEF: S Z É L M A L O M

\

Az ünnepi itonyvliéft ele
képzőművészete =====
A

A

Tiszának,
mint
halászó
helynek és fontos víziútnak Szeged kialakulásában
és nagyvárossá való fejlődésében a
történelem során óriási
szerepe
volt. A z itt élő nép életében a szeszélyes folyó nemcsak áldást, de
sokszor tragédiát is jelentett. Szegedet a tavaszi árvizek, különösen a múlt század közepétől kezdve gyakran veszélyeztették. Az ennek elhárítására szolgáló védőtöltés megépítését azonban a városi
tanács
ismételten
elhalasztotta.
Ebből kifolyólag az 1879. március
12-én bekövetkezett árvíz Szegedet csaknem teljesen elpusztította.
A város 33 millió forintos újjáépítése, hazai és külföldi támogatás
mellett, a 88-as évek elején folyt
le. Mindenekelőtt a hiányzó körtöltést készítették el. A köz- és
vasúti híd felépítésén és a Lechner—Pártos tervezte mostani tanácsházán kívül számos középület (törvényszék, pénzügyi palota,
színház, református és evangélikus
templomok, kórházak, sóház, posta
stb.) és sok lakóház épült. Lebontották a vár nagy részét, s helyébe a Kultúrpalota (1896) és a
Stefánia-sétány került. Az intenzív erejű újjáépítés kapcsán formálódott ki Szeged mai, egységesnek mondható, koraekletikus, városias arculata.
Az árvíz utáni helyi kulturális
élet jelentős eseménye volt, hogy
1880-ban, S o m o g y i Károly esztergomi kanonok
43 000 kötetes
könyvtárát a városnak
adományozta. Művészeti vonatkozásban
ugyanez évben rendezett műsorsolást Szegeden az Országos Képzőművészeti Társulat. A helyi reáliskola növendékei, valamint az
iparostanoncok munkáiból
évenkint megismétlődő
rajzkiállításokat hoztak létre. A város társadalmában e kis tárlatok meglehetős érdeklődésnek örvendtek, és
eredményeikben a szorgalmas szegedi rajztanárok (B o e h m Antal,
F ü 1 e k y József, K á t a y Lajos,
Vitkovszky
Lőrinc
és
fia,
Vitkovszky
Lajos)
törekvő
szándékát dicsérték. A derék helyi művész-pedagógusok iskolai elfoglaltságuk mellett, több itt élő
festővel (H o d i n a Antal, H o <1 i n a
István,
Gyöngyössy
Rezső, O l d a l István és U n g e r
Antal), valamint szobrásszal (K e ndelhoffer
Ferenc
Károly és
Oláh
György) karöltve, a helyi
Polgári és egyházi megrendelők
igényeit
becsületesen
kielégítve
érdemes képzőművészeti tevékenységet fejtettek ki Szegeden.

N

eves mesterek foglalkoztatásával igyekezett
a
gazdasági élet fellendülése után
a városi tanács a helyi képzőművészeti kultúrát és a megalapítandó új képtár anyagát emelni.
1885-ben
Benczúr
Gyulával
megfestette az árvíz utáni újjáépítésben vezető szerepet játszott
Tisza Lajos királyi biztos, valamint bátyja, Tisza Kálmán arcképét. Az utóbbi portré a párizsi
1900-as világkiállításon a grandprix-t nyerte el. A képet, Tisza
leányának kívánságára
1893-ban
V a j d a Zsigmond lemásolta. Vajda
egyébként
többször
megfordult
Szegeden. A helyi családoknak készített arcképein
kívül
nevéhez
fűződik a tanácsháza
közgyűléstermének
mennyezetfreskója. Az
ezredév alkalmával a város négy
nagyméretű
egészalakos
arckép
megfestetését határozta el. A z ennek
kapcsán
elkészült
portrék
(Ferraris
Artúr:
"Széchenyi
István gróf", R o s k o v i c s Ignác:
"Kossuth Lajos«, L á s z l ó Fülöp:
"Deák Ferenc« és P a t a k y László:
"gróf Andrássy Gyula") később a
szegedi múzeum tulajdonába kerültek.
A múlt század végétől
szépen
gazdagodó helyi múzeumi képtár
gyarapodását, a város rendszeres
vásárlásain kívül, előbb az Országos, majd a Szegedi
Képzőművészeti Egyesület által rendezett műsorsolások ide került nyereményei
biztosították.
Jelentősek
voltak
azonban
a
Csongrádi Takarékpénztár műtárgy-adományai is, valamint más intézmények, egyesületek, családok és idevaló művészek hagyatéki anyaga.
A z 1879-es szegedi árvíz
elementáris erejű rombolása számos
művészt megihletett. A tiszaparti
város tragédiáját sokan megfestették. E szomorú témát feldolgozó
művészek
közül
különösen két
festő: P e t r o v i c s László (1839—
1907) és V á g ó Pál (1854—1928)
alkotásai emelkednek ki. A bécsi
lakosú Petrovics közvetlenül az árvíz után Szegedre utazott és a vízzel borított város különböző he-

M Ú L T

S Z Á Z A D

lyeiről vázlatokat készítve, ennek
alapján az osztrák fővárosban dolgozta fel itteni élményeit. Négy
hosszúkás méretű képét, "Szegedi
árvíz 1879" (1800) cím alatt, a budapesti Műcsarnok 1881-es tavaszi
tárlatán mutatta be. Ebből egyet
a király, hármat pedig a város
szerzett meg. Végül mind a négy
festmény a helyi múzeumba került.

V

ágó árvízképe nagyobb esemény volt ennél, mely népszerűség tekintetében Munkácsy ide került "Honfoglalás"
színvázlatát is felülmúlta. Egyetlen festményről sem írtak annyit
a helyi lapok, mint e nagyméretű
(680x351 cm), nevezetes vászonról,
mely még Móra Ferenc és Cserzy
Mihály tollát is megihlette. Az árvízkép elkészítésére a város a múlt
század kilencvenes éveiben hirdetett pályázatot, melyre G r e g u s s
Imre, P a t a k v László, R o s k o v i c s Ignác és V á g ó Pál jelentkeztek. Bemutatott színvázlatuk (a
szegedi múzeumban vanak) alapján — mely azt az eseményt ábrázolja, amint I. Ferenc József kíséretével együtt megtekinti az árvízsújtotta várost — a kép kivitelezését Vágó Pálra bízták. Nagyhatású festménye a helyi és a környékbeli
közönségnek
rendkívül
tetszett. A szegedi múzeumban elhelyezett képéhez hosszú
évekig
szinte kegyelettel zarándokoltak az
emberek.
A külföldre került helyi származású művészek közül ez időben:
B r u m m e r József (szül.: 1833),
G a b a r a Vince (szül.: 1953, meghalt: 1890-es években) és T ó t h M o l n á r Ferenc neveivel találkozunk. Hármuk közül a szobrásznak induló Brummerből híres
párizsi műkereskedő lett. aki 1911ben a szegedi múzeumnak
Munkácsy "Főpap" című olajfestményét adományozta, melynek eredetisége még tisztázatlan.
TóthMolnár pedig, ez a 80-as évek végén felbukkant kis szatymazi parasztgyerek. akit tehetsége révén
a város Budapesten és Münchenben taníttatott, később Berlinben
termékeny
tollú
illusztrátorként
működött. Több százra menő tusrajza és színes plakáttervei, valamint a még itthon készült "festményeinek nagy része — melyek
között kiemelkedő alkotása »A tanyai temetés" című képe — a helyi múzeumba kerültek. A város
által hasonló
reményekkel
külföldre indított Gabara
müncheni
tanulóévei
után
hazakerült
és
utóbb élete, sajnos, teljesen tönkrement, elzüllött. Pedig Tisza Lajost fénykép után ábrázoló szénrajza (1899), mellyel felhívta magára itthon a közfigyelmet, tehetséget mutat.
Ha a szegediek eljutottak
idegenbe, a külföldiek is megfordultak néha a tiszamenti
városban.
1890 nyarán egy ango} festő ausztráliai kollégájával
látogatott
el
Szegedre. Tíz évvel később (19»0)
pedig brit honfitársa, a családostul érkező C r a n e Walter járt itt,
akit a tanácsbeli urak a város
számlájára úgy
megvendégeltek,
hogy az ezzel járó kiadások erősen megrázkódtatták Szeged kulturális költségvetését. Ajándékként
itthagyott "Hajnal" című pasztellképét a helyi múzeum őrzi. Ezt
megelőzően, 1891 októberében pedig Párizsból maga a legnagyobb
magyar festő, M u n k á c s y
Mihály kereste fel városunkat, hogy
készülő új történelmi képéhez, a
"Honfoglalásához
felkutassa Árpád népének
utódait.
Nevezett
két nagyméretű szín- és szénvázlatát a tanács megvásárolta, melyekben ma is gyönyörködik a város művészetszerető közönsége.
A múlt század végén itt működő rajztanárokon kívül nem egy
olyan szegedi származású, vagy itt
letelepedett festő van, akiknek
neve a város határán túl, országosan is ösmertté vált. Ezek közé
tartozik:
Kacziány
Ödön,
Tölgyessy Artúr és Zombory Lajos.
Nyilasy Sándor és Károlyi Lajos
szintén a múlt század
legvégén
(1899) telepedtek le Szegeden. Róluk már több alkalommal külön is
megemlékeztünk. E dolgozat keretében szóljunk néhány szót az előbbi
három festőről.
romantikus hajlamú marosvásárhelyi
Kacziány
ödön (1852—1933) 1880-ban
került Szegedre, ahol a helyi főreáliskola
megüresedett
rajztanári állását foglalta el. Emellett az
itteni városi színháznál is dolgozott, valószínű díszlettervezői minőségben, melyért félhavonta 25
forintot kapott. Nevéhez az esetenként rendezett egyéni tárlato-

A

V É G É I N

Ma is "Forr a világ bús tengere". "Forgolódnak a tőkés birodalmak", de megnőtt a "paritytyás Dávidok« serege is. Az író,
aki nem a "kis magyar Glóbus"
határáig lát csupán, akiben
van
igény és bátorság, hogy túlnézzen
a szűk provinciákon, abban ennek a fenségesen vajúdó emberi
világnak minden
bizodalma és
minden szenvedése
megszólalhat.
Fölzsonghat a lebirhatatlan
élet
öröme, mert a végtelen
utakra
készülő, az
eddig
fékezhetetlen
energiákat zabolázó ember ereje
hevítheti, aki nemcsak ú j technikát épít. hanem ennél sokkal nagyobbal:
egy
új
társadalmat,
melyben önmagát is újjáformálja,
"Költő vagyok, — mit érdekelne s ebben az ú j társadalomban bontakozhatik ki először igazi emberi
engem a költészet maga?
arca. De megszólalhat — és meg
Nem volna szép, ha égre kelne
is kell szólaljon — az élet féltése
az éji folyó csillaga.
is. Nem a buja álmokba és a rettenet sikolyaiba menekülő páni féAz idő lassan elszivárog,
lelem. hanem a lelkek riasztása a
nem lógok a mesék tején,
legnagyobb kincs: a béke védelhörpintek valódi világot
mére.
habzó éggel tétjén."

A z ellenforradalom óta most kerül először sor a magyar• könyv
ünnepi hetének megrendezésére. A
magyar irodalom nagy megrázkódtatásokon ment át az utóbbi két
esztendőben. Az a szerep, amit a
magyar írók egy nem jelentéktelen hatású csoportja az ellenforradalom előkészítésében tudva-tudatIanui vitt, sokak számára olyan
konklúziókhoz vezetett,
hogy az
író ne politizáljon, az író írjon.
EZ a "fedezékbe vonulás« nem
íróhoz méltó állásfoglalás. Az író
ösztönzője nem az írás maga, —
az igazi írót mindig a valóság
megismerése, ábrázolása és formálása hevítette.

kon kívül egy érdekes kiállítás
kapcsolódik, melyet 1891 áprilisában a helyi műgyűjtő-családok képeiből a Tisza-szálló nagytermében rendezett. A z értékes műveket magában foglaló tárlatot az
akkor itt vendégeskedő Jókai Mór
nyitotta meg.
A Szegedi Nőiparegylet gondozásában létrejött kiállításon Fuluck
Ferenc, özv. Lengyel
Józsefné,
Ordy Lehel, Zsótér Andor és még
más helyi műgyűjtőktől származó
olyan képek is szerepeltek, melyeknek alkotójuk nem kisebb
mesterek, mint: Andrea del Sarto,
Paolo Veronese, Antonio
Caneletto, Frans Hals, Dürer, Barabás,
Munkácsy és a helybeliek közül
Rákosi (Krebsz) Nándor, Joó Ferenc stb. voltak. Kacziány e kiállítástól számított két év múlva
(1893) már nem volt Szegeden. Itteni tanítványait, Tóth-Molnár Ferenc és Zombory Lajoson kívül, a
korán elhunyt ismeretlen P o 1 c z - felel vissza a X X . századból Jón e r Jenő nevét említjük meg, aki- zsef Attila a múlt század közepén
nek e tárlaton szereplő hangulatos elhangzott verssorokra: »Kit nem
festménye Jókai figyelmét is fel- hevít korának érzeménye — Szakeltette. Kacziány fantasztikumot kítsa ketté lantja húrjait!"
A magyar költészet, a magyar
kereső, víziókkal terhes vásznaiból
számosat őriz a szegedi múzeum. irodalom sohasem volt csupán az
Kacziány Ödön az ecset mellett emberi intimitások költészete, irodalma. Zrínyi halhatatlan eposzát
a tollat is szívesen forgatta. íráaz akkori Európa egyik legszörsainak egyike az a melegszavú, ér- nyűbb veszedelme elleni harc sudekes cikk, melyben a magyar gallta. Csokonai, Vörösmarty. Pehangulati tájfestészet kiváló sze- tőfi, Ady lírájában a magyar tárgedi származású
képviselőjének, sadalom haladásának döntő kérdéTölgyessy
Artúrnak
(1853— sei izzanak fel. Az igazi nagy ma1920) életművét méltatja.
Ebben gyar
regény
a
"Magyarország
olvashatjuk, hogy Tölgyessy ifjú- 1514-ben" és az " A falu jegyzője"
korát egy helyben
hivatalnokos- megírásával született meg, mind
kodó pénzügyi titkár gyermeke- a két regény a magyar feudalizként, a tipzaparti városban töltötte. mus elleni vádirat. A magyar író,
Tölgyessy először a bécsi akadé- ha a magyar irodalmi múlt nagy
mián, majd Münchenben, Wagner hagyományaihoz hű akar lenni,
Sándor osztályán tanult. A z idők nem vonulhat félre ma sem a mai
során
megfordult
Belgiumban, vallomástevés elől. hiszen az előOlaszországban, sőt a számára ide- dök közül mindenki a saját kogenné maradt Párizsban is. 1875- ; ráról, emberségéről vallott, s csak
ben a bajor fővárosból képet kül- az maradt meg nagynak és tiszdött ajándékba Szegedre, a Dugo- tának, aki a haladás ügye melnics-szobor javára rendezett sors- lett mondta el vallomását.
játékra. Külföldi tartózkodása alatt
a honvágy gyakran hazahajtotta.
Szeretettel gondolt az itthoni környezetre, a szép magyar tájakra,
melyek
kitörülhetetlenül
szívébe
vésődtek. Ebből fakadóan a nyarakat 1878—1881-ig Szolnokon töltötte, majd később a Balaton vidékét festegette. Munkássága során kiemelkedő alkotásai méltó elismerést szereztek nevének. Müveiben
gyermekkori
emlékként
Szeged
környékének
tájelemei
gyakran odalopakodtak vásznaira.
Több kisebb méretű képén kívül
egy nagyobb festményét, a »Kenessei-rét« című alkotását, a Mora
Ferenc Múzeum
képtárában láthatjuk, melyet a Szegedi
Iparos
Ifjúság
Közművelődési
Egylete
1903-ban a helyi múzeumnak adományozott.

Az ember nem élt még
ilyen
századot. Élet és halál, alkotás és
pusztulás immár nem
csupán a
romantikus költői képzelet túlzásai. Az élet reális
alternatívái
ezek a lehetőségek, s választani
kell. Nincs palló, nincs híd. ami
ezeket az alternatívákat
összekötné, s nincs olyan mesebeli szőnyeg sem. ami a szakadék fölött
lebeghet. Választani kell tehát az
élet és a pusztulás között, választani az emberibb jövőbe vivő szocializmus és a világot tűzbe, vérbe,
üszögbe fojtani kész imperialista
vadság között.
Soha ilyen nehéz, lelket szorító
századot! De minél nehezebb a
harc, annál bizonyosabb az élet
győzelme, mert az élet nem hal
meg soha, ha az élők el is veszhetnek sokan.
Az ellenforradalom utáni
első
ünnepi könyvhét ennek az emberi
hitnek a hitvallása, s annak az
útnak egyik
jelentős
állomása,
mely a magyar irodalom új, gazdag virágzásához vezet.

M

unkássága legnagyobb részét
Szolnokon, az ottani
művésztelep egyik vezetőjeként
töltő kiváló állatfestő, Z o m b o r y
Lajos (1867—1933), mint helybeii
születésű ifjú. a város ösztöndíjával indult el pályáján.
Hálából
Szegednek több mint 25 festményét ajándékozta (1928), melyeknek
legszebbjei (»Szantás« "Jéghordás
ökrökkel«, "Huszárverseny Szegeden" stb.), a helyi képtár népszerű
alkotásai közé tartoznak. Zombory
életéről és művészetéről
ezúttal
szólaljon meg a leghivatottabb:
maga a művész,
"Szenvedéllyel pingálok öklömnyi gyermekkorom óta. A magyar
Alföld szépségei vonzanak. Ma is
féltem magamat, ha
rágondolok,
hányszor szöktem ki apám szegedi
házából Tápéra, a nyáj, a ménes,
a gulya közé, hogy azokat rajzolhassam. Aztán kenyeret kellett keresni. A z építői rajztábla mellett
görnyedtem vagy húsz esztendeig.
Szegeden, Aradon, s végül Budapesten a Pártos—Lechner-féle építési irodában. Nem volt maradásom, elhagytam a biztos pályát, s
megtakarított garasaimból mdntem
tanulni. Három
évet
töltöttem
Zügel müncheni állatfestő akadémiáján, azután Benczúr mesteriskolájában kaptam műtermet. De
nem ez az én világom, ez itt a
nagyvárosban. Kitelepedtem a szolnoki művésztanya szomszédságába,
ott a szőke Tisza partján, ott maradok, ott dolgozom, amíg élek. A
malomszögi, a pusztaszenttamási és
alcsiszigetbeli sok ezer, szép alföldi motívumból telik, amíg
az
ecsetet bírom, s szolgálhatom én
is a szépen zsendülő magyar állatfestészetet. Gyönyörűséggel lesem a t á j változó hangulatát, színgazdag levegőjét, azt a bársonyos
mennyboltozatot, s a magyar földműves méltóságosan komoly életét".

143

V Á Q Ó P Á L : T A N U L M Á N Y A „SZEQEDI Á R V l Z '

A század befejező évétől, 1899től kezdve helyi
képzőművészetünk fejlődésének üteme mindinkább meggyorsult. Nagy szerepet
játszott ebben a gazdasági élet fellendülésén kívül az 1899-ben (Stelcel Frigyes, Erdélyi Béla, Csrnovits Agenor és Lázár György művészetekért lelkesedő szegedi férfiak buzgóságából) megalakult Szegedi Képzőművészeti
Egyesület
több évtizedig tartó hatékony tevékenysége, mely 500-at meghaladó rendes- és 27 alapító taggal
indult. Az egyesület által létrehozott tárlatok rendkívül sikeresek
voltak, különösen a kezdeti években. Példa erre az alakulási év
(1899) szervezési
eredményeként
létrejött 1900 őszén bemutatott kiállítás. Az új kultúrpalota impozáns termeiben ez alkalommal oly
nagyszabású tárlat rendezését tervezték, melyen a helyi művészek
munkáin kívül a budapesti, sőt a
külföldön élő magyar festők
és
szobrászok alkotásait is be kívánták mutatni a szegedi közönségnek.
A gondosan előkészített kiállításon — melyet a szülővárosában
nemrég letelepedett Nyilasy Sándor rendezett — a magyar művészek színe-java (Benczúr Gyula,
Bihari Sándor, Csók István, FadI
rusz János, Ferenczy Károly, Fényes Adolf, Tornyai János, a Pá-

KÉPHEZ

rizsban időiő Vedres Márk és a
Szentpétervárott élő Zicy Mihály)
vett részt egy-két értékes müvével. E jeles mesterek " . . . kijelentették, hogy nem hasznosítás céljából küldték be drága vásznaikat, hanem tisztán azért, mert az
egyesületet nemes
fáradozásában
támogatni kedves kötelességüknek
tartják, azonfelül pedig épp oly
ambíciójuk nekik tetszeni Szegeden, mint a fővárosban". Sőt a
kiállító művészek
közt
szereplő
Fadrusz János, híres
"Krisztus"
című alkotásának
eredeti
gipszszobrát Szegednek ajándékozta, a
majdan felépülő fogadalmi templom számára.
A négy hétig nyitva tartó jól
sikerült
kiállítást " . . . 30 000-nél
többen látogatták,
úgyhogy
egy
napra több mint
1000
látogató
esett. Ezen a tárlaton az egyesület 17 műtárgyat vásárolt 3000 koronáért, egészében elkelt 27 mű
9000 korona értékben". A z országos jellegű kiállítást ezután Nagyváradon mutatták be. A Szegedi
Képzőművészeti
Egyesület
1900
évi beszámolójában Erdélyi Béla
igazgató méltán mondhatta, hogy:
"...
örömmel,
sőt, büszkeséggel
jelenthetjük,
hogy Szeged, a hazai
képzőművészet
fontos
tényezőjévé
vált.*
Szelesi Zoltán

-t*

tf C L J
gyerek-házaspár még ágyban heverészett, amikor
reggel egy expresszlevéllel
csengette fel őket a
postás. Ez a pár sor fölért itt egy főnyereménynyel. Egymás kezéből kitépve, mohón olvasták a levelet,
huszadszor is talán, de hangtalanul s a társbérlő a lezárt hali-ajtó mögött ismét halálosan megsértődött: »Ez
a mai fiatalság!«
A levelet Mezőhegyesről
küldte
lla néni s azt
üzeni benne a drága, hogy nékik ajándékozza a dió telehálót. Kisebb lakásba költözött, ahol elég lesz a maradék bútor, úgyis régen eltervezte már, hogy rájuk hagyja
az ingóságaiból az érdemesebb holmit. Nem, nem végrendeletileg.
isten ments, nem akar ő soha
meghalni,
csak úgy szeretetből, és hát akkor most mehetne érte
a Jancsi.
— Nem...
ez olyan szép, hogy nem is lehet igaz.
Húzd meg a hajam,
Jancsikám.
— Nyugodj meg fiacskám. Én biztosra vettem, hogy
előbb-utóbb
kistafíroz
lla néni...
— mondta
gyanús
fölénnyel a fiú és szörtyögött hozzá pipájával. — A társadalom mindig segít arra érdemes fiain, — tette még
hozzá, önmagát idézte valamelyik
cikkéből.
János gyakornok volt egy újságnál. Magas, sápadt
fiú, aszténiás alkatú, arcán kamaszos pattanások
nyomaival.
Loboncos, barna hajával
múlt században élt
skandináv írók hajviseletét szerette volna
feleleveníteni
kortársai között. Van hét szál szőke szakálla, egy büdös
pipája, kilencszáz forint fizetése, több
regénytrilógiányi
ambíciója és egy fonottkalácsnyi
felesége, aki
filozófiát
tanul az egyetemen. Az asszonyka vitrinbevaló,
cérnakarcsú derékkal, de minden tagjában formás, mint egy
herendi porcelán. Zöldesszürke szemei melegen néznek
a világra, szép domború homloka fölött nehéz hajfonatát
keresztbe átalveti a feje tetején. Van egy nagy utópiája.
Titkon reméli, hogy javaslatára
előbb, vagy utóbb az
általános iskolákba is bevezetik a
filozófia-tanítást.
Egy évig éltek albérletben,
havi háromszázért, és
még nem múlott esztendeje, hogy a főszerkesztő közbenjárására kaptak egy társbérleti
szobát. Itt csak hetven
forintot fizettek a lakásért, de a
főbérlő...
Eddig sem volt éppenséggel üres a szobájuk. Egy
alkalommal
szereztek egy íróasztalt a Dembinszky
utcában, hirdetés útján. A hófehér csőágy a Bizományi
Áruházból került a lakásba, de egészen új volt, igazán.
Az íróasztal egyik fele a tudományé: könyvekkel,
jegyzetekkel teli a fiók, másfele a napi önfenntartás szegényes eszközeinek menedéke: két tányér, egy-két lábas,
kevéske zsír, só, egymás hegyén-hátán. Az ágyban azonban nem volt matrac. Arra valahogy sohasem
került.
János több évfolyam
újságot vitt haza a szerkesztőségből s matrac
helyett
újságkötegeket
borítottak
a
sodronyra.
Vékony párnájukat
díszes kötésű
könyvek
emelték
magasabbra.
- Hát irodalmilag
eképp meg lennénk
alapozva...
mondogatta eleinte János, szörtyögő pipájával
megosztva
a mondókát, amikor
lefekvéshez készülődtek
s Márta
sírós arccal már előre fájlalta
a derekát. Végül megszokták. Ámbár a nagy szerelemben is szelíden
kell
feküdni az ilyen ágyon. Fel kell ébredni minden mozdulat előtt, szép halkan fordulni
a másik
oldalunkra,
mert zizeg a sok újság s bármily apto is a papír neszezése, szép, ölelős álom közt olyan az, mint a puskaropogás.
És most itt van a drága néni levele.
(~yf

3

/i

la néni János keresztanyja.
Gyermektelen
özvegy,
egyetlen ember, aki Jánosban éltette még a jó
rokon illúzióját. Egyszer-kétszer meglátogatták
már,
mióta együtt éltek. Ismerte Márta a bútort, ami váratlan
szerencsével nekik
jutott.
Most összegörnyedve kuporgott az asszonyka a vaságy végében, kezében a levél, és tűnődve nézte a padlót.
- Meddig merengsz Ofélia? Hé! Most miért
vagy
oda? Ne hagyd el magad, úgy ülsz ott, mint akit fejbekólintottak.
Csak egy nyavalyás
bölcsész lehet -ilyen
rapszodikus ... Lesújtja az öröm. Eh!
- Mondd Jancsi, igaz ez? Az újságot olvasni
fogjuk
ezután és nem hálunk rajta többé?
- De igaz ám! lla néni nem is tudja, hogy ezzel
a lépésével betört a világirodalomba.
Barátom, ez a
magyar sajtó és filozófiai közoktatás ügyének
konstruktív
felkarolása. Nos, milyen vagyok? Micsoda nénikém van?
De meg is írom öt, légy nyugodt. Megírom a Golgota
modorában. Társadalmi keresztmetszet lesz s olyan szerepet kap benne, mint Dása Alexej
Tolsztojnál.
- Jó lesz... de előbb menj le a bútorért és köszönd
meg szépen. Mielőtt a körképedhez
hozzáfogsz.
- Phe...
több hitet és optimizmust
a
jövömhöz,
asszonyom! A cinizmusoddal
kiirthatnád
az egész emberiséget. Talán nem írtam vezércikket
a múlt héten?
Különbet, mint sokszor a főmuki? De te!? Lemásolnád
te nékem az én »Háború és Békémet", mint Leo gróf
felesége? Hatszor is egymásután? Erre felelj!
Az asszonyka tekintete
melegen pihent meg férje
pipafüst övezte üstökén.
- Tudod mit, írd meg előbb, lemásolom
azután,
ahányszor csak akarod. Jó? De most gyere, ülj
mellém

és beszéljük meg, hogyan rendezzük át a szobát?
Feljajdult
a sodrony, sóhajtottak
az újságok,
mintha felérnék ésszel, hogy rövidesen nyugdíjba
mennek
s bántva éreznék magukat. János átfogta asszonya vállát,
pipájából olyan füstfelhőt bodorított, mint valami mágus.
A kavargó homályból lesték ki az összkomfortos
jövendőt.
— Az ágyakat nem tesszük egymás mellé, mert az
úgy régimódis...
— mondta Márta s tűnődve
harapdálta
alsó ajkát. — Elférnek végből is. .
— És akkor... ?
— Mi az az és akkor?
— Nem fogunk egymással
aludni?
— Csacsi, ne legyél akkora gyerek. Hogy ennek mindig az alváson jár az esze, — mondta az asszonyka és
huncut szemekkel nézett föl a fiúra.
— Hanem az íróasztalodat
el kell takarítanunk
a
háztól! Stílusban nem illik össze a hálóval, a színe is
más, elhelyezni se tudom sehová ...
— Tessék?! — a pipában hirtelen megszűnt a szortyogás.
— Eladjuk, valamit még kapunk érte talán.
— Mondd feleség, a fejedet is igénybe veszed, amikor így tűnődői?
— Mit gondolsz, talán meghagyom ezt az ócska vacakot ezután?
Az újságírógyakornok
elhúzódott
a feleségétől és
riadtan nézett vissza rá.
— Ezt nem gondolhatod komolyan, Márta.
íróasztalt
nem kapunk a nénitől, anélkül meg nem lehet meg a
család. De különben is, micsoda arisztokratikus
flegma
ez? Most már egyszeribe vacak. Inkább soha ne legyen
hálószoba, ha emiatt ki akarod dobni az
íróasztalomat.
— P c c . . . , úgy véded, mintha abban lakna a tehetséged ...
Ezen és ezer egyéb apróságon egész délelőtt
civakodtak, elfelejtkeztek
még az ebédről is. Terveztek így, terveztek úgy, sehogyan sem volt jó. Körülöttük
ezernyi
telerajzolt
papírlap
borította
a szobát. Kora
délután
János berohant a szerkesztőségbe, felvette előre kétheti
fizetését, ezenkívül kért még kölcsön kétszáz forintot a
kollégáktól.
Sebtében elhatározták,
hogy János leutazik
az esti gyorssal és még a holnapi nap elindítja a bútorokat. Biztos, ami biztos, minél hamarabb legyenek itt.
f)gész délután nagyon szerették egymást. Kint
szürkült,
j
estébe hajolt lassan a nap. Jánosnak
készülődnie
kellett. Ekkor jutott Mártának eszébe valami.
— Idefigyelj
apókám,
emlékszel
még lla
néninél
arra a helyes kis díványpárnára?
Olyan furcsa
alakú,
mint egy deformált
szív. Rózsaszínes hímzés van az
elején ...
— Én nem szoktam a dívány párnakérdést
tanulmányozni, mihelyst belépek valahova...
— dünnyögte János,
miközben a cipőjét
fényesítette.
— Légy szíves és szerezd meg nekem azt a díványpárnát, jó?
A pipa kialudt, János homlokráncolva
kutatott zsebeiben gyufa után.
— Hogy-hogy szerezzem meg?
— Csak úgy. Szükségünk lesz rá. Ha már van bútorunk. legyen hozzá egy szép kis párna is, a terítő fölé.
Azt igazán ideadhatja még a néni.
A fiú vállatvont
és lassan öltözködni'
kezdett.
— Hát...,
ha ideadja lla néni a saját
jószántából,
akkor
elhozom.
— Nem! Te el fogod nekem hozni azt a párnát! Enynyit igazán megérdemlek
tőled.
— Nevetséges vagy Márta, úgy beszélsz, mint az egyszeri gyerek a kirakat előtt. Csak nem fogok erőszakoskodni, ha a néninek nem jut eszébe, hogy a párnát is
ideadja?
— Hogy mit csinálsz, és mit nem, az engem nem
érdekel. Nekem hozod a párnát és kész.
János nem tudta, hogy mi lenne célszerűbb most, a
fölényes nevetés, vagy a kétségbeesés. Valahol a kettő
között kaffantott
egyet és már a kabátja után
nyúlt.
Nem értette ezt a hirtelen borulást a napsütéses délután
egén s el akart sietni, nehogy elemeznie kellessék felesége szokatlan
makacsságát.
' — Szóval, ha nem adja ide a néni a párnát, akkor
maradjon
a bútora
is ott, ahol van? — mondta
Jancsi évődve már, mosoly bujkált a szeme sarkán, de
az asszonyka fejebúbjáig
gombolkozott
különös
indulatába.
— Pontosan így van!
— Hogy sikerült átmenet nélkül egyszerre
megőrülnöd? — kérdezte János élesen, türelmét
veszítve.
Az asszonynak lángolt az arca, de a konokság halvány foltokat lopott a fülei elé, amelyek lassan elűzték
a pirt. Vékony szíjjá szorította a száját, mereven ült a
papírmatracok
tetején, groteszk pózban, mint egy különös
gyermekszobor.
— Jancsi! Szinte semmiség, amire kérlek. Ha nem
vagy képes arra, hogy elhozd nékem azt a párnát, akkor
esküszöm mindenre, ami szent, hogy nem kell a bútor
sem. Tartsa meg magának lla néni. De, akkor
aztán
soha nem megyünk többé feléje se... és ő se jön ide
hozzánk, és akkor levelet se írjon minekünk!
De tudom
istenem, hogy te se papolsz többé, hogy a jó rokon, lám,
mégsem, csak feudális kategória van Magyarországon
...
mert. ha nem hozod azt a párnát, akkor fel is út, le is
út, többé ide be nem teszed a lábad!
— Márta!
— Párna kell! — zokogott az asszony.
János hallotta, amint megroppantak
saját
arcában
az izmok, s lúdbőrt érzett a karjain,
mint
gyermekkorában. amikor félt
valamitől.
— Hát jó, akkor maradj magadnak! — bevágta maga
mögött az ajtót.
— Jancsi!
Elhozod?
— Pukkadj
meg!
/

ízfilléressel
fizetett
a villamosjegyért,
a pipáját
fejjel lefelé tartva szörtyögtette,
hogy mind a
nadrágja hajtókájába
hullott a parázs,
kirohant
a pályaudvarra,
megváltotta a jegyét s egy sötét padra
vetette magát. Indulás előtt egy perccel hirtelen
leugrott
a vonatról.
»Őrület ez...« — dörmögte és hazarohant.
Mártának
38 fokos láza volt, de egy fél Kalmopirintől
elmúlt egy
óra alatt. A karjaiban altatta el s még elérte az éjféli
személyvonatot.
SZŰCS
ANDOR
(

)

4

A PARASZT,*A BIVALY ÉS A TIGRIS
V I E T N Á M I NÉPMESE

Egyszer, még abban becsülhetetlen
lenne az
az időben, amikor
az nekem."
állatok
isi
beszéltehj,
»Már bocsánat, uram",
egy fiatal
parasztember így a paraszt, biz én azt
délben megállt a mun- otthon hagytam.
Senki
kában és egy magas fa sem viszi soha magával,
árnyékában
elővette mikor
a mezőre megy
ebédjét,
banánlevélbe dolgozni.
Amellett
negöngyölt főtt
rizsadag- kem magamnak is anyját.
nyira kevés van belőNem messze tőle le- le, hogy abból mit sem
neked,."
gelészett egy bivaly, az juttathatok
elárasztott
földek
közt
Végül is meg
kellett
kanyargó
ösvény men- adnia magát a
tigris
tén.
makacsságának,
azt
Később odajött a bi- mondta, hogy hazamegy
valy, és lepihent
egy és hoz.
banánfa tuskójához
kö»Veled
mehetnék?"
zel, csendesen kérődzve Kérdezte a
tigris.
s időnként
a legyeket
"Jobb, ha itt maradsz,
csapkodva farkával.
Ak- mert láttodra
felzúdulkoriban a bivalynak
is nak a falubeliek s öszmindkét
állkapcsában szefognak, hogy megölvolt foga, mint
minden jenek. Várj itt, megyek,
más
állatnak.
hogy elhozzam, amit kíA nagy álmodó hirte- vánsz:."
len felébredt:
egy szélNéhány lépés után a
fuvallat
vadállat
sza- paraszt
megállt
és
gát hozta hozzá. Lábra- gondterhelt
arccal viszállt és szarvait a nyaka szatért.
mellett
hátraszegve
"Aggaszt
engem,
magasbaemelt
orral mondta, hogy
távollévárt.
temben étvágyad
talál
Egy tigris, a roppant támadni,
hogy megedd
erdők és magas hegyek a
bivalyomat.
Nagy
mindenható
ura
buk- szükségem van rá
a
kant elő egy
bokorból, munkámban, és ki kárés jött
a bivaly
felé pótol
veszteségemért?"
mondván:
»nem
ellenA tigris próbálta
biségként jövök.
Éppen zonygatni, hogy ő nem
csak kérdezni
akarok tenne ilyet. De a kéttőled valamit.
Minden kedő paraszt azt mondnap láttalak
anélkül, ta:
hogy engem láttál
vol"Hát
jó, ha
csakna. A bokrokban
rej- ugyan nincs szándékodtőzködve
megfigyeltem ban, odakötlek ehhez a
fáradozásod
ugyancsak fához és akkor
nyugodt
érdekes látványát.
Hát lélekkel mehetek haza."
hogy is van azzal az . A tigris
készségesen
emberrel, azzal a nagy beleegyezett, olyan naerő, éles látás és jó gyon vágyakozott,
hogy
szaglóérzék nélküli
kicsi részesüljön ebből a tiés felegyenesedett
lény- tokzatos
értelemből.
nyel, aki jármába fog és
A paraszt erős köteképes dolgoztatni
télekkel szorosan a maged, aki tízszer nagyobb
gas fához kötötte,
akés sokszor erősebb vagy,
kor
hazasietett.
mint ő?«
Egy
csomó
száraz
tért
vissza,
-Az igazat
megvallva szalmával
a fát, hogy
nem tudom,-" felelte a körberakta
tigrist
és
gyámoltalan
jószág. bezárja a
»Még sosem tudtam fel- meggyújtotta.
"Itt van ni, az én érszabadulni
az
uralma
rikkantott
a
alól. Csak annyit
tu- telmem",
akit
körüldok, hogy van egy ta- tigrisnek,
lizmánja,
aminek
érte- kaptak a lángok és irgalmatlanul
égettek.
lem a neve.
A vadállat
üvöltött,
»Meg kell
kérnem, hogy a szomszédos erhogy adjon egy keveset dők
remegtek
belé,
nekem ebből a bűvös bömbölt és esdekelt. Az
valamiből,-" folytatta a ember nem
hallgatott
tigris »ha én magam rá. Nevetve nézte a tigbirtokában lennék
en- ris vonaglását a lobogó
nek az értelemnek, a le- lángok közt.
hető legnagyobb
hataA bivaly erre a nem
lommal
rendelkeznék
olyan
minden más állat felett, várt látványra
tört
és ez nagyon megfelelne féktelen nevetésbe
ki,
rázta,
úgy
rázta,
nekem. Ahelyett,
hogy
órákig kellene hasalnom hogy a feje egy szikiíprédára várva, és az er- hoz csapódott, s a végetnevetésnek
dőben csapnom le rá- érhetetlen
örjöngésében
juk, mindig elém pa- ebben az
rancsolhatnám
őket és történj, hogy kitörte vaminden utánjárás
nél* lamennyi felső fogát és
kül bőséges
élelmem soha nem is nőtt többé
lenne, és tetszésem sze- ettől fogva a bivalyok
rint
válogathatnék
a szájában.
Majd a láng meggyújszép, kövér állatokban."
totta a köteleket,
me»Hát igen! S mért
lyek a tigrist a fához
nem mész- és kéred ezt
kötötték és a vadállat a
tőle?" Biztatta a bivaly.
legvégső
erőlködéssel
Egy elszánás, és a tig- ki tudta
szabadítani
ris közeledni kezdett a magát,
és
menekült
paraszthoz és
mézes- üvöltve, dühvel és fájmázos hangon így szólt: dalommal.
»Ember
úr, én nagy,
Lerázván az égő szalerős és gyors
vagyok,
de valamicskével
még ura zsarátnokait, melyek
többet szeretnék.
Hal- még mindig szúrták a
lottam, hogy te a bir- ooret, rohant az erdő
bezárult
tokában vagy
valami felé, amely
olyasminek, aminek ér- mögötte.
De ettől az időtől fogtelem a neve és annak
köszönhető, hogy képes na soha nem enyésztek
a
vagy uralkodni
az ál- el sárga bundáján
latvilág felett. Nem ad- lángmarta, hosszú, feke'
nál — kérlek — egy te sávok.
kicsit, éppen csak egy
Angolból
fordította:
picit nekem abból? FelNémeth Ferenc

Jli
í

ROBEJSPIERRE

EGYESZTEGETHETETLEN
SZ

étszáz
éve
született
Maximilien
Robespierre, az 1789-es francia forradalom
legkiemelkedőbb
alakja.
Neve
örökre „ összeforrott
a
forradalom csúcsát jelentő jakobinus diktatúrával. Rettegtek tőle az ellenforradalmárok és arisztokraták, gyűlölték a gazdagok. A külvárosok népe bízott benne, és
mikor a forradalom ellenségei a legdühödtebb rágalomhadjáratot folytatták ellene, a
megvesztegethetetlen
névvel ruházta fel.
Történelmi alakja körül sohasem jutott
nyugvópontra a vita. Akadtak bálványozni, de sokkal többen, akik becsmérelték,
rágalmazták. Voltak, akik azért gyűlölték,
mert nagyon is megértették tevékenysége
lényegét, mások félreértették és így idealizálták. A feudális Franciaország elátkozta,
a polgári Franciaország megtagadta, a nép
' azonban szívébe zárta. A
személyével
kapcsolatos nézetek rendszerint elárulják,
ki hogyan vélekedik az egész forradalom
problematikájáról, ez pedig minden időben politikai állásfoglalást is jelent.
Természetesen megkísérelte már a reakció a jakobinus diktatúra nagy forradalmi és honmentő teljesítményeit hamis
cégérnek, sőt, kalózlobogónak felhasználni,
de Robespierre személyével erre még kísérletet sem igen mert tenni. A nagy forradalmár eszméivel és tetteivel történelmi
utóéletében éppen olyan hajthatatlan és
megvesztegethetetlen maradt, mint a jakobinus klub elnöki asztalánál, a konvent,
szószékén, vagy a thermidori ellenforradalom végzetes óráiban.
Az észak-franciaországi Arrasban született elszegényedett családban. Ifjúságának fő állomásai: magányos gyermekkor,
szegényes ösztöndíjjal végzett párizsi tanulmányok, majd szerény ügyvédi gyakorlat szülővárosában. Állandó, fegyelmezett szellemi munkája során korán megismerkedik a felvilágosodás egész eszmevilágával; különösen Rousseau társadalmi
nézetei, egyenlőség-tana nyerik meg elméjét és szívét. Gyalog keresi fel politikai és filozófiai gondolkodásának fő ihletőjét Ermenoville-i magányában, s "piruló orcával és áhítatos lélekkel" járul az
agg Tanító elé.
A bomló feudalizmus és a hanyatló abszolút monarchia nagy feszültségekkel terhes évei ezek. Majd egy évszázad polgári
tudományának és filozófiájának feltarthatatlan kritikai árama mossa alá a régi
rend minden tartópillérét. A parasztság lázong, a városi szegénység nyugtalan, a polgár bizalmatlansága önérzetté,
önérzete politikai hivatástudattá érlelődik.
Az udvar pazarló pompája már nem kápráztat el, csupán felháborít. A monarchia
megszentelt
tekintélyének
utolsó foszlányát is letépik az udvar körül szállongó
hírek: hitel, fizetésképtelenség, csőd. Minden változásért kiált, s nem múlik el még
a század, mikor a hatalmas társadalmi
robbanás bekövetkezik.
J \

n

egyenlősítés szellemében el akarják kobozni " a haza minden ellenségének", tehát a polgári osztályhoz tartozó ellenforradaimároknak is a vagyonát, hogy felosztva "a nincstelen hazafiaknak" juttassák. Ez a program az adott viszonyok között merésznek tűnik, de egyáltalán nem
intéz támadást a polgári magántulajdon
Ü L E T É S É H E K 200. ÉVFORDULÓ JÁR A
j
elve ellen, csupán kísérletet tesz a részleges egyenlősítésre. Ráadásul soha nem
is valósul meg.
A jakobinus szövetség egységének megtését
a
forradalom
teljes
győzelme
utáni
ráciája váltja fel. A hatalomra
került
erősítése nem sikerült és nem is sikerülidőre
halasztja,
felismerve,
hogy
az
adott
nagyburzsoázia főgondja, hogy falat húzhetett, hiszen a belső ellentéteknek társahelyzetben a demokratikus szabadságjozon a forradalom további áradata elé, a
dalmi gyökerei vannak. Mind a hébertisgokat a forradalom ellenségei használnák
néptömegek mozgatója az éhség, a nyoták, mind pedig a dantonisták támadása
föl.
mor, a politikai csalódás és az árulástól
tovább tart. Robespierre-ék
döntő csavaló félelem.
A kormányzás feladatát < fokozatosan a
pásra szánják el magukat, és a kormányRobespierre a kiéleződő harcban a forKözjóléti Bizottságra
ruházzák.
Robeshatalom birtokában gyors egymásutánban
radalmi tömegek oldalára áll. Tevékenypierre és elvbarátai, Saint-Just és Couthon
lecsapnak mindkét frakcióra. 1794 tavaségének központja a jakobinus
klub,
kiemelkedő szerepet játszanak a Közjóléti
szán előbb a hébertistákat, majd a danamely a politikai élet polarizálódása soBizottság irányításában. 1793 őszére Robestonistákat állítják forradalmi törvényszék
rán megszabadul a monarchista elemekpierre felismeri, hogy az ellenforradalom
elé és küldik vesztőhelyre.
től és a plebejus radikalizmus legfontoszétzúzása érdekében átfogó politikai és
Ettől kezdve minden látható ellenzékisabb gócává lesz. A klub ereje az irányíszociális programot kell végrehajtani. Egység megszűnik. Robespierre-ék
azonban
tását elfogadó népi társaságok hatalmas
részt a Közjóléti
Bizottság
napirendre
mind a munkástömegektől, mind pedig az
hálózatában rejlik. Robespierre tekintélye
tűzi és megvalósítja a kíméletlen tömegújburzsoáziától elszigetelték magukat. A
a forradalmi közvélemény előtt rohamoterrort az ellenforradalmárok megsemmiforradalom gyors ütemben elbürokratizásan nő, nemcsak politikai nézetei, hanem
sítésére; ennek különleges eszközei:
a
lódott, vagy
ahogyan
SainteJust
írta,
puritán életmódja, megközelíthetetlen jel"gyanúsakról" szóló törvény,
forradalmi
"megfagyott". Robespierre és hívei nagy
lemtisztasága miatt is. Politikai éleslátása
karhatalmi erő fölállítása, a helyi forerőfeszítéseket tesznek, hogy valami móés érvelésének logikai ereje a monarchia
radalmi bizottságok, a forradalmi törvénydon megerősítsék a széles osztálybázis
nyílt és leplezett híveinek félelmetes elszék és teljhatalommal felruházott konhiányában hanyatló diktatúrát. Hol a leglenfelévé avatja. 1792 elején felismeri az
ventbiztosok
kiküldése a veszélyeztetett
főbb lény kultusza köré próbálják töudvar háborús terveinek
igazi
célját:
területekre. Másrészt általános ármaximámöríteni a nemzetet, hol pedig a terror
Franciaországot a feudális Ausztria és
lással, élelmiszer-rekvirálással, a városok
"őrületes fokozásával" (Engels kifejezése)
Poroszország fegyvereivel kívánja megközellátásának megszervezésével igyekezkívánják csoportjuk
minden
ellenségét
veretni és a feudális restaurációt végrehajnek enyhíteni a munkásság
legégetőbb
megsemmisíteni. Pusztán ideológiai esztani. Éppen ezért körömszakadtáig harcol
bajain.
közökkel azonban nem lehet egységet tea béke fenntartásáért. Mikor a háború
remteni, ha az ellentmonilások magában
A hadsereget újjászervezik, a harcban
mégis kitör, s a forradalmi Franciaorszáa társadalomban objektíven jelen vannak;
és szolgálatban kitűnt katonákat bátran
got az udvar és a megbízhatatlan tábora terror pedig már nem egy forradalmi
léptetik elő a legmagasabb
parancsnoki
noki kar árulásai következtében végveosztály terrorja az ellenséges
ósztállyal
posztokra is. Egész Franciaország egyetlen
szély fenyegeti, minden hazafias erővel
szemben, hanem egy elszigetelődött, csukatonai táborrá változik. A paraszt-katoszövetséget keres és Marat-val. Dantonpán a kispolgárságra támaszkodó csoport
nák a haza földjében saját, a forradalomnal. valamint a forradalmi községtanácspallosa, mely minden irányba csapkod.
tól kapott parcelláikat is védik, a forracsal együtt részt vesz az augusztus 10-i
dalmi bizottságok munkás és kispolgár
fölkelés vezetésében.
Ilyen körülmények között a Konvent
tagjai éberen csapnak le a belső ellenség
kiterjedt összeesküvés színhelyévé válik,
minden felforgató kísérletére. A haditerA monarchia megdöntése a forradalom
és mikor thermidor 9-én a nagyburzsoámelés föllendül, a tudomány új találmáúj szakaszát nyitja meg. Megszületik
a
zia minden rendű és rangú képviselője és
nyokkal siet a honvédelem
szolgálatára.
köztársaság
és a forradalom
seregei
a hozzájuk csatlakozott "baloldali" ellenValmy-nál, majd valamennyi
harctéren
A merész forradalmi politika, amelynek
zékiek támadásra indulnak, Robespierre
visszautasítják az intervenciót. A z
új
megvalósításában
Robespierre-nek
herés csoportja nem kap elegendő segítsénemzetgyűlésben, a Konventben, egyelőre
vadhatatlan érdemei vannak, csakhamar
get a külvárosok népétől. A thermidori ela nagyburzsoázia újabb politikai garnitúmeghozza a sikert. 1793 utolján a Venlenforradalom győz és nyomban kivégezrája, a Gironde gyakorolja a hatalmat. A
dée-i királypárti lázadást csakúgy szétteti
Robespierre-t
és
társait.
Ismét
girondisták a polgári köztársaság talaján
zúzzák, mint a vidéki nagyvárosok ellena nagyburzsoázia kerül hatalomra, hogy a
elyakult osztályönzéssel igyekszenek a forforradalmi felkeléseit. A frontokon minforradalom minden vívmányának haszonradalmat megállítani, "konszolidálni". Tádenütt vereséget mérnek a koalíció csaélvezője legyen, az általa kizsákmányolt
madásuk egyik célpontja a Konvent balpataira. A jakobinus diktatúra leküzdi a
néptömegeket pedig kirekessze a politikai
szárnyának, a Hegypártnak vezéralakja,
forradalom addigi legnagyobb válságát, és
életből.
Robespierre. Mikor törvénytelenséggel és
közben gyökerestől kitépi a feudalizmus
anarchiakeltéssel vádolják, odavágja elminden maradványát a francia gazdasági
q obespierre-nek és társainak nem silenfeleinek: "Nem akarhatunk forradalés társadalmi életből.
J \ kerülhetett
keresztüllépniök
saját
mat forradalom nélkül!" A Hegypárt elárnyékukat. Miközben a klasszikus
lentámadást indít, s kierőszakolja a kiajátos dialektikája
a történelemnek,
mezbe öltöztetett "köztársasági egyenlőrály elítéltetését és kivégzését.
hogy a nagy győzelmek nem a dikségről" és az "erény uralmáról" ábrándoztatúra megerősödését, hanem bom1793 tavaszán a Gironde nyílt árulásba
tak, a polgári fejlődés, a kapitalista tárlását idézik elő. Mihelyt a hatalmas elkezd, hogy lefékezze a szociális kérdések
sadalom kibontakozása elől hárították el
lenforradalmi nyomás csökken, a diktamegoldatlansága miatt elégedetlen népaz akadályokat. Plebejus kérlelhetetlentúra alapját alkotó osztályszövetség belső
tömegek mozgalmait. Politikája katasztróséggel pusztították el a feudalizmus minellentmondásai is azonnal előtérbe nyofával fenyegető válságba taszítja a forraden maradványát,
ahogyan a nagyburmulnak. A jakobinus blokkban a Robesdalmi
Franciaországot.
Vendéeban
kizsoázia azt soha el nem végezte volna,
pierre vezette kormányzatnak csakhamar
rálypárti parasztlázadás, a megyék kétmert a tömegektől való félelmében megegy "mérsékelt" és egy "túlzó" ellenzéke
harmadában
fegyveres
ellenforradalmi
egyezést
keresett a megvert feudális
támad. A mérsékelteket az újburzsoázia
zendülések törnek ki, Franciaország vaerőkkel.
vezető politikusa, Danton irányítja, azzal
lamennyi határát külső ellenség fenyeA jakobinus diktatúrából az adott töra céllal, hogy a forradalmi diktatúrát felgeti. A forradalom ügye elveszettnek látténelmi körülmények között nem nőheszámolják. Eddig is csak a feudális resszik. Robespierre és a forradalom őszinte
tett ki tartós népi hatalom. A proletariátaurációtól való félelmükben támogatták a
hívei ismét a népfölkelés végső eszközétus még fejletlen, éretlen társadalmi oszdiktatúrát, amely alaposan korlátozta vahez nyúlnak, és június 2-án megbuktattály: a manufaktúrák dolgozói, a volt c é gyonszerző
tevékenységüket.
A
túlzók,
ják a Gironde-ot.
hek legényei és napszámosok
alkotják,
Hébert vezetésével továbbra is a vagyonakik Párizsban betölthették a forradalom
talanok
szociális
kérdéseit
tartják
napi4 z új hatalom, a jakobinus diktatúra,
motorjának a szerepét, de a munkáshatarenden, azonban reális programot
nem
Á L a forradalom legradikálisabb szalom valósága akkor még a történelmi jövő
tudnak
(és
az
adott
történelmi-társadalmi
kaszát jelenti. A l a p j a egy ideigletávolában rejtőzik. A forradalmi kispolviszonyok között nem is tudhatnak) megnes osztályszövetség, amelyben a mungárság talán legnagyobb történelmi teljefogalmazni, csupán a terror további fokokásság, a forradalmi kispolgárság, sőt még
sítményét nyújtotta ekkor, de a jakobinus
zását kívánják. Robespierre mind a dana burzsoáziának egy különleges rétege, a
diktatúra hanyatlása és bukása is azt bitonista mérsékeltekkel, mind pedig a héforradalom idején megvagyonosodott "0jzonyította, hogy nem képes egyedül a
bertista
túlzókkal
szembeszáll.
Nagy
beburzsoázia« is részt vesz. Ezek között a
hatalom gyakorlására. A történelmi-társaszédben
fejti
ki
a
forradalmi
kormányzat
rétegek között belső ellentétek vannak, de
dalmi fejlődés folyamatában a kapitalizfenntartásának szükségességét
a
teljes
az ellenforradalmi restauráció közös vemus és a polgárság egyeduralma volt nagyőzelemig, hogy utána megvalósítsák »a
szélye egy táborba kényszeríti őket. A japirenden.
teljes demokráciát«. A hébertisták mozkobinusok a parasztság támogatását ragalmának megelőzésére 1794 februárjádikális földosztással nyerik meg, a poliRobespierre történelmi nagysága elsőban Robespierre és Saint-Just újszerű
tikai perspektívát új, demokratikus alkotsorban abban áll, hogy 1793-ban merészen
szociális
nrogramot
fogadtatnak
el
a
Konmány kidolgozásával adják meg. Robestudott támaszkodni a népre, és a nagyventtel. Ennek
értelmében a kispolgári
pierre a demokratikus alkotmány bevezeburzsoázia hatalomból való kizárásával, ha
ideiglenesen is, a legszélesebb népi-nemzeti összefogás erejét szegezte szembe a
belső és külső ellenforradalmi támadással.
Egyéni politikai becsületességét és következetességét bizonyítja, hogy mikor
a
diktatúra befejezte történelmi feladatát és
f
Ó I M B A N A :
VICTOR
HUGÓ:
hanyatlásnak indult, nem kereste a nagyburzsoáziával való megegyezés "reálpolitikai szempontból" kedvezőbb útját a maga
Második év katonái!
számára, hanem mindhalálig hű maradt
politikai eszményeihez.
Harcok, eposzi tettek! Kilencvenkettesek s kilencvenhármasok.
Följegyezték, hogy a párizsi városházán
a szabadság erős csókjától halovány
történt elfogatásától kivégzéséig egyetlen
szó sem hagyta el ajkát, mindvégig néma
j Mind. fegyvert foghatott Európa
kapitánya, holtak — nehéz igát tört szét fatalpatok
maradt. Nem keresett a történelmi traa
szent
Humanitás
lelkén
és
homlokán:
Áradhatott
lovas, gyalogos messzi tájra,
gédiához és egyéni drámájához patetikus
szavakat, mint Danton vagy Desmoulins.
Ha küldte a parancs, —
egy orkán dühe vert titeket hősi lázba,
Már elmondott és megtett korábban mini Eleven hidraként
kelhetett föl az ellen: dobbant a szívetek, daróc takarta bár.
dent, ami nevét az utókor számára megőrzi.
Dallal vonultak ők. nem volt félsz a szí- katonák, akiket ifjító, vén barázda
[vekben rögébe szórt a hű szerelmes, a Halál;
a reakció^,ismételten megpróbálja a javéretek mosta le a nagyságról a mocskot,
JJ
kobinus diktatúra hagyományait kiS a lábakon
bakancs.
sajátítani. Legutóbb Massu ejtőerkik Valmy és Fleurus földjében
nyősei lázadásukat ún. közüdv-bizottságok
[álmodoztok,
megszervezésével indították el, meggyaA forradalmi
szó "önkéntesek!"
— rivallta
édes-borús szemű, krisztusi seregek,
lázva a Közjóléti Bizottság emlékét. Robes"A testvér népekért küzdjetek
élve-halva!"
pierre neve azonban fenyegető tilalomfa
együtt aludtatok a holt Respublikával,
minden idők ellenforradalmár lázadóinak
Zúgtak rá víg igent.
míg minket a király hurított
és reakciósainak. A polgári Franciaor"Előre, véfi bakák, pe\yhesállú
vezérek!"
szágban éppen ezért egyetlen tér és utca
[kancsukával:
neve, egyetlen nyilvános helyen felállíS ámul a nép, hol mezítláb
tovalépked — Cassagnac hányja fel — nekünk! —
tott szobor nem őrzi emlékét. Eljön azonA dicső
regiment.
[a nevetek!
ban az idő, amikor a francia dolgozó nér>
igazságot szolgáltat nagy forradalmár fiáRába György
fordítása.
K A R D O S L Á S Z L Ó fordítása
nak és a nemzeti Pantheon
legdicsőbb
helyeinek egyikét biztosítja számára.

obespierre-t
a vidéki
kisvárosban
nemes becsvágy fűti és nyugtalanítja. Brutus és Washington szeretne lenni, hogy "Visszaadja a népnek
íratlan szent jogait, amelytől megfosztották". A július 14-i forradalom már Párizsban találja: szűkebb hazájának egyik
képviselője a nemzetgyűlésben. Eszmevilága ekkor még inkább a radikális reformeré. következetes fejlődési úton
vélik
plebejus forradalmárrá. Nemzetgyűlési felszólalásai kezdetben alig keltenek feltűnést. egyedül Mirabeau veszi észre a fiatal képviselő rendkívüli
tulajdonságait,
megingathatatlan szilárdságát és vaskövetkezetességét. Meg is jegyzi némi cinizmussal. hogy Robespierre-ből lesz valaki,
mert hiszi, amit mond.
A z alkotmányos monarchia időszaka a
nagyburzsoázia kompromisszuma a királvIval tegnapi szövetségese, a forradalmi néD
ellen. Megszületik a polgári Franciaország,
igéző szavak
röpködnek a szabadságról,
egyenlőségről, de a Bastille és a parasztforradalom hősei ráébrednek, hogy a sóvárgott "igazi egyenlőség- nincs sehol. A
születési arisztokráciát a vagyon arisztok-

S

\§bónett

S Z É K E L Y LAJOF

l

PROVINCIA

igen sokrétű, s éppen ezért igen gük, bár az általános iskolák álsok buktatót is rejt magában. A tal nyújtott alapműveltség további
hibák nehezebben javíthatók,
a fejlesztése, az iskolás kort elhagyó
végrehajtás mikéntje nehezebben fiatalság, a falu felnőtt lakosságáellenőrizhető, mint egyéb munka- gának kulturális, esztétikai és erA Tiszatáj márciusi és áprilisi dásra, cselekvésre ösztönző biza- szükséges az orvos prakszisában al- területeknél. Működésének sikeré- kölcsi nevelése lenne a legfőbb
száma cikket
közöl
Karácsonyi lom legtartósabban a minél több kalmazásánál a műfog. Egyik a hez feltétlenül szükséges az átla- feladatuk.
Béla tollából. A "Provincia és vonásban megegyezők között ala- szellemi, másik a testi hiányok gosnál fejlettebb önkritika. Ennek
_
.
,
főváros« című tanulmány tárgya kul ki. A falura kerülő fiatal ér- pótlására alkalmas. A falusi isko- hiánya, vagy azok az értékelések
Országos viszonylatban is egea vidék és a centrum között főleg telmiséginek, pedagógusnak tehát Iák könyvállománya az államosí- (s itt nem országos
hatáskörrel l o e n sürgős egy átfogó tájékozókulturális téren még ma is fellel- "alacsonyabb" fokra kell szállnia, tás után fejlődni kezdett (volt ahol rendelkező
szervek
értékelésére dós ezen a területen. A falusi kulhető különbség okainak vizsgálata, mint amilyen fokon őt a közép-, akkor teremtődött meg), a fejlő- gondolok!),
amelyek
éppen
az túrházaknak mindenki gazdája, s
s néhány nagyon figyelemre méltó vagy felsőfokú intézmények kiké- dés üteme azonban nem tudta kö- anyagi
változások
felmérésénél éppen ezért válhatnak gazdátlanná,
javaslat, amelyeknek
megvalósí- pezték. Ahhoz, hogy elindulhasson, vetni a szükségletek növekedését, használt módszerekkel
kívánták s félő, hogy amíg a kocsmák tisztása minden bizonnyal hozzája- s környezetét is haladásra bírja, A társadalmi problémákat tárgyaló eldönteni egyes esetekben és he- f a b b asztalokon és kényelmesebb
rulna a provincializmus gyorsabb előbb egy-két lépést hátrafelé kell művek egy része aktualitását ve- lyeken
a nevelők
munkájának S 7 ékeken eléeít'k k' a falu fiatal
ütemű felszámolásához.
megtennie. (Ez a paradoxon vitat- szítve alkalmatlan az igények ki- hasznosságát, a biztonságérzetből, .
. , ....
, 1 . . ,
A cikk írója befejezésül hangsú- ható, de a gyakorlat ezt látszik elégítésére. A mai magyar és kíil- az elégedettségből stagnálást, visz- e s
./a a5saga
biolog'ai
lyozza hogy a témával kapcsolat- igazolni.) Vannak, akik nem ké- földi szépirodalmat tekintve ugyan- szahúzódást válthatnak ki. A z ily s z o m .)usagat,
addig
a
szellemi
ban többek között a vidéki értej- Pesek erre az erőfeszítésre, má- csak nem lehetünk elégedettek. S módon kialakuló kisebbrendűségi szomjúság észre sem véteti magát!
miség, a falusi pedagógusok prob- soknak sikerül, de mire eljutnak bizony találhatnánk olyan iskolát érzés fonnyasztja el az önálló íiéKarácsonyi Béla vitaindító ciklémáinak részletesebb tárgyalását °dáig, hogy éppen a bizonyos mér- is, ahol az ifjúsági művek utáni letalkotás
szükségességének igé- kének 'első részében a falusi éris a minél termékenyebb vitától tékű alkalmazkodó képesség ered- érdeklődésünkre zavarba jönnének. nyét, és marasztalja félérésre a
várja Engedtessék meg tehát, hogy ményeként elnyerik
környezetük a nevelők, mert az a néhány (nem másodkézből való élés törvénysze- telmiségnek a provincializmus fela vitaindító cikk kerek egységét bizalmát, s e bizalom birtokában darabszám, hanem téma szerint rűen ki nem küszöbölhető alkal- számolása érdekében
vállalandó
megbontva, kiragadhassak
belőle hozzáfoghatnának a falu kulturá- néhány) könyv, amivel évenként mazása mellett az elsőkézből való szerepére utalva megjegyzi: "Nem
egy-két gondolatot, és a teljességre " s színvonalának
felemeléséhez, az iskolai könyvtárakat fejlesztik, gondolattermelést. A falusi heve- kívánható tőle, hogy mintegy üstövaló törekvés igénye nélkül ily eljár felettük az idő. A megszer- ha nem is csöpp, de mégiscsak po- lők többsége a népből eredt, s
módon kapcsolódjak be a vitába. zett szakmai tudás és módszerbeli hárnyi víz a tengerben. Hasonló a többsége soha nem vált a dolgozó kénél fogva felemelje saját magát,
teheti
őket helyzet a községi könyvtáraknál nép érdekeinek árulójává. Megér- s lába alatt a pallót is«. Ahhoz,
Teszem mindezt abban a remény- készség alkalmassá
ben, hogy a jószándékú vizsgáló- arra, hogy az alapműveltségnél is. íme, az önművelés lehetőségé- demlik a bizalmat,
hogy a falu és a város között egyre
dás minden probléma megoldásá- többet is elsajátíttassanak az azt nek részleges hiánya, mint a proBefejezésül vizsgálódó
szemün- csökkenő különbség minél hamaigénylőkkel, de erejüket veszítve vincializmus elleni küzdelem gátló ket vessük egy olyan intézményre,
nak sikeres előfeltétele.
rabb eltűnjön, segíteni kell őket.
Karácsonyi Béla cikkének egyil^ már nem tudják sem önmaguk, tényezője,
amelyik a provincializmus
elleni,
megállapítása
szerint
.Ynerh sem mások: e r 6 1 t e l j e s kulturáj v a k b ó l , egyetemekről ki- küzdelem másik erődje kell, hogy Ez a hozzászólás is abból a célA z
mindig a falura kerülő érteimisé- hs fejlődését biztosítani A z ilyen k e r ü l ő é g f a l u r a h e l y e z e t t é r t e l m i _ legyen a falvakban. A kultúrhá- hói íródott, hogy problémáit obgiek emelik fel a falut a maguk m o d o n
elszürkülő ibbsóáh'ez^viertelmisegiek s é S ' e k n e k , pedagógusoknak általa- zakra gondolok. Ezeknek az álla- ban megérthessük, megoldjuk, s a
kulturális
színvonalára,
hanem s z a m a azonban a többséghez viműveltsége meghaladia kör- nóta senkit sem tölthet el túlzott u
-v t
»
"
,
g
a
néha ők hasonulnak a faluhoz, el- ^ W a elenyészd, vizsga ódáiiun n y e z e t ü k a t l a | o s
optfmfzmussal A ki^áblri
évek ^ . T *
^ ^
^ T
C
sz ínvo n^át
vesztik a fejlődő, aktuális szellemi k a t t e h a t t 0 . v a b b kell folytatnunk. b i z t o n s á g é r z e t e t
kölcsönözhet az ben megalakult szakkörök, a népi 011,1161 eredményesebben felhasznal.
A
élettel a kapcsolatot (vagy meg
Pedagógus egyik
feladata indulásnál, később önmagával szem- tánckultúrát fejlesztő és terjesztő hassuk. A korlátozott terjedelem
altaI
sem teremtették),
s elvetik
a hogy a m a s o k
létrehozott beni megelégedettséghez vezethet, tánccsoportok, a felnőtt lakosság miatt jobbadán a fejlődéssel együtt
szüntelen önképzés igényét". Ezt a s z e l I e m i Produktumokat közvetítse, A kultúra munkásainak, a "nem- köréből szervezett énekkarok las- felmerült feladatokról tettem omn e m á l t a l á n o s í t á s k é n t el- A kulturat, a műveltséget nem ter- zet napszamosanak« (ezt a fogai- san sorvadásnak indulnak. Egyik . . . ,
,.
hangzó véleményt megcáfolnom le- m e h , , o l v a n értelemben, mint pl. mat a nemesebbik jelentésében esetben a meg nem felelő irányi- l l t e s t ' ö l z v a a b b a n > hogy a mar
a
z
iro
z
hetetlen, mert valóban tapasztal> eneszerzo,
képzőművész, használom!) munkája sem be nem tás, máshol a megalakuláskor táp- e l é r t eredmények más jószándékú
ható ilyen jelenség is. Vizsgáljuk tudományos kutató stb., hanem el- tervezhető, se elő nem írható olyan Iáit remények valóra nem válásá, vizsgálódó előtt is kézenfekvőek.
meg tehát a problémát részlete- s&orban terjeszti. Munkájának ter- módon, mint a materiális javak ismét máshol az anyagi támogatás
mészete tehát mind az oktatás, gyártása. A munkasikert nem jel- hiánya az ok. Igen sok helyen időHorváth László
sebben.
mind a nevelés területén feltétegrafiko- szakonkénti táncmulatságok rendeált. isk. tanár,
A falusi értelmiség igen nagy lezi a másodkézből való élést. Hí- zik azonnali százalékos
merül kí a tevékenyséApátfalva.
százalékát a pedagógusok alkot- vatásszeretete szinté rákényszeríti nok. A falusi pedagógus feladata zésében
ják. Ez az a réteg, amely a provin- arra, hogy
sokszor
emberfeletti
ciális elmaradottság megszüntető- ^ n ' k á t v é
^
iskolán
6s
sere irányuló törekvésekkel egy- k í v ü l p i h e n é s r e s z á n t s z a b a d i d e ídoben meg fokozottabban került
-nek £
igényeinek leszűaz elet fókuszpontjába, mmt addig k í t é s é v e l te/emtse meg az önműbarmikor Ez a szituáció szinte iá- v e l é s h
a
szellemi
kincsek
bir_
kenyszent. arra,
hogy
mintegy t o k b a v é t e l é h e z s z ü k s é g e s l c h e t ő .
bonckes ala vegye, a lando onmeg- g é g e k e t p e l k e ü
tehát
tételez.
figyelesnek vesse ala sajat ma- n ü n k h
az elszürkülés
a z cl _
gat
A
telepulesi
viszonyokbol m aradottság, a z i d ő b e l i elkésettség
eredő m i n d e n k i i s m e r m i n - e U e n . h a r c
.
sokaknál
adva
denkit
állapot
sajátságos van, de a falusi nevelők éppen a
módon olyan alkalmazkodó képes- k i n e m e l é g í t ö Ehetőségek miatt.
séget alakít ki a falusi értelmiség nem képesek arra, hogy a mások
köreiben, ami a nagyobb varosok- á K a l l é trehozott s z e i i e m i javakat
ban, vagy a fovarosban elok ko- megismerhessék, s alkotó módon,
zott ennyire kitapintható modon a z a d o t t t á r s a d a l m i
viszonyokra
nem jelentkezik. Életmódja szo- v o n a t k o z t a t v a
átértékelhessék, s
rakozasi formai, oltozkodese atala- ö n á u ó g o n d o i a t a i k k a l
megtermékul attól a perctol kezdve, ahogy kenyíthessék
a falura
kerül.
Megváltoztatja,
meg kell változtatnia igényeit, szoönmagam igazolására legyen szakásait, sőt gondolkodásmódját is. had hivatkoznom a falusi iskolák
Teszi mindezt annak érdekében, nevelői könyvtárainak állapotára
hogy elnyerje környezetének bi- annál is inkább, mivel a könyv
zalmát, s ezzel megteremtse a kul.. legalább annyira feltétele a pedatúra. a z ú j terjesztésének egyik gógiának, s "termelési eszköze" a
T Ó T H - M O L N Á R FERENC • T A N Y A I TEMETÉS
alapfeltételét, hiszen a gondolko- pedagógusnak,
mint
amennyire

h CL (jjlLluL

éfhJjuhéxj

örök házba, ö meg összeroskadt vállal
kerülgeti
nap,
mint nap ugyanabban a nagy szeretettel felépített
házban menye meg-megújuló dührohamait;
kerülgeti
lezüllött és késő este részegen hazabotorkáló fia, az egykor
volt Sándorka gonosz tekintetét,
s akkor van
nyugta
igazán, ha kiszökhet egyszer-egyszer a kapun,
ritkán,
mert Amy kulcsra zárja előle azt is, és
kibotorkálhat,
Anyuval
beszélgetni a kőrisfák
közé.
Apó botja hát vidáman kopogott a nagykockaköves
úton. Az utca végén ráköszönt a hentes, mahomet, elzsírosodott
ember:
— Adjon

•z\SQ M fa
LÁSZLÖ

( f

f , A.
reszkető feje ijedten rándult vissza a rácsar ^
pódott kapu felé. Fülében még benne recscsent az öreg deszka keserves jajdulása, agyában pattogtak a csúnya
mondatok:
— Árnynak randa szája van...
— motyogta, és lassan megindult a gesztenyés úton. Hirtelen nagyon könynyű lett a lépése és minden méterrel, ami
eltávolította
ettől az utolsó hónapokban nagyon megútált háztól, a
lelke is felszabadult. Most eszébe jutottf az az idő, amikor házát építette. Mekkora rajongással jött el erre a
műhelyzárás után minden nap anyuval, álltak ketten a
magasuló falak előtt, s lesték: a téglából, homokból és
mészből, fából és cserépből hogyan válik való épületÉszre sem vették, fogták egymás
kezét, a szemükből
könny kívánkozott
elő. Sándor fiuk akkor éppen tanult
valamerre, a könyveket, betűk halmazát, idegen emberek verejtékével
rendbe állított fekete katonáit
kutatta,
tudást, bölcsességet a jövendő
életre.
Hát ez az idő bizony nagyon régen volt, években ki
sem tudná mondani. Anyu régen kiköltözött
már mellöle a kőrisfás és szomorúfüzes temetőbe, egfpkisebb és

l

isten, Vince bácsi! Jól esik a séta?

— Jól f iam, jól...
— és ment tovább. Ezen a tavaszon már kerülte az embereket, nem szeretett
beszélni.
A köveket, fákat, falakat, földet, egy-egy öreg utca sarokházának lekopott vakolatát, napon játszódó piros bogárkákat,
zöldes-ezüstös mohát
az öreg temető
kökeresztjein
jobban megértette. Most is sietve lépdelt el
a hentesbolt előtt. Tudta, hogy a második mondat úgyis
így hangzik: Aztán vari-e még az a gonosz menye, kívánja-e, hogy mielőbb feküdjön
bele a
koporsóba?...
Nem, ezt nem akarja hallani. Ha ember figyelte,
inkább emelt egyet rozzant derekán, s úgy ment, úgy mutatta, mint aki fittyet hány a világra, öreg, de független ember, háza van, oszt kész. (Dehogy gondolta, hogy
az egész utca tudja csúfságát a házzal: hogy éhenkórász fia rég eladta már, egy este rávert a kezére, hogy
egyezzen bele, s írjon alá.)
Kabátja alatt bal felől, ahol a szíve is dobog, fáradtan, ki-kihagyón,
púposodott valami. Kezét úgy szorította a hasára, hogy egyben arra a dudorodó
valamire
is vigyázott. Időnként megállt, körülnézett, nem látja-e
valaki, megtapogatta a rejtett
holmit; ilyenkot
nagyon
bölcsen és elégedetten mosolygott, olyan titokzatos és
csodálatos mosolygással átszellemült
arcán, amire csak
igen öreg emberek képesek.
Ezekben a
pillanatokban
mintha
elsimult
volna minden ránc az arcán, s tán
még'szép is volt. Csak a szemében ült valami
megdöbbentően együgyű és ijedt fény, amely az utolsó félesztendőben mind gyakrabban
jelent meg. Legelőször az ősz
végén villant föl benne. Úgy volt, hogy mosott a menye,
ő meg egy kanna vizet hozott neki. és a konyhában a,
menyecskével szemben állva, így szólt:
— No, Anyu, ez sem neked való munka.
mosónő
lettél...
Amy ránézett, és ijedten
kiáltott:
— Megbolondult maga! Anyu?!
tőben van már nyolc éve!
— Persze, persze — rezzent
é

Vénségedre

Hiszen Anyu

össze

zavartan.

a teme-

JcSlf Az> yrlr^rJciit
Másodszor
akkor
viselkedett
sJ/
Uyen különösen, amikor
karácsony este 'Sándor részegen jött haza, az ő jelenlétében
kezdte tépni lefelé asszonyáról a ruhát, s amikor ő közbelépetty a vad ember feldöntötte,
majd hozzávágta a
karácsonyfát.
— Menjen innen a fenébe! Mit áll mindig
közénk?!...
Csak már magát ne látnám a
házban!...
Akkor ővele forogni kezdett a világ, emberek, állatok, arcok, kezek, mozdulatok villództak
a szeme előtt.
Megint Anyuval
kellett
beszélni:
— Ugyan vedd ki kedvesem a kalácsot a
lerniből,
mert odaég. Egy óra múlva jön a Sándorka vonata. Égett
kalácsot egyen szent karácsony
ünnepén?...
Csak akkor eszmélt magára, amikor fia egy erélyes
taszítással a sarokba lökte. A fejét is beleüthette
a
falba, mert reggelig sem akart elállni a sajgása.
Ez időtől kezdve összesúgtak mögötte az ismerősök.
Egyszer meg is hallotta, amint
mondták:
— Egy kicsit meghibbant
a Vince bácsi az utolsó
időben.
Meghibbant?
Ezen sokat gondolkodott.
Való igaz,
hogy mind gyakrabban
beszélgetett Anyuval,
ezért is
szeretett egyedül maradni, mert ilyenkor,
ha
akarta,
nyomban vele lehetett. Hiába, ha így kívánta. De azért
hibbantnak
nem hibbant. Nem, ez ellen
tiltakozik.
Tavasz óta egyszerre elmaradtak
ezek az Anyuval
való találkozásai. A legcsudálatosabbnak azt találta, hogy
ezek nem is igen hiányoztak. Ült sokszor és hosszan a
napon a fal tövében az udvaron és nem gondolt semmire.
A múlt héten aztán figyelni kezdett. A fia
korábban
járt haza, izgatott volt és józan. Félre-félrevonta
a feleségét, és súgdosódtak. Ha ilyenkor feléjük nézett, vagy
rájuk nyitotta
az ajtót, zavartan elharapták
a szókat.
Róla beszéltek, nem
kétséges, róla, mégpedig
fontos,
talán életbevágó dolgokat. És Apó minden nappal jobban tudta, hogy rövidesen mindennek
vége lesz. Meg
kell halnia. Igen, ez az utolsó szó, s ahogy ez elhangzik,
valahol,
valaki,
megrázóan
erőshangú száján,
akinek
fényes a homloka és felhő ül az arcán, ha ez a szó elharsan mint trombita, akkor le kell omolniuk
faiaknak,
világok is összedűlhetnek, de neki mindenesetre szépen
le kell feküdnie a megszokott ágyba abban a biztos tudatban, hogy reggel már hideg lesz a keze, nem látja
többé a napfényt, orra érzéktelen lesz az illatok
iránt.
Igen, Apó mindezzel tisztában volt, számot vetett
mindennel, keserűség nélkül várta ezt a napot.
Pénteken már kész volt azt hinni, hogy elérkezettEbéd után fáradt volt. le is pihent, és szokatlanul
mély
álmából arra ébredt, hogy a szomszédasszony a lekvárfőző kanállal veri kisfia fejét. Apó még meg is döbbent
magán, mennyire
hidegen hagyta most ez a jajveszékelő gyerekhang,
pedig egész életében védte a kicsi-

A tudományos élet felfrissítése
és felvirágoztatása hazánk nagy
centrumaiban — bonyolult, sokrétű feladat, amelynek megoldása
hosszú időt, évtizedeket igényel.
Jó néhány éve gondja ez már kormányzatunknak és ezért itt lenne k a p c s o i j á k össze az Akadémiát a Jasy éppúgy dicsekedhet akadé- művelői is hátrányban
vannak
»z ideje aiuiaA,
annak, nugy
hogy az mcccilleté- v„j^d éakhi értelmiséggel.
aw^imic^oel A
A filiale-k és miai társadalomtudományi kutató pesti kollegáikhoz vagy a vidéki
kesek alaposan megvizsgálják az s z u l bfüiale-k nem csupán épületet csoportokkal,
mint
Kolozsvár, városok természettudományi és oreddigi munka tapasztalatait és ki- v a g y valamiféle bürokratikus gé- melynek filiale-ja román kutatók vostudományi akadémikusokhoz kéjelöljék ci
a auvauui
további 1
fejlődés
c: j i w cc c .irányát,
1 1 cn i j n i-pg^tet
pezetetjelentenek,
jel en ic n e k ,hanem
nanem részint
í c a i i u i mellett, valóban
sok magyar és pest. Nem érezhetik maguk körül
Az aláhhi
c . - i - - - c l — b - nkutatók
t a t n k szász kutatót is foglalkoztat,
alábbi "i.lclícikk üTinAlr
ennek aq hatalmas g.. n d.,,r
iió.
"függetlenített"
azt a levegőt, munkásságuk folytafeladatnak
„ sr ,nort.iát. részint pedig a
--— csak egy részletét kí- e g y _ e g y csoportját,
Egy másik ellenvetés lehet az, tódásának azt a biztosítékát, amit
vánja érinteni: a társadalmi
tu- tudományos
érdeklődést mutató, hogy Romániában pl. az említett csak 2—3 tehetséges és szorgalmas
dományok problémáit és ezeket t e h e tséges fiatal és idősebb taná- nagy kultúrcentrumok olyan törté- tanítvány adhat meg. Vajon nem
is csak az Akadémia tevékenysé- j>ok könyvtárosok, levéltárosok, sőt nelmileg kialakult szerves egysé- ártalmas-e ez?
Nem jelentené-e
révei, feladataival összefüggésben. n y J g d í j a s értelmiségieknek az ön- geknek a központjai, mint Moldva néhány iskola kialakulása a társaNáhány éves egyetemi munka és
kutatók körül tömörülő tö- és Erdély; olyan természetes cent- dalomtudományok
valóságos felegy tavalyi romániai tanulmányút m e g é t .
rumok tehát, amilyenek Magyar- frissülését?
tapasztalatait szeretném erre voországon nincsenek. Ezt az ellenLaikusként úgy gondolom, hogy
natkozólag vázlatosan összemérni.
Természetesen nem a dolognaK vetést sem lehet elfogadni. Egya
társadalomtudományok
egyes
ez a szervezeti és személyi része részt, mert Románián kívül más
ágainak kifejezetten árt a teljes
*
a döntő, hanem az, hogy milyen népi demokratikus országokban is Pestre koncentráltásg a »vidékteMit láttunk e romániai kulturá- munkát végeznek ezek a kutató hasonló a helyzet, másrészt pedig lenség". Romániai barátaim azt
lis centrumokban?
csoportok. Ennek a munkának az mert az Akadémiának a társada- még megértették, bár nagyon csoA Román Népköztársaság A k a - ismertetése azonban nem fér el e lomtudományok területén megfele- dálkoztak rajta, hogy az Akadélő intézményei vannak nemcsak
démiája különös gondot fordít — cikk keretei között. Annyit azon- az említett történelmileg kialakult miának nálunk vidéken sem fióktudománypolitikai, szervezeti, sze- ^ n e j k e l l mondani, hogy a régé- centrumokban, hanem kisebb váro- ja, sem egyetlen nyelv-, irodalom"rélyi, anyagi tekintetben egyaránt s z e t t ő l és a néprajztól a szótár- sokban is. S azt hiszem, hogy ná- és történettudományi kutató csoL r í d é k Í < < . V á r 0 f 0 k b a n ~ n f m " szerkesztésen és a nyelvjárás ku- lunk Magyarországon már az is portja nincs. Azt azonban már nagyon komolyan károsnak tartották,
S d a l n m t l f e t e m e k e n - J ° l y ° t a r " tatáson át egészen a helytörténetig nagyon elég volna, ha a két leg- hogy Magyarországon a néprajzi^aaaiomtudomanyi munkara, ami- ,
. f ,
...
...
„,„- ;ít x nagyobb egyetemi város társadanek u z egyik legjobban mégszív- és az irodalomtörténeti gyujto- lomtudományi »mű'helyei"-re csak vagy pl. a nyelvjárás-kutatás közlelendő eredménye, hogy a vidéki munkáig a tarsadalomtudomanyok- annyi gondot fordítana az Akadé- pontja nem Debrecen és Szeged,
értelmiség is magának érzi az nak szinte minden ágát eredme- mia, amennyit Romániában egy- hanem Pest.
akadémiát.
nyesen és önállóan művelik ezek a egy akadémiai fiók fordít, közepes
Egy másik szempont, ami muA Román Akadémiának
több kutatócsoportok,
nagyságú, egyetemnélküli városok- tatja a kérdés jelentőségét: a vifiókja (filiale-ja) van az országban.
Többen azok közül akikkel ro- ban létrehozott szubfiliale-ira és az déki társadalomtudományi karokon
A jasy-i és a kolozsvári fiók munmániái élményeimről beszélgettem ott dolgozó nyelvészekre, történé- végzett hallgatók közül a nagyon
kajával magam is megismerkedtem, és akiket e tapasztalatok magyar- szekre, irodalmárokra. Mi, szege- tehetségesek túlnyomó többsége is
A sok általános eredmény mellett
országi
"alkalmazásának" lehető- diek legalábbis egyelőre ezzel is elkallódik néhány év óta. Vagy
éi lehet mondani, hogy jelentős ségéről és szükségességéről probal- beérnénk!
aki a vidéki lehetőségekkel beérni
szerep jut ezeknek a fiókoknak a tam meggyőzni, - azt az ellenvenem tudja, s mégis a tudományos
Mert
mi
a
helyzet
jelenleg
námunkájában a társadalomtudomá- tést tették, hogy mindaz, amit odavagy a művészeti életben akar dolnyok művelőinek és intézményei- kint tapasztaltam, a nemzetiségi lunk?
gozni, az ezt rendszerint pesti öszErre érdekesen és sok új gondo- szeköttetései révén éri el.
"ek. Ezeknek a fiókoknak hatás- kérdéssel, a nemzetiségek kulturákörébe tartoznak a kisebb egyete- lis életének fellendítésére irányuló latot felvetve válaszolt Karácsonyi
ivekkel nem rendelkező városok- igénnyel függ össze. Ez az ellen- Béla tavaszi cikkének befejező rékin működő szubfiliale-k.
Ezek vetés nem helytálló. A színromán szédben. Ehhez csak néhány megMi a megoldás?
jegyzésem volna.
Nem vagyok hivatott ennek a
Mindenekelőtt
egy
korrekció.
Nem hinném, hogy a kezdeti tudo- kérdésnek a megválaszolására, de
mányos minősítésekben
valóban valószínűnek látszik, hogy a tenelkövetett hibák lennének a tár- nivalóknak két csoportja lesz.
sadalomtudományok vidéki elmaA z első: gyors és konkrét segítradásának fő okai, hiszen van né- ség néhány olyan városban, ahol
hány kiváló, tudományos fokozat- az egyetemek bölcsész és jogi katal rendelkező művelője a társada- rai már jelentenek valamiféle bálomtudományoknak
vidékén
is. zist. Közismert dolog, hogy korEzeknek a tudósoknak a lehetősé- mányzatunk néhány év óta
nem
gei azonban enyhén szólva szeré- lebecsülhető
erőfeszítéseket
tett
nyek. Nem sok segítséget kapnak ezen a téren. Korábbi kultúrpoliahhoz, még az akadémikusok sem, tikai hibákat kijavítva újra létrehogy tehetségüket ott,
abban a hoztak jónéhány bölcsész és jogi
vidéki városban, ahol dolgoznak, kari tanszéket. A legelső feladatgyümölcsöztessék. így pl. Szegeden nak az kínálkozik, hogy az AkaBuza László akadémikusnak csak démia vizsgálja meg ezeket a válegy asszisztense van, akinek idejét tozásokat és segítse elő ennek az
az oktatási munka tölti ki. Egyéb- egészséges fejlődésnek a kiteljeseként korábban legalább adminiszt- dését, hiszen ezek a pozitív erőrátora volt — ma már az sincs: a feszítések
egészen
szerencsétlen
gépelési munkákat is maga végzi. irányt vennének, ha egész szak-

Akadémiánk — és a társadalomtudományok
„vidéki műhelyei"

TORNYAI JÁNOS: CSIZMAHÚZÁS V Á Z L A T

hyeket.
Most ez a hang már nem jutott el a szívéig.
Inkább arra gondolt, hogy íme, még mindig él.
De jó is, hogy életben volt, mert ma délben aztán
nkaratán kívül olyasmit hallott, ami még nagyon fontos lehetett.
Ebéd végeztével a karosszékben maradt és lehunyta
a
szemét. Azt hitték, hogy aluszik, mert suttogva ugyan,
de jelenlétében
beszéltek.
— De aztán mi lesz vele, ha
mégis?...
— Mi lesz? - felelte a fia hangja. - Hát eltemetjük.
— Könnyű ezt mondani. De miből? Ez a vénember
koldus!
— Most így beszélsz? A te flancod miatt úszott el
0
háza!
— Meg a kocsma miatt, te ingyenélő! Amíg a hozomány tartott addig ...
— Hagyjuk ezt...
En mindenben benne vagyok, de
ha nem tudjuk a föld alá dugni...
Jobb volna, ha pénz
után néznél...
Mi van a doktoroddal,
te?
— Pfuj — köpött Amy —, nem szégyenled magad?
Aztán bement a szobába és ott folytatták.
Valami
is feldőlt.
Később Sándor elment a városba, a felesége meg
lefeküdt. Apó ekkor kiment és felvánszorgott a padlásra.
Csak fönt, az értéktelen lomok között eszmélt rá, hogy
hol van. Mit is akar itt? Ja persze, hiszen a ruhákat
ide teregette Anyu! It't kell lennie valahol neki is, már
úgyis régen beszélt vele.
— Emlékszel, kedves, a régi sublót fiókjába
tettük
egyszer Sándorka mackóját. Sárga volt a szőre. Csak a
félkeze hiányzik. S milyen bánatosan néz.
— Mit szólnál hozzá, Anyu, ha eladnám a macit?
Ez már úgysem kell a Sándorkának.
Azt mondta ma
délben, nem tud miből eltemettetni.
Talán adnak érte
innyit...
A kabátja alá gyömöszölte, s levánszorgott a létrán.
Meg is csúszott, s kicsiny híja, hogy le nem szállt a
""rágásból.
Végre leért. Megkereste a botját, s indult ki a nyitva
felejtett
kapun.
Es most itt kopogott a Kálvária
utcán.
A
O/f£>r\mir\r]r\-Hfák levelei közé réseket met^*CLKU/iyUU.UU
nap fénye. Erre.
szett
a lehajló
kifelé már kihalt volt az utca. A kocsma közelében lesült a fűre. Megtapogatta a mackót. Megvolt, nem esett
ki. Később elő is húzta, de a sötétben nem ismerte fel
arcát.
Talán aludt is közben. Fölötte apró fények
vibráltak. őrizték
a csillagok.

Nem sokban
különbözik ettől
Koltay-Kastner Jenő, Mérei Gyula,
Tettamanti Béla professzorok és
mások helyzete sem.
Mit jeleni mindez? Azt, hogy a
társadalomtudományok legkiválóbb

ágakban az oktatást és a kutatást
csak egy-egy ember képviselé, ha
a professzor mellett legalább egykét oktató és kutató nem biztosítaná a kollektív munkát, az után- N
pótlás nevelését is.

Most majd eladja a mackót! A legelső
embernek,
akivel találkozik.
Bemegy a kocsmába és eladja.
El is
indult.
A kocsmaajtón
éppen akkor dülöngélt
ki egy részeg alak. Rászólt, de az rá se hederített.
Ellenkező
irányba indult, jobbra-balra
kódorgott,
hol a
falnak
dőlt, hol a fának
ütődött.
Apó mindenütt utána. Csendesen
mondogatta:
— Van nekem, kérem, egy mackóm. Vagyishogy ...
nem is az enyém, hanem a Sándoré, tetszik tudni, a
kisfiámé. De mostmár nem kell, gondoltam: eladnám.. •
Ügy van az, hogy én szinte jobban szeretem már ezt a
macit, mint a Sándorka...
— Beszéd közben csak lassan tudott lépdelni, és minduntalan
elmaradt a hatalmas embertől. — Tessék várni!...
Arról van szó ... En
tudniillik,
addig nem halhatok meg,
amíg...
A részeg valami nótát ordított,
és rá sem figyelt.
Apó ettől elkeseredett. De nem engedett. Tovább ostromolta. Maga is érezte, hogy gyenge a hangja, de tudta,
ha a részeg egyszer megfordulna,
megértené és megvásárolná a mackót.
Apó kétségbeesésében felemelte a botot. A fémfejú
pálca megvillant
és lesújtott. Éppen halántékon
találta
a dalolót, aki hirtelen elhallgatott, félig megfordult,
majd
elzuhant, mint a liszteszsák.
Apó egy darabig tanácstalanul állt. Erre a helyzetre
nem számított. Végre lehajlott a fekvő emberhez, és mutatni kezdte neki a mackót. Az ember arcán
fekete
vér folydogált,
a halántékán
szakadt seb
tátongott.
Ejnye...
Jobban nézte. Ez meg a mészáros, a Szűcs Andris,
akivel délelőtt találkozott!
Még most is hallja a hangját:
Adjon isten, Vince bácsi!...
Most meg már nem szól
egyet sem. Nem is mozdul, akárhogy
kérleli.
De azért a maclcót még eladja neki.
Előveszi és a kezébe gyömöszöli.
Hát az ára? Kutatja
a zsebét. Papírospénzt
talál•
Aztán indul. Bot nélkül, de szokatlan
frisseséggel,
örül. Eladta a mackót. Viszi az árát. Viszi,
koporsóra,
meg szemfödélre. Megy már ö is ki, a kőrisfák
alá.
Anyuhoz.
s-y mr> nj/cszidva fogadta a nyitott
kapuban.
LX //íC/íyC
_ Hol a fenébe mászkál ilyen későn?!
Nem szólt. Minek korholná? Amy nem rossz asszony,
dehát fiatal még, mit tud ö az életről meg a halálról?
— Sándor? — kérdezte végre csöndes, szerény hangon.
— Láthatja.
Odavan! Kujtorog
valahol.
— No nem baj.
f
— Ha megjön, keltsetek föl. Beszédem van vele —
mondta szokatlan eréllyel, majd hozzátette: — Eladtam
a mackót.

7

Másrészt
társadalomtudományi
kutatócsoportokat
kellene
létrehoznia az Akadémiának. Legalább
egy-két helyen, legalább egy-két
szakág területén: ott, ahol az öszszes helyi feltételek adva vannak
(megfelelő vezető, tehetséges fiatalok és megfelelő szükséglet.) Pl.
Szegeden az elmúlt évtizedekben a
magyar irodalom jeles alkotói működtek. Ezek hagyatékának a feldolgozása, műveiknek kiadása és
életművük értékelésének megkezdése mindenképpen egy szegedi
irodalomtörténeti
kutatócsoportra
várna. Ez a kutatócsoport összefogná azt a munkát, ami Juhász
Gyulával és Móra Ferenccel kapcsolatban már folyik, megkezdené
Tömörkényre, Radnótira és másokra vonatkozóan. Ami a gazdasági
el'envetéseket illeti, önkéntelenül
felmerül az emberben a kérdés;
vajon mi az olcsóbb:
a Pestről
rendszeresen vidékre utazgató kutatók, folkloristák, történészek, és
irodalmárok, vagy ugyanezek vidéki állásokban. Ezeket a kutatócsoportokat az illető város és az illető
országrész történelmi, nyelvészeti,
irodalmi, néprajzi hagyományainak
őrzésén és marxista feldolgozásán
túl felelőssé kellene tenni azért is,
hogy a társadalomtudományi kutató munkába bekapcsolják a maguk területén a középiskolai tanárokat, könyvtárosokat, levéltárosokat és a nyugdíjas értelmiségieket
is.
A tennivalók második csoport-*
ja véleményem szerint a távlati
feladatok kidolgozása, az egyes
kultúrcentrumok "profiljának" észszerű kialakítása, mert természetes,
h gy lehetetlen dolog volna a társadalomtudományok minden ágában egyszerre, mindenütt biztosítani az igények kielégítését.
összefoglalva: nem mondhatjuk,
hogy a népi demokratikus rendszer
nem tett sokat a társadalomtudományok vidéki fellendüléséért, de
tudományos és felsőoktatási vezetőszerveink, köztük az Akadémia,
nem tettek még eleget azért, hogy
ezen a magasabb szinten új fellendülésnek lehessünk a tanúi. A Magyar Tudományos Akadémia vezetőitől mindenekelőtt azt várjuk,
hogy alaposan vizsgálják meg ezt
az egész kérdéskomplexumot.
Hasznosan működhetnének közre
e kérdések megoldásában azok az
akadémikusok, akik maguk is vidékről indultak, s ismerik a "provinciák" helyzetét, mint Erdei Ferenc,
Sőtér István,
TrencsényiWaldapfel Imre és mások. Mi tudjuk, hogy a mi lehetőségenik jobbak,
mint az övékéi voltak, de azt is
tudjuk, hogy kötelességeink is nagyobbak, — s ezért kérjük segítségüket is, és ezért mondottam el
ezt a néhány gondolatot is.
Keserű

Bálint

Az álmos asszony összerezzent.
— Megint
félrebeszél?
Félrebeszél?
-Nem
fiam. most nem beszélek félre
Csak meg
akarom mondani
neki, hogy nincs már mackó
S ő
ezzel emberré lett, felnőtt
emberré. Hát úgy gondoskodjon
ezentúl...
Többet nem is szólt Apó. Kicsit fáradt, de azért a
ruháját szepen szekre tette, ahogy szokta. Feküdt. Lámpaoltás után a két papírospénzt a kezébe fogta.
Reggel így találtak
Az ablakon
fényben.

túl

rá. Már hideg
ragyogott

volt.

az utca.

Fürdött

a

friss

A HALKSZAVU áfmodó j
irodalmi helyét nem ezek határozzák meg. Tudnunk kell róla azt is,
hogy 1918—19-ben a kápolnai földosztásról írt cikksorozatot és hogy
az 1867 utáni időket a magyar történelem legaljasabb
korszakának
bélyegezte.
De
Krúdy irodalmi
rangját a Szindbádok és Rezeda
Kázmérok, Alvinczy Eduárdok és
Végsőhelyi Kálmánok, Pistolik és
Pista urak világának megörökítése,
a nyírségi t á j és a középkoriságba
merevült szepességi kisvárosok, a
régi Pest és különösképpen a régi
Óbuda hangulatának szépséges, lírai megelevenítése adja.

Ö

néletrajzában így ír:
-Én
— írónak születtem, semmi
másnak. A z -Öszi utazások a vörös postakocsin* ezt a gyilkos
erejű jellemzést adja a dzsentriről: -Amint a pesti kisasszonyok
elképzelik
magukban a -dzsentri*-!: — ennek a bőrkabátos, tudatlan és hamis nemesi előnévvel
ékesített, elzüllött gavallérnak az
uraskodáson kívül egyéb teendője
sincs. Holott, aki Magyarországon
•'dzsentrinek*, ennek a nemlétező,
angolból felfuvalkodottan utánzott
fajtabélinek nevezi
önmagát, az
adóhivatalnok vagy lókupec . . . Itt
vannak félig elzüllöt urak, akik
végrendeletet, váltót, kötelezvényt
vakarnak, nemzeti teendőjük a serházban
a zsidók
szidalmazása,
tudatlanságuk a vidéki alsó gimnáziumban
kapott
bizonyítvány,
műveltségük a párbaj-kódex ismerete, dologtalanságuk a cinkotai
bádogosélet filozófiáján alapszik, és
legjobb esetben Amerikában végzik nyomorban és csalásban . . . Itt
leginkább Papp Béla, a Szatmár
megyei gyilkos és Kulhanek Adolf,
a
házasságszédelgő
voltak
a
-dzsentrik*. Pesti pincérek és bordélyház-tulajdonosok által nagyrabecsült gavallérok*

r

|— lete egy a művészetével. Ha
leszámítjuk az 1894-től 96-ig
Debrecenben és Nagyváradon eltöltött két esztendőt, színtere
a
Nyírség, a szepességi Podolin városka és Budapest. Ez az élet —
Színdbád, a hajós élete — nem
gazdag eseményekben.
Nem, az
események nem akkor fontosak
Krúdy számára, amikor megtörténtek, hanem amikor már emlékké váltak, ő valóban
rónak
született és semmi
másnak. Ki
mondaná ezt több joggal magáról,
mint az, aki az oxfordi egyetem
és a párizsi utazás csábító kilátásait dobta el magától, hogy havi
negyven forintért tárcákat és színi
kritikákat írjon a -Debreceni Ell e n ő r i n e k , majd
a
nagyváradi
-Szabadság*-nak. Tizennyolc esztendős korában egy nő nyomát
követve Nagyváradról Pestre utazik, s élete hátralévő harminchét
évét, rövid utazásoktól eltekintve,
itt tölti el. Adyval még Nagyváradon barátkozik össze, jól ismeri
a -Nyugat« többi nagyjait is, de
nem vesz részt az irodalmi harcokban. Mégis az új irodalomhoz
tartozik, nem kiállásával,
hanem
írásainak modernségével. Különös
ellentétnek látszik, de a félmúlt
hangulatainak feltámasztója, a régi
Pest és Buda írója éppen azért új,
éppen azért jellegzetesen századeleji művész,
mert menekül a
megvetett mától, s a kiskocsmák
és szerkesztőségek életében a régibb, a tisztább, az emberibb tegnapot keresi. Mert ez a ma a századforduló utáni évek Budapestje,
az újgazdagok, iparlovagok, szélhámosok és valutasíberek világa,
s szívesebben ül le Kacskovics úrral a Király utcai vendéglő asztalához, menekül a kézzelfogható
Evelinnel a bujdosi hóba, ahol az
Álmos Andorok élnek, akik Horáciust és Berzsenyit fejből tudják.

Az önéletrajz mondata közel áll
a l'art pour l'art hirdetéséhez; a
regény idézett részlete leleplezés
és kemény ítélet. Az egyik a csigaházba való visszavonulás igazolása, a másik szinte megdöbbentően világos, történelmi összefüggéseiben felismert rajza annak az
osztálynak, amely a kiegyezés utáni
évtizedek Magyarországát Európa
megvetésének tette ki, s amely az
első világháború után a -nemzet
vezetésére
hívatott középosztály*
álarcában próbálta meghosszabbítani életét.
Melyiknek
higyjünk?
Milyen
könnyű és olcsó volna azt felelni: a
másodiknak! De ez nem volna az
igazság, csak annak kisebbik fele.
Krúdy nem a nagy leleplező, nem
az élvonalban küzdő harcos, hanem az álmok, az elmélkedések és
emlékezések írója; nem a jelenben
él, hanem a múltban. Méginkább
azt mondhatnánk rá, hogy a félmúltban: ezt az igeidőt a magyar
nyelvből kiirtotta a nyelvfejlődés,
a magyar irodalomban azonban,
éppen Krúdy Gyula révén, fennmaradt. Ha ábrázolásában, elbeszélésének kitérőiben
találhatunk
is hasonló erejű bíráló mondatokat, sem magyar, — sem világ-

Októberi inkae
B

E

R

K

E

S I

A

N

D

R

Ki a bűnös? Tették fel 1956 október óta sokan sokszor ezt a kérdést. K i és
mennyiben
felelős
mindazért, ami akkor itt, ebben az
országban történt. Most ezt a nagy
kérdést egy író vetette fel, a művész, a lélek mérnöke kutatja, keresi a feleletet erre a mindnyájunkat érintő kérdésre.
Egy
író vall ebben a műben hűségről,
árulásról,
hősiességről
és
gyáva hitszegésről; emberek, sorsok viharzanak előttünk_vad forgatagban, hogy
kikristályosodjék
mindannyiunk felelősségvállalása a
történtekért.
- . . . Ki a bűnös? — ismételte a
kérdést F e k e t e . . . — Azt hiszem,
bűnös vagy te is, én is, és mindannyian
bűnösek
vagyunk . . .«
Berkesi felelni akar művében a
- K i a bűnös?* kérdésre, és felel
is. Vállalja a maga bűnét, de éppen ez a tette ad erkölcsi alapot
arra, hogy az ellenforradalom által kiontott sok ártatlan vérért felelőssé tegye az igazi bűnösöket:
a Faragó-féle
ellenforradalmárokat, akik hosszú időn keresztül készültek a leszámolásra; a nyugati
háborús körök ügynökeit; az árulókat, akik megtagadták pártjukat,
osztályukat; a gyáva törtető karrieristákat. A z > olvasónak keserű
lesz a szája íze a regény lapjait
olvasva, mert Berkesi mindenről
őszintén beszél, nem szépíti senkinek a szerepét, de ezt a keserűséget fel tudja oldani az író megingathatatlan hűsége a munkásosztály nemzetközi ügye iránt. A
bűnök alól nem akar
feloldani
senkit, hanem felelősségvállalásra
izólít, arra, hogy merjünk szembenézni a keserű
igazsággal, és

Á

S

R E

Q É N Y E

életre szóló tanulságot vonhassunk
le magunk számára a történtekből.
Szükség volt erre a könyvre.
Vártuk már, hogy irodalmi életünk megmozduljon, hogy íróink
valljanak írói felelősséggel az ellenforradalom viharáról, és vállalják e viharért a maguk felelősségét. Szép, hogy ezt a vallomást
először az tette meg, akit ártatlanul zártak börtönbe, akinél magyarázható lenne a csalódás, a kiábrándulás, akinek
nem
jutott
Kossuth-díj. Talán például szolgál
Berkesi könyve azoknak is, akiknek sokkal többet kellene vallaniok.
Ha azt mondjuk, hogy a regényre szükség volt, akkor ez távolról sem jelenti azt, hogy
a
könyv értékét csak politikai aktualitásban lehet megjelölni. Ezzel csak azt kívántuk leszögezni,
hogy a könyv megjelenése fontos
állomás irodalmi életünk és ezen
belül szocialista-realista
irodalmi
életünk újjászületésében.
Berkesi
a mindenkor legnehezebb írói feladatot vállalta: beszélni a ma vajúdó valóságáról írói felelősséggel,
őszintén, becsületesen.
Könyve sok tételével lehet vitatkozni, és bizonyára sokan vitatkozni is fognak. Sokan, különösen azok, akik a klasszikus
regényszerkesztés hívei, számon fogják kérni a regény bizonyos formai sajátságait. De senki nem kérheti számon a hűséget
népéhez, a munkásosztályhoz, kommunista elveihez, mert az -Októberi
vihar* éppen az ezek mellett tett
megrázó, emberi hitvallás.
Ha Berkesi könyve csak politikai koncepciójában lenne
helyt-

de még a megyei gyűléseken sem
szólalnak meg, mert unják a kortesek politikáját.
Mikszáth-tól indult el, mint a
század elején annyian. Ady — e g y
Mikszáth halálának évében
írt
cikk szavai szerint — ötvenre becsülte a Mikszáth-jelöltek számát.
De Krúdy nem tartozott közéjük.
Csak a fiatal Krúdy
hangvétele
mikszáthi, mint ahogyan a kezdő
Ady köteteiben ott bujkál Petőfi,
Madách, Komjáthy, sőt még Szabolcska egy-egy fordulata is. A z
-Andráscsik örököse*, s
kisebb
mértékben a -Podolini
kísértet*
még a
Mikszáth-hatás szülötte.
Azután már nem marad más Mikszáthból, mint a dzsentri ironikus
szemlélete, azzal a különbséggel,
hogy Mikszáth objektivitást játszó
köpenye alól kibújik a szenvedélyes harag és a fáradt reménytelenség.
Az első Szindbád-kötet
megjelenése után Krúdy már senki
más, csakis önmaga.
Schöpflin azt mondja róla: - ö
egy hang irodalmunkban. Magányos, senki máséval össze nem téveszthető, mélyen zengő hang*. Ez
a hang a legszebben a két -Vörös
postakocsi*
regényben, a Szindbádról szóló írásokban, a -Palotai
álmok«, az - A r a n y k é z utcai szép
napok* meg - A z élet álom« novelláiban, a -Napraforgódban, a - R e zeda Kázmér szép életé*-ben és a
-Hét bagoly«-ban csendül fel, s
a -Boldogult úrikoromban* utolérhetetlenül remek körképében éri
el a csúcsot Krúdy írásművészete,
ember- és hangulatábrázoló ereje.
Ez a felsorolás persze önkényes és
magában hordozza a szubjektivitás
veszélyét. Krúdynak — rendkívül
termékeny író lévén — még mindig vannak kiadatlan művei, régi
újságok megsárgult lapjain rejtőző
írásai.
j V / l agányos író, mert magányos' v • sá tette a kor, amelyben élt.
írásaiban itt-ott megvillan Jókai
romantikája és Mikszáth
fanyar
humora; Boccaccio pajkos nőalakjainak, Dickens epizódfiguráinak
és Turgenyev
tájleírásainak ízét
érezzük egy-egy részletében. Kortársakhoz kevés köze volt művészetének. Impresszionizmusa
leghangulatosabban Karácsony Benő
regényeiben él tovább.

natra talán merész kijelentésnek
látszott, Krúdy Gyula világirodalmi helyéhez. Beszélhetünk-e erről
olyan íróval kapcsolatban, akinek
műveit nem fordították le más
nyélvekre, s aki, mint a legtöbb
impresszionista művész,
csaknem
visszaadhatatlan más nyelveken?
Szerb Antal
párhuzamot von
Proust és Krúdy
között,
mert
mindkettőjükre erősen jellemző az
asszociatív szerkesztésmód; a regény cselekménye a hős emlékezetének szeszélyei szerint, a gondolatkapcsolás véletlenei
szerint
halad. Kelemen László, akinek
Krúdy-tanulmánya,
szellemtörténeti módszerei ellenére, mindmáig
a legalaposabb Krúdyval foglalkozó könyv, azt írja: . . . két adottsága, az intuitív emlékezés és az
asszociatív lelkialkat, közös az új
regény nagy megteremtőivel (Proust, Joyce,
Huxley
stb.).*
Ha
mindehhez hozzávesszük azt, hogy
Krúdy nem ismerte sem Proustot,
sem Joyce-ot, tehát nem valamiféle hatásról, hanem azonos látásmódról és azonos regényszerkesztési eljárásokról van szó,
akkor
állapíthatjuk meg Krúdy világirodalmi rangját azok mellett az említett nagy francia és angol írók
mellett, akik legbelülről ábrázolták a huszadik század elejének
teljes atomizáltságát, a megzavarodott egyensúlyt, a hamleti - k i zökkent idő* modern
változatát.
Proust Swann-ja és Joyce Leopold
Bloom-ja éppen úgy emlékezéseikben és asszociációikban élnek, mint
Krúdy hallgatag Kacskovicsa. Virginia Woolg Orlandoja több száz
esztendős, akár csak Krúdy Szindbádja. A - V a k Sámson* Anthony
Beavis-e, az idő filozófiai problémáival küszködik, a -Napraforgó*
Almos Andora kiesett az időből.

"*
mint rokonai. Semmi köze Proust
és Huxley olykor
embertelenné
váló intellektualizmusához. És ami
még fontosabb, Krúdy mint világirodalmi jelenség is sajátosan és
félreismerhetetlenül magyar, csak
a magyar irodalom talaján nőhetett fel, csak a magyar t á j és a
magyar félmúlt megörökítője lehet.- Elég a már említett dzsentrijellemzésre gondolni, elég a nyírségi t á j a józsefvárosi és óbudai
girbe-gurba utcácskák felejthetetlen hangulatát felidézni.

lazán egymás mellé illesztett vészeket, és kettőjük tragédiája csak
egy kis részlet a nagy drámában,
az emberi sorsok forgatagában. Főhőse maga a nép, amely fegyverrel a kezében állt ellen az őrületnek, hol szilárdan, hol ingadozva,
néha elkeseredve, reménytvesztve,
nem látva a végső kibontakozás
útját, szinte csupán a puszta létért, önmaga becsületéért küzdve,
néha pedig bizakodva, ahogy az
események sodra magával hozta.
Sok hőse csak egy pillanatra villan föl, mégis ez a pillanat elegendő arra, hogy szívbemarkoló
jelenetnek legyünk tanúi, elegendő
az író számára, hogy néhány ecsetBerkesi szerkesztési elve a hú- vonással maradandóan rajzolja meg
szas-harmincas években
európa- alakját.
szerte kialakult novellisztikus reBerkesinek van művészi ereje és
gényszerkesztéshez áll közel. Jellemző írásmódjára a stílus leegy- hitele jellemek formálására. Regészerűsítése. Ebben sem egyedül- nye kétségkívül nem mentes még
álló, az első sikeres szovjet regé- sok hibától, mégis ez a jellemábnyeket juttatja eszünkbe, az inter • rázoló erő feledtetni tudja velünk
venciós háború
után
megjelent a regény esetleges gyengéit. Külöműveket, melyekben a szovjet írók nösen művészi és hiteles jellem— kik maguk is fegyverrel küz- ábrázolása akkor, amikor a szádötték végig a polgárháborút — mára legjobban átélt élményanyaaz igazság szenvedélyes hitvallá- gából merít, a méltatlanul megsát szólaltatták meg a maga kris- hurcolt kommunisták hűségét mutálytiszta, egyszerű
valóságában. tatja be.
Berkesi nem használ ködös képeIsmételni szeretném: nem hibátket, mert van bátorsága kimon- lan alkotás Berkesi
könyve, azt
dani amit hisz, gondol, érez, ugyan- hiszem sok vitát fog még kiválígy nem használja, mert nem sze- tani, sok problémát vet fel műreti, a frázisokat. Berkesi kom- vészi és politikai síkon egyaránt,
munista hősei, ha
megkérdezik amiről vitatkozni és beszélni kell,
jelentős
regény,
őket, nem egy nehezen meghatá- de számottevő,
rozható -eszméért* harcolnak, ha- nem a szó megszokott, elhasznált,
nem
önmagukért,
családjukért, hanem igazi értelmében.
mindennapi életükért, és mert hőBerkesi élményanyaga hatalmas.
seit ilyen egyszerű
eszközökkel, Elegendő
lenne
három
regény
emberi
mivoltukban
ábrázolja, megírására is. A z ebből az élválnak hitelessé, igazzá az olVasó ményanyagból megszületett -Októelőtt alakjai.
beri vihar* még nem az a nagy
regény, amely kiforrottan adná az
Ahogy a regénynek nincs igaírót, de nagyszerű nyitány egy rezán egységes szerkezete, úgy nincs
gényíró-pálya kezdetén.
főhőse sem. Laci és Erzsi szerelme
Kordé Imre
csak
keret, mely
összefogja a
Í

Ötvenhárom
éves volnál.**
1937. december 3-an este, Balatonszárszón József Attila a vonat
kerekei
elé
vetette
magátMünchenben és Berlinben Thomas Mann műveit égették. Franz
Werfel menekült. Európa az új
világháború küszöbén á l l t . . .
A z ő emlékének ajánlom ezt a
verset:

ötvenhárom éves volnál
S örök fiatal szívvel dalolnál
Lángol az éjszakában
Tüzet a nagy hidegben
Szerelmet magadban
Jóságot az emberekben.
Vers a földnek a földnek
Adj kenyeret piros virágot
Kaszák titkon egyesültek
Vers — és a fejsze vágott vágott
— Kétszeres halál dupla bér
A végig harcolt életért —
Vers a gyárnak a gyárnak
Munkás-Anya küldd harcba őket
Kardok sápadtak — s az ősi kapun
Éhes nagy öklök dörömböltek
— Kétszeres halai dupla bér
A végigharcolt életért —

Vers a napnak a napnak
Vörösebb hajnalt hozz ikeletről
Lázasan vad vizek fakadtak
ersze
Krúdy,
mint
minden
nagy író, alapvetően más is, Es lángok csaptak föl a hegyekbőt

Európaiság és magyarság szintézise Balassi óta minden nagy magyar költő és író biztos ismertetőjele. Ha Krúdy angolnak vagy
franciának születik, ma százmilliók ismernék a nevét, ha talán
nem is olvasnák. De magyar író és
Sajátságos, hogy míg Krúdynak
— nyugodtan mondhatjuk — maalig találjuk mását
irodalmunk- gyar költő. Ezért kevesebben isban. könnyen felismerhetjük világ- merik, de egyre többen olvassák.
irodalmi rokonait. Itt szeretnék
visszatérni ahhoz, ami első pillaPósa Péter

álló, minden nyilvánvaló jószándéka mellett sem érné el célját.
Nem lenne hatással olvasóira. Ber_
késit az igazság szenvedélyes szeretetén kívül fűti a művészet heve
is. Sorai között, ha még ellentmondásosan is, de egy tehetséges író
alkotóerejét látjuk
kibontakozni.
Regénye bizonyos mértékig szakítás a hagyományos
regényszerkesztéssel. A z események viharzó
forgatagának megfelelően a regény
nem az egységes szerkesztés jegyében fogan, hanem széthullik sok
apró mozaikra, mellékcselekményre, ez azonban nem válik feleslegessé, mert az író végső szándékát húzza alá.

Papp Lajos:

— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Vers a szónak a szónak
Az igazságot mondd ki végre
Vers vers — óriási tűzbetűkkel
Jelszót írtak éjjel az égre
— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Vers a
Állj a
És híd
Villám

hitnek a hitnek
partok fokára bátran
hajolt át akkor a vízen
cikkant meg a homályban

— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Vers a dalnak a dalnak
Légy fáklya örök! győztes ének
Földübörgött — a hűs acél-sín
Lett ágya véres ember-fejének
— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Attila hogyha élnél

Tudom tudom:
remélnél
Volnál pöröly volnál
kasza
Attila
hogyha élnél
Volnál osztályunk
igaza
De magad sose váltanád
Zizegő pénzre pénzre
De hangosan
bevállanád
Mindennel egyet értsz-e
De jajgatnál
ha fájdalom
Marja véresre húsod
Hogy a változatlan
tájakon
Vannak szegény dúsok
De ... Attila!
ha élnél
Tudom tudom:
remélnél
Igaz volnál a hitben
Sohase csüggedésben
Tárulkozó
mezitlen
Es nem volnál jó mégsem.

— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Attila hogyha élnél
ötvenhárom
éves volnál
Már a haláltól
félnél
S megroppannál
vagy
meghajolnál
Már a haláltól
félnél...
Huszonkét éves fejjel én is
A két és félmilliárd
agyú
Fehér-színes emberi lény is
Csak a fegyverek acél
Torka villog
hetvenkedően
Csak a bombák karcsú kacér
Teste boldog s ha fegyver
dörren
Az Antarktisztól
Alaszkáig
Borzadás rebben minden arcra
Jaj! nem emberi harc ez már itt
Ez az élet s a halál harca
— Kétszeres halál dupla bér
A végigharcolt életért —
Attila hogyha élnél
ötvenhároméves
volnál
Tudom te akkor is: remélnél
S örök-fiatal
szívvel
dalolnál
Lángot az éjszakában
Hogy meglássuk merre a hajnal
Tüzet a nagy hidegben
S a tűzben minden pókhálós
jajjal
Szerelmet magadban és
Tisztaságot mindenki
másban
Jóságot az emberekben
Emelkedést

az

elmúlásban.

Á nevelés műhelyéből
cÁ

gjpiMuk

és

a:

játék

v.
/j
( y T legtöbb szülő úgy gondolja,
hogy akkor segíti elő gyermeke játéktevékenységét
legjobban, ha sok játékszert vásárol neki. Ez azonban tévedés. A gyermek a sok játékszer között unottan ténfereg ide-oda, nem tud
kellően megbarátkozni egyik játékszerével sem hamar megunja
őket, s gyűjtögető, birtokos hajlalamok ütköznek
ki rajta, még
több játékszert kíván.
A gyermek számára természetesen szükségesek játékszerek, de
csak azok, amelyekkel már játszani tud, és annyi, amennyi elengedhetetlenül
szükséges.
hogy
élénk játókfantáziáját kielégíteni
tudja. Nagyon helyes, ha a kisgyermek
rendelkezésére
állnak

„maguk képére'' készítik, s nem
a gyermek életkori sajátosságainak megfelelően
Valamennyien
emlékszünk, a karacsony tajan
oly gyakran visszatérő kepes karrikatúra-tréfara, amelyben a karacsonyesti családi kor a kovetkezoképpen látható. A papa es a mama a szőnyegen hasal es a gyervillamosvonatával
játszik,
mek
míg a kisgyermek fotelben ül es
apja újságját olvassa
A drága játékszerek helyett sokS Z O r értékesebbek a gyermek előtt
a z o k az egyszerű játékszerek, kukoricacsutkából és színes rongyokbabák, dobozokbol,
b ól készített
ládákból és cérnaguriga-kerekekbői készített kiskocsi, az apuka álfal deszkából kivágott és faragott
lovacska stb., amelyeket szülei ke-

esik), de ugyanakkor olyan anya§ok is legyenek birtokában, amelyekből maga állít össze
játékf?ert. A kisgyermek nagy képzelőtehetsége kiegészíti a játékhoz
használt tárgyat olyan tulajdonságokkai, amelyek a játéktevéke nységben szükségesek. A szék
lehet autó, repülő, de ló is, s az
asztal „ház", amelvnek lábai között kényelmes „lakást" rendeznek
be a kisgyermekek maguknak. Eev rrvs/crií fadarab eev—üJ •-bJ'Jf'-i^
""
szer baba, máskor csónak
vagy
kocsi
"WIV1J Üli cérnaguriga-embeVV1UUbullö"
—
rek ' amelyen
rek vagy kis pálca-lények utaznak.
A z a helyes, ha a szülők
°lyan játékszerről gondoskodnak,
amelyet a játékban többféleképPen
a gyermek.
v i n u u u u u u i u t IX
,
A is ^felhasználhat
mert n » J ' ! a e r a Z G r t , s e n f l J ?'
gyerm5k
erze.1_
milee
f , u
téksaxrW
, u k ü t o d n i a ja~
töktevét™,
T a h ° S y a n e z a jaPediB n l f
szukseges. Mar
Z f
eS A 8 y e r " i c k
között ó i
e
l
m
i
baiak ,
kapcsolatnak kell
é l m p Ü 1 3 - S ? ? fokozza a játék
Több
T S e g e í'--«
gazdagságai.
egy
r°vld-fill h e t i S
f
a a z e g e d l fnmszinházak- „ 1
jeztakiita A l T i V A ' f r o
történet azzal kezdődik ho^v e ^
kislány a karácsonyfa elStt á l l v ?
csodálkozó örömmel szemléli
az
alatta fekvő ragyogó játékszereket: az aranyhajú alvós-babát, az
elefántot, a játék-babakocsit,
a
színes kirakós kockákat stb. Egy
7ar
másodpercig
mozdulatlanul
majd a kezében tartott tarka
paprikajancsit, amit eddig, mint
vaí^VhurÍÍfTtóeré'lu"tndsohamnfm
u l t meg tőle most széles m ™
dulattal a sarokba haü't a é i úi
játékszereihez sralad
Hol
az
egyiket hol a másikat vesz kéz-

sebbek

kész

játékszerek

(játék-autók,

ko-

szítettek.

Nemcsak

azért

kedve-

bontakozik a szülői indítás után.
A szülők tehát nem elégedhetnek
meg azzal, hogy
játékszerekről
gondoskodnak, hanem meg
kell
tanítaniok gyermeküket játszani
is. Itt azonban óvatosnak kell lenniök, nem szabad
előfordulnia,
hogy a gyermek helyett ők játszanak, s a gyermek csak nézi ezt.
Meg kell indítaniok a játékot, témát kell adniok a gyermeknek, s
| kell a gyermek_
továbbiakban rá
^ " bízniok a folytatást. Legfeljebb
f i g y e i j é k játékát, s csak
távplról
ha ez
Qr a v a t k o z z a n a k
bele
megszakad,
jsmét tartósan
é W
( fagyon:szukseges ez<eb™ 3
játeklehetosegek
területi
vonatkozasu megteremtese.
Kicsi
gyermekeknek a szoba egy elken
a burörok megfelelo elrende
tett
zesevel viszonylag elhatárolt re
szén a padlóra szőnyeget
vagy
vastag takarót celszeru _ helyez
nunk, ahol a kisgyermek
vagy
kisgyermekek jatszanaré ltt Keo^
vükre foglalatoskodhatnak
nem
zavarja őket senki s ok smcre
nek laba alatt senkinek A tégy
l e m m e l

k a p c s o l a t b a n szo volt

mar

ezek, mert hiszen
okét arról, hogy ezen a telruleten meg_
ha felelő neveles mellett a kisgyer
a p u k a vagy anyuka készítette
mek orak hosszat szepen e l j á t s z *
n e m azért is, mert ezekkel „lehet,
m. s z a b a d játszani", Ugyanis a s nem h a g y j a e a z t meg akiKor
könnyen romló s ? m , ha édesanyja rövid időre e.
d r a g a , törékeny,
aranyhajú alvós-babát a szulok távozik a lakasbol.
rendszerint a legmagasabb szekNagyobb gyermekeknel gondostetejére teszik a szuletes k o d n u n k kell arról, nogy
telén
r ény
névnapot követő napon, s megfelelő mozgáslehetoseguk
leVPgy
n e m a d j á k oda a gyermeknek jat- g y e n a i a kásban. Nyáron, v a g y t e „mert elrontja". A felhúz- l e n j ó a z 0 n b a n
a kisgyermekek
Kzani>
ható szerkezetű autó még a gyer- m ozgásjátékainak helyes megszórhibáján kívül is hamar el- v e z é s e . A szülők közül sokan azt
mek
IIltJJL Jliuajau
....
\ ezese. XX. űauiun.
>-•"
romlik, s már semmivel sem jobb, g o n d o l j á k , hogy a gyermek nagy
111J.11 L CLIJ Cl UCUCÍ.WW1
„
mozgásvágya káros, éppen
ezért
n ü n t a z a dobozból készült autó,
amelyet apuka készített. Sőt ezt mozgásait"akadályozni, s nem előkönnyebb
megjavítani, helyebe s e g í t e n i i g y e k e z n e k . A gyermeknek
szüksége
újat készíteni, ha szétmegy.
- azonban
•
* — van a- moz—
a gyermek számára a játékszer gásra, ez fejlődésének fontos előigen
eszköz, hogy játszhasson, s nem feltétele. Az ötletes szülők
öncélú valami. Igen nagy baj van feltetele AZ oueies ^
-s-;.
akkor, ha a gyermek a játékszer nagyfokú valtozatossagot vihetnek
..gyűjtést" öncélúan végzi, mindig a kisebb gyermekek mozgásos jatékaiba. A
különböző
nagysagu
újabb
ós
újabb
játékszert
kövecsillogót, ládákról, kis székekről való le- és
tel>
lehetőIeg
színeset,
drágát, hogy ezekkel elhenceghes- felugrálás, különösen, ha a csatársai előtt.
Iádban több gyermek van, valósásen
Természetesen
a
gyermekek gos kis "házi
sportverseny«-nyé
n e m m i n d e g y i k e tud jól és színe- alakulhat. Igen értékes, ha a szü, ; e n , gazdag fantáziával játszani, lök már kiskorban
megtanítják
a helyes ugrásra,
E b b e n k ü lönböznek egymástól. De gyermekeiket
h a a s z ülők segítik itt is gyerme- arra, hogy ne talpra, hanem
lai
k Ü k e t ' m é g a szegényebb fantáziá- ujjhegyre ugorjunk és közben
a
j Ú g y e r m e k képzelötehetsége is ki- térdekkel
rugózzunk. A gyerme<%
•».»

..Y/.-STÖSTSS^^(SIFLIS F E L V .

A SZEQEDl V Á R R O M

kek csúszás-mászás szenvedélyét is
kielégíthetik még télen is a szülők, ha ezt is megszervezik. Mind
télen a szobában a szőnyeg felett,
mind nyáron a szabadban a füves
vagy homokos talaj felett kb. -10—
60 cm magasam kifeszített zsinór
alatti átmászás igen kellemes szórakozást jelent a gyermekeknek,
különösen, ha ebbe versenyszerüséget viszünk bele, vagyis úgy kell
nekik egy vagy több zsinór alatt
átmászniok, hogy azokat ne érintsék meg.
A mozgásjátékok igen nagy jelentőségűek a gyermek helyes fejlődése szempontjából. Még ennek
legegyszerűbb fajtája, az ún. »vonatosdi", amelyben a gyermekek
egymás mögött libasorban, összekapaszkodva lépegetnek az első, a
»mozdony« adta irányváltozás sze-

rint, is előnyös a gyermek mozgásának
nevelésében.
Ekkor
ugyanis a járás és mozgás fölötti
uralom gyakorlódik azzal, hogy a
kisgyermeknek
meghatározott
irányt, vagy gyors irányváltozást
kell követnie, amit az első, " a
mozdony**
kezdeményez, s így
mozgása ellenőrzésére kényszerül,
elsajátítja az azon való uralkodást.
A gyermekek játékait nem szabad lebecsülnünk;
pótolhatatlan
nevelőhatást fejtenek ki. Nagyon
sok élénk, ötletes, magát minden
helyzetben feltaláló ember e tulajdonságát játékban gazdag
gyermekkorának köszönheti, míg sok
gyámoltalan, tedd ide, tedd oda
ember azért ilyen, mert gyermek*kora szegényes, játék nélküli volt.
Dr. Zsámbéki László

xr

'

H ' O Z Z A S Z O L A S
a „ P r o v i n c i a és F ő v á r o s " p r o b l é m á j á h o z

A T I S Z A T Á J érdekes,
fontos ros és vidék problémája. Nemcsak
kérdésben, nagy tájékozottsággal Szegednek, Debrecennek, Pécsnek
és komoly folelőségtudattal meg- van — úgy érzem — sokszor joírt cikkeihez magam is csatlakoz- gos, indokolt kívánnivalója e kérszemben,
ni szeretnék néhány gondolattal. désekben Budapesttel
Ezúttal elsősorban a
debreceni hanem a számos kisebb helységlegalább
ugyanakkora,
Csokonai Színház szempontjából, nek is,
Péccsel
de ezenkívül a vidéki színházak Szegeddel, Debrecennel,
szempontjából is, általában nézve a szemben. Hol itt a megoldás? A
Faluszínház
sok
társulatával
kérdést.
együtt sem képes megoldani ezt a
Való igaz, hogy nagy vidéki vá- kérdést. Nyolc társulat évi 200—
rosaink színházai különböző gon- 200 előadással is csak 1600 elődokkal küzdenek és gyakran ke- adást jelent, (ez nem egészen a
/» i *R
RRR
rülnek az elé a dilemma elé: tud- fele összes községeink számának)
ják-e tartani a színvonalat ame- és tudvalevő, hogy 1600 előadás
lyet már elértek; tudják-e emelni nem 1600 községben zajlik le haA
T i i Z . a .kutatása szervezett
és fák odvaiban, a víz által bebor- azt olyan mértékben, amilyenben nem jóval kevesebben.
Nézetem
nagy
az igények természetes növekedése szerint növelni kell azoknak a ki? Z a b A Í i r m á b a n 1956 nya- dott iszapban tenyészik,
a szá} ' a , n . . k e z d ö d ö t t E k k o r a T i s z a legA felső Tisza vidéke azért is megkívánja — s ugyanakkor bele- sebb vidéki színházaknak
Operával mát, amelyek egy-egy
í c L s ° magyarországi szakaszót vizs- igen érdekes a biológus
Nyíregyhászámára, férnek-e a "keretbe"?
galtaT
at_, a
ku,tatók
SzékesfeTiszabecstöl mert több olyan hely van itt, ahol is rendelkező színházaink a ze- za, Hódmezővásárhely,
nekari létszám, az énekkari lét- hérvár stb., nagyságú város színbe,
szám és a tánckar miatt nagyon házlátogató
közönsége mellett
el
nem tud betelni velük
de Tiszafüredig.
következő év nya- az ember kevésbé nyúl bele a gyakran kerülnek összeütközésbe tudják látni a megye többi jelenUgyanakkor nem is marad
meg r a " v o 1 ) ® második expedíció: Ti- természet
sajátos
összetételébe, az előadandó operák partitúrájá- tősebb községének szükségletét is.
egyiknél sem Azonban múlik az szafured—Szeged közti szakaszon, mint az alsóbb szakaszokon.
Itt val, illetve a mű szellemével, ami
á j u s ii^/.n""v.'--"
1 ( ) ' é n i n d u l t e l —3 2 1 9 5 8 " a s v a, n- , .3. , Szernye-mocsár
,,
.. . - i maradvó, ,
idő, késő e7te van már a kis- Meisu
mennyiségileg is
többet
kíván,
TUDOM, hogy ez nem oldható
—'J
liatv
lt:
ÍVCll
iCIVLilllilC.
l-XZ.
ng.,7
e
l
s
o
t
l
s
z
a
k
u
t
a
t
o
színházaknak meg egy év alatt, de okvétlenül
Jánynak le kell feküdnie.' A z ágy Szegedi Tudományegyetem,
expedíciónak
a nyát
képező Lónyai
erdő ahol
a maga
a Múkülönlegesebb
vilagaval,
vi- mint amennyire e
ba már aúj papriKajaiicsi
játékszereit veszi
maga zeum
és az Egri Főiskola résztve- pera, elevenszülő gyík, róka, vadueíjcuc.
iai- jelenleg telik. E színházak opera- szükséges, hogy 4—5 év alatt kiv 5i b 51 alakult kisebb, Kilenc tagu inacsK.it ej. meg ma la, om, a
röellé aoldalon
paprikajancsi
helyébe.
kisebb,
kilenc
tagú kas
macska
él még ma Ott
is. sot
a farEgyik
az aranyhajú
ba- cvőiból
hogy
további
állattani
is
megfordul.
vannak
a együttesét nem egyszer érte az a épüljön az a színházi hálózat,
s o p o r t j alakult
a
jjjj&j
„ , , . — tinum.,..
— bát, a másik oldalon az elefántot. csopoi
.'
•• íja,
" l v.t:„ —
n a n r
tnictvfniicírtpk
ahol az Aiföi- vád, hogy nincsenek kellőképpen amely nem egy-egy "hatalmas méA film következő jelenetei trükk- és növénytani megfigyeléseket vé- nagy tölgyfaligetek, ahol az Alföl- kihasználva, kevés előadásuk
túl- retű" színházépület színpadára készarvasbogár
is nagy apparátus fenntartását
kí- szíti lényegében onnan elmozditrPegoJdással azt ábrázolják, amit gezzen a felső Tisza Vásárosna- dön igen ritka
,
—
m
e
n
v
Kuniycfvi
3/.aAaj«/.uji.
^
—
^
..
a kislány álmodik. A sarokba ha ménv környéki szakaszán. Az idő- megtalálható. Csigafaunajában is vánja. Ha viszont ezekkel az opera- hatatlan produkcióit, hanem amelya kislány álmodik. A sarokba ha- jaras7 jgeu
.
_ ecduvve o
Ii Melegen
HT.1
olyan
maradványfajok
w.fJ».O^TTÓl-nrfo
Ól dlz" ame- előadásokkal az együttes —
k
zg
u
. , volt.
—i.
_ "í nlr elnek,
el- mar eleve rugalmasabb, követke------—•> —
Útott paprikajancsi ..
a kislány
ál- Jtűzött aa mmájusi
AAzz alaposan
á j u s i nnap.
ap
alaposan lyek
lyek már
már csak
csak aa bátorligeti
bátorligeti őslápősláp- hagyva a színház épületét — más zésképpen, mozgékonyabb beállítá'fiában megelevenedik, s minden megáradt folyón úszó "rocsó" uta- maradványon találhatók,
városokba is elmegy, (mint ahogy sokkal operál.
féle mókába kezd, hogy visszasainak ugyancsak melegük volt.
a vizek apró és egysejtű élővi- ez most néhány hónapja rendszeszerezze kis gazdája
szeretetét.
Ugyanakkor nem
lehet
észre
A kutatócsoport, kisebb, 2—3 tagú i á g a t tanulmányozó kutatók ' ösz- resen történik) —• kiderül,
hogy
Felmászik a zongora tetejére, s
nem venni azt sem, hogy
még
annak
fényes
lapján
korcsolyázni
részletekre
oszlott,
ki-ki
az
ot
erszehasonlításokat
végeznek
az
nem
egy
színpadon
még
az
is
sokannak fényes lapján korcsolyázni d e k 1 0
legnagyobb méretű vidéki várohezd, majd a karácsonyfa ágaira
feruletet dolgozta fel. A e g y e s mellékfolyók (Kraszna Túr nak bizonyul ami van: nem fér saink számára is túl hosszú,
a
k apaszkodva
végez különféle ak- zoológusok az erdőkben,
vízben, Szamos) és az anyafolyó' közt' be a díszlet, az énekkar, vagy a csaknem 11 hónapos évad. Meg
zeneikar:
redukálni
kell.
Jónérobatikus mutatványokat. Megin- vizek partján, ártereken az álla- megvizsgálják, mit hoznak a melkellene vizsgálni és fel kellene
aitja a ventillátort és az így ke- tokát gyűjtötték, a botanikusok lékvizek a Tiszába és ezek a be- hónyszor még így is komoly si- újítani azt a tradíciót, hogy
a
'etkezett
szélviharban
mókázik ugyanott a növényeket jegyezték hozott apró élőlények hogyan ma kert arat az előadás, s ebből köny- meleg nyár beköszöntekor az egész
nyen levonható az a következtestb. A kislány ezeken nagyokat fel. Nagy segítséget jelentett szá- radnak meg ott.
szezon repertoárjának birtokában,
k acagva
tés: »ha redukált formában ilyen
szemléli. A film azzal munkra a Vízügyi Igazgatóság szí. Tj
zinviláoánaLlegnagyobb vidéki színházaink is
siker
van,
mért
nem
játsszák
már
végződik, hogy reggel, amikor a ves támogatása, amely a gyors.J^®
^ ' S í r t a m
átmozdulnak egv olyan más vák islány
h
g
y
kezdettől
fogva
is
így»"
felébred, első tekintete a mozgású, nagyobb teherbírású ro- m í v e ^ S ^
°
rosba, amely az évad során nem
m
yea
Persze, ami túltömöttségnek hat kapott rendszeres előadásokat. Ott
•sarokba irányul, ahol az eldobott hamcsónakot
ott-tartózkodásunk
mennyiPaprikajancsi hever. Egy ugrás- egész idejére rendelkezésünkre bo"
! es , 4m,1_ a MOM színpadán: az kongó üres- aztán 10—12 darabbal nyilván kiség Szegeden. Ami. arisztokratikus elégíthetnék az igényeket s a besal ki az ágyból, hozzászalad és csátotta,
valamint
szállásunkról
magához ölelve régi kedves já- igen minimális áron
gondoskoJ ^ t
k ! ^ " ^ 3 méretű színpad benyomását teszi vétel sem csökkenne olyan mérméltékszerét, bújik vissza az ágyba. dott. Nem volt kérésünk, amit a f f f i * a J i ^ ^ . k o ™ y ? " Z e t ™ h a : Szolnokon: az kisszerűnek,
r..
legnaevobb szívesséeeel ne telie- f s a i n a k viszonyai kozt. Melyek tatlannak hat a debreceni színház tékben, ahogy az most bizony a
f
t í S í r f v o p d szivesseggei ne telje a z p k a f a j o k )
amelyek
m á r
ős _
kánikula beálltakor nem ritkaság.
f : z a kis rövidfilm szépen
, voina.
időktől foeva itt élnek
meivoL- színpadán. Vagyis — bármennyire A fejlődés irama: óriási. A felkülönböző
méretű szabadulás előtti években Szege^
szemlélteti azt, hogy az új . . ' f e n napnak megvolt a maga a z o k ) ° U e l y e k L o ^ b
' a l k a W is kívánatos
csillogó játékszerek milyen zavart «'dekes eredmenye: olyan terület k o d t a k
/ z a b ó l y o z o t t Tisza és a színpadokat ellátni, különböző vá- den (régi jegyzeteim átnézése soPkoznak a gyermek és régi játék- ez a b ° l keveredik a hegyvidek k ü l ö n b ö z ő
erőműépítések
követ- rosok közönségét gyönyörködtetni Tán bukkantam rá) másfél hetenelőadással,
ez ként kellett új bemutatót tartani.
szerei közt kialakuló, érzelmi kap- Jaunaja e ^floraja az Alfoldevel. A k e z t é b e n m ó d o s u l t P "moderaebb" u g y a n a z o n
olyan
elasztikusságot
követelne, Hol vagyunk ma már ettől? Debcsolatban.
Mennyire
kívánatos, fe so Tisza hullámteret reszbener- k ö r n y e z e t h e 7 é s m e ] y e k
hogy ezt a törést a szülők el tud- d ° k borítják részben pedig a z e r - S ^ j e d ő b e ^ fe melyek kiha ami — akarva, nem akarva — ki- recenben 1952—53-ban 35 operaJfk kerülni az új játékszerek vá- dok helyen kialakított gyümölcsö- J ú ^ n ? E problémálT^ megoldásá hat a színvonalra is.
előadás volt, most viszont a íolyó
Ugyanez a probléma
fennáll szezonban 61 (csak Debrecenben!).
sarlósánál. Leghelyesebb, ha ügye- sok (pl. az ország
legjobb dio- á l t l ' t
- ™goldasa
persze
az
operett,
sőt
a
prózai
sen úgy gazdagítják gyermekük termő v i d é k e i s i t t v a n ) . A z ártér ^ I n c e L S S a
Í T
Ez a nagyarányú fejlődés kettős
e g y f
előadásoknál is. A megye, amely•látékbirodalmát, hogy a beszerzett magasabban fekvő helyeit szántó" ° P ™ " a k
hogy
ben a színházzal rendelkező város kötelezettséggel jár: egyik,
k
van, érthetően azt szeretné, ha a ne szakadjunk el a földtől, hogy
mire
képes
színház minden jó előadásával el- vegyük tekintetbe,
ország
pénzügyi
szorítása helyett egymást
kiegó- ^
^
^
^
^
K f f
K B S S i ' h S t jutna a megye egész területére. De egyáltalán az
elvisznek, helyzete, hogy ne akarjunk egyKülönösen azon szülők száma- szil-, tölgy- és égererdőket váltó- s z f S í z e t e s v S k halhozamá az az előadás, amit
Rendszerint időben minden ponton lehetetlen
ra. akiknek sok gyermekük van, zatos, alföldi viszonylatban
ritka
tegfonteabb
és nem lesz ugyanaz.
nem is vihetik el sem a nagy- kívánságokat teljesíttetni. A más ezért, vagy csekély jövedelmük aljnövényzet jellemzi: szagosmüge, ^ I g
S
személyzetű, sem a sok díszletet, sik: hogy a valóban élő, nagy érmiatt nem tudják az eléggé drá- a fatörzsekre felkúszó borostyán ^ ^
célja az e
sem az énekkart, sem a zenekart téket jelentő kulturális intézmé6a játékszereket
megvásárolni, stb. Helyenként páfrányok borít- mondottak m S e t a magvar fi igénylő
darabokat
úgynevezett nyeink és szükségleteink elengedszeretnénk hangsúlyozni azt. hogy ják a talajt kisebb-nagyobb kitérT
^
gazdasági
feltételeinek
tájelőadásokra. így aztán a "fő- hetetlen
a
l
P
a boltokban kapható kész és drá- jedésben: erdei pajzsika, hölgypáf- a b h I
S
I ^ t
í ° " város és provincia"
problémája biztosításától ne zárkózzunk el.
1
e
S
e
z
z
e
l
a
b
o
n
Sa, főleg mechanikai játékszerek rány, mely az ártér vízzel gyak- ^ L T !
™ ^
" mellett egy másik probléma is
nem mindig a gyermekeknek va- rabban elborított helyein a fűzgyarapuasa.
fennáll és ez a "Vidéki nagyváBoth Béla.
lók. Ezeket a felnőttek sokszor a nyár-ligetekben, olykor öreg fűzSzékelyné Ferencz Magdolna

^ «jék."íss'k-

A harmadik Tisza-kutató út
a felső
hszan

S

'

S

-

S

9

r

£il%á Jla jos:

(

NOVEMBERJ
te a
/VCtllPm
hf>r
földeket. Olyan borulat
feküdte
1 7 U UVIUUVI
itt hanyatlott
volna
a határti
mintha
el az Atyaúristen
sóhajtása.
Házak lapultak
az eléóvakodó sötétségben,
a közelben kémény füstölt,
távolabb egy mozdony sisteregette
a gőzt, aztán csend lett;
közel, mert a hangtalanul elterülő éjszakában csupán az
elnémult
út emelkedése,
János, a kocsi, a ló, meg a
kutya virrasztották
a magára maradt
némaságot.
János elől állott, a ló fejénél. Fogta a
kantárszárat,
a kocsi pihent, a kutya mögötte sunyította a szelet, amely
oldalról vágta mindhármójukat.
Hajnalban indultak
el,
túl a Tiszáról jöttek, s hogy ennivaló híján két nap óta
étel nem érintette
szájukat,
a három élőben
kezdett
elfogyni az amúgyis régen megnyomorodott
élet. A kocsi
talán, — saroglya
meg oldalkosár
nélkül, csára
dűlt
kerekeivel,
elnyűtt vasával —, valamiképpen
bírta volna
még, de a többi már elfacsarodott,
fekete keserve
túlsó
partján
imbolygott.
Hogy mármost álltak jó negyedórája, János rántott a
száron.
— Na! — mondta a lónak.
Az, a ló nem mozdult. Minek? — gondolta.
Miért
próbáljon indítani, amikor hasztalanul feszítené
földnek
a lábát. A lábait, melyeket görcsössé meg pókossá szárított össze a húsz esztendő, mialatt húzott; szügyét,
melyet csontig mart a csomósra kötözött hám; farát, melyet keszegre lapított a sanyarúság. Ránézett hát az emberre.
— Neki veselködhetnék
— mondta a tekintete —, de
kend tuggya legjobban, ez mán nem mén.
Értették,
értették
nagyon is egymás szavát.
János
azért a bizonyosság
kedvéért
a kutya felé
pislantott.
Az se mozdult, csak állta a szelet, a farka
félkunkorban lógott lefelé, vékonya fölött remegtek
a bordái és
fejét már tartania kellett, hogy előre ne bukjon.
Nem
mozdult hát, várta, mire végzi a másik állat.
János helybenhagyólag
bólintott.
— Hát segítők akkor — mondta a kutyának, de úgy,
hogy a ló is hallja.
Eleresztette
a szárat, jobbról
került, az első lőcs
mögé és teljes erejével
nekinyomakodott.
— Szellő, te! — szólt előre a lónak, hogy na, most
ő tolja a kocsit, beledülhet
a két
istrángba.
A ló hallotta mit mondott, de nem moccant.
Nem
lépett a kutya sem, csak
pislogott.
— Hé! — kiáltott mostmár János, hogy
figyelmeztesse
a helyzetre az állatot s hogy egyúttal bíztassa is, teljes
erejével nekifeszítette
vállát a lőcsnek.
Az állat a rend kedvéért,
hogy értésére adja az
embernek, hallotta a szót, tudja, hogy nyomja a lőcsöt,
hátratekintett.
Ezt lelte valami — mondta János magában.
Lelhette,
mert az ő számítása
szerint még nem érkezett
el a
gebe ideje. A telet, ő, az ember, még innenvaló
időnek
gondolta. Igaz, hogy tegnapelőtt
este óta egyikőjük
sem
evett, dehát ehhez már hozzászokhattak,
az ilyesmi hozzátartott a dolgok rendes
folyásához.
Ismét előrekerült és mostmár kézbefogta az ostort is.
— Szellő! Gyí na! — és végigsuhintott
az ostorral a
ló hátán.
Az állat felvágta a fejét, de nem
indított.
— Te! — húzta előre a kantárszárat
János. — Te...
Az anyád!
Haszontalan
erőlködött,
a ló csak állt és
remegett.
János hördült egyet, s hogy kiszuszogja magát, visszafordult a kocsihoz. Nem, nem látott semmit. Nem volt
egyik kerék sem kátyúban,
aztán ködarab sem
feküdt
a porban akadálynak.
Vár hát, gondolta.
csak most
h (i 1 fí
kezd feljebb kerülni, a
U " m
Göncöl szekere még ott van
átellenben
vele az égbolton, akárhogy hajtja is az idő, hosszú az
éjszaka, egy keveset várhat. Rágyújtott
volna, de nem
volt mire. Kukoricaszár
kéve, meg kevés tök volt a
kocsiderékban,
a holnapi hetipiacra
hozta. A lónak is
szánt persze belőle, a többiért
járó pénz kellett
kenyérre meg
szalonnára.
Belső zsebéből előkotorászta
a pipát és kezdte
szívogatni az üres szárat. Közben nézte a kutyát.
— Csak tán nem? — szólt oda neki.
A kutya keveset tekert a nyakán.
— Minek kérdöz kend? — válaszolt a
mozdulatával.
— Láthattya, mánmost nem érünk el hazáig.
— Té is! — rótta János. — Egyedül
akarjam?
Mármint a dolgokat. Mert ami van, azt viselni kell.
Mindhármójuknak.
Ha már úgy van, ahogy van. Mert
van ugyan ló fiatalabb,
meg jobb is, kutya is, akinek
több kenyérhéj,
meg csont jut, dehát az más.
Mert János értelme szerint csak nagyritkán
érezte
fel a világot és a hozzátartozókat,
ösztönével
tájékozódott csupán, s minthogy az életben úgy rendeződtek
el
a felfoghatók,
amint azokat Kezdettől fogva látta, számára az volt a rend, hogy legyen jobb ló is, mint az
övé, jóllakottabb
kutya is, mint Maros és több
szalonna
is, mint amennyi
neki jut. Hasonlóképpen
vélekedett
a ló meg a kutya is, így aztán békesség lakozott
mindegyikükben a teremtett dolgok, meg egymás iránt. Mivelhogy öntudatuk és tudományuk
azonos volt a füvek, a
fák, a kövek hangtalan
tudatlanságával.
A kutya már sem éhságet nem érzett, se nem fázott.
Homályosan emlékezett
csak magára. Várta volna, hogy
eldőljön, de a szeme nem akart
lecsukódni.
János visszadugta
a pipáját a zsebébe. Odalépett a
lóhoz, kézbevette
a gyeplőt, hogy a pillanatot
tudomására
adja az állatnak.
— Na! — indíts. — Na! — s az ostor szíja
csíkot
hasított a ló oldalán.
Az állat nyikkant, de odáig vitte csak, hogy toppantott az első
lábával.
János
nekifeszült.
— Szellő! — kiáltott. — Neki te! — s ismét
lesújtott
az ostorral.
A ló mostmár minden tagjában reszketett.
Hányta
a fejét, hogy megértesse
magát az
emberrel.
De az mármost kezdődő dühét rágta. Váratlanul
világosság támadt ugyanis benne és ennél a
derengésnél,
életében először, látó szemmel
látta a lovat, a kutyát
meg sajátmagát.
Örök nyomorúsága
eszmélt
fel, egy
nyomtalan és észrevehetetlen
élet bitangsága, a reménytelenség, amely eddig elzárta előtte a látóhatárt, s ez a
hirtelen támadt, háborgó lázadás most lángot vetett a
csontjaiban.

A

— Hát nem hallassz te! — ordított és öklével
belevágott a ló pofájába.
Az állat félrerántotta
fejét, de a következő
pillanatban rúgást érzett a lábaszárán. Súlyos,
félreérthetetlenül
nekiszóló rúgást, és a másik lábával, anélkül, hogy felgerjedt volna, kínjában belekapart a levegőbe.
János azt hitte, a ló rúgni akart s mostmár
elbődült.
— Még te! — üvöltötte. — Még te!...
— s egyszerre
rátört, veszett elborulásában sűrű ostorcsapásokkal
kezdte
verni az állatot.
A kutya nézte őket, s kezdett járni a horpasza.
1/írine
n a r t o
ütötte a lovat, ahol érte. Ez már
JU1LUÜ
UtU LV,
küzdelem
volt, öldöklő
harc a
balsors ellen, amely most ide vetette őket az
emelkedés
elé; felkelés a végzet ellen, amely a puszta lét határai közé szorította öt, az embert meg a két állatot; kitörés a sötétségből
a világosságra,
ahol láthatóvá
és
tapinthatóvá
vált egyszerre
minden eddigi
elhagyatottság, minden átkínlódott
szenvedés
és minden
gyilkos
igazságtalanság.
A csupacsont, döglődő ló sem gondolkozott
már, elveszett körülötte az ember, a kocsi, az út. A
fájdalmas
csapásokat és a rátörő fékevesztett
indulatot érezte csupán és egy iszonyú, utolsó hördüléssel,
mind a négy
lábát csaknem befúrva a kőkemény földbe, teste egész
veszendő
erejével
nekifeszült
a hevedernek.
Ebben a
pillanatban
előrebotlott,
a kocsi megnyikordult.
Az első
lépést követte a második, a másodikat a harmadik. János ütései egyre szaporábban
zuhogtak.
— Ez köll neköd! Ostor! Hát nesze te böcstelen, most
mögkapod.
Az állatban elcsitult a verés és az ember
vésztüzektöl korbácsolt,
félelmetes
indulatának
keserű
sajgása.
Húzta a kocsit és abban a pillanatban,
ahogy bú és
panasz nélkül, megadva
magát a megváltásnak,
össze
akart roskadni, felértek az emelkedés
tetejére.
Az ember, a ló, a kutya egyszerre állott meg.
Az ember hangosan zihált, a ló szakadtan
fújtatott,
a kutya felborzolódó
szőrrel a hátán, néma
szűköléssel
figyelte a hulló percek fenyegető
zajtalanságát.
János kabátja ujjával letörölte a verítéket a homlokáról. Szólnia kellett volna a lóhoz, mondania
kellett
volna valamit az állatnak, de vad háborgásának
szennye
még ott úszkált az ereiben. Ám a karja mégis
megindult és megérintette
az állat nyakát. Az
engedelmesen
alább engedte a fejét. A tüdeje még mindig mélyen
járt,
lábaiban még hangosan bizsergett a zsibbadtság,
szemét
befelhőzte a meleg pára, és a simogatás után után várta
az ember szavát is, hogy megbocsátóan
felelhessen
rá.
Hogy ő nem haragszik, nem vet semmiért Jánosra, tudván tudja, ki ütött, mi ütött igazában János karja erejében meg az ostor
csapásaiban.
Ismét elindultak.
Elöl az ember, vezetve a lovat, a
kocsi mögött a kutya, jó tíz lépésnyivel
hátrább,
már
kajszán és
dülöngélve.
— Mán most lőhet lassan is — mondta
János.
— Ügy lépködök — húzta a kocsit a ló.
Egyedül a kutya nem szólt. Hallgatott. Ügy vonszolta
magát.
Elérték a düledező viskót. Kerítés nem volt,
kapu
nem volt, a ló a nyöszörgő kocsival befordult az udvarra.
János kifogott,
bekötötte
a lovat, aztán befordult
a
házba, az ablakból előkotorta a mécset, sercintett.
Gyér
világosság öntötte el az odút. A másik, Péter, az osztályostárs, akit év előtt szél ért és azóta nyomta
magatehetetlenül a vackát, ott feküdt a szalmán.
János nem értette, hogy ezúttal nem nézett fel érkezésére
álmából.
— Hát kend? — lépett közelebb
hozzá.
Az alvó nem
felelt.
János
lehajolt.
— Möggyüttünk.
Nem haj ja kend?
Péter nem
válaszolt.
— Csak tán nem? — hűlt el János. - Möghalt vóna
kend? Ennye, hát mögvárhatta
vóna, amíg hónap megfőzök, mert hoztam rávalót — mondta, ahogy a halott
felemelt élettelen karját gyengéden visszaejtette
a szalmára.
m
Gondolatai már útközben feltisztultak
és így nyilvánvalónak tetszett, hogy az eseményt, azt, hogy Péter meghalt, értésére kell adni a másik két árvának is. Mert
így, hogy Péter elköltözött,
csak úgy hárman
magukban,
csakugyan
árvaságra
jutottak.
Merthogy
eddig
négyen
szenvedték
az időt, meg a
bennevalókat.
Kiment. Vitte magával a mécsest. Ámbár
szükségtelen
volt, mert a hold már felhágott
és szelíd
világosságot
hintett alá a magasból. János tartotta a mécsest,
úgy
lépett be az istállóba.
Meg akarta simogatni
a lovat,
mielőtt vet neki a leveles
kukoricaszárból.
JA
ott feküdt az almon, a kutya háttal a vilá' ^
gosságnak, a roskadt jászol
alatt.
János a lóhoz lépett. Melegség öntötte el a bensejét.
Lám, mégiscsak hazaértek, csak éppen Péter nem várta
meg, amíg rányitja az ajtót. Megérintette
a lovat.
— Ájj föl na.! Hozom már a szárat is.
A ló nem mozdult. János csak most látta, hogy az
állat felső ínye felhúzóckodott
a fogsorára.
— Szellő?! — suttogta. — Hallod-é? Én vagyok — és
nézte a kimúlt párát. A torka megvonaglott,
valami sírásféle szakadt le a szívéről, ki akart vánszorogni a világosságra és ebbenvaló irtózatos gyámoltalanságában,
menekülésszerűen
bele akart fogódzkodni
a
kutyába.
— Maros?! — lehelte, holott tudta, haszontalan
szólítja, vége annak is.
Azért még megrázta, de karja lehanyatlott
a kutya
lábáról. Kitántorgott
az istállóból. Valahogy
elvonszolta
magát az eperfáig, ott leroskadt a kis padra.
A kutya még élt, annyira élt, hogy valahogy
talpra
támaszkodott
és kidülöngélt hozzá. Leheveredett
eléje és
feltekintett
rá.
— Nyughasson
kend, nem haltam mög — lehelte.
De János már se nem hallott, se nem látott.
Nem
látta, hogy a kutya ott fekszik előtte, nem hallotta
vigasztalását, s előbb a földön jártatta körül tekintetét,
utána
az istállón, majd a házon. Látta, a két halott
hallgat
és csak visszanéz rá. Az első könnycsepp már ott remegett a szemében,
és ekkor, végső
elhagyatottságában,
ereje utolsó megfeszítésével
feltekintett
a
csillagokra.
Hallotta, minden érző részével
hallotta, hogy azok
dalolnak.
Mostmár
sírhatott.
Hangosan. Kiáradt,
nagy
zokogással.
t

Q ( á l i s

Vezetékes
rádiót
kapott a falu. Azt gondoltam, hogy az
emberek
fázni fognak tőle, mint
minden újdonságtól,
de
nem. Majdnem
minden
háznál pártját fogták a
kis
»szatyornak«.
Varga sógor
megmagyarázta, hogy
miért.
— Nézd, azt a húsz
fillért naponta már csak
azért is megéri,
hogy
bemondja hány óra. No
meg az időjáráshoz
is
ért
valamennyire.
Nem egyoldalú
ember
a sógor. Ha olyan szót
hall a rádióban,
amit
nem ért, eljön és megkérdezi.
A múltkor is
ilyen
ügyben
keresett.
— Mondjad
már
öcsém, mit jelent
az,
hogy reálos? A szatyor
mondta, de én nem értem.
— A reális
körülbelü
annyit tesz, hogy valósághű, vagyis
olyan,
mint az igazi. Lehet az
festmény,
szobor,
sokminden.
— Az lesz az, hallod
— csapott az asztalra —
mert valami híres piktorról
beszélt,
Munkás ...,
vagy
hogy
mondta.
— Igen,
Munkácsi
Mihály.

Róbert

Annus

József

Desnos:

HAJNALCSILLAG
Hívogat a kis falu ti lusta
pásztorok,
ásítozva mély sóhajjal ébred a reggel,
alszik a gyümölcsös, fogytán az éji borok,
madár csicsereg, méhecske dönög
köröttem.
Fekszem hanyatt, felhők hada úszik az égen,
részeges óriásokat kerget a vak hideg éj,
boltíves alagutak tárulnak felém a mélyben,
j surran a fák levelein, gyümölcsén sápadó
fény.
i
Fekete kráter öblén szédelgőn és
tántorogva
\ kristálytorony
csúcsára szegve feltetszik
a csillag.
karcsú száron hajladozó hamvas hajnali
rózsa,
\ andalogva ringó dáma, tündér csoda, ha virrad.
Báliruhád éjszín bársony, csillogó
diadémed
vakító, üstökös fátylad ércmeteorral
ékes,
gyémánt záport perget az ég, széthulló gyöngy
| zokog a fű körülöttem,
izzó harmattól
fényes..

nyakéked,

Szemeim
zárt rejtekébe
rejtem gyönyörű
képed,
villámsújtotta
kertemnek
csillag te légy a napja,
selyem uszályod illatát őrzöm — édes emléket —
tengerből ébredsz a borzongató hűs
virradatra.
Ú bár tudnám éj idején vajon merre
libegtél
és merre visz utad ha majd vakítóan kél a Nap,
éled a robaj a zsibongó lárma és rideg fény,
ho\ szövögeted
ilyenkor
patyolat
álmaidat?
\

Én is vágyódom
szunnyadni
fényhálód
örömében
s álmomban
bámulni derengő lényed a Föld
felett,
I pompás spanyol kastély villan ezüstösen
elébem,
s behinted arannyal a madárdalos
kiskerteket.
Mámorosan oldódik szememből
a súlyos álom,
mintha migrén ködös fátylát föloldozza a koffein,
körülöttem
fémzengésű
darázsdongás
viháncol,
lobogó tűz bomol és friss csermely csobog, zeng
bennemv
míg te haloványan hömpölyögve
a hajnal égen
sejtelem
hímporával
önfeledten
suhansz
csendben,
lecsókol a napsugár bájoló, igéző
fénnyel
illanó káprázatom,
tűnő tavasz a szívemben
...
GÖNCZI
KLÁRA
fordítása

A

10

— Kezdem már érteni. Teszem azt, én csinálok egy varnyú
ijesztőt. Az is lehet reálos?
— Attól
függ.
— No, akit én csináltam, az olyan volt. Már
nagyhéten
elfészkeltem
a dinnyét. Mikor
kikelt,
állítottam
egy
ijesztőt.
Kalap a fejin, bot a kezibe. Ügy nézett az ki
mint egy valódi
dinynyccsősz.
Harmadnap
Faragó
sógorék
arra
mentek
kapálni.
Meglátja a sógor az ijesztőt, nagyot5 köszön neki, hogy: aggyisten!
A
csősz csak áll. mint a
nyárfa. Háromszor
köszönt, negyedszer
odament, oszt akkor
megismerte.
Szét is rúgta
rajta a subát
azonnal.
Na, ez már csak reálos?
— Hát, az tényleg az
lehetett.
—
bólogattam.
— Nem ért az fenét
se, hallod. A
dinnyebokor olyan,
mint
az
uborka, még fiatal. Demikor ökölnyivé
fejlődött a termés, én is rájöttem, hogy a vén kofa
asszony
nem
reálos
dinnyemagot
adott
a
piacon.
Mind egy szálig uborka lett.

Öreg szívvel

május

estén

Kicsit se bánat most ez óra.
Mikor az alkony
.nyugovóra
Csendíti estharangját
s halkan
Ülünk egy néma
gondolatban.
Künt szél fúj s
Sötét hamvát a
S megnyugszunk:
Nem értjük bár

őt is megbecsüljük;
fáknak
szűrjük,
jó, hogy itt vagyunk
e forgás
rendjét.

,
még

Ránk néz az ablak
félhomálya.
Múlás bizony a létnek ára,
De zokszó nélkül könnyebb
sorsunk,
Mit majd a rögnek
széjjelosztunk.
Így kell! Amott meg száll az éjjel,
Fátylat térit s egy
denevérrel
Csapong szívünk a tompa
kékjén,
S vers zihál föl a szók vetélyén
...
(!S>5»)
FÜSSY

LÁSZLÓ-

NASZREDDIN H O D Z S A
t t é f a d ó f c t j t j 11 c í í ú 1 1 1 | a t

m o n d

9llíJ;őlíj

II

II

ISTVÁN

RAJZA)

nézte egy darabig ezt a dolgot,
azután odalépett, így szólt rájuk:
"Miért
mentetek
egymásnak
olyan
eszeveszettül?Mind egyszerre
kiáltott:
Akinél a piaszter van,
nem
akarja
megosztani!"
"Ahá, — szólt Naszreddin —,
most látom, hogy ide esett a porba. De a marakodástokért
avval
büntetlek benneteket, hogy a pénzt
visszaveszem—
Avval
nevetve
állt odébb a nagy huncut.

9Martu

áatüan
t

A COLLEGIUM
ARTIUM
írói
munkaközössége a közeljövőben
kiadja a szegedi fiatal írók antológiáját. A közel 13 íves könyv a
Collegium Artium és Magvető közös gondozásában
jelenik
meg.
*
A Csongrád megyei Képzőművészek Munkacsoportja a közelmúltban tartotta, a szegedi és vásárhelyi művelődési osztályokkal karöltve, a nyári és őszi időszakra
vonatkozó
program-meghatározó
értekezleté^ Az itt született megállapodás szerint a megyében az
alábbi kiállításokat rendezik meg.
1. Júniusban: Tiszántúli festők
II. Vándorkiállítása, Szegeden.
2. Júliusban: VIII. Megyei Képzőművészeti Kiállítás,
Hódmezővásárhelyen.
3. Augusztusban: VIII. Megyei
Képzőműv. Kiállítás, Szegeden.
4. Október 7—21-ig: Vásárhelyi
öszi Tárlat, Hódmezővásárhelyen.
5. Október 10-25-ig: Szegedi m ű vészek retrospektív kiállítása, Szegeden.

Os 6iigjuíd.nwqyjtl

ll

Ózeged.

I Szeged.

CBrihszeti körút

< 9 . 3 D D D L

TATAROZÁST, LAKÓHÁZ ÉPÍTÉST,
LAKÁS LEVÁLASZTÁST, LAKÁSFESTÉST,
VÍZSZERELÉST, CÍMFESTŐ MUNKÁKAT,
ÜVEGEZÉST,

MÁZOLÁST.

•ÉS MINDENNEMŰ LAKATOSMUNKÁT
E L S Ő R E N D Ű

K I S I P A R I

K I V I T E L B E N

FIGYELEM!
A Békéscsabai TextilJeldolgozó KTSZ
n a g y f e l k é s z ü l t s é g g e l tartja meg
taö-CLLZi, HJJ.ÓXL ÍJ Őizi.

Hői ÍJ

(it.fi

ctiixajt£gmutatáiát
1958. június 22-én du. 6 órai kezdettel
A „BALASSI" KULTÚROTTHONBAN!

HÁZHELYEK '
"

I

» L

BÉKÉS MEGYE EGÉSZ TERÜLETÉN KAPHATÓK!
tnLtkiódni

Leket:

Országos

ODakarékpJtiztát
r

JStkés megyei

C>rcqcíl

(VfNTILLA

A megye kulturális életén túlnövő jelentőségű énekkari találkozó zajlott le Csongrádon m á jus utolsó napjaiban. A megye és
a város népművelési szerveinek
hosszú és alapos előkészítő munk á j a után itt találkozott az ország 18 kórusa és 6 ifjúsági együttese, hogy országos dalosünnepség
keretében vetélkedjen egymással.
Az előkészítés m u n k á j á b a n a Népművészeti Intézet és a
Megyei
Karnagyi Klub is részt vett.
A bíráló bizottság elnöki tisztét
dr. Szeghy Endre főiskolai t a n á r
látta el és helyet foglalt a bizottságban a Népművészeti Intézet zenei osztályának munkatársa,
Turcsányi Emil is.
A találkozó ünnepi hangversenye a Kossuth Művelődési Házban került lebonyolításra, s a d a losok énekszámait
zsúfolt
ház
tapsolta végig.
A találkozó másnapjának délelőttjén a bíráló bizottság előtt
énekeltek a kórusok és a város
különböző pontjain a lakosságot
szórakoztatták. A tisztességnek teszünk eleget, ha minden rangsorolás nélkül felsoroljuk a kórusokat, amelyek meglepően színvonalas számaikkal vettek részt a dalostalálkozón.
A vendéglátó várost a leányiskola kórusa Kaszanitzky Zoltán
vezetésével, az általános gimnázium kórusa Dávid Lajosné és a
csongrádi
földművesszövetkezet
énekkara Galli János vezetésével
képviselte. Szegedről az Általános
Munkás Dalegylet Garamszegi József; a MÁV „ H a z á n k - énekkara
Erdős János; az ÉDOSZ k a m a r a kórusa, a Szegedi Kenderfonógyár
kórusa Waldmann József; a Kisipari Szövetkezetek énekkara Garamszegi József; a Szegedi Tatarozó Vállalat együttese Venczel
János; az Űjszegedi Kender_
és
Lenszövőgyár
kórusa
Mihálka
György; a DÁV énekkara Kertész
Lajos' vezetésével vett részt a találkozón. Hódmezővásárhelyről az
úttörőénekkar Stróner József és
felesége, a Vásárhelyi Népi Együttes énekkara Török Imre, a leánygimnázium kórusa Szabó András,
az Egyesített Hódmezővásárhelyi
F é r f i k a r Stróner József, — Szentesről a Kiskereskedelmi Vállalat

SZEGEDI ÉPÍTŐ KTSZ §0=J§
VÁLLAL:

1

(jjcaujrádún

Öcdccn

JSTEN I Q A Z S Á Q A —
el. Még abban a helyiségben, ahol
ISTEN SZOLQÁJA I Q A Z S Á Q A egy kis frissítőt szedtem magamba,
megvolt a pénz, de attól a helyEgyszer Naszreddin elé gyerekek től egy fél órányira le köllött
járultak egy csomó dióval:
szállnom, fölültömben meg a nye„Mester! Osszad el köztünk Is- regkápa csatja kiszakította a koten igazsága szerint-.
s a r a m fenekét; úgy szóródhatott el
„Jól van-. — Erre az egyiknek a pénzem. Bizonyos, hogy ebben
csak egy szemet adott, a másiknak a cudar időben senki nem jött a
egy marokkal, a harmadiknak egy nyomomba az úton. Tedd meg vefél zsákkal.
lem, jámbor gazda, azt a szívesA gyerekek nagyon elcsodálkoz- séget, hogy holnap jó korán a d j
tak:
valakit mellém,
hadd
segítsen
„Miféle igazság ez?«
megkeresni
azt
az
elvesztett
A hodzsa így szólt:
pénzt«.
„Isteni igazság. De most majd
Alig végezte szavát a vén kópé,
elosztom Isten szolgájának
igaz- a parasztok egymásután tünedezsága szerint-.
tek el, úgyhogy a szoba hamaroAzzal
mindegyiknek
egyenlő san kiürült. Nevetve foglalta el
részt adott.
most Naszreddin a kívánt helyet
a tűz mellett, aztután vacsorát hoA Z ELBOLONDÍTOTT
zatott, jóízűen elköltötte.
PARASZTOK
A parasztok megbűnhődtek telTúl a hegyeken lakott egy mol- hetetlenségükért, mert a hosszú
lah, Naszreddin jó
barátságban úton esőnél, sárnál egyebet nem
volt vele; egyszer h á t ellátogatott találtak; az elveszettnek hitt pénzhozzá. Hazamenet egy kis falu- darabok pedig vígan csörögtek a
ban megállapodott fáradtan, bőrig nagy tréfacsináló zsebében.
ázva, mert m á r órák hosszat szaAZ ALAMIZSNA
kadt az eső.
Leszállt az öszvérről
a
falu
Egyszer Naszreddin,
amint
jött.
egyetlen csárdájánál, bement, a ki a mecsetből, ott lát ám az ajtó
tűznek tartott; vagy húsz paraszt előtt három vakot, sorban mind a
m á r a körül kényelmeskedett. Az három alamizsnát
kunyorál
tőle.
ú j vendégnek nagyon kellemetlen Naszreddin zsebbe nyúl, akkor vevolt m á r a csuronvíz ruha, szere- szi észre, hogy egy vasa sincs; de
tett volna a tűzhely tövében szá- a jócselekedet gyakorlásának
rendrítkozni, de az idegennek egyik jét meg akarta tartani, tehát így
takó sem akarta átadni a helyét. szólt.
Ez a neveletlenség nagyon bosz»Nesztek egy piaszter,
osztozzaszantotta; törni kezdte a fejét va- tok rajta."
lami csalafintaságon, hogyan szeA vak, mind a három, azt gonrezhetne magának itt jó pihenő- dolta, hogy Naszreddin
a pénzt
helyet, hogyan bánhatna el ezek- valamelyik
másiknak
nyomta
a
kel a parasztokkal. Csavaros eszé- markába; ezért nagy boldogan hável h a m a r ki is találta, miképpen lálkodtak az adakozónak,
kérték
segítsen magán. Mintha nagy gon- fejére Allah áldását.
•
dokkal küszködnék, járt föl, s alá
"No osztozkodjunk" — kezdte aza szobában, csóválgatta a fejét, tán a szót az egyik.
hadonászott a kezével; olyan kü"Akinél van, váltsa föl« — mondlönösen viselte magát, hogy a fo- ja a másik.
gadós utoljára
is
megkérdezte:
De mindenik
ugyanazt
bizony.ugyan mi a baja, mért tesz úgy? gatta, hogy h't:
„Hej, h a j ! — felelt jó hangosan
"Énnálam nincs, tenálad van!"
a vén kópé — ugyan megjártam!
"Nem énnálam — tenálad!"
Ebből a kis kosárból útközben kiMindenik tele lett gyanúval, a
potyogott harminc piaszter apróaddig-adpénzem. De van egy kis remény- gyanú dühvé erősödött,
ségem, hogy mégis m a j d megta- dig, hogy hajba kaptak, véres velett.
lálom, hiszen innen csak valami rekedés
Naszreddin
félreálltából
vígan
három óra járásnyira vesztettem

~li—II

ORSZÁGOS DALOSTALALKOZO

•Ktnylátl aáali.'

OátöA

t é l é n *

fiókjainál

Ára: 5.50 Ft.

KAPHATÓ AZ

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT
BOLTJAIBAN
S Z E G E D ,

O s k o l a utca 8,
Lenin utca 15,
Lenin utca 16 (antikvárium)

H Ó D M E Z Ő V Á S Á R H E L Y , Szegfű utca 2

Tápai Lajos és Vincze András
szegedi festőművészek alkotásaikból július elején rendeznek közös
kiállítást a szegedi múzeum képtárában.
*

AZ ÜNNEPI KÖNYVHÉTRE a
Tiszatáj írói is felkészülnek. Nemcsak június 29-én este, a. Zeneművészeti Szakiskola
nagytermében
rendezendő irodalmi esten lépnek
a szegedi irodalomkedvelők
elé,
h a n e m a művelődési
otthonok
könyvankétjain, az üzemek könyvvásárainak megnyitóin is. A 29-i
ünnepi irodalmi esten a magyar
irodalmi élet kiemelkedő alakjai
közül előreláthatólag többen részt
vesznek. V á r j á k Illés Bcla, Fodor
József, Tamási Áron, Jankovieh
Ferenc, Mesterházi Lajos. Simon
István. Szeberényi Lehel, Tolnai
Gábor érkezését, akikkel
együtt
részt vesznek az esten Lászlóffy
Katalin és Horváth Ferenc előadóművészek is. Az ünnepi könyvhét alkalmából az NDK íróküldöttsége és a Magyarországon tartózkodó szovjet írók is ellátogatnak
Szegedre és a magyar
írókkal
együtt felkeresik a könyvsátrakat.
•
A SZAKSZERVEZETEK
Megyei
Tanácsa meghívta a könyvhét
alkalmából a Szegedre látogató írókat a szegedi írócsoport
tagjaival
együtt
a szakszervezet
megyei
klubjába, a szakszervezeti
kultúrmunkásokkal
találkozóra. A baráti
összejövetelre
június 30-án kerül
tor.

11

é n e k k a r a és az általános iskola
kórusa Balogh Gyula, s a Szentesi Szövetkezeti kórus Balázs Antal vezetésével szerepelt. Budapestről a László-kórház kórusa utazott a találkozóra Sapszon Ferenc
karnagy vezetésével. Részt vett a
dalosünnepségen a kiskunfélegyházi Móra Ferenc Művelődési Ház
énekkara Kapus Béla, a Szolnok
Városi Énekkar Kóbor Antal, a
makói Űttörő-kórus Bolemann J á nosné vezetésével, s külön színt
jelentett a műsorban az egy év
alatt igen sokat fejlődött Csépai
Parasztkórus minden, Halász István
vezénylésével
bemutatott
száma.
Nem vállalkozhatunk arra, hogy
részletes elemzést a d j u n k 24ének_
k a r másfél napon á t tartott hangversenysorozatáról. Néhány általánosan érvényes tanulság levonása
azonban a kórusmozgalomnak is
hasznára válik.
Ezen a hangversenysorozaton is
bebizonyosodott, hogy kiemelkedő
teljesítmények csak akkor születnek, ha a karmesteri invenció szívós és a kényelmességnek
nem
engedő aprómunkával párosul. Alegnívósabb produkciók
mögött
minden esetben szinte kínosan
pontos énekkari
próbák
hosszú
sora húzódik. A szegedi
MAV
Énekkar, a nagyot fejlődött szegedi Kisipari Szövetkezeti Énekkar, a nagymultú és az ellenforradalom után újjáalakult Szegedi
Általános Munkás Dalegylet, a
László-kórház, a Vásárhelyi Népi
Egy\ittes kiemelkedő számai a lelkiismeretes aprómunka
eredményei. Más, jó képességű
kórusok
teljesítményei éppen az elnagyolt
előkészületek miatt m u t a t t a k kevesebbet, mint ami az énekkarban van.
A bemutatott kórusszámok alapján arra is felhívhatjuk a figyelmet, hogy kórusmozgalmunkat bizonyos értelemben az elszürkülés
és a „politikamentesség" fenyegeti.
— Túlságosan erőssé vált a befeléfordulás, kevés idegen művet hallottunk, pedig a Barátsági Hónap
alkalmával megrendezett dalostalálkozónak
egyik feladata lett
volna a magyar kórusművek mellett a népek dalainak megszólaltatása is.

(jéqLaqgúli

/)<?«£ 7. u. 24.

£ q q t L i d h

Tel.21-04,21-05

Gyártelepek:
S z e g e d e n , Bajai út 2 — 4 és Rókusi ff. 3 8 . sz.
Hódmezővásárhelyen: Tanya 1314 és 9 5 3 sz.
Szentesen, Attila utca 3 sz. és Lenin u. 9 5 . sz.
Csongrádon: Vörösmarty u. 1. sz.

v

Szőregen: Külterület 6 sz.

£ tjánljuf

biiünő

minőségű

*

tégla

^gyártmányain

hat

NE DOBJA EL A GYÜMÖLCS MAGJÁT!
MINDENFÉLE
MAGOT

CSONTHÉJAS
FELVÁSÁROL

A SZEGEDI

CDLELMISZERIPARI

- M E L L É K T E R M É K F E L D O L G O Z Ó V.
SZEGED,

FELSŐTISZAPART

Szc gedi

32,B

TELEFON:

Qázííparí'CcrmcLő

CLCakutt 1951: éuben

43-69

Szőuctkczct

Ce.nin krt. 19. sz.

« « « « « « « « « « « « <««<« C<«««

telefon:

23-90

««<«-• <-« <-:<-. <-:<-.

Minőségi áruinkkal a kereskedelmi vállalatok
ú t j á n á l l u n k a dolgozók rendelkezésére!
RÉSZLEGEINK: Szövő, kosárfonó, kézimunka, kézikötó és hurkoló
Exportra gyártunk: tüllrátétes teritőket, ionásárut és norvégkesztyűt
Lenin kit. 34. sz. alatti üzletünkben előnyomást, hímzést,
zászlókészitést, monogramozást, s z e m i e l s z e d é s t , nylonharisnya és zokni átkötést, gumirozást minden igénynek
megfelelően vállalunk

ITT A NYÁR!
a legértékesebb szórakozás,
a legjobb barát!
A könyvhéten szerezze be

könyv-

szükségletét a földművesszövetkezet
boltjaiban I

Künyvbizoniányos a
szegedi járás minden
községében működik.

Vásároljon nyári sportcikkeket
a
Szegedi DCiiketeikedelmi
UálLaLat

34. sz. SPORTSZER
SZAKÜZLETÉBEN
Gyermek- és felnőtt tréningruhák,
férfi fürdőnadrágok, női fürdőruhák,
turisztikai cikkek, horgászcikkek

BÉLYEGGYŰJTŐK
részére b é l y e g e l a d á s

Magyaros

ízlésesen

akar tavasszal

szegedi

é j

m é t e r á r u t ,

( ü r d o r u Á á i

é j

zene, tánc,

c i p ő t

Hozott anyagból fazoa-manhát

kellemes

SZEGEDI RUHÁZATI BOLT
S Z A K Ü Z L E T E I B E N
Qijpíri

ruJtájmti

kiilxúiLtgtilégeink

Qál

f á t , Iizl

szórakozás
a Szegedi Földműves-

V Á S Á R O L J O N !
máz

nálunk

majírkizlzk

szövetkezet tiszaparti

!

tmsÁrol!

MIELŐTT
NE

az Állami
Gyártott
.'.

szövött-

minőségben,

és

kötöttáruit

divatszinekben

a szegedi

elő
ahol

nagykereskedelem

útján

kívánt

KISIPARI KTSZ
intézetek és vállalatok egyen- és munkaruháit konfekció és méret

Mértéket

a

vállalja

helyszínen

Címünk:

vesz.

Olcsó

árak,

előzékeny

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY,

yjl

kiszolgálás

Szegedi

K I Á L L Í T Á S U N K

4"

kéijátS

Kia

Szegedre

Idegenforgalmi

mulassza

Pápá-

eJ

ti

Kitűnő ételek, italok és édességek I

álla

Előzékeny

SZEGEDI,

és

Kötöttáru

KECSKEMÉTI,

Ytarjykere

állami

hálózat

útján

és
a

instruktoraink

Hívásra

állatai

i d é n y r e !

földművesszövetkezeti
ipar

kötött-

—

Munkaruhák

és esőkabátok
vásárlásánál

VÉDJEGYÜNK

—
figyelje

KIVÁLÓ

—

Férfi-,

Sportruházati
védjegyünket
MINŐSÉGET

gyártmányai:

Termékel megkaphatok a „Lenker"-nél, Budapest V., Gutzev n 20-22.
én az ország minden textilszaküzletében

GYÁRTMÁNYAI:

isi

enyvezett
lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga,
parkettaléc,
gyümölcsláda

Az egész országban

ismertek

a

S Z E G f c ^

porótalpas

női félcipői,

ragasztott

talpú

szandáljai,

valamint

f i ú és leányka

cipői

V á s á r o l j a Ö n 1« a S z e g e d i C i p ő g y á r

ü j é m j r e !

női
cikkek
!

eloételeíi

Szeged, Mikszáth Kálmán u. 22.
Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

készítése. Amatőrmunkák precíz kidolgozását. művészi nagyításokat vállal a
CSzegedi

fényképész

Ózöoet

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt

kezel

UTCA

13.
Részlegvezető:
SIFLIS JÓZSEF

Gyártmányait

exportra is készíti

Gyártmányai a legjobb minőségben készül-

22-79

nek és a legigényesebb ízlést is kielégítik

S Z E G E D I

BŐSÉGES
ÁRUVÁLASZTÉK,
UDVARIAS
KISZOLGÁLÁS

enderfon

1883.

Gyártmányai az egész világon i s m e r t e k !

áltlnúíícr
JCiike.reske.de.bni.

ogi? a r
ALAPÍTVAi

Szegxdi
Exporton

kívül

gyárt:
SzövöfonaUt, mezőgazdasági szükségletre mindenféle
kötözőanyagot, gépi és kézi kötelet
üzemrésze
gyárt:
Különbözö hálóféleségeket kenderfonaiból
és s legújabb műanyagból

á )

BOLTJAIBAN
JELENT

készítményeit!

S z e g e d i Szőrme- é s Bőrruhakészitő Üzem

Üzemek é s intézmények
részéiea helyszínen

T E L E F O N :

S Z E G E Dl R U H A G Y A R
műbőr

gyára

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle kikészítésben
és
minőségben.
futószőnyegek,
tüzoltőtőmlök.
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
ipari
célokra

riport é s amatör részlege

KIVÁLÓ MINŐSÉGŰ RUHÁZATI CIKKET GYÁRT

Férfiöltönyök

ponyvaszövő

Szegedi F a l e m e z g y á r

vidéken

útján, valamint

J K á u U t i

Szeged

legnagyobb

Legismertebb

a

riportj

-személyes és írásbeli megrendelések a l a p j á n

J t t i n d e u

ország

V.,

B É K É S C S A B A , S Z T Á L I N ÚT 18.

KARÁSZ
felveszünk

Az

női

tÓAuil

rövidáru és fehérnemű termékeit

Megrendeléseket

Lenszövő

jóminöségű

folyóvíz.1

szocialista

k e n d e r

f j j j u J a

BÉKÉSCSABAI ÉS BAJAI LERAKATAI

szaküzletei

Újtzegedi

műszeréiemtsAr

s ke ele lm i

kiskereskedelmi

Szentes
Csongrád

Vállalattól

cd t i

Bács-Kiskun, Békés és Csongrád megye területén hozzák forgalomba
az

Makó
Hódmezővásárhely

használt gépek vétele és eladása

A DÉLMAGYARORSZÁGI
Uöuid-

S z e g e d Tisza Pu.
S z e g e d Rókus Pu.

PÉNZTÁRGÉP JAVÍTÁS

lévő

kiszolgálási

Szállodánkban h i d e g - m e l e g

Tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb,
tartósabb, mint a f a a n y a g , és minden méretű családi
lakóházhoz szükséges méretben rendelkezésre áll

ÍRÓGÉP, SZÁMOLÓGÉP,

HUNGÁRIA SZÁLLODA ÉS ÉTTEREM,
VIRÁG CUKRÁSZDA,
K Ö R Ö S I HALÁSZCSÁRDA,
valamint a Sztálin sétányon lévó
HUNGÁRIA CUKRÁSZDA
szálg.

V.

o

bútorokat, szőnyeget, porcelánt. r u h a n e m ü e k e t i e g y é b
háztartást c i k k e k e t . Mielőtt
elad. keresse f e l a B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z A T , ahol
a legtöbbet fizetnek
értük. Házhoz h í v á s r a kimegyünk.
B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.,
S z e g e d , B a j c s y - Z s . u . 15.

tUirma-

itjénifbenenni

kezelésében

o

/

telepein beszerezhető minden tüzelő és építőanyag

i
o

Szövetkezet

Uitzéfi

vásárolunk

A T

Súgtál

1
o

fiók:

Francia utca 22. Telefon: 3(1-73.

a hegedi

ö ~ ö c r o

sz.)

árukul:

Kertészeit

Termelő

o

^Jszpémért

Seöodkuul

Vállalat

5.

' Í r Lü j j i t u m
MSP k3 V. a ¥1 Tí rs: 33
l i * t a tjit

f ő n ,
ne

az

á'Jtfi

o

vásárolhat

K Í Q Y Ó V J T C A 3. S Z . Ü Z L E T Ü N K B E N
„dprilii

utca

Cím: Szemesi, Temesvári krt. 48.
T e l e f o n : 22-49

E L S Ő O S Z T Á L Y Ú

o

megvásárolhatja

ALKOTMÁNY U. 7.

m e g .

C I P Ö

Kárász

könyvét

legolcsóbban

243

Á L L A N D Ó

kisipari

riorfát, Niiliángot, cserjét,
magcsemetét, bokorrózsát
\

Telefon

T j e k i n t s e .

Könyvesboltját

OJíSFjaijkólai

N Öl ÉS FÉR FISZ A B Ó

kivitelben

Vállalat

Nyitva 3-tól 17 óráig,
szombaton 8—14 óráig
Telefan: 44-21
30 Ft-on felüli rendeléseket
p o r t ó m e n t e s e n szállítunk

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI

0

FÖLKERESNI

Könyvterjesztő

(Szeged,

forgalomba

KERESSE A FONALMENTO GYÁRTMÁNYAI

utáni

Férfiszabó

Szeged.

MEGY,

EL

205. sz.

kiváló
állítjo

és hozza

Szegedi

SZABADSÁGRA

MULASSZA

vállalunk

Méretes részlegeink: I. fiók: Kárász u. 12., 11. fiók: Széchenyi tér 6., III.
Mikszáth Kálmán utca 9., IV. fiók: Április 4. útja 43.,
V. fiók: Kossuth Lajos sugárút 5.

Kiskörösi-féle Halászcsárdájában

A S Z E G E D I FONALMENTO VALLALAT

öltözködni?

Keresse fel a Szegedi Férfiszabó Szövetkezet mértékatáni
részlegeit, ahol különleges szövetekből minden igényt kielégítően
készíttetheti ruháját a legújabb divat szerint

halászlé,
cLio-at•

és nyáron

Halókötő

Boltok a város minden részén !

T I S Z A T A j

Szeged mj. Városi Tanács VB. Idegenforgalmi Hivatala, Tanácsháza

O

Helyeket biztolit üzemi dolgozóknak az
Ibuiz külföldi hízóiban. Szervez csoportok
részére belföldi autóbuszlúrdkot, orszógjórdst. Gondoskodik kongresszusok, sportrendezvények csoportjainak elhelyezésérdi, programok kidolgozdsdril, színház és
sportrendezvények jegyei! biztosttja.

Fizetövendéglátó-szoigáiatra szobák felajánlását előjegyzésbe veszi.
Idegenforgalmi Iciodványok a Hivatalnál kaphatók.

A szegedi írók munkaközösségének lapja.
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
A n d r á s s y Lajos, N a c s á d y József. Kiss
L a j o s . Sz. S i m o n I s t v á n , d r . S z a b o l c s i
G á b o r (felelős szerkesztő). Szelest Zoltán
Felelős kiadó: Tari János.
Kiadja Szeged m j . város tanácsa.
Szerkesztőség és K i a d ó h i v a t a l :
S z e g e d , V ö r ö s m a r t y u . 7.
Hivatalos ó r á k : kedden és pénteken
f é l 11-től f é l 2-ig.
T e l e f o n : 35-86. — P o s t a f i ó k : 46.
É v i e l ő f i z e t é s i d í j 24 F t . F é l é v i 12 F t .
Előfizetések beküldhetők:
O T P 603 533—623. s z . c s e k k s z á m l á r a .
Szegedi N y o m d a Vállalat
Felelő6 vezető: Vincze G y ö r g y .

MEGÉRKEZTEK
a.

^Parker

és

cSeíuiffers

( p j á / l m á m p i

K Í N A I TÖLTŐTOLLAK
WING SUNG
HERO
LONGIN
K A P H A T Ó K :

f i á j á t

íi

Jcászei

185— Ft
185— Ft
215— Ft
szaküzletekben.

