19701

4
:

;

TISZATÂJ

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS F O L Y Ó I R A T

A M a g y a r írók Szövetsége
Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
K i a d j a a Csongrád megyei
L a p k i a d ó Vállalat
Felelős kiadó: K O V Á C S L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged. Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Telefonj 13-116. 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a Magyar Posta.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18. fél évre 36. egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest, V., József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Köziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
Szegedi Nyomda

XXIV. évfolyam, 4. szám.
1970. április

Tartalom
HAVASI ZOLTÁN: Felszabadulás és elkötelezés
'
275
PAPP LAJOS versei: Kommunisták, Vonatok, Embermadarak
279
POLNER ZOLTÁN: Hűség és harag
(vers)
282
TÓTH BÉLA: Senki földjén éjjel (elbeszélés)
284
RÁKOS SÁNDOR: Hajnal előtt, vaksötétben (elbeszélés)
288
VERESS MIKLÓS versei: A kés dicsérete, Babits, Ház és kert és gyerekkor,
Haemoptoe
293
SIMÁI MIHÁLY: Ráktérítő (vers)
297
BÁRDOS PÁL: Fidi (elbeszélés)
297
' MOCSÁR GÁBOR: Mindenki városa
(dráma) II. felvonás
301
HUSZONÖT ÉV TÖRTÉNELEM
GYŐRI IMRE: Felszabadulás a Viharsarokban
..'
314
RÁCZ JÁNOS: Felszabadulás és forradalom
321

PÜNKÖSTI ÁRPÁD: „Közhírré tétetik..."
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: A felszabadulás utáni magyar költészet történetéhez
HEGEDŰS ANDRÁS: Élő irodalom ...
SZÁVAY ISTVÁN: Életünk tükörben ...

329
337
347
350

LENIN CENTENÁRIUMA
JÖCSIK LAJOS: Iskoláimra emlékezem 352
ANTALFFY GYÖRGY: Herzentől
Leninig
359

KRITIKA
ILIA MIHÁLY: Új költők sorakoznak ...
VÖRÖS LÁSZLÓ: Naponta más? — Naponta ugyanaz
NACSÁDY JÖZSEF: Vitányi Iván: Széltenger
MAJOROS JÖZSEF: Szántó Erika: Megmondod, ki vagy?
SOLYMOS IDA: Tóth Bálint: Nehéz
örökség

367
374
377
378
380

MŰVÉSZET
NÉMETH LÁSZLÖ: Semmelweis drámája
CSETRI LAJOS: Az írás ördöge avagy
az igazság ördöge?
FENÁKEL JUDIT: Színházcsinálás
DÖMÖTÖR JÁNOS: Szabó Iván

382
384
387
392

ILLUSZTRÁCIÓK
ÚJ SZEGEDI LÉTESÍTMÉNYEK: 287., 292.,
300., 313., 336., 366. (Buzsáki Ferenc fotói).
SZABÓ IVÁN: Lenin-érem: 396.

Felszabadulás és elkötelezés

Felszabadultan, büszkén, méltósággal járhatjuk be, vehetjük szemügyre a tájat.
A szűkebbet is, és egész hazánkét. A világ elé is oda merünk állni.
Negyedszázadunk, népünk szodialista hazát építő tette és tisztessége megbecsülést követel. A huszonöt éve felszabadult
népi alkotóerő számolhatatlan
eredménye itt magasodik
körülöttünk.
Tárgyiakban és szellemiekben
egyaránt. Felnőhetett • maga az ember:
emelt fejjél nézhet társaira, a megtett útra és a jövendő elé. Felszabadultabban
nézünk szembe ma már vétkeinkkel,
mulasztásainkkal,
még kötve maradt
értékeinkkél. Ismeretünk önmagunkról bővül, nemzeti önismeretünk
hitelesebb. Helyünk a
világban, a világ folyamatában pontosabbá alakul.
Elkötelezetten,
pártosam., tudatosan vállaljuk az ember felszabadításában
ránk
rótt szerepet. Felelős írástudóink felszabadultsága
elkötelezettségükben
nyerte el
értelmét. Nem a szertelen szabadosságra törés illúziója volt az ideánk. Emberi és
népi értékeink köré bénitón felgyűlt ártalmak elleni szívós küzdelem szabta meg
teendőinket. Az új tudat, és a hamis érzésekkel leszámoló, a közösségi talajból
fakadó, tágultabb, gazdagabb érzésvilág erősítésén fáradoztunk. E harc részeredményei nyújtották a szabadabban lélegzés és gondolkodás örömét. Az elkötelezés értelmezésében mára már tisztultabb és igazabb képet hordunk magunkban a munkásmozgalom és művészet viszonyáról, a lenini pártosságról, és annak konkrét
történeti
tartalmáról.
Szabadülni akarunk a jövőben a még mindig kísértő (anyagi dolgainkban, gondolatainkban, idegeinkben jelentkező) görcsöktől, a rossz akaratoktól, a kicSinyességtől, a korlátozott — a szűk körre szorított — tájékozódási beidegzettségtöl,
múltunk megkövesedett terheitől, a ránk tapadó új
lerakódásoktól.
Kötődni akarunk a jövőben is népünk és minden nép legjobb
hagyományainak
vonulataihoz, jelenünk valóságának, lehetőségeinek feltárásához, a megoldó, feloldó
felfedezéshez, az új világot akarók forradalmi tömegeinek szándékaihoz, a népért
felelősséggel élő lenini forradalmárok gondolataihoz és cselekvéseihez.

Folyóiratunkkal
figyelni, reagálni akarunk a jelre, a szóra. De a jelszavakat
nem engedjük szürkévé oldani a mindennapok folyamában. Forradalmi elődeink tetteiből is az magasodjon ki: miként nő legjobb törekvéseik követőinek a száma. Erősen foglalkoztat bennünket a társadalmi haladásért folytatott küzdelmünk
kontinuitása:
hogyan éli tovább az ifjúság (hogyan engedjük, biztatjuk, hogy élje tovább) a ma
tevékenykedő generációk társadalmi forradalmainak folyamatát. A felelősség, a törődés, az előretekintés indít bennünket a figyelemre: miként veszik majd az utánunk következő nemzedékek
a kiteljesedő tudományos-technikai
forradalom
kaptatóit és buktatóit.
275,

A szűkre szabott tájékozódásból a tágabb kitekintés szándéka vezessen ki bennünket. Távlatokat kellene nyitnunk vissza/ és előre: múltunk, jelenünk, belátható jövőnk perspektívájában
kellene vizsgálódásokat folytatnunk.
Múltunk rétegeiből sok
adalék gyűlt fel már az idők folyamán. És mégis: amikor a szűkebb táj
termelési
arculata változásainak, a társadalmi struktúra átalakulásának,
a szellemi élet közvetlenül a gazdasági életben gyökerező problémáinak, és a nem közvetlenül a termelésből magyarázható tudati állapotoknak a tanulmányozása
jelentkezik
szinte elodázhatatlan feladatként, mint a jelen kulturális programozásának
értelemszerű
feltétele, akkor bizony néha a tanácstalanság vesz erőt rajtunk, elveszítjük
az eligazodás fonalát, hiányzik belőlünk az intellektuális fegyelem és a gondolkodás
tágassága, amelyek nélkül nehéz felfedni a máig érő, jelenünkben
munkáló, és jövőnket
is befolyásoló anyagi, eszmei, pszichikai erővonalak arányait és irányait.
Jelenünk
bemutatásához sem elegendők már pusztán az átfogó törvények, vagy maguk a vasszigorú tények. A szocialista eszmeiségű biztonsággal nem abban jeleskedhetünk
ma
már, hogy a vitathatatlan jelenségeket, helyzeteket, alakokat és alkotásokat
öntjük
írásos formába, hanem éppen a problémák megoldásában, a. korunk szerinti
összetettség elemzésében, ábrázolásában megnyilvánuló marxista biztonság kap egyre inkább méltánylást és megbecsülést az olvasó részéről. Persze a kétkedés is erőt vehet rajtunk, ha a biztonság, a bizonyosság nem erősödött meg bennünk. A kutató
szkepszisére is szükség van, ha a vizsgálat tárgya fonákjára fordul, és az igazság
arcát még homály fedi. De ne szorítson minket markába a kétely. Jövőnk
felelős
felvázolása elevenebb, intellektuálisabb
hangvételt igényel. Az ügyünkhöz
való kötődés korábbi formális görcsössége helyett változatosabban, s éppen ezért
hatásában
minden bizonnyal reménykeltőbben
szólhatunk. Írásaink hitelesebben
tükrözhetik
korunk ideológiai, társadalmi-tudati
állapotát. Erről az eszmei fokozatról
valóságosabban, igazabban indíthatjuk a meggyőző, a befolyásoló harcot a sokrétűségbe
elegyedő torzzal, hamissal,, hitvánnyal, olcsóval, károssal szemben. A merevségből
oldódás ne menjen át feloldódásba, ne engedjen a másik oldalon teret a bomló eszméknek, a téveszméknek
vagy az eszmei mezben tetszelgő
zavarosnak.
Az írás művészetével tartunk tükröt a valóságnak, de a kutatás tudományát
is
hívjuk felderítő munkánkhoz.
Az olvasó szellemi életének nincs külön hegy-, vízrajzi és külön politikai térképe. Más szóval: nincs külön ismeretanyagunk,
olyan,
amely emberi alakulásunknak,
tudatunk, világképünk formálásának, az
életünknek
nem szerves része. Élet és irodalom egységbe forr, irodalom és tudomány
összhangot keres, tudomány és művelődés egymás nélkül értelmét
vesztené.
És ezzel nem vonjuk kétségbe az írónak és a kutatónak az alkotás és a kutatás
szabadságához való jogát. Az író szuverén módon teremtse meg a maga alkotói világát, válassza vizsgálódása tárgyául a valóság bármely szeletét. A kutató
elmélyülhet bármely alapkutatási feladatban, a tudományszak
öntörvényei szerint is kijelölheti a maga vizsgálati
anyagát.
Folyóiratunknak
azonban, amely bár még inkább alkotóműhellyé
is szeretne
válni, be kell töltenie a szellemi katalizátor szerepét. Irodalom és élet, tudomány és
társadalom viszonylataiban fókusszá és szellemi kisugárzóvá kell erősödnie.
Mind a hazai, mind a külföldi hasonló jellegű folyóiratok profilja elég jól mutatja, hogy melyek a járható utak az olvasók érdeklődésének felkeltésében. Azért is
helyeztük előtérbe, idéztük magunk elé az olvasó alakját, mert helytelen lenne egyedül valami folyóirat-szerkesztési
„szakmai" nézőpontból közelíteni a
huszonnegyedik évfolyamát élő Tiszatáj közelmúltjának
értékeléséhez, jövendő feladataink
körvonalazásához.
Szerencsére ma már kevesebb a vita arról, hogy mi lenne az irodalmi és kulturális folyóiratok szerepe, csak a pár évvel korábbi helyzethez képest is mind a
szerkesztőségekben,
mind a közvéleményben
tisztázottabb
áltálában az
irodalom
hélye és hivatása. Sokkal inkább arról van szó, hogy betöltik-e a folyóiratok a rájuk
rótt szerepet, az irodalom éli-e azt á sem több, sem kevesebb — társadalmi
hivatásából eredő — funkciót, amit várnak tőle.
276,

Ha az irodalom, és az irodalmi élet jelenségeit a maguk természetes helyén és
szerepében kezdjük felfogni, akkor vajon hogyan találjuk meg a Tiszatáj
lapjain
azt az újat, azt az eredetit, azt a közérdeklődést felkeltőt, közgondolkodást
formálót,
amiért egyáltalán folyóiratot szerkeszteni szoktak? Tükrözik-e az előző évfolyamok
számai, hogy milyen irodalmi, szellemi problematika foglalkoztatta
Magyarország
szellemileg felnőtt, folyóirat-olvasóvá
vált lakosságát? Tükrözik-e az írások a Tisza
tájának, országrészünknek
irodalmi, művészeti szintjét? Választ adnak-e a folyóirat
lapjai arra, anélkül, hogy a lap tájékozódási körét provinciálisán szűkre
szabta
volna, hogy itt a Tisza környékén, megyénkben és szomszédaiban, a rohamosan átalakuló Szegeden miként alakult a magyar valóság?
A felvetődő kérdésekre nem az egyes rovatok tevékenységének
értékelése adhatja meg a választ, hanem a folyóirat egész művészi, eszmei, intellektuális
tartalmának
mérlegelése.
A külföldi és hazai folyóiratokban, sőt a gondolkodó közvéleményben
ott gyűrűznek, a kommunikációs hálózatokban ott vibrálnak, harsognak a
tudományos-technikai forradalomról, a biológia forradalmáról, a demográfiai robbanásokról, a szédületesen gyorsuló időről, a szabad idő növekedésének
beláthatatlan
következményeiről, a korszerűsödésről, a 20. század hetedik és nyolcadik évtizedéről, a harmadik évezred közeli küszöbéről, az atomveszélyről, a fejlett és elmaradott népek közötti, az
emberiséget veszélyeztető feszültségről, a genetikai pusztulásról, a pedagógiai forradalomról, a népművelési válságról, az oktatás iparággá válásáról, az ifjúság mozgolódásairól, a társadalmi haladás lehetséges útjairól, a szocializmus fejlődésének
változatairól, a strukturalizmusról
szóló nézetek. Viszont a Tiszatáj-ban, amely a köztudat szerint nemcsak irodalmi folyóirat, ezeknek kevés nyoma van. Nincs itt valami röghöz kötöttség? Indokolt, hogy a szellemi életet szinte viharszerűen
felborzolják az emberiség nagy kérdésfelvetései?
Vagy szolidabban, a magyar társadalmi
kérdésekhez való kötődéssel, szenzációkat kerülendő, végezzük felelős írástudói kötelességünket? Melyik az igazán helyes tájékozódási irány? Vagy összeköthetők
ezek
a szellemi áramlatok a közérdeklődés
tereiben?
Ha az irodalom forradalmáról nem is szólnak a híradások, és általában valóban
nem is beszélhetünk erről, de az utóbbi években talán még a költészet
reneszánszáról sem (pedig pár éve még hittük, hogy új tömegmozgalom kíséri a lírát), azért azt
elmondhatjuk, hogy irodalmunk szocialista ága, benne a szegedi is, tényezője emberi
önismeretünk formálódásának, öntudatosodásunknak.
Bár kitekintünk
az emberiség
nagy kérdéseire, de nagyon foglalkoztatnak bennünket a mi életünk valóságos problémái, hű képet akarunk látni a mai magyar valóság tényleges erőiről és fejlődési
tendenciáiról, a haladó és halódó küzdelmének erőviszonyairól; ezért szívesen veszszük a szegedi, prózaírók, szociográfusok gondolatainkat
és érzéseinket
mozgásba
hozó írásait.
Korábban azt mondtuk: a szegedi íróknak nincsenek élő, helyi mestereik, ma
meg már, amikor a nemzedék éretten, alkotásra felkészülten, vagy éppen alkotóereje teljében tevékenykedik,
már a következő nemzedéket keressük és hiányoljuk;
azt, amelyik eredeti módon, a maga mondanivalója szerint lépne színre. A Tiszatáj
utolsó évfolyamaiból ma még nem rajzolódik ki markánsan a fiatal szegedi prózaíró
nemzedék.
Versrovatunkból
nem hiányoljuk a mesterkélt szenzációt, valami új hullámra se
vágyunk. Megerősítjük inkább a folyóirat által tudatosan vállalt eszmei vonalat, a
Juhász Gyula, József Attila szabta irányt. Ám ez az elkötelezettség, ez a hűség igen
magas művészi fokot igényel a követőktől. A kép változatos. Széles körű a költői
gárda; a rovatvezetés sokrétű szervező munkájára utal, kapcsolataival hazai költőket
és a külföldi magyar irodalom alkotóit öleli fel. Nevelődött itt már jó pár fiatal
költő, mert a támogató figyelem nem kerülte el őket.
Amikor nagyobb távlatú folyamatba ágyazva végeztük el évekkel
ezelőtt a
folyóirat mérlegre tételét, meggyőződhettünk,
hogy a szerkesztőség a
formátumváltozás lehetőségeit a szélesebb, a közéleti kitekintés érdekében is kamatoztatta.
Már277,

már nemcsak egyszerűen szűnőben volt a problémátlanság, hanem kifejezetten
magasabb fokúnak véltük a problémalátást, a villalkozókedvet
és bátorságot. A folyóirat közéletisége kialakulóban
volt.
Ennek a tendenciának erősödése nem az irodalom rovására történt, a szépirodalmi funkciót nem nyomta el; a folyóirat irodalmi anyagán belüli változás,
mozgás, könnyen érzékelhetővé, kiolvashatóvá vált. A kritikai rovat — közismert,
rangos műhely — tevékenysége, elevensége, szintje, eszméi vonala tartósan erősnek bizonyult, színeiben, műfaji differenciáltságában
gazdagodott. A társművészetek
iránti
figyelem legyezője is tártabb.
Nem követte talán időközben elég figyelem azt a jelenséget a lapban, hogy a
tartalmi gazdagításra való törekvés sűrűséget idézhet elő. Jobban kellett
volna
ügyelni: az új rovatokon belüli új műfajok gazdagsága ne váljon
megemészthetetlenné. Valahogy kitetsszen azért a fő vonal, a fő törekvés (a változatosságra, a gazdagodásra irányuló mohóság közben) az egész félölelt ismeretanyagból.
A
tájékozódásra, a tájékoztatásra nagy szükség van, de ha meg sok az információ, fennáll a
befulladás veszélye. Elevenebbé, értékélőbbé, polemikusabbá
váljon a
tájékoztatás.
A lapnak tipográfiailag is tagoltabbnak kellene lennie,
levegősebbnek.
Felvethető: a vidéki fórum korlátai az okai annak, ha az itt felvetett
kérdés
nem kap elegendő visszhangot? Nem csak azt kellene bizonyítanunk,
hogy mi itt
vidéken is képesek vagyunk az ismert, a mindenkori tematikán belüli igényes
munkára, hanem hogy — nyitott szemmel járva — felszínre hozható új probléma, még
innét is, vagy éppen csak itt, máshol nem alkalmazott módon. Lehet-e ilyen vállalkozást kitűzni? Nincs-e ebben hivalkodás?
#

Valamilyen módon az elmúlt évtizedekben mindig tükre volt a Tiszatáj Szeged
és környéke szellemi arculatának, a felvetődött kérdések megítélési fokának. A jövőben sem tervezhető más, mint amire a szellemi kapacitás elegendőnek
bizonyul.
De számolni lehet azzal, hogy tájunk fejlődése — hazánk életének alakulásával összhangban, azon belül arányosan talán nagyobb lépésekben — gyorsuló ütemet
vesz.
Ehhez mérten a szellemi kapacitás bővül, az alkotómunka tere tágul. Nem gondolhatunk másra, de ezt erősen hinni szeretnénk: hozzájárulhatunk
szellemi
értékeink
további felszabadításához, ösztönözni tudjuk a még rejtve maradt energiák
felszabadulását, azt az erőtartalékot, amellyel tovább építhető a lenini értelemben
vett
kultúra társadalmasodása, az egymást követő nemzedékek tapasztalatán alapuló gyarapodása, az emberi magatartásban történő
kiteljesedése.
HAVASI

278,

ZOLTÁN

PAPP

LAJOS

Kommunisták
Az ököl voltunk minden
korban
akarat amely el nem
ernyed
mint világot emelő
daruk
rettenetes
erejű
marka
sziklavéső földmaró
gépek
karmainak
acél-iszonya
utak és hidak
kifeszített
vaskérgű
betontenyerei
kérlelhetetlen
kalapácsok
dörgő
kompresszor-konoksága
prések szorító
ujjaiból
kisugárzó szent
kegyetlenség
voltak és lesznek
vértanúink
mi nem félünk a
kakasszótól
a bátorságunk
meggyőződés
megmért és pontos
tudatosság
Gyermekkorunkat
salakhegyek
kénes gőzei
fátyolozzák
Szétdobált
üvegszilánk-kések
lestek ránk
játszótereinken
a csatákban
vesztenünk
kellett
s a lovasság mi nem
lehettünk
hátul álltunk az
osztályképen
ne látszódjék a
szegénységünk
meztelen lábú
véznasága
használt ruhák és
képeskönyvek
ólomkatonák
törött
lábbál
fehérre vénült
csokoládé
adományok
megszégyenítő
odavetett
mosoly-fillére
nem szoktunk
mi
simogatáshoz
Indulat
munka
pihenni

feszült
tehetetlen
után apánk
kezében
vágyott anyánk
keze

dagadt-vörösen
elkínzottan
a hangos szótól
megrezzenve
leperdülő könnyektől
ázva
a gyűlölet lassan nőtt
bennünk
és felnőttünk
a
gyűlöletben
csikorgató
farkas-fogakkal
vadnak az elvadult
világban
megvan féktelen
papírforgónk
száguldó piros
szilajsága
s a tank is megvan tán még amit
cérnaguriga-kerekekkel
leszámolásra
készülődve
egykor magunknak
kifaragtunk
És megvan még a lázadás is
gyárszirénák
hiába-hangja
összetört gépek
recsegése
száz beszakadó
üvegablak
száz ludd-kapitány
hahotája
az első lázadás
emléke
az első ütés emléke
mit
'mi adtunk és nem nekünk
adtak
egyszerre lépő
dobbanása
százezernyi fadpös
lábnak
az első gondolat
emléke
az első eszme
szerveződő
csodája mint kelő vetésé
didergető félelmeink
közt
egyszerre támadt teli ének
Kommunizmus!
napod ha fölkel
bolygónk bolyongó
hajnalából
halkul ujjaink
acél-görcse
kinyüanak
ökleink
akkor
s a gyermekeket
úgy
neveljük
hogy mindörökre
elfelejtsék
mindazt amire nekünk
amíg
létezünk emlékezni
kellett

Vonatok
Vörös mozdonyok
dohognak
zakatolnak
most
ereimben
lámpasorok
száguldanak
el
az éjszaka e vad rohanásé
kik integetnek
ott nekem
novemberi
könnyek
esője
védtelen tetők
koponyák

messzi karok
visszahúznák
mért jajonganak
a fák
tüdőkben
sűrű hideg
levegő
vörös mozdonyok
dohognak
dübörgő
tűzvész-diadálma
máglya

hamvadó

tegnapokon

Embermadarak
A fények
tovatűnő
csillámaira
csodálkoztak
utána kaptak a bölcső széléről
felröppenő
hangtalan
szélnek
kinyúltak
a zizzenő lepkék
után
rácsaptak a megriadó
galambokra
s kitárt karjaikat
nézegették
és szállani vágytak
elcsent
fekete szövetű
esernyőkkel
szállani a
pehely-nádcsontú
selyempapír-húsú
sárkánnyal
írkalapből
meghajtogatott
bukdosva kerengő
repülővel
a suhanó galambrajjal
szállani
zizzenő kék és fehér
lepkékkel
a hangtalan széllel
repülni
versenyt
száguldani a fénnyel
kitörvén a földi
józanság
nehézkedő
szürke kövei alól
egyre növekvő ujjongó
gyorsulással
a vágyak gáttalan
erejéből
nyert energia
táplálta
szívdobogás-dallamú
rakétákon
míg utolérik távoli
égitestek
gyermekkorukban
szem elől
veszített
szivárvány-buborékait
s ott lenn a fogyó
föld-maradékon
estébe hajlott öregek
üldögélnek
életük elkoptatott
küszöbénél
holdfény világol felettük
szelíden
és egy fénylő ablak mögött
valaki
hold-járó autókat
tervez
míg asszonya a kicsit fürdeti
épp
s az sikongat és
kezecskéivel
fények után
kapkod

POLNER

ZOLTÁN

Hűség és harag
Miért hallgattok beton-földek,
szökőár mezők?A tanyák közül alig látszik az ország.
Vizenyős hold süt az éjszakából.
Arcomnál csillag
haldoklik, délibáb táncol.
Dózsa dübörgő lépteit elnyomja
az eső, felfalja a sár.
Vajon hívatlan lettem-e vagy csak
magányos terített asztaloknál?
Nyöszteti frakkos zenekar: vergődik
a dallam. Járja a kártya.
Az utaknál mosolygó bádogkrisztus
mered töprengők arcába.
Külön földrész tanyák. Felettük
tenyérnyi égbolt.
Közöny harangoz kulcsra zárt kapuknál.
Sötétlik a jegenye magában.
Csak a csönd mészfehér-pávái
jajgatnak halálra váltan.
Szikkadt-haragú öregek dohognak.
Mentek volna mind
a szakadék-nagy dűlőkön túl, ha
a szegénység el nem dobolja őket.
Napfény alvad a virradat
száján. Fekete füvek nőnek,
sörényes pajták, penészes szárkúpok
süppedt homálya parázslik.
Szólítgatom holnapi nevükön
tegnapi szegények unokáit.

Lázadj nyugtató hűség! Türelmetlen
harag értő szavam te légy!
Közös sorsunk perel. Mindennap
forradalom: ez az egyetlen érv!
Nem a megvallatott lábnyomok
a forró porban,
nem a nyitott sebű magány, nem a puszták
árnyékában megfojtott alkony,
de az akácokon túl
felragyogó fény az arcon.
Koronás erdő áll a szélben.
Mindenség-agancsa közt
hordozza az eget. Csurog róla hőség,
hólé. Az Alföld rengetegét járja.
Lobog a házak elé
kitűzött temérdek vörös mályva.
Föld alól visszhangzó kiáltás minden
elfelejtett, merész álom.
A városokig taposott utakat
keresem, a héthatáron
túlról jövők országhódító
indulatát: a megtalált
örömöt, az esdeklő szenvedélyt
és a tudással vállalt hazát.

283,

TÓTH

BÉLA

Senki földjén éjjel
Sötétedésig minden lényeges lezajlott, amit memoárok, évfordulós megemlékezések, szemtanúk és dokumentumok megörökítettek. A városból eldöcögött az utolsó vonatszerelvény, tetejéről, oldaláról, ütközőiről földig csüngő
emberfürtökkel. Elmentek a Bácskából idemenekült civil szekerek, a Torontálból Szegedre jött lovas sebesültszállító kocsik, a hadikórházakat ürítő teherautó-oszlopok, a kerékpáros leventék, a gyalogcserkészeik, zárdák és kolostorok népei, egyetemi klinikák és laboratóriumok, a tűzoltók tolólétrái, a börtönök rabjai, néhány gyár és azoknak vezérei.
A város nyugalmat erőltetett magára. Az itthonmaradottak bezárkóztak,
tették, hogy aludni tértek. A távoli ágyúdörgést is elaltatta az este. Néhány
vékony dongájú, vacogó fogú magyar katona járt még utóvédül a parton, a
víz sustorgását hallgatva, amint örvényeket kavarva ismerkedett az imént lerobbantott híd vasszerkezetével. Azután semmi nesz. Egy kutya él nem vakkantotta magát. A szarvára fogyott hold bágyadtan kelt. Ám tompított fényű
katonai teherkocsi tapogatódzik egyik sugárútról a főtér felé, megáll a városháza előtt, valaki leugrik a vezetőfülkéből, sietve döngeti meg a kaput. A régi
lépcsőházból futó folyosók hideg kötelességtudással erősítik föl a zajt. A bezárkózottakban fölágaskodnak a feszült félelmek. Visszajöttek értük? Odakint bakanccsal rúgják a kaput. A zörgetés türelmetlensége parancs. Parancs!
Parancs! Még mindig, az utolsó pillanatig parancs!
A kaput rugdosónak úgy tűnik, süket, halott ez a tirnyes-tornyos, idegennek idegen, nyakát gőgösen a bizonytalan egekbe fúró városháza. Belül nesztelen, sietős mozgás támad. Az okkal' búvók belsőbb óvóhelyekre sűrűsödnek,
s közülük egy, a soros öreg, kinek tán amúgyse sok féltenivalója van már, a
kapuhoz csoszog, késedelmét botor lépteivel nyugtázza, szól a bepántolt tölgykapu hasadékán át.
— Van itt valaki?
— Magyar katonák vagyunk, orvosi segítséget keresünk. Hol találunk orvost, ember? Kilenc súlyos sebesült van velünk, egy órán belül elvérzenek,
nem ismerjük a várost, egy lelket nem lelünk benne. Mondjon címet, vagy
jöjjön segíteni, hiszen magyarul beszél, magyarokról van szó — változott könyörgőre az imént még oly hatalmas határozottsággal dörömbölő hangja. •
Belül gyarapodtak az öreg körül, sebesen seppegtek.
— Kelepce ez, vagy valóság? Magyar sebesültek? De honnét? Ügy tudjuk, éjfélig a környékről is elvonultak a német, magyar csapatok.
— Attól maradhattak itt sebesültek.
284,

— S a kórházak?
— Estére gyufaskatulya sem maradt azokban.
— Mit tehetünk?
— Nem födjük föl magunkat, de ha tudunk, segítsünk! Te, öreg, nyisd a
kaput, én szaladok a többiekért, ásóra, kapára. Azért védjük magunkat! Ha
eddig megúsztuk... az oroszok itt lehetnek a folyón túl.
Az öreg kipántolta a kaput, odament a ponyvás autóhoz. A rácspólcokon,
ahogy békében szokott a hasított marha pihenni, feküdtek a sebesültek. Az
öreg, orvosi gyakorlatában ezerszer érezte már az émelyítő vérszagot, tudta,
hogy a valósággal áll szemben. De a maga valóságát rögtön el is feledte. Hivatásával járó kötelességtudata minden óvatossága alól föloldotta. Nem konzultált már senkivel, az autót beinvitálta az udvarra. Csak a sofőr és egy őrmester volt ép a kocsi személyzete közül, ők szedték le a hordágyszerű tepsiket, s mint akiknek sietős az útjuk, terhüktől szabadulva, készülődtek visszaindulni, hanem előbb az őrmester átvételi elismervényt kért.
— Ki írja alá?
— Fontos ez?
— Mennünk kell.
— Dehogy mennek! Világítsanak a reflektorokkal.
— Azt nem. Rohannunk kell.
— Kötszerük van?
— Csak a mentőláda.
— Innét pedig nem mentek sehová, a kaput bezártuk, foglyok, rabok vagyunk, de azok vagytok ti is! Hiába kapkodsz a pisztolytáskához, míg szedtétek le a sebesülteket, elvettük a sofőr puskáját is.
— Ne őrüljenek meg, uraim, tudják, mit cselekszenek?
— Igen, tudjuk. Magának nyílt parancsa van, gyógyszert, kötszert kell
hogy felhajtsanak a városban.
— Nem tehetem. A csapatomat 0 óra 30-kor el kell érjem.
— Nem éred el. Vagy segítesz nekünk, mert azzal, hogy a gépkocsi terhét leraktad, a lelkiismereted terhét nem rakhatod ránk.
— Mit tegyek?
— Kimegy veled egy emberünk, aki ismeri a várost.
— Miért nem megy nélkülem?
— Majd megtudod, ha eljött az ideje, most nem egyezkedünk. A kilenc
sebesült katona közül egy már holtan került le a kocsiról. Kettő agonizál. Tehetetlenek vagyunk.
— Menjünk, ide a pisztolyom!
— Azt nem! A pisztoly a mi társunknál lesz, aki tudja, hova, miért mentek, mivel patikus az istenadta, te meg a nyílt paranccsal előtte. Érted?
— És nem féltek, hogy ebből szörnyű kalamajka lesz?
— De, félünk. Ezért cselekszünk így. Indulás!
Idebent íróasztalokat hordtak az udvarra, petróleumfőzőn borotvát sterilizáltak, edényeket klóroztak, légólámpákat hordtak föl, egy szemüveges sebész beosztotta az embereket, kinek mi lesz dolga, ha kezdődik a műtét. Víz
rotyogjon, tampon sorakozzon, főjenek a zsákvarró tűk.
A segítő Boldogasszony gyógyszertár csöngőit hiába is nyomná az utcára
ment két ember. Áram nincs, s a házakban nincs ember.
— Mit tegyünk? — villog kénytelen társára az őrmester. — Borzasztóbb a
lövészároknál egy ilyen kilakoltatott város. Éjfél előtt, szégyen,. nem szégyen,
15,

féltem. Tíz kapun dörömböltünk, segítséget, embereket kerestünk, sehol senki.
Üvölteni szerettem volna, hangosan bekiáltoztam a kapukon. Segítség, emberek! Egy kutya nem vakkantott rá. Mi is lett vajon a kutyákból? Hová tűnt a
kutyahűség? Hánynak a gazdája hull el ezekben az órákban? Az egész város
kutyájának nyüszíteni kellene! Félek. A pusztán biztosabbnak érzem magam,
vagy akár a temető sírjai között.
— Ne féljen, őrmester úr, hiszen pisztolyunk van, igaz ügyben járunk.
Be kell törnünk!
— Nem mondja komolyan?
— De.
— Különben divatos szakma ez manapság, a katonai raktárakat már az
este beálltával fosztogatta valamilyen szervezett rablóbanda. Látja, erre van
szervezettség.
— Jól nézzen szét, beütöm ezt az ablakot, de el ne fusson félelmében, míg
összeszedem a szükségeset.
— Hová is futhatnék? Teljesen ismeretlen nekem a város. És maga megtalálja, amire szüksége van, ebben a krdptasötétségben?
— Tíz évig itt dolgoztam.
— Legalább valami megnyugtató.
Amikor visszakopogtatták magukat a városházára két megrakott bugyorral, az ottlevők csak épp hogy meg nem hurrázták őket. Olyanféle rendbe
rakták szét a holmit, ahogy békebeli műtőben szokás. Három orvos kezdett el
buzgólkodni az eszméletlen sebesültek fölött. A többiek asszisztáltak. Világhírű matematikatanár tartotta egy asztalnál a lámpát, paprikakutató nő a
tamponokat. Középkorú rézműves vigyázta a főzőedényeket.
Kakas nem kukorít, toronyórák nem jelzik az időt, s az mégis halad, a
munkával együtt. Csak most újra, mintha kopognának a kapun. A műtét körüliek arcára halvány mosoly szökik.
— Űjra sebesültek?
— Vagy p e d i g . . . — mondta egyikük, de aztán lenyelte szavát, nem
folytatta, nem mondta kételyét. Ismét kopognak a tölgykapun, nem olyan
követelőn, mint éjfél előtt az őrmeser, de határozottan. Többen odamennek.
A pisztoly birtokosa is.
— Ki van odakint?
— Két ember — válaszolt egy női hang.
— Mit akarnak?
— Kisgyermek, kisgyermek.
Magyar beszéd, de nem magyar szájból, ám nyitják a kaput. Hosszú kabátú nő áll előttünk, amennyire látni lehet, svájcisapkával a fején, s pokróccsomag a karján.
— Oroszul, németül beszél? — kérdik.
— Van tolmácsunk. Woronkoff Teofil, állj elő!
— Itt vagyok.
— Fordíts!
— Kik önök? — kérdi a nő. — Csukjátok a kaput!
— Magyarok, én ön?
— Német katona nincs?
— Közöttünk, asszonyom?
286,

— Értem, értem — mondta hadarva az asszony, és a kábátokon derengő
sárga foltokat nézte. — Hagynám őrzésre kicsiny fiúcska. Este tértem figyelésre Valéria tér tízbe. Üres, üres, minden szobákban csak halottak, ö élő
volt, egyedül. S velem, s tudta, nem szabad hangot adni. Nekem kell ő, ha
vége háborúnak. Ha élek, jövök, őrzik addig szívesen? Találnom kell hozzá
szerető ember. Megyek. Lehet, holnap jönni tudunk. Szeressék addig, kérem.
A folyón túl fölébredtek a tüzérek. Sistergő, kattogó ágyúgolyók visítottak a város fölött. A kapura rátették a vaspántokat. Valami maradt még az
éjszakából.

SZEGED-TARJANTELEP, DUNAÜ JVAROSI PANEL LAKÓÉPÜLETEK
Építész: BERTALAN SÁNDOR
Fotó: BUZSÁKI FERENC

287

RÁKOS

SÁNDOR

Hajnal előtt, vaksötétben
(DOKUMENTUMVÁZ EGY ÖNÉLETRAJZ X-EDIK FEJEZETÉHEZ)

I.
Különös csönd él a nyírségi őszben, amilyet soha máshol nem hallottam még.
Szekér úszik a dűlőút porában, karót vernék be, f á t aprítanak — látod a képeket,
a k á r h a filmet néznél, de a hangok megkésve és fátyolosan érkeznek hozzád, m i n t h a
valamilyen szigetelő közegen, talán a levegő szűrőin akadnának fönn előbb. Valószínűtlen éber-álom, az évszak tovább m á r alig fokozható teljességének peremén —
még egy lépés s máris a semmibe zuhannál.
Az érett ősz irreálisan vibráló telítettségét, ezt a törékennyé finomult jelenlétet
a közeledő front sem tudta elriasztani — ugyanolyan bensőségesen kitárulkozott,
mint bármikor azelőtt.
Elképzelhetetlen, mesébe illő nyugalom az enyhe t á j hajlataiban, a természet
otthonos rejtekein — olyan béke, amilyenről boldog aranykorok költői daloltak egykor. S nem is messze, már-már idáig hallhatóan, iszonyú csaták tépik a mindennél
drágább emberi húst.
Átéltem a természet megtévesztő nyugalmát. S ugyanakkor az ember nyomorúságát is.
Nyár derekán tanyára költöztem. Nemsokára a n y á m is utánam jött. A tanya
közel esett szülőfalumhoz. Gazdája — mint akkor még a falu majdnem valamennyi
felnőtt lakója — apám tanítványa volt. Később is szívesen gondolt egykori tanítójára. Városba költözésünk után meg-meglátogatott bennünket. 1944 csikorgó telén
ott volt apám temetésén. Tavasszal, a mind sűrűbb légiriadók idején, eszébe jutottunk. Eljött és fölajánlotta, költözzünk k i a tanyájukra. Megköszöntük, d e n e m m e n tünk. Senkitől nem fogadtunk el segítséget — túl friss volt még a seb, a gyász szemérme visszatartott bennünket. Azonkívül az otthonunkhoz is ragaszkodtunk, s v a lójában már akkor sem a légiriadóktól féltünk legjobban.
De mintha évtizedek teltek volna el apám halála óta, mire a Kálmánháza melletti tanyára költöztünk. Alig néhány hónap alatt valószínűtlenül sok rossz történt
velünk.
Huszonkét éves voltam. Végletes intenzitással érzékeltem a világot A kor, melyben élnem kellett, pillanatonként fölháborított. Valósággal rosszul lettem a legkisebb
igazságtalanságtól. Az erőszaknak m á r az elképzelése is fizikai kínokat okozott
Nemcsak a rajtam, de a másokon eSett sérelem is megalázott. Közvetlen testi érzésem volt a részvét. Elképzelhetni éjjel-nappal gomolygó düheimet, nekiszánásaimat
és kétségbeeséseimet.
Tanulságos most elgondolkoznom azon, hogy valóságosan — és n e m az én k a maszérzékenységem mérései szerint — milyen erősséggel jutottak el a világtörténelem tektonikus rengései a térképen is rejtekező, elszigetelt nyírségi tanyavilágba.
Az épkézláb férfiak nagy része a fronton, bár ez n e m tűnt szembe azonnaL
Bizonyos évjáratokon innen és túl, legénysorba lépők és még javakorbeliek, elég
288,

sokan maradtak otthon; kiképzetlen s éppen ezért nagyjából békén hagyott korosztályok is akadták — első ránézésre nem is látszott olyan vigasztalannak a szülőfalum. De aki, hozzám hasonlóan, nem az utca, hanem az udvar felől, otthonosan
közeledett az akkor még többnyire nád- vagy zsindelytetős házakhoz, mindjárt egészen más meggyőződésre jutott.
A távol levők csapata láthatatlan, de éppen a hiányával, a csöndjével jelenvalóbb az otthon élőknél. Alig volt család, amelyiknek legalább egy távol levő tagja
ne lett volna. S milyen távollét volt az? Még a leginkább megnyugtató változatai is
— fogság, kórház, bujkálás.
(Az utóbbihoz a következő képzetek tapadnak a később hazatértek tudatában:
másra szabott, lötyögő civüruha, helyét nem találón tébláboló férfi az idegen ház
körül; ma még megalhat az istállóban, szórjon egy kis szalmát a földre, hajnalban
tűnjön el, de vajon nem jelentik-e föl még az éjjel; biztató szaga van a tehénnek,
fülelni kell minden kutyavakkantásra, s ha szerencsével virrad, pitymallatkor továbbsomfordál.)
S ezenkívül csak a tűzvonal, egyértelmű poklával — s a halál, mint végső bizonyosság.
Jöttek vagy nem jöttek a zöld tábori levelezőlapok,, történt minden az antik
tragédiák megdöbbentő egyszerűségével. Akkor kaptam rá a görög drámára — meglepően sok zárat kinyitottam, hét lakattal őrzött kapukon átjutottam a kétezer éves
kulcsokkal. Majdnem érintetlen patriarchátusban élt ott még a paraszti közösség:
kísértetiesen úgy éreztem néha, mintha Sophokles vagy Aischylos sűrített ideje folytatódnék a hétköznapjaikban. Megrendítő volt a szűkszavúság, mellyel tudomásul
vették végzetüket. S az én számomra persze lázító is — mert én nem akartam hinni
a másíthatatlan sorsban.
Anyám özvegyi nyugdíjáért — megélhetésünket biztosította — havonta be kellett mennünk a városba. Tortúra volt ez, különösen nekem, hiszen nyomós okkal
rejtőzködtem. Egyetlenegyszer mégis elmentem. Falubeli jó barátom, H. A. elkísért.
Anyám ragaszkodott ehhez, mert — úgymond — bármi történik velem, ha segíteni
nem tudna is, legalább hírt hoz felőlem.
Soha nem felejtem el azt a napot, őszre járt már, szeptember közepén. Délben
indultunk. Toronyiránt vágtunk át a földeken, kerültük a veszélyes országutat. Mikor a szétbombázott nyíregyházi állomás közelébe értünk, légiriadót jeleztek a szirénák. Nemsokára a légelhárító ágyúk is ugatni kezdtek. Távoli zúgás hallatszott, de
repülőgépet nem láttunk.
Diákkorom óta a Géza utca végén laktunk, a vályogvető gödrök — vagy ahogy
mi rátartian mondogattuk, a „bújtosi-tó" — közelében. Magas füvű rét a Mák utca
és a Géza utca sarkán, ott most megálltunk. H. A. ragaszkodott hozzá: előremegy s
szétnéz a házunk táján. Magamra hagyott.
Az őszi rét mikrotenyészete, közelről, fölnagyítva; körülöttem alkonyatba csöndesedő élet a fűben, fölöttem, mint fonálon lüktető szív, a várakozás izgalma. Már
az első csillagok is fönn rezegtek, mikor H. A. visszasietett. Intett, hogy tűnjünk el
minél hamarabb. Útközben mondta el, mit hallott a szomszédoktól. Detektívek kerestek bennünket, s talán még most is figyelik a házat. S a katonai behívóm is megjött — ott van a szomszédéknál.
Szótlanul lopakodtunk át a légoltalmi elsötétítés tetszhalottjaként kiterített városon. Azok, akikkel találkozni, beszélni szerettem volna, hozzám hasonlóan bujdosók. Ki tudja hányan vannak már közülük börtönben, vagy büntetőtáborban? S ki
tudja, hányan haltak meg azóta? Én még élek. S bár napról napra nehezebb és kilátástalanabb, ellenállok a halál kényelmének.
Hazafelé út az éjszakában. A földeken mindenható tücsökszó. Az égen költöző
darvak árnyéka. Gémeskút. Favödrének vizében, amíg ittunk belőle, didergő csillagok tükröződtek. Végül — rab a cellájába — vissza a tanyára.
2 Tiszatáj

289

Mozgási köröm egyre szűkült. Csak a szomszéd tanyára járhattam át, házigazdám rokonaihoz. Kálmánháza — bár történetünk idején eldugott hely — m á r veszélyesebb volt. Néha, rövid időre oda is b e kellett mennem, de homályban hagytam,
hol is lakom voltaképpen. Ennek az óvatosságnak köszönhettem, hogy később, mikor
tábori csendőrök kerestek, az egész tanyavilágot át kellett fésülniük, s közben elmenekülhettem.
Igazságtalan volnék a sorshoz, ha emlékeimet idézve, meg nem köszönném neki
azt a szerelmet, mellyel éppen ezekben a nehéz napokban ajándékozott meg. Szerelmesem, Erdélyből menekült vasutas lánya, szüleivel együtt került a tanyára. A kifejezhetetlen jelentésű őszi verőfény, átnyilalló fecskéivel, ma is őt juttatja eszembe.
Talán azért is, mert lelkiismeret-furdalás vegyül, az emlékezésbe. Ifjúkori könnyelműségem eljátszotta később ezt a szerelmet, sebeket ejtve, melyek a megsebzettben
réges-rég behegedtek, ha bennem még föl is sajognak olykor.
Szerelmesemmel és családjával, meg a tanyabeliekkel kijártunk a földekre: tengerit törtünk, krumplit szedtünk, cukorrépát hordtunk halomba. A testi m u n k a megnyugtatott, s értelmet adott a jelennek, a szerelmen kívül, mely — a jövővel együtt
— magasabb célt jelentett.
Így ért október 18-a, Horthy békefelhívása, m a j d a Szálasi-puccs. Egy, a f r o n t ról rokkantan hazaküldött, értelmes fiatalember jelenlétében hallgattam a szomszédék rádióját. Ez a fiatalember nyíltan békepárti volt, m á r azelőtt is, amikor még
nagyon kevesen merték hangosan kimondani a gondolataikat. Most is ő vitte a szót,
de az elképzelt béke néhány órája alatt a zsilipek felszakadtak, egyre több mélybe
fojtott panaszt, vádat lehetett hallani. Patriarchálisan tekintélytisztelőnek, sorsába
törődöttnek ismertem ezt a népet eddig — megdöbbenéssel vehettem tudomásul, m i lyen örvényes-hínáros valójáhan a simának látszó víz.
A rádió Szálasi képzavaros, elmebajt és szolgálati szabályzatot elegyítő napiparancsát ismételgette, azután még leplezetlenebbül gyilkos szándékú felhívásokat,
váltogatva a vitéz Beregffy vezérőrnagynak szóló, ugyancsak nem sok jót sejtető
üzenettel. Már csak egy remény maradt: hogy a front — közeledését ezer jel m u tatta — minél előbb ideér, s ha kínban-vérben is, megvált b e n n ü n k e t Nemcsak a
háború befejezése, a nyilas uralom vége, de mindaz, amit a jövőtől vártam, benne
foglaltatott a „megváltásban".
Soha nem hittem az intézményes Gondviselésben, de egyre jobban hiszek — a
múló évek mind áttekinthetőbb távlatai is megerősítenek ebben — valami gránitkemény szükségszerűségben, mely épp olyan konok logikával mozgatja az Egészet,
mint legapróbb parányait. Teljesen materiális, az okság-okozatiság alapján nyugvó
hit ez. (Persze, attól, hogy materiális, még nem vulgáris — minél finomabb szálak
gubancát akarjuk fölfejteni, annál több olyan jelenséget találunk, amelynek nagyon
nehéz pontos nevet adni.) Azért bocsátom ezt előre, mert é hónapok folyamán többször is meg kellett éreznem sorsom szigorú logikáját, egy tőlem függetlennek látszó
elrendezést, mely a folyamatok okszerű irányításával végzi a magáét, megkérdezésem nélkül úgy mozgatva engem külső-belső történetemben, ahogy én, a z összes premisszák ismeretének hiányában, sohasem tudnám, s annál kevésbé, mert hiszen h a talmam sem volna körülményeim megváltoztatására.
A tragikus nap — október 18-a — éjszakáján, álmatlanul forgolódva ágyamon
s a megmentő fegyverekben reménykedve, távoli mennydörgés hol elhalkuló, hol
fölerősödő hangjai jutottak el hozzám a félig nyitott ablakon át. Sokáig ostromolta
dobhártyámat ez a moraj, mire tudomásul vettem — de akkor azonnal fölugrottam
az ágyból. Égzengés, október közepén? Előbb az ablakhoz, majd a tornácra siettem.
Mint fujtató alatt a láng, föl-föllobbanó fénnyel világított az ég 'alja.
Másnap reggel már tisztán hallottuk az ágyúszót, s egy-egy fölgomolygó f ü s t oszlop — hol és mit robbanthattak, hogy ilyen jól látszott a messzeségből? — a háború képét rajzolta a látóhatár peremére.
Házigazdánk még hajnalban befogta két borzas szőrű sovány lovát, s indult
20,

Nyíregyházára. Mondta, a házunkhoz is elnéz. Mit felelhettünk neki? Igyekeztünk
lebeszélni. De hát őt nem olyan fából faragták, hogy egykönnyen elálljon szándékától.
Feszült várakozásban telt a nap. Az ágyúszó hol közel jött, hol alig hallhatóvá
távolodott. Délután német és magyar csapatok szállták meg a falut. Estére megjött
a házigazda. Hozrta a behívómat. Ijedten, mert már vagy egy hónapja lejárt a terminus.
Megígértük, elköltözünk tőle. Ügy gondoltuk, másnap délelőtt útnak indulunk, s
alkonyat táján megállunk valamelyik ismerős tanyán.
Éppen a holminkat csomagoltuk reggel — teljes csönd, mintha álom lett volna
a tegnapi ágyúzás —, mikor az egyik szomszéd, aki biciklin jött a faluból s valamilyen ügyes-bajos dolgát intézte a házigazdával, mellékesen megjegyezte, útközben tábori csendőrökkel találkozott, akik a tanya fekvése s az iránt érdeklődtek,
hogy én itt lakom-e még?
Gyorsan batyuba kötöttünk néhány holmit, s elindultunk. Többször is irányt
változtatva, nagy kerülővel a nyíregyházi tanyabokrok felé tartottunk.
Az n.-i iskola tanítója befogadott bennünket. Voltak ott már néhányan, akik a
közeledő háború elől húzódtak meg ezen a biztonságosnak látszó helyen. Éjjel öszszetolt padokon aludtunk, illetve virrasztottunk a még vizsgára földíszített iskolateremben, keserűszagú, hervadt virágok és leveles gallyak ravatalidéző árnyképei
közt. Fejünk alatt kis batyunk, sorsunk bibliai ihletésű jelképe.
Hajnalban géppuska-kopogásra riadtunk. Olyan közeli volt, azt hittük, a házat
géppuskázzák. Majd becsapódó bombák rázták meg a falakat. Később megtudtuk,
csata folyik a fél kilométerre húzódó kövesútnál. Teljesen váratlanul ért bennünket
ez a hír. Napok óta nem hallgattunk rádiót, hetek óta nem olvastunk újságot. (Volt
még újság egyáltalán? S ha igen, értesüléseket is közölt, nemcsak uszításokat és
fenyegetéseket?) Nem tudhattuk, hogy a Felső-Tisza felől előnyomuló szovjet csapatok — talán éppen akkor, amikor mi a tábori csendőrök elől menekültünk — elfoglalták Nyíregyházát, s most, egyesülni készülve a Debrecen térségében harcoló
hadosztályokkal, dél felé törnek utat. Egyre közelebb jött a harci zaj. Az iskola
kertje tíz-húsz fából álló akácfaerdőcskében végződött. Ide vonultunk ki — első
világháborút járt, „hadi tapasztalattal" rendelkező házigazdánk tanácsára — s futóárkot kezdtünk ásni a fák között. Alig tehettünk volna nagyobb ostobaságot. Mert a
fölöttünk kerengő német repülőgépek pilótái katonai mozgolódást gyanítottak á lombok alatt s géppuskatüzet zúdítottak a kiserdőre. Körözve vissza-visszatértek s kaszálták az akácok koronáját. Ismétlődő állóképet őrzök ezekből a pillanatokból. Jól
táplált, veres nyakú férfi térdel mellettem a néhány ásónyomnyi árok partján, s
Valahányszor fölénk érnek a gépek, fenekét az ég felé nyomva, fejét és felsőtestét
megmártja az árokban, miközben kiszorítja onnan az én ugyancsak megmártózni
akaró fejemet és felsőtestemet. Ahogy a kövér imádkozó arabként egyesül az anyafölddel, s én az elomló óriás test mellett, mondhatnám, a meztelen űrben várom
az átlyuggató golyókat — hányszor újraéltem már ezt a halálos groteszkségű helyzetet!
A repülőtámadás után kivonultunk az akácosból, s egy félbehagyott verem derékig érő, fedetlen gödrébe húzódtunk. Itt már nem kellett attól tartanunk, hogy
repülőgépről katonáknak néznek bennünket. De, mint háza nélkül a csiga, olyanok
voltunk a nyílt terepen.
A kövesúton — s most már a szántóföldeken is — tankcsata hullámzott. Mintha
acélmadárrajok röpködnének, úgy húztak el fölöttünk eget hasítva az ágyúgolyók.
Kiabálva sem értettük egymás szavát. Egy-egy közeli becsapódáskor ijesztően omlott ránk a föld a gödör oldalából. Sem azelőtt, sem ezóta nem vettem részt csatában. Más körülmények közt féltem volna. De most épp az életveszély jelentette
számomra az elképzelhető legnagyobb biztonságot.
Mikor már fokozhatatlan volt a harci dübörgés, csönd lett hirtelen. Ijesztő
csönd. Várakozás feszült a percben.

2*

291

Azután lónyerítés hallatszott az akácos felől. A szomszéd lovai visszanyerítettek
az istállóból, összenéztünk anyámmal. Figyeltünk, mint még soha életünkben.
A nyerítés megismétlődött. Itt voltak, akiket vártunk.
II.
Két nap múlva visszajöttek a németek. Egy körülzárt hadosztály áttörte magát
a Tiszáig visszafoglalva közben a Nyírség egy részét. Terepszínű katonai autókon
járták a határt, és kutyákkal keresték a sebesült szovjet katonákat és a magyar
katonaszökevényeket. Ugattak a kutyák, majd a géppisztolyok, jelezve a hajsza sikerét. Surranó és vonszolódó árnyak vándoroltak istállóról istállóra, csutkakúpról
csutkakúpra. Én is köztük voltam. El akarom felejteni ezeket a napokat. Fény után
legnagyobb a sötétség. S bármily magasra csapott is körülöttem az őszi lobogás, b e n nem vaksötét volt. Mérhetetlen ideig, talán egy hétig is.
Míg aztán másodszor és végképp kigyúlt a fény.

SZEGED, ODESSZA LAKÓTELEPI KOCKAHAZAK
Építész: T Ü R K C S S Y ATTILA, N A G Y J Á N O S
Fotó: BUZSAKI FERENC

292

VERESS

MIKLÓS
.Ezeket a verseket Dr. K. F.-nek
és m u n k a t á r s a i n a k ajánlom.

A kés dicsérete
és a Moreira hegyére
menet
Izsák makacsul
hallgatott
s Ábrahám
látta vala hogy remeg
a késtől mely pőrén
hivalkodott
s megállítá a kordét és • kiszállt
az égi kos bár még nem érkezett el
s az Ür hangján fiára
kiabált
tiszteld a kést tiszteld meg
hittel
mert megöli mondom benned a halált

Babits
Már csak a szem Augusztus
kék-parázs
egévé tengeredő
fájdalom
Már csak a fül: céltalan
kopogás
ahogy Oedipusz botorkál
vakon
Óriás homlok —
atomrobbanástarolta föld
Körömből nőtt
karom
a haladéktalan
Tündér
balázsolás
Átmetszett
hit
hazátlan
irgalom
Itt állunk most körötted hogy taníts
rákmarta
gége némaságnak
pokla
megcsontult
két kéz hű
írástudók
Nyelvünk
alatt a . lét nehéz
kavics
de próbáljuk
arcodról már
dadogva
leolvasni az emberarcú
szót
293,

Ház és kert és gyerekkor
a bodzák
menekülő
darazsat
fűben

abban a
csigák

kertben

zümmögő
körte
szoknya-virág

két nyúlánk comb a
tövéig
meztelen

fákon

arcomra zuhan
kéken
fulladásig a szem

bodzafogak
csattogó

a
szélben
kardliliom

tűzliliom
a télben
átvillog a
zsalukon
jázminok
szájában
tollak
felleg-szárnyú
darázs
láz-ég
szemüveg-csillag
agyvelőgyulladás

Haemoptoe
vérrózsa
tenyeremben
decemberi
virág
nagy
jégtükör-szememben
figyeli
önmagát
tüdőmben
meggyökérzik
megfogan
életemben
most már örökre
vérzik
most már
kitéphetetlen
ha nem női torkomon
kivirágozza
arcom
nyomorúság-virággal
hiába-harc a harcom

átal

falánk virágzás
minden
sejtemben
föltalálom
átüt á hangon a csenden
ölelésen s halálon
üvöltő szín pirosság
nyomorom
forradalmam
testemből
testedző
rózsák
bennetek
van
hatalmam

SIMÁI

csak a kétségbevonás
a tévedés
reménye
már csak
a Csoda
jöhetne mint a
egy fekete isten

szivárványa

kegyelem
bűnbánata

csak a kétségbevonás
a tévedés
reménye
mégis
azértis
könyörögjetek
szüntelen könyörögjetek

szivárványa

érte

MIHÁLY

emberek hűtlen
rokonok
ti koránkelők
vasszikrát
lépők
bányaomlás-homlokú
vének
patakbeszédű
kölykök
bölcsődébe
rohanó hajnali
madonnák
könyörögjetek
érte
élet
szerelmesei
legkisebbek
legnagyobbak
jók
javíthatatlanok
boldogok
számkivetettek
tömegek magánnyá
rémült
tanúi iszonynak
rettenetnek
nézzetek romló
tüdejére
könyörögjetek
könyörögjetek
könyörögjetek
érte

naprózsa vérrózsa
hajnalon
e hánytató okédákszagú
virradatban
ajtó-magatokon
kilépve
emberek hűtlen
rokonok
mindenütt
e kórházi ágy körül
könyörögjetek
érte
hitegetők
hitehagyottak
most mind e hitetlen
misére
most az egyszer
most
utoljára
könyörögjetek
könyörögjetek
érté

lányok
gitárral
lányok kibomló
mellel
lányok férfiágyéknak
ágyazok
könyörögjetek
érte

emberek hűtlen
rokonok
kalaplevéve
álarclevéve
e kifosztott csöndben
iszonyú
pogány
fennszóval
reményt sem
remélve
isten bűnlajstromát
sorolva
s mintha mind mind tehetnétek
úgy könyörögjetek
érte

kifosztott fejű
orvosok
fehérköpenyesek
ti megadó sohaszín
zászlók
végvár-mellkasa
felett
míg arca arcotok
előtt
züllik az
ismeretlenségbe
átkozva a Szent
Hadikiadást
könyörögjetek
érte

róla

ti kis senkik
könyörögjetek
különcök és
könyörögjetek

ti

nagyfejűek
érte
kenyéregyszerűek
érte

295,

az utakon mindenkit
megállítok
fölugrom a rendőr
helyére
intek az eszeveszett
rohanóknak
könyörögjetek
érte
arcát magátfölfaló
testét
nézve
emberek
rokonok
apátok lehetne vagy
fiatok
néhány
hét
vége
hát még egyszer még
utoljára
könyörögjetek
érte
térdelek
mezőkön
szélzúgás-dómban
vonuló-mormoló
búzaföld
zümmögő
akáckörmenet
könyörögj
érte
te vetélő te vajúdó
anyag
föld megsemmisülés
anyaméhe
természet
örök
újjászületés
könyörögj
érte
zöld-sárga erdei
sugárzás
levegő kalásza csönd
aranyérce
fellegek dörgő
katedrálisa
könyörögj
érte
Chagall

s te

296,

képe Bartók

zenéje

te szoborrá fáradt
Gondolkodó
rémülj föl és könyörögj
érte
köznapok
traverz
misztériuma
lelkünk füstje könyörögj
érte
röntgen
tűzkoronája
jövendőnk
fényvisszhangja
könyörögj
érte
szférák
szentségtartója
műholdak
rakéták
szentségtartója
csillagos ég könyörögj
érte
hajnalok
halandók
mentsvárai
könyörögjetek
érte
fekete füstglóriás
város
szentté-avatott
város
könyörögj
érte
örök teherbeeső
könyörögj
érte
örökkön bűnbeeső
könyörögj
érte

mindenség
emberiség

, Föld láztalanul
izzó csillag
forogván
kétségbeesésbe
Föld vérrelteli
csillag
könyörögj
könyörögj
érte
barátok
könyörögjetek
érte
Krisztushoz
ki a Laborok
Pusztájában
talán épp most
a sátánnalviaskodóhoz
az új
Krisztushoz
üvöltve könyörögjetek
Érte

BÁRDOS

PÁL

Fidi
Már az elemi iskola első osztályában azt tanultuk, hogy a kutya a leghűségesebb háziállat. Később meséket olvastam bátor és ragaszkodó ebekről,
életmentés a Szent Bernát-hágón, tolvajt fogott az okos rendőrkutya, még
később remek regényeket, melyeknek ez a csodálatos állat a hőse. Falvédőn is
láttam őket, áll a vadász, lábhoz tett fegyverrel, s mellette hegyezi füleit a
bátor kísérő, aki felhajtja a nyulat, megtámadja a rókát, s fogai között sértetlenül viszi a lelőtt madarat. Barátkoztam elvadított tanyai kuvasszal, s emberi szót értő, nyájat őrző pulival, nézelődtem a kutyakiállításon, cukrot adtam hízelgésre kapatott elkényeztetett fajkutyának. Egyszóval kiterjedt ismereteim vannak, s ellenőrizni tudom a közszájon forgó kutyahistóriák szavahihetőségét. Csak a magam történetét nehéz ellenőriznem, mert valahol a
gyermekkor távolba vesző emlékei között lebeg kék párával körülvéve, mint a
távoli havasok csúcsa. A kék derengésből élesen kiválik néhány biztos emlék,
azokból kiindulva kell megkeresnem az igazságot. Nagyon vigyázok, hogy csak
tényeket írjak le, mert minden fikció hihetetlenné tenné azt is, ami biztos,
ami tény. Ilyen biztos emlék, hogy anyánk kezét kétoldalt fogva végigkiabáltuk öcsémmel az utcát: „Tisza utca tizennégy, te kis kutya hová mégy?" Józan számítás volt anyánktól a költözés előtt fülünkbe ültetni az új címet. így
azután nem felejtettük el, hol lakunk, máig sem felejtettem el. Tisza utca
tizennégy, ez a tiszta igazság, oda költöztünk, félrecsapott kalapú, gangos parasztházba, ahol anyánk feles művelésbe vette a kertet, és az istállóban angóranyulat tenyésztett, örökké mozgó orrú, piros szemű kis bohócokat, hogy
lenyírt szőrüket lábbal hajtott farokkán fonaliá sodorja, s a fonalakat fehérnyuszi-pulóverekké kösse ismét össze. Háborús idők jártak, apánk a fronton,
s teljesen valószínűtlen dolgokból éltek az emberek, arra már alig emlékszem,
hogyan. Csak erre emlékszem: „Tisza utca tizennégy, te kis kutya hová
mégy?"
Mi mentünk a Tisza utca tizennégybe. A kutya már ott volt. Borjú nagyságú német juhász, láncra kötve, és őrjöngve a lánc miatt. Hatalmas fogsorát
vicsorgatta, szája fehér habot vetett, combján feszült az izom, szeme kidülledt
az erőlködéstől, s hányta-vetette magát. A ház gazdája tanyán lakott, a béres
naponta bejött a szörnyeteget etetni, itatni. Hosszú farúddal mozgatta
az edényt, nem mert közel menni a kutyaházhoz. Nekünk is tilos volt, bár
fölösleges az ilyen tilalom, öcsém úgy félt, hogy álmából felsírt az ugatásra. Kisfiú volt még, 4—5 éves forma, s olyan gyámoltalan, hogy egy
297,

szemtelen csirke a kezéből kirántotta a lekváros kenyeret. Én is féltem Fiditől. Mert így hívták. Fidi. A béres is félt. A postás is. Anyánk is. Fiditől
mindenki félt, csak a gazda nem, aki hetipiaci napokon bejött, vakargatta a
füle alatt, nagyokat sózott a farára, s Fidi olyankor csendben csóválta a farkát. Én messziről néztem őket, Fidi is nézett engem. Ennyi volt a kapcsolatunk.
Egy nap a lánc kinyílt, és Fidi bejött a konyhába. Nem szükséges bármit
is hozzátennem, minden parányi részletre emlékszem, öcsémmel asztalnál ültünk, túl a levesen, de még innen a főfogáson, valami főzelék. és hús, valódi
sült hús, pedig az ilyen csemege ritkán került asztalra, hús se sok, hát még
sült hús, ami szaporátlan. Anyám sikoltani se mert, öcsémet felállította az asztalra, mintha ott védve lenne, maga pedig székre állt ijedtében. A kutya szaglászott és morgott, öcsém sírni kezdett, anyám pedig a konyhakés félé pislogott. Nincs két egyforma kutya, ahogy nincs két egyforma ember se. Ez a
kutya semmi más állatra nem hasonlított. Ettől félni kellett, ahogy állt köteges izmú combjaival, sárga fogáról felhúzódó ínyével, és emberi tekintetre
emlékeztetően értelmes szemeivel. Maga volt a félelem ez a kutya. Én akkor
a tálba nyúltam, ami nem illett, de szükség törvényt bont, kivettem egy szeletet a drága húsból, a sült húsból, a ritka csemegéből, anyám rámszólni se
mert a félelemtől. Odamentem a kutyához, és elédobtam a darab húst. Megszagolta és megette, leült hátsó lábaira, és várt. Még egy szeletet kivettem,
kézből etettem, síkos nyelve végigfutott a tenyeremen. Azután megfogtam a
bőrövet a nyakán, visszavezettem a házához, s becsatoltam a láncot. Rávertem
a farára, ő pedig csóválta a farkát. Anyám öcsémmel a karján a konyhaajtóból nézett bennünket, mind a ketten sírtak, én nem sírtam, mert mikor apám
bevonult, lelkemre kötötte, legyek férfi a háznál, hisz nagyfiú vagyok már,
6 is elmúltam. Ehhez tartottam magamat.
Másnap reggel szorongva ébredtem, rohantam az udvarra, Fidi meglátott
és ugrálni kezdett, amennyire engedte a lánc. Minden bátorságom összeszedve
közel merészkedtem. Fejjel nekem jött, majdnem felborított, félkört írt le és
megint nekem rohant. Féltem tőle, elkapkodtam szája elől a kezemet, de nem
állhattam meg félúton. Kikapcsoltam a nyakörvet. A kutya hatalmas ugrásokkal körbeszaladta az udvart, megkergette a verebeket, megugatta a disznót, azután megint nekem jött. Felborított, megállt fölöttem és nyalta a kezemet. Te ronda, mondtam neki, ronda dög, egyen meg a fene, mindig ijesztgetsz, és jól pofon vágtam. Azután felvettem egy csontot, elhajítottam. Utánaeredt, visszahozta, leejtette a lábam elé. Ülj le, kiabáltam rá; állt és bámult
értelmes szemeivel, rángatni kezdtem a hátsó lábát. Nagyot ugrott, és megint
állt, szemeit meresztgetve.
Néhány nap alatt összeszoktunk. Reggel kikapcsoltam a láncot, .estig parancsolgattam neki, és ő hol értette, hol nem. Az öcsém tisztes távolból nézett
ránk, anyám pedig aggódva lesett ki az ablakon, de lassan ők is megnyugodtak. Csak a szomszédok nem. Átkiabáltak a kertjükből, ijesztgettek engem,
anyámat, egymást. Fidi marta dühében .a kerítést. A postás nem mert bejönni,
akkor sem, ha fogtam a nyakörvet. Fiditől mindenki félt, pedig én a szájából
kivehettem az ételt, ha akartam. Nagyszerű játékokat eszeltem ki. Ilyen volt
az oroszlánszelídítés, a birkózás, sőt lovagoltam is a hátán. Elbírt. Reggeltől
estig hemperegtünk egymáson, s le nem vette rólam értelmes tekintetét. Játékaink minden részletére már nem emlékszem, és semmit se szeretnék hozzátenni a tényekhez. Azt tudom, hogy egy hetipiaci napon az udvaron felejtett
298

piros teherautónktól nem tudott behajtani a béres, leszállt a kocsiról, hogy eltegye az útból. A kutya a torkának esett, ahogy rátette a kezét. Alig tudtam
leszedni róla. A gazda morgott, mert elédesgettük tőle Fidit, de mikor látta,
milyen jót játszunk együtt, ő sem nagyon bánta. Bevallotta anyámnak, féltett
bennünket a kutyától, legalább most már megnyugodhat. Mikor utcára vittem, felzúdultak a szomszédok. De hát a malackánkat ki kellett vinnem lapulevelet zabálni, turkálni a domboldalon, s egyedül nem bírtam vele. Azelőtt
hajkurásztam ordítva, félórákon át, most csak Fidinek intettem, ő elébe került, kettőt ugatott, s a malac megdermedt a félelemtől. Akár lefekhettem is a
domboldalon, fejemet Fidi oldalára hajtottam, s nyelvét lógatva lihegve vigyázta a disznó minden moccanását.
Így telt el a nyár. Háborús nyár volt, de én arról keveset tudtam. Láttam
a Tolnai világlapjában a tankokat, moziban a tengeralattjárókat, és a havat,
de az csak kép volt. Fidi viszont valóság. Eltelt együtt a nyár, iskolába kellett
menni. Fidi őrjöngött nélkülem. Reggel magammal vittem, az iskola elől hazaküldtem. Déli harangozáskor addig kaparta a kaput, addig ugatott, míg anyám
ki nem engedte. Akkor elrohant a város másik végébe, kicsengetéskor már
várt engem az iskola előtt ülve. Jó is volt így, mert nélküle sokat vertek.
Vertek az utcabeli gyerekek, mert nekik zsidó voltam, s vertek a zsidó gyerekek, mert nekik nem voltam eléggé zsidó. No, ez alaposan megváltozott.
Fogtam a nyakörvét, úgy sétáltam hazafelé. A legvadabb utcakölykök bandája
is szétnyílt előttünk. Engem verni? Vagy csak kezet emelni rám? Kőért lehajolni, Fidi megfeszült, és pattant, mint a nyíl. Egyszer a barátom vállamra
tette a kezét, alig tudtam kiszedni .a kutya alól. Addig csak szerettem Fidit,
akkor teltem el iránta hálával is, mert nehéz elviselni, hogy mindenki verje
az embert. Ha ott se volt, csak felemeltem az ujjam, megállj, rád uszítom
Fidit, már szent is lett a béke, s inkább megfelezték velem a lekváros, zsíros,
sőt néha kacsazsíros kenyereket. Lecke után pedig folyt vég nélkül a hancúrozás, jó időben fetrengés egymáson, télidőn rohangálás a hógolyók után, versenyfutás, mit tudom már én, még mi minden. A részletek elmosódnak, rég
volt, kicsi voltam, s Fidi emléke nem tűri az igazság kicirkalmazását. Ö erős
volt, büszke, indulatos, és nagy jellem is, amennyiben jellemről lehet beszélni
kutyával kapcsolatban. Hogy milyen jellem volt, az később derült ki. Előbb
gettóba zártak bennünket. Oda utánunk szökött. A gazda kétszer is érte jött,
hozott kosárban túrót, tejfelt, tojást, és hazavitte Fidit. Később egy este nagyapám berúgott, szétlocsolta féltett likőreit és pálinkáit az udvaron, én féltem, odaesik egy gyújtóbomba, és leég az egész város. Másnap vagonba gyömöszölve útnak indultunk, és tíz hónapig odavoltunk, ott egész másmilyen
kutyákat ismertem meg, és egyáltalán nem felejtettem el Fidit. Akkori állapotomat persze nem fogadtam el véglegesnek, és minden este azzal a reménynyel feküdtem le, másnap, mikor felébredek, otthon leszek az udvaron, és
Fidi rám néz értelmes szemeivel. Erről itt nem akarok sokat beszélni, végül
is felszabadultunk, és gyalog, kocsin, vonaton mentünk hazafelé. A szegedi
állomás előtt parasztkocsik vártak, az volt a szokás, aki bent járt piacon, viszszafelé felvette a makói zsidókat — már aki megjött —, hogy hazajussanak
valahogy, mert híd nem volt és vonat sem volt, és semmi se volt. Szinte hihetetlen, de éppen a házigazdánkkal akadtunk össze. Lekászálódott a bakról,
levette a kalapját. — Megjöttek, Samü bácsi — mondta. Nagyapám is levette
a kucsmáját. — Megjöttünk, hálaisten — mondta nagyapám. Aztán topogtak
egy darabig, mit is lehetett volna mondani? Felszálltunk a kocsira, a gazda
299,

közélegyintett a lovaknak, átkocogtunk a városon, tengelyig vízben, át a pontonhídon, s mentünk hazafelé.
Már az út végén jártunk, mikor a házigazda, bizonyos Puliszkás Gera
hátrafordult. — Megmondtam, ne édesítsék el a kutyámat. Mikor magukat
elvitték, az én Fidim megbolondult. Nem evett, nem ivott. Ugatott éjjel, nappal. Tépte a láncot, kétszer is felakasztotta magát rá. Közelébe se engedett
senkit, még engem se. Nem tudtam nézni a vergődését, sintért hívtam. Az se
bírt vele. Le kellett lőni. Kétszer belelőttek, mire megdöglött. Így van ez.
A kutyának csak a gazdája adhat enni. Mindig bajjal jár, ha elédesgetik a jószágot a gazdájától. Így azután azóta sincs kutyám. Már nekem nem is lesz
kutyám ebben a rohadt életben.
Néztem kucsmás, bekecses fekete alakját a bakon, azután elsírtam magam. Megint hátrafordult, s visszaszólt: — Ne sírjál, gyerök. Az embör csak
fontosabb, mint a jószág.
Ennyire emlékszem biztosan, a többi kék párában lebeg, mint az a kocsi
ott a szürkületben. Nem sok, elég szomorú, de igaz. S van valami vigasztaló
is benne nem mondhatom, hogy a kutya sem ugatott utánam . . .

KŐOLAJ ÉS

300

FÖLDGÁZIPARI LÉTESÍTMÉNYEK PROGRAMJA
É p í t é s z : NAGY J Á N O S
Modell: KRATOCHWILL MÁTYÁS
Fotó: BUZSÁKI FERENC

(„J"

jelű)

MOCSÁR

GÁBOR

Mindenki városa
SZÍNJÁTÉK 3 FELVONÁSBAN

MÁSODIK FELVONÁS
Lakószoba. Halasi Kálmán tanár lakásának egyik szobája. Két ajtó
nyílik
belőle, egyik szemközt, a másik
balra.
Rendes,
nem hivalkodó
berendezés,
a falakon azonban feltűnő
színésznőportrék,
felnagyítva,
láthatólag
operettszerepekből,
aminek az a magyarázata, hogy korábban
Maja volt a
szoba lakója, az ő képei lógnak a falon. A jobboldali falon földig érő tükör van, hogy az öltözködő talpig láthassa magát benne. A szín egy pillanatig üres. Aztán a szemben levő ajtón bejön Katika, a tanár lánya. Papucs a lábán, kombiné
az
öltözéke.
Csapzott, borzas. Megáll egy
szekrény
előtt, benyit, ruhák közt válogat,
néhányat kidobál, végül is egy pár fekete harisnyát
vesz
magához.

1. j e l e n e t
KATIKA:

Apuka!

Édesapuka!...

Merre vagy? (Elsiet, a bal oldali aj-

tón kimegy a szobából.)
HALASI (Katika
apja, idősebb,
igen
komoly
férfiú,
be):
Kislányom!
(Meglátja
a ruhákat,
visszanyomja

őket

a szekrénybe.)

Hová tűntél?

(Kimegy ő is a bal oldali ajtón, üres
a szoba.)
KATIKA (megjelenik
a szemközti
ajtón, már lábán van a fekete
haris-

nya): Édesapuka — hol vagy hát?

HALASI (ő is a szemben

át jelenik

levő

ajtón

meg): Kislányom... tör-

ténelmi időket élünk, és te itt mászkálsz kombinéban. Egy fiatal lány!
Ilyen időkben! Kombinéban!
KATIKA: De ha egyszer hiába kere-,
sem.
HALASI: Mit?
KATIKA: Van a Maja színházi kacatjai között egy öltözék. A János vitézből.
HALASI: Csak nem az Iluska fehér
pendelye? Még rosszabb, mint a
kombiné!
KATIKA: A gonosz mostoha jelmez e . . . tudod . . . a vén boszorkány.
HALASI: Vén boszorkány — kitűnő!
Púp a hátán — kitűnő! Történelmi
állapotunkhoz illő.
KATIKA (a szekrényben
végre
megtalálja a keresett ruhát): Ez az, lá-

tod? Ezt most szépen . .. magunkra

vesszük. (Amíg a ruhába nagy nehezen
belebújik,
az apja
komoly,
szinte prédikátori
hangon
beszél.)

HALASI: Katikám, egyetlen gyermekem. Történelmi időket élünk.
Élünk? Sajátságos paradoxon: amikor azt mondjuk, hogy történelmi
időket élünk, akkor halunk meg a
legtöbben. Váratlanul. Ki tudja,
mit hoz a jövő? Nekem elhiheted,
tanára vagyok a történelemnek. Éppen ezért meg kell tudnod valamit.
KATIKA: De a p a . . .
HALASI: Egész életemben takarékos
301,

ember voltam. Szegény édesanyád,
amíg élt, rászoktatott. Így hát némi
megtakarított vagyonkával rendelkezem.
KATIKA: Inkább segíts... nézd
csak . . . igazítsd meg a púpomat.
HALASI (igazítja

a púpot):

Van egy

kis megtakarított pénzem. Az Általános Első Takarékban. Jó bank,
szilárd bank. Egy takarékkönyv, a
te nevedre kiállítva, húszezer pengő.
Jó pénz — szilárd pénz! Ott van a
könyvecske az íróasztalom jobb felső fiókjában. Meg ez a ház, meg az
a kis szőlő . . . mindez, kislányom, a
tiéd lesz, h a . . . esetleg . . .
KATIKA: Ügy beszélsz, mit a k i . . .
végrendelkezik...
HALASI: Történelmi időket élünk,
azért...

(Odakint

becsengetnek

a

szavába.) Tűnj el gyorsan, kislányom . . . igazítsd meg a púpodat,
mert félreáll. (Kisiet a szobából,
mert
újra
csengő.)

türelmetlenül

szól

a

KATIKA: Megjöttek. Uramisten!
(Meggörbül,
sántikál, úgy megy ki a
szobából. Egy pillanatra
üres a színpad. Majd visszatér Halasi,
nyomában
a szovjet tiszt. A sort az első felvonás
végéről
ismert
közlegény
zárja
be,
csomagokat
hoz, a tiszt
motyóját.
Köztük
egy katonai
rádiókészüléket.
A közlegény
— miután
lepakol,
távozik.)

2. jelenet
HALASI: Hát kérem... ez az. Ha
önnek megfelel.
TISZT: Harasó, de mennyire.
HALASI: És itt a telefon. Közölték
velünk, hogy e z . . . szükséges.
TISZT: Da . . . da . . . da. Kell telefon
a szállásra. Én egyedül tudok magyarul . . . no, csak kicsi, kicsi...
Kommandatura, da? Stáb. Kell a
kapcsolat. Állandó. (Bekapcsolja a
rádiót,
302,

sistergő-pittyegő

hangzavar,

a rövidhullámon
jok, morsejelek,
beszéd.) Ez is.

hallható vételi
zaérthetetlen
emberi

HALASI: Értem. Én is voltam háborúban . . . (A tiszt

érdeklődéssel

né-

zi a fényképeket.) Azokat le is szedhetjük.
TISZT: Nyet, nyet, minek? Fényképet levenni — nem jó. Szokták Magyarországon. Levenni, eldugni. Bemegyek házba, falon folt. Fényképe katonának. Harcol ellenünk. De
ez más . . . Szép, nem? Bájos, nem?
Lehet nézegetni. Talán épp a lánya?
Lehet látni, életben?
HALASI: Dehogyis!... Nekem nincs
is lányom. Csak egy öreg nénike él
velem. A fényképek azt a hölgyet
ábrázolják, aki eddig itt lakott. Színésznő. De elment.
TISZT: Színésznő? Voltam színháznál.
Kell dolgozni. Játszani, ö meg elment?
KATIKA (besántikál,
botra
támaszkodva, tálcán vizeskancsót
hoz be,
két pohárral, a poharak
egymáshoz
kocognak,
csilingelnek,
reszket
a
néni
keze).

HALASI: Borvári Maja a neve, szerette a közönség . . . valószínűleg az
önöktől való félelmében . . . egyszerűen fogta magát és . . .
KATIKA: Magadban beszélsz?
HALASI: A tiszt úr . . . tud magyarul.
TISZT
(meghajlik,
bemutatkozásra
készen közelít Katikához,
aki kissé
megrettenve
hátrál
előle).

KATIKA: Tud magyarul... jaj, Istenem.
HALASI: Éppen Majáról beszélgettünk, Katika néni.
KATIKA: Maja . . . ijedtében . . . meglépett. Apácaruhában.
TISZT: Apácának... beöltözve? Panyatno . . .
Magyarországon most
sokan átöltöznek, da? Kosztyumba,
da?
KATIKA (megriadva
gyorsan
fordít a tisztnek,
úgy figyeli
szélgetést).

a

hátat
be-

HALASI: A művésznő egy szintén
egyházi öltözékű férfiú társaságában indult el, aki nem isten szolgája, sőt, a város rendőrfőnöke.
Ügye, Katika . . . néni. (Katika mm
válaszol, a tiszt háta mögül integet,
hogy ö nem akar megszólalni.) Kicsit süket a nénikém.
KATIKA (gyorsan kisántikál a szobából).
TISZT: Istenfáját. Gondolja, hogy
rendőrfőnök romantikus? Azért bújt
p a p i . . . micsodába?
HALASI: ö n bizonyára nem találkozott efféle operettes megoldásokkal.
TISZT: De, találkozott! Nagyon is
meglepte a találkozás. Ogy meglepte, hogy erre (a csomagból pálinkásüvegei húz ki) inni kell. (A házigazda orra alá tartja az üveget,
hogy szagolja meg.)
HALASI (beleszagol, hátratántorodik):
Kénsav? Vitriol?
TISZT (a vizespohárba önt): Üj lakás.
Nálunk szokás. Inni kell rá. No?
HALASI: Isten őrizz ekkora pohárral.
Egy pillanat. (Kisiet.)
TISZT (kortyol egyet, láthatólag töpreng az imént hallottakon, a fényképeket nézi, bosszús): Megszökni a
kezemből... romantikus rendőrfőnök. Mit adsz nekem, palkovnyik!
KATIKA (jön be, tálcán két kicsi poharat hoz, mögötte Halasi).
TISZT: Ekkorka kicsi pohár? Vagyok
én óriási szovjet hadsereg . . . ofic é r . . . kapitány! Nagy hadsereg,
nagy pohár!
HALASI (akinek a tiszt háta mögül
Katika integet, hogy ne igyék): Én
viszont egy igen kis népet képviselek. Kis nép, kis pohár — ha megengedi.
TISZT (önt mind a két kicsi pohárba,
a másikat felemeli, hátrafordul vele): Pohárka, nénike! (Katika tiltakozón felsikolt, kisántikál.) Ijedős
nénike, nem?
HALASI: Örülök, hogy olyan valakit

szállásoltak be hozzánk, aki érti a
nyelvünket.
TISZT: Értem, kicsit. Anyanyelvem.
Ismerem. Ezt a várost is ismerem,
mégsem ismerek meg.
HALASI: ö n tehát nem orosz, hanem . . .
TISZT: . . . magyar, aki már elfelejtette magyarul. Kicsi orosz, kicsi magyar. A nevem is Joszif Andrejevics
Kuzma. Azelőtt Kozma. Originált.
Ennek örömére . . . (Ismét önt, kínálja Halasit, Katika ismét benyit.) Á,
nénike, kicsike pohárkát! (Katika
kimegy.) Nénike ijedős. De van neki jó orra. Megérzi pálinka! Iszunk
— jön. Megint iszunk, megint jön.
HALASI: Mikor járt itt utoljára?
TISZT: Soha. Most vagyok először itt.
Mégis ismerem várost. Apám elbeszélte. Ezerkilencszáztizenkilencben
ő volt i t t . . . magyar. proletárhatalom, revolucia, da? A város alatt
volt ütközet. Románokkal. Ö ott
megsebesült. Az én apám. Elmesélte
sokszor. Város szélében kőhíd, kőhíd tövében kereszt, kőből. Krisztussal, da? Bal füle átlőve. A hidat
megismertem. Krisztust megismertem. Kicsit rozsdás. A várost nem.
• Ez — csúnya város.
HALASI: Lehet, hogy az édesapja
emlékeiben szépült meg, mert
amúgy nem sokat változott.
TISZT: Nyet! Nem külseje — belseje.
Emberek. Ahogy élnek, éreznek.
HALASI: Nem tudom, mire gondol.
TISZT (újra önt a poharakba): Hátha
tudom jobban magyarázni. (Katika
ismét megjelenik.) Beszéljünk például a művésznőről. Találkozom vele, hiszem azt, apáca. Á, nem apáca.
Színésznő, álruhában. Mellette egy
pap. Hiszem azt: színész. Fenét színész, rendőrkapitány. Istenfáját.
Kezemből megszökte bűnös rendőrfőnök.
HALASI: Önök... ismerik? Tudnak
róla?
303,

TISZT: Sok mindent tudunk. Ügy ám.
ön biztos jól ismerte őt.
HALASI: Kisváros, tetszik érteni...
mindenki mindenkit... futólag.
TISZT: Persze, persze. Itt lakott a
rendőrfőnöknek szeretője. Nemcsak
neki volt szeretője, németeknek is.
Kicsi város.
KATIKA: Nem is igaz! Ezt csak úgy
pletykálják a Majáról...
HALASI: Kislányom! (majd észbekapva) Kislányom, ha volna, azt
mondanám neki, né avatkozz ilyesmibe . . . de a nénike . . . ő, ugye más.
TISZT: Persze. Persze. Nénike.
HALASI (int, hogy menjen

ki,

Katika

kisántikál): Egyet mondhatok önnek. Ebben lakásban soha egyetlen
német nem járt. Maja művésznő jól
tudta, hogy én nem is tűrtem volna.
TISZT: Nem szereti — németeket?
HALASI: Nem szerettem.
TISZT: Oroszokat?
HALASI: Kérem, én történelemtanár
vagyok. A történelem tanúsága szerint . . .
TISZT: Beszél félre! Mellé! De azt
nem lehet félrebeszélni, hogy nagyon bűnös rendőrfőnök szeretője
lakott itt. Lakásában.
HALASI: Kérem, pár évvel ezelőtt
elkövettem egy tévedést.
TISZT: Tévedést...
művésznővel?
Nana!
HALASI: írtam egy színművet...
amit a helybeli színház bemutatott.
TISZT: Nocsak! Színdarab, da? Aha!
HALASI: Tévedés volt. De ez magyarázza, hogyan került ide a művésznő. Akkor jött ebbe a városba, az
itteni társulathoz. Lakást keresett,
így került hozzánk... és aztán itt
maradt.
TISZT: Tudja, mit nem értek? Szeretője volt németeknek. Miért futott
el oroszok elől? És hol van most?
Nem tudja? . . . Nem tudja.
KATIKA

(ijedten

besántikál):

Oda-

kint . . . odakint... orosz katona . . .
puskával... jönnek befelé.

304,

TISZT (a pálinkásüveget

dugja a csomagba):
mit fél?

KATIKA (másik

gyorsan

be-

Nénike f é l . . .

ajtón

kisántikál).

3. j e l e n e t
TIZEDES (jön elöl, akit

ismerünk):

a

színházból

Tovaris kapitan! Gyele-

gacija! (Kiint, hogy jöjjenek
be. Két
idősebb nő, meg egy férfi jön
be,
mind a hárman fekete
öltözékben.
Az egyik nő jól öltözött, a másik szegényesen,
a férfi is kopottas
öltözékű. A katona feltűnően
beleszagol a levegőbe, megérezte
a
pálinka
szagát, az asztalon a poharat
szemügyre veszi, de nem látja az üveget
—
kimegy.)

APA: Jó napot kívánok. Nem tudom,
jó helyen járunk-e?
ANYA: Minket a parancsnokságról
ide kísért ez a katona. Azt mondták, van itt egy kapitány, aki ért
magyarul.
TISZT: Én. Értek. Kicsit, Magyarul.
APA: Akkor jó. Mert mi éppen magyarul akarjuk elmondani, mit akarunk. Legalábbis én.
TISZT: Maguk . . . k i k ?
HALASI: Én meg tudom mondani..
ők azok . . .
ANYA: Annak a három katonának
vagyunk a . s z ü l e i . . . akiket . . .
TISZT: Tudom már. Nem k e l l . . . kimondani.
APA: Katonák voltak! Mégis úgy végeztek velük, mintha valami gonosztevők lettek volna. Kötéllel!
Azt akarjuk, hogy fogják el és adják a kezünkre azt a bitangot.
ANYA: Azt akarjuk, hogy beteljesüljön rajta az Írás szava. A törvény
szava.
TISZT: Aki megszökte . . . Azt keresik. Értem.
TIZEDES (benyit az ajtón): Tovaris
kapitan! Iscso adna gyelegacija! (Bejön

Maja

apácaruhában.

A

bentle-

vők meglepve nézik,
vevény meghajolva

a három új jöüdvözli.)

TISZT: Ott álljon meg kérem. (Emidé
szólva.) Folytassák. Tehát akarják,
hogy fiaik elpusztításában vétkes
személy . . . jusson igazság kezére.
Bíróság, da?
APA: Bíróság? Neeeem! Nem játszunk
ügyvédesdit.
Jogászosdit.
Pont ővele szemben? Nem" uram,
majd én! Az én kezemre . . .
TISZT: Meg tudják nevezni... illetőt?
Hogy ki az?
ANYA: A rendőrkapitány. Mindenki
ismeri. Gyilkos vadállat.
APA: Akkor ölette meg az én fiamat,
amikor már mindenki tudta, hogy
vége a háborúnak. Amikor már
semminek sem volt semmi értelme.
Akkor akasztatott!
ANYA: Azt mondják, megszökött. Álruhában.
APA: Egy színésznővel! Azt is tudjuk, egy színésznővel.
ANYA: ö fogatta el a mi bujkáló
fiainkat.
APA: Neki, mint rendőrkapitánynak
ehhez nem is volt joga! Az ő hatásköre csak a civilekre terjed ki.
Mégis megcselekedte — katonákkal.
Magyar katonákkal!
ANYA: A háború vége előtt három
nappal.
APA: Most a háború után három
nappal azt követeljük, tessék őt
kézre keríteni.
ANYA: A törvény kezére.
APA: Az én saját kezemre! Ha ő lehetett törvény, most én leszek a
törvény. •
ANYA: Amikor már bejöttek az oroszok . . . még azután is látták a városban. Hogyan szökhetett meg?
Hogyan engedhették? A fiam gyilkosát? Három közül a legszebb, a
legkisebb fiam . . .
TISZT: Da! Megszökte!
APA: Ez az asszony (a mindvégig
hallgató

másik

anyára

érti) ... neki

is három fia volt. Mind a három
fiát elvesztette ebben az átkozott
3 Tiszatáj

háborúban. A harmadikat a szeme
láttára, ebben a városban. Fogadalmat tett. Megfogadta (a hallgató
asszony

helyeslően

bad. (A

hallgatag

bólogat),

hogy

ha örökre néma marad is, nem szólal meg, amíg a fia gyilkosa szaasszony

hevesen

igent int.) Ennek az asszonynak
meg kell szólalnia.
ANYA: Én is özvegy vagyok. Rég
meghalt férjem nevében is mondom: bíró elé azzal az átkozottal,
aki a legkisebb fiamat...
APA: Bíró? Minek oda bíró? Majd én
leszek bíró maguk helyett is. De
még az is, aki az ítéletet végrehajtja.
TISZT: Mit akar . . . végrehajtani?
APA: Éppen azt és éppen úgy, ahogy
ő cselekedett a mi fiainkkal. Teherautón odavitték őket a fa alá. A
kötél akkor már a nyakukon volt.
A kötél végét átdobták egy vastag
ágon. Lent, a tövénél meghurkolták.
Aztán az autó elindult. Űgy maradtak o t t . . .
ANYA: Három napon át.
APA: Kell ide bíróság? Egy kötél kell
csak, aminek a végét majd én, a
saját két kezemmel...
HALASI: Szemet szemért... fogat
fogért... minden indulat elszabadul . . . mindenki mindenkivel leszámol.
ANYA: Emberek voltak... magyarok voltak, a gyilkosok is, az áldozatok is. Anya szülte ezt is, azt
is. Mivé tud lenni az ember, mivé?
Kell, hogy legyen törvény . . .
APA: Törvény?
TISZT: Da, törvény! Megszökte... de
fog jutni törvény elé. Én mondom,
ne felejtsék . . . kapitan Kuzma . . .
Kozma! Megszökte, de én megtalálom. Átkozott policia főnöke! Kezemből . . .
ANYA: Hát ezért jöttünk.
TISZT: Da. Értem. Jól jöttek. Jókor
jötték.
APA: De a kötél v é g é t . . . uram . . . a
kötél v é g é t ! . . . (Elmennek.)
305

4. j e l e n e t
TISZT (hosszas
szünet
után,
mely
alatt Maja szinte közönyösen
álldogál, a tiszt is kivár):
Művésznő,

hallgatom!

MAJA (mintha
re vonatkozik

nem tudná,
a kérdés):

hogy miHazajöt-

tem.
TISZT: Vártam is. Hogy hazajön. És
beszél.
MAJA: Hazajöttem.
TISZT: Nem hallotta ezt a beszélgetést?
MAJA: Hallanom kellett.
TISZT: Vártam, hogy megszólal. Megmondja azt a helyet, ahol a kezemből megszökte policia főnöke van.
MAJA: Én? Én fogom megmondani?
Nem tudom, hogy képzeli..."
HALASI: De Majácska drága . . . mindenki tudja, hogy maguk ketten . . .
MAJA: Senki nem tud semmit.
TISZT: De én tudok valamit. Magáról. Ezért kérdezem: hol van parancsnok, aki megszökte kezemből?
Magával.
MAJA: Honnan tudjam. Hazajövök,
maga egyszerűen rámkiabál, hogy
álljak oda. Szeretnék
átöltözni.
Mondja, mit szoktak csinálni a
győztesként bevonuló csapatok az
ilyenfajta apácákkal, amilyen én
vagyok?
TISZT: Nem akarja megmondani, hol
bujkál átkozott policia főnöke. Kezemből aki megszökte. Színházból.
Magával.
MAJA: Én ugyan nem tudom. Nem is
érdekel. A városon kívül találkoztunk egy trágyásszekérrel. Ült rajta egy paraszt. Paraszt a fenét. Az
is valami parancsnok volt valahol . . . mit tudom én. Felismerték
egymást.
TISZT: Az mi — trágyás?
HALASI: Amit az istállóban a jószágok . . . ugyebár. Az a büdös.
MAJA: Gondolhatja, milyen büdös
volt. Azt mondja, ez a legjobb rejtekhely. Három napja viszi ide-oda
306,

azt a . . . trágyát. Most aztán üljek
fel én is? Ebben a ruhában — nahát köszönöm szépen. Mikor itthon
szerepek várnak . . . Hazajöttem, és
kész. Szeretnék átöltözni.
TISZT: Előbb fogja mondani nekem:
melyik országúton megy most az a
szekér. Trágyás. (Kiszól az ajtón.)
Vaszilij! (A tizedes bejön, a
lép, ketten az ajtónál várják
válaszát.)

MAJA:
hova
TISZT:
MAJA:
dom.
TISZT:

tiszthez
Maja

Honnan tudjam, melyik út
vezet?
Kelet felé? Nyugat felé?
Merre van kelet? Azt se tuTalán . . . arra.
Nem arra. Mindegy. (A tize-

dessel a rádiókészülékhez
ülnek,
ott
a tizedes leül és a tiszt némi
magyarázata után morzézni kezd, a jelek élesen, tisztán
hallhatók.)

HALASI: Annak alapján, amit most
maga elmondott, a kezükre kerül,
érti, Majácska, érti?
MAJA: Amit elmondtam? Annak
alapján — soha. (Elmegy balra.)
5. j e l e n e t
TISZT: Á l . . . ruha. Á l . . . beszéd. Valami van fejében. Szívében. Da?
Nem igazi. Nem igazán igazi.
HALASI: Nem tudom, mit várt tőle .. .
TISZT: Mintha letagadná... jól mondom . . . letagadná saját magát.
HALASI: No, igen. Értem. Sőt, megértem önt. Másodszor találkozik a
mi Majánkkal, aki valami . . . nem
is tudom .. . romantikus elképzelésből . . . vagy talán félelméből . . . felvette az álöltözetet.. .
TISZT: Nyet! Nemcsak Maja! Nemcsak róla beszélek. Az egész, úgy,
ahogy van. Vszjo! Minden. Egész
város. Mintha volna minden más,
mint az igazi. Nem tudok jól magyarul ez a baj! Mintha város is
lenne álruhában. Erről beszélek!
HALASI: ö n túl gyorsan ítél. Három
napja van itt. Három nap — kevés
idő.

TISZT: Három nap — sok idő. És én
nem ítélek. Én csak látok. Hallok.
Nem jól beszélni, de jól érteni. Jó
fül, jó szem — kell mesterséghez.
Kérdezték — mivé tud lenni ember? Én kérdezek: mivé tud lenni
város. Egész város. (Csomagjáhozmegy,
belőle

kinyit egy táskát,
kimarkol
egy csomó papírt.) Ez itt av-

toportret, Önarckép . . . da?
HALASI: Látom, levelek.
TISZT: Ez itt mind feljelentés. Anonim. Névtelen, da?
HALASI: F e l . . . je . . . len . . . tés?
TISZT: Mi kaptuk. Orosz városparancsnokság. Ebben a városban.
Sok-sok ember feljelentett sok-sok
embert. Szomszéd, kolléga, haragos,
nem haragos, rokon, nem rokon . . .
mind, mind.
KATIKA (bejön, a szekrényhez
ruháért,
közben természetesen
hallgatózik).

megy
ide

HALASI: Megfoghatatlan.
TISZT: Ön tanára történelemnek.
Meg tudja magyarázni? Különben
önt is feljelentették. (Katika megriad,

közelebb

jön.)

HALASI: Engem? F e l . . . je . . . len .. .tettek?
TISZT: Elhoztam. Tessék olvasni.
HALASI (idegesen, zavartan
nyúl a
levél
után,
zsebeit
tapogatja,
a
szemüvegét
keresi):
A szemüve-

gem . . . szemüveg nélkül...
KATIKA: Majd én. (Kiveszi a tiszt
kezéből

a levelet.)

Bejelentés. Fel-

hívom a figyelmüket egy igen veszedelmes : élemre, aki a tanulóifjúság megmételyezésével...
HALASI: . . . megmételyezésével...
KATIKA: . . . megmételyezésével igen
destruktív hatást kelt. Az önök dicső hadseregének bevonulása napján arról szónokolt, hogy nincsen
többé független Magyarország, és
az óra végén felszólította a tanulókat, hogy nagyon halkan énekeljék
el a Himnuszt, aminek a megméte. lyezett tanulóifjúság eleget is tett,
3*

és sokak emiatt sírásra lettek fakasztva . . .
HALASI: . . . fakasztva, milyen fogalmazás!
KATIKA: . . . de még egyéb sok minden is van a füle mögött, jó lesz ezt
a személyt figyelemmel kísérni.
Heil Hitler . . .
HALASI: Hogy-hogy Heil Hitler?
TISZT: Pardon, összecseréltem leveleket. Ez a németekhez m e n t . . . (táskájából

újabb

köteg

levelet

vesz

KATIKA (közben a nála maradt
let eldugja a szekrénybe,
a
közé).

leveruhák

elő. Közben) Igaz volt az a történelemóra?
HALASI: Igaz. A hetedik osztályban
volt akkor órám, március 19-én,
amikor a németek bejöttek.
TISZT: És a sírás?
HALASI: Voltak, akik sírtak... mi
tagadás . . . magam is . . .

TISZT: No, ez az, amit mi kaptunk.

KATIKA (odamegy, azt a levelet is ki
akarja venni a tiszt kezéből): Majd

én . . . én hadd olvassam.
TISZT: Nem muszáj olvasni. Ugyanaz
a szöveg, kicsi variáció, da? Kezdődik: tisztelt elvtársak. Végződik: éljen Sztálin. Közepe maradt. Tanár
úr beszélte utolsó történelemórán
diákoknak, hogy (beleolvas a levélbe) súlyos és vészterhes idők,
tragikus napok, az ország a sír szélére került, meg van itten romba
dőlés, pusztulás, diákok megint
könnyeztek, aztán jött Himnusz, Isten áldd meg a magyart. És az,
hogy éljen Sztálin. Ez is igaz? Ez
az óra?
HALASI: Tagadhatatlan, kérem.
TISZT: Vészterhes idők?
HALASI: Vészterhes idők.
TISZT: Romba dőlte ország? (Leteszi
a levelet,

Katika

ellopja

azt

is.)

HALASI: Magyarország, kapitány úr,
romokban hever. Ezt ön is tudja.
TISZT: Én azt úgy tudom: Magyarország felszabadult.
HALASI: Csak romokat látok, olyan
307

mélységet, amelynél lejjebb
nem sodródhat ország.
KATIKA

(ijedten,

féltön

már

felkiált):

Nem kell ráhallgatni.
HALASI: A németek egész Európában nem kaptak annyi névtelen levelet, mint Magyarországon.
TISZT: Da. Németeknek írták, hogy
gúnyolta Hitlert a bajuszával. Most
írják nekünk: gúnyolta Sztálint a
bajuszával.
HALASI: Nem az épületek romjai! A
lélek, az erkölcs romjai!... Ez a
fájdalmasabb látvány, ö n is valami
ilyesmit mondott: nem ismer rá a
városra. A feszületre — át van lőve
a füle —, igen. A kőhídra is. Emberekre nem. Ahogy éreznek. Élnek.
Igen? Nem ezt mondta?
TISZT: Da! Igen, igen.
HALASI: Romhalmaz, érti? Törött
gerinc, érti? Nemzet — törött gerinccel! Erről beszéltem a diákjaimnak. Mintha volna itt egy ország,
a k i . . . mindenkié. Bárkié. Senkié.
Aki megerőszakolja a lelkiismeretét
— azért. (A feljelentő

levelek

közé

túr.) Az ország mindenkié, a város
mindenkié, a nép mindenkié, mintha Rákóczi, Széchenyi, Kossuth
nem is élt volna. És Petőfi! És Kölcsey! Kölcsey Szent Ferenc, uram!
TISZT: Szép beszéd . . . pesszimista
beszéd. Látja romokat, csak romokat látja, de nem érti, milyen más
lesz. Mostantól. Minden más. Szép.
Űj. Szép korszak.
HALASI: Szeretném... hinni.
KATIKA: Lesz, persze hogy l e s z . . .
Ne vitatkozz vele.
TISZT: De, csak kell vitatkozni. Ö
mondja: lát csak romokat. Én mondom: romokat eltakarítják, romok
alól kell kimászni. Vannák emberek, akik tudják, ismerik idea . . .
eszme, da? Honnan kell jönni, hova
kell menni. Lesznek, akik vállalják
ébresztést, romok eltakarítását;
HALASI: Kevesen? Sokan?
308,

TISZT: Sokan? Elegen. Éppen elegen.
HALASI: Attól tartok, hogy túl sokan lesznek. Igen, igen túl sokan.
TISZT: Tudom, mire gondol. Sokan
lesznek, akik mondják: én voltam
mindig kommunista. Erre gondol?
Da? Azt hiszi, kommunisták szeretik az ilyen szerencse meglovagolókat? Istenfáját! Nem szeretik. Nehéz védekezni, de kell védekezni.
HALASI: Lehetetlen... uram, lehetetlen.
TISZT: De — lehet! Kell íratni önéletrajz, részletes, sok sok! KeU csinálni hivatalt, ami vigyáz éberségre. Politika — nép érdekében.
HALASI: Ez a nép sohasem tudott
politizálni. Mindig csak helyette politizáltak . . . a nevében, de helyette!
TISZT: Tévedés — tanár fejében. Lehetséges jó, tiszta politika, nép érdekében. Magyar. Originál magyar.
KATIKA: Lesz . . . lesz, persze, hogy
lesz! Ne vitatkozz!
HALASI: Bár igaza lenne.
KATIKA (apjához,

félrevonulva):

At-

tól félek — bolsevik. (El.)
TISZT: Hazatérnek külföldről, emigrációból, Oroszországból igazi forradalmárok. Politikusok. Vezető lesz
Rákosi Mátyás. Ismeri ezt nevet?
HALASI: Nem. Baj?
TISZT: Nem baj. Meg fogja ismerni.
Mások is hazatérnek. Mond például
ez a név valamit: Rajk László?
HALASI: Semmit.
TISZT: Rajk László. Majd ez a név is
sokat fog mondani.
HALASI: Én voltaképpen szeretnék
hinni. És kérem, ne haragudjon,
hogy az imént kifakadtam. Ezek a
levelek... meg az ön méregerős
pálinkája . , . (Menni

készül.)

TISZT: KeU még beszélni valamiről.
KeU még inni kicsi pálinka. (Valóban tölt a poharakba.)

De előbb i d e

teszek telefon alá egy kicsi papír,
rajta telefonszám. Kommandatura,

da? Ha lesz rá szükség, csak tárcsázod — én ott vagyok. No, most
mondom, amit akarok beszélni.
HALASI: Kérem.
TISZT: Van nekem bajom. Sok. Gondom is, sok. Policija főnöke megszökte kezemből. Az én parancsnokom palkovnyik . . . ezredes . . .
megeszi fejem, küld ki engem tűzbe, vonalba, tankcsatába. De van
más bajom is: azonnal meg kell csinálni . . . kezdeni... a városban életet. De nincs szén a víllanytelepen,
nincs áram, nincs lokomotív. . .
mozdony, da? . . . mindnek át van
lőve a hasa. Kinyitni üzleteket. ..
de nincs benne semmi. "Üres. Azt
mondja: azonnal kell csinálni színház. A színház nagyon, nagyon
fontos. Kultúra, da? Ha egy városban a színház játszik, akkor az a
város él.
HALASI: Annak az ezredesnek igaza
van. A színház — az élet jele.
TISZT: Pravda. Csakhogy a direktor
megszökött. Bakter, piros zászló —
elment. Kell nekem csinálni színház,
de nincs direktor.
HALASI: Maradtak itt színészek, valamelyik biztosan vállalná.
TISZT: Mind vállalná! Mind akar
lenni direktor.
HALASI: Mit mondtam? Túl sok a
jelentkező.
TISZT: Da! Színész — direktornak
nem való. Van egy színész, komikus . . .
HALASI: Igen. A Misu.
TISZT: Misu. Da. Máris csinálta vicc
az oroszokról. Azelőtt csinálta németekről, most csinálja oroszokról.
Azelőtt kezdődött úgy, hogy meghal Hitler, és jelentkezik mennyországban . . . ; most kezdődik úgy,
hogy meghal Sztálin, és jelentkezik
pokolban... És ő akar lenni direktor! Pedig kell sürgősen egy direktor. Tudod mit, legyél te direktor.

HALASI: Én? Én, a tanár? Történelemtanár?
TISZT: Na és?
HALASI: Hát értek én a színház
igazgatásához?
TISZT: Na és?
HALASI: Hogy képzeli? Hozzáértés
nélkül...
TISZT: Irt egy színdarabot. El is játszották.
HALASI: Megbukott. Ismétlem, uram,
nem értek hozzá, nem csinálhatom.
TISZT: Sok mindenhez nem ért az
ember, mégis csinálja. Például —
én. Mit gondol, nekem az a mesterségem, hogy lokomotiv lyukas
hasát megreperálni, szenet szerezni
gyáraknak, megszökött rendőrfőnököt kézre keríteni? Színházat csináljak magyaroknak? Tudja, mi vagyok én otthon? Kontrollőr. Öriási
óragyárban. Ellenőriztem karórákat, pontos járását.
HALASI: Önöknek vannak otthon . . .
óriási... óragyáraik?
TISZT: Miért kérdezi? (A házigazda
bizonytalan,

maga

sem

tudja.)

Én

tudom, miért kérdezi. De abban az
óragyárban évek óta nem órákat
gyártanak, hanem célozó szerkezetet.
Páncélosokhoz.
Ágyúkhoz.
Páncéltörőkhöz.
Repülőgépekbe.
Cél — tűz — német tank kaput.
Világos?
HALASI: Világos... és érthető is.
TISZT: Nem érthető. Ott kellene
gyártani órákat. Majd fogunk is.
És akkor itt is lesznek üzletek tele
moszkvai meg kijevi órákkal, és
akkor majd nem teszi fel nekem a
kérdést, vannak-e nekünk óragyáraink . . . istenfáját.
HALAST: Kérem...
csakugyan...
meglepett, hogy ön, otthon... civil
foglalkozására nézve.
TISZT:
Meglepte.
Kolhoznyikok,
munkások,
padagóg,
könyvelő,
309,

vasutas, borbély — egynek sem
mestersége háború. Mégis tudományos . . . verik meg a németeket.
Nem?
HALASI: De valóban.
TISZT: Ha muszáj csinálni — hozzálát az ember. No, megegyeztünk?
MAJA (Bejön

átöltözve).

HALASI: Miben?
TISZT: Amit kértem. Mesterségben.
HALASI: De kapitány úr! (Kimegy a
szemközti

ajtón.)

TISZT: Szóval — nem. (Ismét pálinkát tölt.) De én akkor is csinálok
belőled. Éppen azért/ mert nem
akarsz.
6.

jelenet

MAJA: Bocsánat, ha zavarok, van
itt néhány holmim . . .
TISZT: Nem zavar. így egészen más.
Majdnem igazi. (Tölt Majának is.)
Tessék — pohárka.
MAJA: Köszönöm, igazán kedves.
TISZT: Ez adja meg bátorság. Hogy
mondja el, amit kérdezek.
MAJA: Mit gondol, olyan gyáva vagyok én?
TISZT: Tudom. Bátor. Más senki
nem tudja,' én' tudom. Olvastam.
MAJA: Csak nem a kritikákat? Amiket rólam írtak.
TISZT: Kritikát nem olvastam. Levelet olvastam. Abból tudom, hogy
maga milyen bátor. Nem félt németektől. Elment városparancsnokságba. Sok-sok kapcsolat, da? Bátorságból. Nem félt németektől.
MAJA: Piszok disznó . . .
TISZT: Ki?
MAJA: Aki ezt terjeszti rólam.
TISZT: Hátha ebből megtudja. (Levelet ad át neki.) Anonim. Névtelen.
MAJA (miután

gyorsan

átfutotta

a

levelet): Ezt a levelet én ismerem.
Maga tudja, mi van benne?

310,

TISZT: Tudom. Azért mondtam, hogy
maga bátor. Elment németek közé.
MAJA (élénken

felkacag).

TISZT: Mit nevet?
MAJA (hirtelen

elkomorul):

Óh,

is-

tenem.
TISZT: Lett szomorú. Miért? Beszéljen, istenfáját. Igyon pálinkát. Beszéljen.
MAJA: Idefigyeljen. Ebből egy szó
sem igaz. Ebben az van, hogy én
az oroszok kéme vagyok. És azért
léptem a németekkel bizalmas viszonyba, hogy értesüléseket szerez• zek az oroszok számára. Borvári
Maja, az oroszok kéme! Sok ponyvát olvashatott, aki kitalálta. Vagy
nagyon gyűlöl engem.
TISZT: És ha ez a levél jut kezébe
— Gestapo. Da?
MAJA: Megtörténhetett volna. Ha
nincs valaki... akinek én nem tudok elég hálás lenni. ..
TISZT: Rendőrfőnök, da? A k i v e l . . .
aki megszökte?
MAJA: Az életemet mentette meg.
Eldugta a feljelentést. Elsüllyesztette.
TISZT: Igen. Hogy akármikor elővehesse. Miért nem égette ezt a papírt? Maga nem gondolt erre?
MAJA: De igen.
TISZT: Gondolt. Most. Azért lett szomorú . . . Az a rendőrfőnök . . . az
csak zsarolta magát. Ezzel a levéllel. Az egy igen-igen nagy csibész.
Ez most persze — rossz?
MAJA: Rossz.
TISZT: No, nyicsevo.
MAJA: Csalódott bennem. Azt hitte,
hogy a maguk híve vagyok . . .
TISZT: No, nyicsevo. Nem hittem. Ha
valaki oroszok kéme, nem szökik
meg oroszok elől. Én tudom: nem
oroszok híve.
MAJA: Nincs több kérdése?
. TISZT: Vaprosz? Nyet. Csak még egy.

Felel bátran? (Maja igent int.) Nem
oroszok kémje. Lehet, hogy a németek kémje? És most azért jött
vissza, mert van itt . . . rádióállomás.
MAJA: Magának mindenki gyanús?
Ha nem ilyen k é m . . . amolyan
kém?
TISZT: Esetleg... írnak ide, oroszoknak levelet. Hogy maga németeknek bizalmasa... szeretője . . .
kémje...
MAJA: Uramisten! (A tiszt elővesz
egy levelet,
s míg Maja
beszél,
gyufát
gyújt, a hamutartóban
el-

égeti a papírt.) Ki hiszi el, hogy én
senki más, csak Borvári Maja színésznő vagyok, aki élni szeretne és
játszani szeretne, hallani akarja a
közönség tapsát.. . élni szeretne . . .
és élete a színház.
TISZT: No, nyicsevo. (A rádióvevő
hangja hirtelen
felerősödik,
összefüggéstelennek
ható, zörejes
orosz
beszéd tölti be a szobát, a tiszt odafigyel.) Csitt! (Hallgatja a
számunkra kivehetetlen
szöveget, nem tart

sokáig.)

Haraso!

(Gyorsan

öltözködni

Ocsiny

haraso!

kezd.)

MAJA: Elmegy?
TISZT: Muszáj. Szólt parancs nekem.
MAJA: Engem meg itthagy... engem .. . német kémet? (Élénken
felkacag.)
TISZT: Kár kacagni. Ez még nem
színház. Majd lesz. Muszáj csinálni
színház, magának adni sok nagy
szerep. És nekem is muszáj most
menni át — parancsnokságra. Kommandatura, da? Mit üzen neki?
Rendőrkapitánynak. Megvan! Hozzák be. Trágyásszekéren — jól
mondom? (Sietve

elmegy.)

tika! Kálmán bácsi. . .
(Halasi

MAJA:

jelenet

Uramisten!...

(Hangosan

kiáltozik.)

elfogták...
Elfogták! Ka-

Katika !. . .

besietnek.)

HALASI: Elfogták. Hogy hogy elfogták?
MAJA: Istenem . . . fel fogják akasztani. Bandit fel fogják akasztani...
(Az

ajtóban

megjelenik
az első,
a többi
csugari.)

8.
CSUGARIAK

majd

jelenet
(kalapjukat

leveszik):

Jó napot kívánunk.
HALASI: Jó napot...
I. CSUGARI: Mink vagyunk kérem,
a csugariak.
III. CSUGARI: A három csugari, kérem tisztelettel.
II. CSUGARI: Űgyse hiszik... hiába
mondod, ezek sem hiszik.
HALASI: Kit keresnek?
III. CSUGARI: Minket az orosz kommandótól küldtek. Egyenesen ide.
I. CSUGARI: Kossuth utca negyvenhárom.
HALASI: Ez — negyvenhárom.
I. CSUGARI: Van itt egy tiszt. Bolseviki. Tud a nyelvünkön.
KATIKA: Ugye, hogy bolseviki!
III. CSUGARI: Hogy annak mondjuk
el, mi járatban vagyunk.
II. CSUGARI: Küldenek ide, küldenek amoda, hát van igazság a földön, tekintetes úr?
HALASI: Amint látják, nincs itt az . . .
az illető. Elment, azt mondta... be
a parancsnokságra.
I. CSUGARI: Ahonnan minket ide
küldtek.
(Odakintről

7.

és Katika

éles hangon
kezés
hallik.)

gépkocsi-fé-

III. CSUGARI: Pontosan onnan...
pontosan ide. Onnan ide, innen meg
oda.
311,

II. CSUGARI: . . . megazisten, ahány
tekintetes úr van a fődön.
III. CSUGARI: Pízünk meg sehol. A
rigolírozás ára.
II. CSUGARI: Lovunk is kidőlt —
hogy megyünk haza?
HALASI: Ha akarnak vele beszélni,
leírta ide a telefonszámát. Tessék!
I. CSUGARI: Telefon! Fene se ért
hozzá.
(Erőteljesen

kopognak

az

HALASI: Tessék! (Megint
Tessék, ha mondom!
KATIKA: Óh istenem . . .

ajtón.)

kopognak.)

(Bejön a színre két szovjet katona, az
egyik, akivel az első felvonásban
találkoztunk.
Körülnéznek,
mindenkit
szemügyre
vesznek,
majd- egyikük
a
házigazda elé áll. Mellére
bök.)

KATONA: Há-lá-si... padagog, dá?
Há-lá-si?
HALASI: Igen. Halasi.
KATONA: No, davaj! (Látva a házigazda

tanácstalanságát,

ijedtségét,

még határozottabban:)
No, davaj,
davaj. Davaj bisztra.
MÁSIK KATONA: Gyarsan, gyarsan . . . davaj. Kommandatura . . .
HALASI: Kislányom . . . ahogy mondtam, jobb felső fiók! (Rémült té-

tovasággal
megy ki a szobából, a
két katona követi, a bent
maradók
döbbenten
néznek
utána.
Az
ajtó
becsukódik.)

II. CSUGARI: No, a hétszázát. Ez
gyors munka vót.
I. CSUGARI: Annyit már tud a koma
magyarul, hogy gyarsan, gyarsan.
KATIKA: Uram, teremtőm... Ugye
mondtam . . . ugye, mondtam. Pálinkát is ivott... és miket mondott...
uram teremtőm! És vitatkozott vele!

MAJA: Elvitték. Egyszerűen elvitték.
I. CSUGARI: Annyi vót az egész,
hogy gyarsan, gyarsan.
KATIKA: Ugye mondtam, hogy bolseviki!
MAJA: Elvitte az apádat.
II. CSUGARI: Apá . . . ját? Az apját?
Hát nem a . . . mamának tetszik
lenni?
KATIKA: Nincs ennek most már
semmi értelme. (A
szekrényajtó
mögé lépve, a szemünk
láttára
vetkőzni kezd, előbb a fejkendőt
dobja le, szép hosszú szőke haj
hullik
ki alóla, aztán kibújik
a fekete
ruhából, ezzel együtt a púp is
eltűnik
a hátáról, ott áll megint
kombinéban, a szekrényből
fiatalos
ruhát
vesz ki, aztán a tükör előtt
letörli
arcáról a
ráncokat.)

MAJA: Most leplezed le magad, éppen most, amikor . . . apádat elvitték és itt maradtál... védtelenül?
KATIKA: Hova vitték? Mi lesz vele?
Meg akarom t u d n i . . .
MAJA: Oda akarsz menni? Megőrültél?
KATIKA: Bácsikák! Jöjjenek velem.
MAJA: Várj! Hívjuk fel előbb tele-

fonon. (A telefonhoz
siet, az
otthagyott papírlapról
olvassa a
számot,
tárcsázás.)

II. CSUGARI: No, a hétszázát. Ruhát
cserélünk, a púpot a hátunkról levetjük . . .
I. CSUGARI: Gyarsan . . . gyarsan . . .
III. CSUGARI: Csuda ez, valóságos
csuda!
KATIKA: Jönnek velem a bácsikák?
Könyörgöm, jöjjenek. Én majd odavezetem magukat ahhoz, akit keresnek. Egyedül úgysem mernék.
(Eszébe

jut

valami.)

Bátorság! Azt

fAz üvegből

pálinkát

önt,

is mondta, ettől megjön a bátorság!

Nem
(Odakint
312,

a gépkocsi

motorja

felsivít.)

felhajtja.)

I. CSUGARI: Mehetünk éppen, hiszen
éppen őhozzá igyekeztünk.
MAJA (a telefonba):
Nem értem!
értem...

(A

telefon

mellé.)

Hát ezek nem magyarul beszélnek!

II. CSUGARI: Legfeljebb onnan megint elküldenek. Hun ide . . . hun
oda.
MAJA (telefonba):
Halló . . . halló . . .
m a g y a r u l ! . . . Aki tud magyarul!
Hát senki sem tud magyarul?
II. CSUGARI: Na, gyerünk emberek,
a kisasszonykával...
megazisten,
ahány tekintetes úr van a világon.

(A csugariak, botjukat emelgetve,
kisiető Katika után
elvonulnak.)

a

MAJA: Katika, egy pillanat! (telefonba)
Maga az? Mit
csinált?
Hogy? Kicsi meglepetés? Mindjárt
magát is éri egy kicsi meglepetés!
Vendégei érkeznek! (Lecsapja a telefonkagylót,
a távozók után siet.)

(Függöny.)

SZEGED,

MAGYAR

TUDOMÁNYOS

AKADÉMIA

BIOLÓGIAI

KUTATÓ

TELEPE

Építész: TARNAI ISTVÁN
Modell: KRATOCHWILL

MATYAS

Fotó: BUZSAKI FERENC

313

H U S Z O N Ö T ÉV T Ö R T É N E L E M

GYŐRI IMRE

FELSZABADULÁS A VIHARSAROKBAN*
Gyoma 1944. október 6-án szabadult fel. A megelőző napokban a község otthon
maradt lakossága katonai sáncárok ásására volt kirendelve. Futóárkokat, páncéltörő ágyúk álláshelyeit kellett ásóval, kapával kiépíteni. A magyar és német katonai
hatóságok abban a hitben éltek, hogy ezt fel is tudják használni. Kora reggeltől
késő estig dolgoztak a férfiak és a nők, miközben szakadatlanul vonultak vissza a
német és magyar csapatok. A magyar katonák elkeseredettek voltak, legszívesebben
nem mentek volna tovább, de akkor még csak nagyon kevés mert közülük lemaradni. Október 5-én a szovjet csapatok tüze m á r elérte a község határát. A késő
délutáni órákban egy szovjet páncélos ék Endrőd felől Gyomára is behatolt. A p á n célos csoport messzire megelőzte a fő erőket. Október 6-án délelőtt a felsorakozó
szovjet egységek néhány órás német ellenállás után az egész községet birtokukba
vették és tovább űzték a fasiszta csapatokat.
Most már kimerészkedtünk az .utcára, és elindultunk, hogy körülnézzünk a községben. Gyoma katonai tábor képét mutatta. Akkor láttuk először, milyen hatalmas
erővel és szervezettséggel nyomult előre a Malinovszkij által vezényelt Ukrán Front,
maga előtt hajtva a német és magyar csapatokat, egy pillanatnyi nyugalmat sem
hagyva nekik. Az első napon még csak a katonai rendfenntartás működött. A lakosság egy része is hamarosan bekapcsolódott az élet megindításába. Megkezdődött a
község rendjének helyreállítása, a romok eltakarítása, az elesettek elhantolása, a
károk helyrehozása.
A felszabaduláskor túl sokat még nem gondolkodtunk nagy távlatokról, a jövő
perspektíváiról: tettük, amit az élet napi feladatul tűzött elénk, s mire észrevettük, már a közösségi munka forgatagában voltunk. Akkor azt gondoltuk, ideiglenesen . . . Nem készültünk közéleti tevékenységre — magam sem gondoltam korábban, hogy ott kell hagynom a nyomdát, hiszen minden álmom az volt: komoly
szakemberként helytállni a szakmámban. Ezt tekintettem hivatásomnak. Ezt az elképzelésemet életünk legnagyobb eseménye, a felszabadulás félretette. Ez a történelmi sorsforduló sok tízezer ember pályájában is változást követelt, többet, jelentősebbet kellett vállalnunk és teljesítenünk.
*

Már az első napokban elindult a kommunista párt szervezése is. Egyidejűleg két
kommunista pártszervezet alakult. Az egyik a volt Üri Kaszinó helyiségében, a m á sik a volt Német Kaszinóban. Az a csoport, amelyik az Úri Kaszinóban hozta létre
a maga szervezetét, valószínűleg jobban ismerte a párt politikáját, a nemzeti összefogásra irányuló törekvéseket, mint a másik, de a párt szervezési elveit liberálisan
* 4 Kossuth Könyvkiadó
visszaemlékezésből.

314,

„Szabadság,

te

szülj n e k e m r e n d e t "

című

kötetében

megjelent

értelmezte, akadtak köztük anarchisták, sőt tőkés elemeket is felvett a pártba. Ez
visszatetszést keltett a a nincstelen munkásokban és proletárokban. A másik csoport, amelyben volt 19-esek, építőmunkások és néhány baloldali szociáldemokrata
nyomdász vett részt, kevésbé ismerte a párt népfront-politikáját, jóllehet, valamennyi tagja annak idején olvasta a Népszava 1941-es karácsonyi számát, melyből kicsendült a kommunisták célja, de ennek a csoportnak a tagjai nem tudták, hogy a felszabadulás után hogyan kell a népfrontpolitikát alkalmazni. Tevékenységük az 1919-es gyakorlatból és tapasztalatból indult ki. A párt rendkívül
szűkre szabta kereteit. A község élére direktóriumszerű vezető testületet állított, és
30 tagú vörösőrséget szervezett. Tulajdonképpen ott folytatta munkáját, ahol 1919-ben
abbahagyta. A község életére elsősorban ennek a csoportnak a működése nyomta
rá bélyegét. Támaszkodva a szovjet katonai hatóságokra, azonnal hozzáfogott a mindennapi élet helyreállításához, a létfontosságú közmunkák megindításához. Megszervezte az utak, középületek rendbehozását, a repülőtér kijavítását, segítette a
szovjet csapatok ellátását. Számba vette a község vagyontárgyait, gazdálkodott a
községházán megmaradt pénzzel. Egységes fizetést állapított meg a köztisztviselőknek és a vörösőrség tagjainak. A község egész lakossága közmunkát végzett. Minden családból legalább egy felnőtt (ha volt ilyen) a hét egyik napján köteles volt a
direktórium által megjelölt helyen munkát végezni. Napokon belül helyreállt a
rend, még az üzleteket is kinyitották. s
A szovjet csapatok segítésében, az élet megindításában különös szerepe volt a
gyomai Kner-nyomdának. Az otthon maradt nyomdászok éjjel-nappal dolgoztak.
Nyomtatták a szovjet csapatok frontújságját, orosz nyelvű röpiratokat készítettek.
A cirillbetűs szövegeket szovjet katonák szedték, és csak a nyomás történt a nyomdában. A nyomda nemcsak a front számára dolgozott, hanem magyar nyelvű felhívásokat is készített. A párt első kiadványai közül több itt készült. A szovjet parancsnokságra beosztott, magyarul tudó politikai tisztek szerkesztésében „Híradó"
címmel magyar nyelvű újság két vagy három száma is megjelent Gyomán.
Hogy milyen legyen a párt, kik lehetnek a tagjai, melyek a tagok jogai és kötelességei és mi a párt programja; ezekben a kérdésekben elég nagy bizonytalanság
uralkodott, amely teljesen csak akkor oszlott el, amikor Szegedről, az MKP központi szerveitől és a megye központjától hozzánk jöttek a párt vezető emberei.
Tőlük kaptunk részletes útmutatást a párt tevékenységére, szervezésére. Járt nálunk
közvetlenül a felszabadulás után Révai József és Vas Zoltán Szegedről, később pedig Szobek András és Gyuska János Békéscsabáról. Ők magyarázták meg, mi a
párt irányvonala, hogyan kell a pártszervezetnek tevékenykednie a helyi élet irányításában, az erők mozgósításában. Hogy milyen jelentősége van a párt életében a határozott politikai irányvonalnak és annak, hogy ez el is jusson minden párttag tudatáig, és hogy ez mennyire mozgatója a cselekvésnek, életemben először akkor tapasztaltam, amikor ezeket az útmutatásokat a központ illetékeseitől megkaptuk. Ezután bátrabban dolgozott a kisszámú kollektíva, amely most már a központ
segítségével egységes pártszervezetbe tömörült. Ez nem ment könnyen, körülbelül
november közepére történt meg. A központiak eltávolították a liberális és anarchista
szemléletűeket a vezetésből, de a 19-eseknek is azt tanácsolták, hogy maradjanak
távol az ügyek intézésétől. Ez utóbbiak becsületére legyen mondva, nem sértődtek
meg, fáradhatatlanul dolgoztak tovább.
*

Az akkori napok valóban forradalmiak voltak, szinte észre sem vettük az idő
múlását. Valósággal egybefolytak a napok és a hetek. Először éreztük, hogy erősek
vagyunk, és először ízleltük a közéleti munka nagyszerűségét. Szerveztük a pártot,
életre hívtuk a koalíciós pártok helyi szervezeteit, gyűléseket tartottunk, magyaráztuk céljainkat, törekvéseinket. Az első napokban még nem volt napilapunk, ezért a
pártház előtt rendszeresített faliújságon tájékoztattuk a község lakosságát, főként a
315,

front helyzetéről, a háború alakulásáról, és hogy mindjobban közeledik hazánk teljes felszabadulása, a háború befejezése.
A kommunisták kezdeményezésére létrejött a Nemzeti Bizottság, majd az Igazoló Bizottság, később a Földigénylő Bizottság is. Más összetételben ú j r a tevékenykedett a községi képviselő testület. Különösen jelentős szerepet játszott és lényegében hatalmi funkciót töltött be a Nemzeti Bizottság. Szinte nem akadt egyetlen, az
egész lakosságot érintő dolog, amelyben a Nemzeti Bizottság ne foglalt volna állást.
Döntéseit a községi közigazgatás vezetői és más közhivatalok kötelező erejűnek t a r tották, de a különböző pártok is akceptálták. Mindenütt a kommunistáké volt a
kezdeményező szerep. Minden lényeges kérdésben megelőztük a többi pártok vezetőit. Határozottan tudtuk, mit akarunk, és ezért nagy volt a tekintélyünk a tömegek
előtt. Az első népgyűléseket a kommunisták szervezték meg. A község életét, a Nemzeti Bizottság és más politikai szervek tevékenységét a pártszervezet nem közvetlenül, hanem az ott dolgozó kommunisták útján irányította, befolyásolta. Minden
kommunista, aki a párt megbízásából valahol tevékenykedett, nap nap után meggyőző munkával, érveléssel, példamutatással igyekezett megszerezni a többi párt
képviselőinek támogatását, helyeslését az MKP politikáját illetően. A politikai harcnak nagyszerű iskolái voltak a népi szervek ülései, az együttesen tartott gyűlések,
értekezletek. A politikai harc kezdettől folyt. A kommunisták munkájának eredményeként a legtöbbször sikerült ellensúlyozni a kisgazdapárt és néhány jobboldali
szociáldemokrata ingadozását azzal, hogy a Nemzeti Bizottságban a kommunista
párt, a szakszervezetek és a Nemzeti Parasztpárt képviselői egységesen léptek fel,
rendszerint megszavazták a kommunisták javaslatait.
A kommunisták tevékenységükkel megszerezték a lakosság rokonszenvét, lassan, fokozatosan nőtt a bizalom irántuk és a szovjet hadsereg iránt is. Sok-sok téves nézetet, rémhírt kellett szétoszlatni, napról napra erősítve az ú j életbe vetett
hitet. A szovjet katonák sokat segítettek ebben. Nagy szeretettel bántak a gyerekekkel, öregekkel, ezzel is megmutatták, milyen nagy a különbség köztük és a fasiszta
hadsereg katonái között. Ez azonban nem jelenti azt, hogy időnként — egy-egy kilengés, durva magatartás miatt — olyan híresztelések ne terjedtek volna el, a m e lyek azután hetekre megnehezítették a politikai munkát.
«

A felszabadulást követő idő egyik nagy jelentőségű eseménye volt az ideiglenes
nemzetgyűlés előkészítése, képviselők küldése az ideiglenes nemzetgyűlésbe. Gyoméról két kommunista (Megyeri Sándor és ifj. Maász András) és egy kisgazdapárti
(Rácz Lajos) küldött indult Debrecenbe. Az illetőket pártjuk jelölte ki, és a lakosság tudomására hoztuk, hogy kik képviselik a községet. Nagyon ügyeltünk arra, hogy.
valóban becsületes, arra érdemes emberek kerüljenek e magas tisztségbe. December
18-a, 20-a táján teherautókon utaztak a képviselők Debrecenbe. A délvidékről Debrecenbe igyekvők pihenőre megálltak Gyomán a kommunista pártháznál. Emlékszem, milyen nagy meglepetést, sőt megbotránkoztatást váltott ki az emberekből,
amikor az érkező teherautókról katolikus papok is leszálltak, és kitudódott róluk,
hogy ők is képviselőkként vesznek részt az ideiglenes kormány megválasztásában.
Akkor még nehezen értettük meg a Szegeden meghirdetett népfrontpolitikát, és n e m
gondtunk arra, hogy ennek ilyen következménye is van. A Szegedről jövő elvtársak
magyarázták azután meg, hogy mennyire fontos a társadalom minden rétegét képviselő országgyűlés létrehozása és működtetése.
*

Minél rendezettebbé váltak a viszonyok, figyelmünk annál inkább a jövő felé
fordult. Taggyűléseken és a lakosság körében egyaránt mind gyakrabban tették fel
a kérdést: mi történik az elhagyott földekkel, hogyan fejeződik be a kukorica és
316,

más növények betakarítása, ki műveli meg a földet a következő mezőgazdasági év
során? A kis földtulajdonosok természetesen gondját viselték földjüknek, a nagybirtokok azonban megműveletlenek maradtak. Már novemberben és decemberben
kezdtünk beszélni a földreformról, arról, hogy a nagybirtokot fel kell osztani. A gondolat tetszett a lakosságnak, de nem nagyon hitték el, különben is elég sokszor elterjedt a rémhír, hogy még visszajöhetnek a németek és velük együtt az urak. A helyi pártszervezet erőteljes agitációt fejtett ki annak érdekében, hogy a rászorulók
bátran igényeljenek földet, és követeljék a földosztást. Aláírásokat gyűjtöttünk a
községben. Eleinte nagyon nehezen akadt a kommunistákon kívül, aki az íveket
aláírta volna. A későbbiek során, amikor megértették, hogy földet csak az kaphat,
aki igényel is, gyors ütemben százak írták alá az ideiglenes kormányhoz címzett,
földosztást követelő memorandumot. A helyi kommunisták szinte minden földigénylővel külön-külön beszéltek. Ez arra is jó volt, hogy a bennük élő kételyeket eloszlassuk.
Amikor összegyűlt már csaknem kétezer aláírás, egy küldöttség, 'amelyet Megyeri Sándor, a pártszervezet titkára vezetett, s tagja voltam én is, lovas batárral
Debrecenbe utazott, hogy személyesen adja át az ideiglenes kormány elnökének a
földosztást követelő listákat. Ez 1945. február 10-e táján történt. Kemény hideg volt,
az út Gyomáról Debrecenbe három napig tartott. Mielőtt a kormány vezetőit felkerestük volna, Debrecenben elmentünk a kommunista párt központjába, ahol még
aznap éjjel a párt vezetői közül Rákosi Mátyás, Gerő Ernő, Nagy Imre, Farkas Mihály fogadták delegációnkat. Alaposan kikérdeztek bennünket, majd hasznos tanácsokkal láttak el a kormány elnökénél történő magatartásunkra vonatkozóan. Biztattak bennünket, hogy ne engedjük magunkat lerázni, ha kell, várjunk türelmesen,
de semmi esetre se utazzunk vissza dolgunkvégezetlenül. Megkérdezték, hogyan tervezzük a földosztást, kiknek kívánunk földet adni, mekkora nagyságú föld jut egy
családra, milyen földterületek felosztásával számolunk? Külön érdeklődtek, gondoltunk-e arra, hogy a nem földművelő munkásság részére kiskertnek 3—400 négyszögöl földet juttassunk. Megkérdezték, hogy mi az elképzelésünk a nagybirtokon
levő építményekkel, berendezésekkel, vetőmagvakkal.
Másnap a kormány elnökéhez, Dálnoki Miklós Bélához mentünk. Sokáig megvárakoztatott, végül ebéd után, mivel nem tágítottunk, fogadott bennünket. Küldöttségünk vezetője eleinte igen tisztelettudó, barátságos hangon adta elő jövetelünk
célját. Csak amikor Dálnoki flegmán és kitérően nyilatkozott, akkor váltottunk át
határozott hangra, visszautasítva a kormány elnökének érvelését. Megmondtuk, hogy
a következő évben csak akkor lehet számolni a kenyérgabona megtermelésével, ha
a föld felosztása megtörténik. Dálnoki meglepődött magatartásunkon, és mi „megnyugtattuk", hogy a Viharsarok minden községében ilyen határozottan követelik a
földosztást. Tudtára adtuk, hogy csak az a kormány maradhat hatalmon, amelyik
ezt a nagy társadalmi problémát megoldja. Miután eljöttünk tőle, akkor eszméltünk
rá, hogy milyen erélyes hangot is ütöttünk meg, de mindannyian úgy éreztük, hogy
valóban az egész Viharsarok nincstelen parasztsága, munkássága nevében beszéltünk. És hogy szükség volt a mienkhez hasonló deputációkra, azt később tudtuk
meg, amikor kiderült, hogy a kisgazdapárt szabotálni akarta a föld felosztását 1945
tavaszán. Az ideiglenes nemzetgyűlés azonban elfogadta a földosztásra vonatkozó
törvényt, a földigénylő bizottságokat felváltották a földosztó bizottságok. Községünkben is mintaszerű szervezettséggel felosztottunk több mint háromezer hold földet 330 családnak. (Ezenkívül több százan kaptak házhelyet és veteményeskertet.)
Ez rendkívül megerősítette a párt befolyását a földművelő lakosság körében.
*

A földosztásért folytatott politikai munkával egyidejűleg a párt tevékenysége
középpontjában az ú j demokratikus hadsereg szervezése állott. Nem volt könnyű a
négyéves háború után azzal kiállni a lakosság elé, hogy az ú j hadsereget mielőbb
hozzuk létre, hogy még részt tudjunk venni a fasiszta hadsereg leverésében. A kom317,

munista párt ebben a törekvésében tulajdonképpen Gyomán egyedül maradt, csak
az ifjúsági szervezet, a MADISZ támogatta. És hogy az MKP-nak és az ifjúsági
szervezetnek volt befolyása, bizonyítja, hogy Gyomáról mintegy 200 fiatal jelentkezett a demokratikus hadseregbe. Nem rajtuk múlott, hogy csak egy részük került
sorozásra és behívásra Békéscsabára, és hogy a németek elleni harcban m á r azok
sem tudtak részt venni, akik a hadsereg tagjai lettek. A kommunista fiatalok legjobbjait — az ifjúsági szervezet kádereinek nagy részét — a pártvezetőség döntése
alapján küldtük a hadseregbe.
Az ifjúsági szervezet munkájában nagy szerepet kapott a földhözjuttatottak segítése. Nehéz helyzetbe kerültek az újbirtokosok, de különösen azok a családok, ahol
a család feje és férfi tagjai a fronton vagy hadifogságban voltak. A MADISZ i f j ú sági brigádokat hozott létre, hogy az egyedülálló idősebbeknek és nőknek segítsen a
kukoricakapálásban, aratásban és egyéb betakarítási munkákban.
*

Amikor a párt meghirdette az újjáépítés programját, mindenekelőtt a vasút
újjáépítését, ennek szellemében mi is szerveztünk társadalmi munkát, r o h a m m u n kát. Számba vettük és helyreállítottuk a nagy mezőgazdasági gépeket: traktorokat,
cséplőgépeket, vetőgépeket és a községben maradt néhány teherautót. Egyik nagy
akciónk volt azoknak a Körösbe süllyesztett teherautóknak a kiszedése, amelyeket a
németek visszavonulásukkor üzemanyag hiánya miatt nem tudtak magukkal vinni.
Heteken át felváltva sokan dolgoztunk, amíg kiemeltük őket. Egy részüket helyben
felhasználtuk, más részüket pedig átadtuk a központi szerveknek.
A gazdasági újjáépítés időszakában létrejöttek Gyomán az első termelési, fogyasztási és értékesítő szövetkezetek. A fogyasztási és értékesítő szövetkezet (az
egyik 19-es elvtárs, Molnár Antal hozta létre) árualapja az a terménymennyiség
volt, amelyet a földművelők adtak össze, hogy Pestről és az iparvidékekből cserébe vasat, ásókat, ekéket szerezzünk be, Erdélyből pedig sót stb. A szövetkezet jól
működött, később azonban az infláció megbénította. Közvetlenül a földosztás után
Toldi Gábor veterán azzal a kéréssel fordult a pártszervezethez, hogy ne engedjük a község határában levő Zsófia-majort lebontani, hanem a d j u k át tizenkét
ú j földhözjuttatottnak, akik termelőszövetkezetet hoznak létre. Mint termelőszövetkezet nem jött ugyan létre ez a csoportosulás, de a szántást, vetést és a betakarítási
munkát közösen végezte el á tizenkét család. Fentről azt az utasítást kaptuk, hogy
egyelőre ilyen jellegű kezdeményezést ne támogassunk, mert ez bizalmatlanságot
ébreszt a parasztságban.
1945 tavaszán, a mindennapok munkája mellett feledhetetlen esemény volt Magyarország teljes felszabadításának, április 4-e és az első szabad május elsejének megünneplése. Kisebb gyűléseket sokat tartottunk már mindenfelé, de ezek a megmozdulások valóban az egész falu népét összefogták. A 12 ezer lakosú községben 3—4
ezer ember felvonult a különféle pártok és szervezetek zászlai alatt. Rendszerint
3—4 szónok beszélt, s némely gyűlés három óra hosszat is eltartott. Előfordult, hogy
ennél is tovább együtt maradt a tömeg. Ezeken a gyűléseken az előadók már mindinkább felvázolták a jövő útját, de egyúttal megmutatkoztak a kibontakozó p á r t harcok előjelei is.

1945 nyarára és őszére a választási harc nyomta rá bélyegét. Mint az egész kommunista párt, a helyi szervezet is mintaszerűen felkészült erre. Már a nyár elején kéthetes pártiskolán vettünk részt, ahol központi kiadványok segítségével magyarázták az előadók a párt politikáját. Az egyik ilyen tanfolyamon én is részt vettem, és jóleső érzéssel mondhatom el, hogy azok közül, akikkel akkor ott találkoztam, ma többen is nagyon fontos állami és politikai poszton dolgoznak. Nagy
318,

hatással volt ránk Révai József előadása, aki éz alkalommal Békéscsabán járt, és a
megyei pártaktívát készítette fel a választási csatára. A gyűlések és kisgyűlések tömegét tartottuk a választás előtt, politikai munkánk átszőtte az egész község lakosságát és területét. Tanyacsoportonként, a községen belül szinte utcánként voltak
gyűlések. Utóbb már megsértődtek, ha egyik vagy másik utca kimaradt. Kommunisták, de pártonkívüliek is szívesen rendelkezésre bocsátották lakásukat, és egyegy ilyen gyűlésen 30—40-en vettek részt. Sok kérdést feltettek, és rendszerint az
éjszakába nyúltak a beszélgetések. Nagy politikai tömegtüntetések zajlottak le.
A választási csata időszakában a koalíciós partnerek pártvezérei szinte kivétel nélkül megjelentek Gyomán. A legtöbb központi küldött a kisgazdapártból látogatott
hozzánk. Ez alkalommal ismerkedtem meg Tildy Zoltánnal, Ortutay Gyulával, Kovács Bélával, Dobi Istvánnal és a parasztpárti Kovács Imrével.
A választási politikai csatában részt vett az egész kommunista párttagság és a
párt oldalán a MADISZ. Akik agitációs munkát nem végeztek, azok plakátokat ragasztottak, jelszavakat festettek a falra, a gyűlések technikai feltételéit teremtették
meg. Lelkes munka folyt, és ha a választás eredményei a párt számára nem is hozt a k elsöprő győzelmet Gyomán sem, mégis a legnagyobb számú szavazatot az MKP
kapta, jóval magasabbat a megyei, illetve az országos átlagnál.
Erre az időre már Gyomán több száz tagja volt a pártnak. De még jó ideig egy
alapszervezetben és egy vezetőség irányításával működött a helyi pártszervezet. Ez
így volt a többi pártok esetében is. Létszámban a szociáldemokrata párt nagyobb
volt a kommunista pártnál, de jellemző, hogy a választások során a szociáldemokrata párt csak fele annyi szavazatot kapott, mint a kommunisták. A választások
után a politikai harc élesebbé vált. Gyakran megtörtént, hogy a Nemzeti Bizottságban vagy más koalíciós szervezetben csak nehezen lehetett az MKP elképzeléseinek
érvényt szerezni. A választások után a párt szisztematikus munkával hozzáfogott
politkai befolyása továbbnöveléséhez, a jelentkező reakció visszaszorításához. A mindennapok feladatain kívül a párt már arra is erőt fordított, hogy kádereit iskolázza.
A Karolina úti pártiskola két hónapja sokat nyújtott a résztvevőknek. Legtöbbünk itt hallott először színvonalas előadást a történelem, közgazdaság és a párttörténet tárgyköréből, hiszen olyan előadóink voltak, mint Rudas László, Andics Erzsébet, Nagy Tamás, Zsigmond László, Havas Ernő, Molnár Erik és mások. Fiatalon,
friss fejjel, valósággal szívtuk magunkba a hallottakat. Ma is állítom, hogy marxista műveltségem megalapozásához, a tanulás megszerettetéséhez, a párt politikájának megértéséhez ez a tanfolyam nagyon sokat adott. Hasznos és érdekes volt az
itt eltöltött idő abból a szempontból is, hogy megismertük más vidékek kommunista
vezetőit, pártmunkásait, a mozgalom problémáit. A központi vezetők is rendszeresen
látogatták a tanfolyamot, így személyesen megismerhettük őket. A tanfolyam vége
felé egy háromtagú káderbizottság — Szőnyi Tibor, Szalai András és Sebes István —
beszélgetett külön-külön minden hallgatóval. Tőlem is megkérdezték, milyen területen szeretnék az iskola után dolgozni. Nagyon határozottan kijelentettem, hogy
szakmai munkámat szeretném gépmesterként folytatni odahaza, és emellett annyi
pártmunkát végezni, amennyit csak bírok. A káderbizottság ezzel egyetértett, és én
is azt gondoltam, hogy jobb felkészültséggel úgy folytathatom pártmunkás tevékenységemet, hogy többet nem kell búcsút mondanom szakmámnak. Ez az illúzió azonban rövid ideig tartott, mert alighogy hazaérkeztem Gyomára, máris megbízást kaptam egy pártiskola vezetésére Mezőberényben. Ezt követően rövid idő múlva a gyomai járási pártvezetőség függetlenített munkatársa lettem.
A gyomai járási pártbizottság munkájában függetlenített pártmunkásként nem
sokáig vehettem részt, mert 1946. június elején Gyulára helyeztek át járási titkárnak. Behívattak a megyei pártbizottságra, megbeszélték velem ú j megbízatásomat,
már vissza sem mehettem Gyomára, egyenesen utaztam ú j munkahelyemre. Bár a
párton belüli viszonyok konszolidáltak voltak, de korántsem volt a mai értelemben
alkotmányosnak mondható. Járási titkári megbízatásom a felsőbb szervektől származott, ehhez akkor az alsóbb testületek döntése előzetesen nem volt szükséges.
319,

Megérkezvén Gyulára, az előző járási titkár, Hajdú Lajos elvtárs tőlem szerzett t u domást arról, hogy a megyei bizottság leváltotta. Nagyon meglepődött és el is volt
keseredve. Én is megsajnáltam, egy jóindulatú gyulavári parasztember volt, a k i
tényleg szívvel-lélekkel dolgozott a párt ügyéért. Megegyeztem vele, hogy helyettesként ott marad, fizetésem felét ő kapja. Ezzel szemben vállalta, hogy mindennap
a reggeliről gondoskodik és Gyulaváriból hoz be számomra is szalonnát, kenyeret
és tejet. Ezzel a munka és fizetésmegosztás rendben is volt.
Ez az időszak nagyszerű feladatokat állított a kommunisták elé. Egyidejűleg
teremtettük meg a jó pénz bevezetésének feltételeit, átélve az infláció keserves hónapjait, s közben készítettük elő az MKP III. kongresszusát. Az infláció ellenére a
párton belül bizakodó volt a hangulat, és sok nagyszerű, tömegeket megmozgató
helyi agitációt bonyolítottunk le. A gyulai járás a kommunista párt erős bázisa volt.
Olyan községek tartoztak a járáshoz, mint Doboz és Gyulavári, ahol a szavazatok
túlnyomó többségét az MKP kapta. Ezenkívül Eleken, Újkígyóson, Ókígyóson,
Kétegyházán is erős pártszervezetek dolgoztak. Gyula maga is pártszempontból az
erősebb vidéki városok közé tartozott.
Községfejlesztési tervek készítése, a falusi lakosság számára végzett aprómunka,
Szabad Nép-agitáció, kisgyűlések és pártnapok tartása, havonként rendszeresen öszszehívott taggyűlések: ebből állt tevékenységünk nagy része. Ekkor hoztuk létre a
népi kollégiumokat, szerveztük az ifjúsági táborozást a gyulai parkba. A pártélet
és a kommunista párt társadalmi tevékenysége rendkívül élénk volt. Viszonylag k e vesebb értekezletet tartottunk a járási székhelyen, és sokat a községi, üzemi és intézményi alapszervezetekben. Egy járási titkár akkori élete össze sem hasonlítható
a mai járási titkári munka feltételeivel. Kerékpáron jártuk a falvakat, és ezzel
utaztunk be a megyeszékhelyre is, amikor értekezletre hívtak bennünket. Még Gyomán laktam, amikor megtörtént, hogy egyetlen napon 120 kilométert kerékpároztam
azért, hogy egy ügyben eljárjak a megyeszékhelyen.
Az infláció hónapjaiban nehéz volt a járási titkár élete is. A fizetésünk természetesen nem volt elég a megélhetéshez. Én távol éltem szüleimtől, nem támaszkodhattam rájuk. A megyei főispán gondoskodott valamennyire rólam. Egy alkalommal kiutaltatott az állami gazdaságból 12 darab kerek juhsajtot. A júliust tulajdonképpen ezzel
vészeltem át. Néha előfordult, hogy nem maradt evésre időm. Éhesen jutottam el
egyszer Dobozra. Itt éjfélig tartott a gyűlés, amely inkább baráti beszélgetés volt.
A gyűlés után kedvesen invitáltak vacsorázni. Én szerényen szabadkoztam, és azután abba is maradt a hívogatás. Nagyon megbántam. Jóval éjfél után kerékpárral
indultam vissza Gyulára, éhesen. Az utat szegélyező szilvafákról az érettebb szemeket próbáltam összeszedni. A sötétben persze ez is nehezen ment.
Nagy várakozással fogadtuk a jó pénz megjelenését. Augusztus első napjaiban
forintban kaptam meg a fizetésem. Ebből m á r jutott nemcsak élelemre, h a n e m
egyebekre is.
*

Az MKP IIL kongresszusára készülődve, kongresszusi verseny folyt a megyék;
és a járások között. Békés megyében a járások közötti versenyt megnyertük, az országban pedig a harmadik helyre kerültünk. Az MKP III. kongresszusán ezért részt
vehettem.
Itt fejeződik be vidéki párttevékenységem egy időre, mert a III. kongresszus
után a pártközpontba kerültem.
A felszabadulás után így jártam ki a pártmunkások iskolájának első éveit. Sokféle feladattal kellett megbirkózni, sokfelé kellett tevékenykedni. Ahogy erősödött a
párt, ahogy tömegbefolyását növelte, úgy lettünk mi is tudásban, tapasztalatban
gazdagabbak. Aki végigharcolta ezt az időt egy község vagy járás életében, évtizedekre megedződött a harcokban. Sok száz község indult el az ú j élet ú t j á n úgy,
mint Gyoma. Sok ezer fiatal vált hozzám hasonlóan pártmunkássá. 25 év múltán jó
érzés visszagondolni erre az időre, és tudni, hogy egy kevéssel hozzájárultam én is
Gyoma és a gyulai járás ú j és szebb élete megindításához.
320,

RÁCZ JÁNOS

FELSZABADULÁS ÉS FORRADALOM

Hazánk életében az utóbbi évek nemcsak a nagy változások, de a nagy évfordulók évei is. 1968-ban emlékeztünk meg az ország függetlenségét eredményező polgári demokratikus forradalom győzelmének fél évszázados és a Kommunisták Magyarországi P á r t j a létrejöttének ötvenéves évfordulójáról. A múlt évben ünnepeltük
az első magyar proletárhatalom fennállásának szintén fél évszázados évfordulóját, s
ebben az évben tisztelgünk mi ugyanúgy, mint az egész világ haladó emberisége e
nagy változásokhoz szorosan kapcsolódó tudós és forradalmár, Lenin születésének
100. évfordulója előtt. Mindezekkel sem ért véget még azonban a sor, mert mint
ismeretes, erre az évre esik felszabadulásunk negyedszázados évfordulója is. Van
valami nagyszerű szimbólum abban, hogy a világ első szocialista állama szervezőjének és vezetőjének századik születésnapja egybeesik a magyar nép felszabadulásának és egyben a népi demokratikus forradalom kibontakozásának 25. évfordulójával. A két jubileum egybeesésének alapja mindenekelőtt az, hogy Lenin országa, a
világ első szocialista államának csapatai szabadították fel hazánkat ugyanúgy, mint
Európa és Ázsia több országát a fasiszta uralom alól.
A felszabadulás kifejezés a mi népünk számára is sokatmondó, gazdag tartalmat takar: magába foglalja többek között azt, hogy Magyarország háborútól megkínzott népe számára 1945. április 4-vel véget ért a háború. De értelemszerűen tartalmazza a Tanácsköztársaság bukása után kiépült Horthy-fasizmus kegyetlen erőszakapparátusának szétzúzását is. A felszabadító szovjet csapatok megsemmisítették
a magyar és a német fasiszta hadsereget, csendőrséget, rendőrséget és különböző
intézményeit. Ezek nem üldözhették tovább az ország függetlenségéért, a háború
ellen és a haladásért harcoló demokratikus, hazafias erőket. Országunk népe ezzel
lehetőséget kapott egy ú j haza, a dolgozók országának megteremtéséhez. A felszabadulás tehát ezt a lehetőséget is jelenti, amelynek alapján kezdetét vehette nálunk
is az a népi demokratikus forradalom, melynek győzelme a népi demokrácia létrejöttét, a munkáshatalom megszületését eredményezte. A forradalmi átalakulás ezért
nem választható el Magyarország területi felszabadításától. A felszabadítás ténye
azonban önmagában még nem a döntő változás volt, hanem ahogyan arra a kommunisták legjobbjai m á r akkor rámutattak: lehetőség a történelmi változáshoz, a
forradalmi harc megvívásához.
A magyar népi demokratikus forradalom történetének feldolgozása során számos olyan nézet is felszínre került, amely szerint nálunk a forradalom csak az ország teljes felszabadítása után bontakozott ki. Ezeknek a nézeteknek a képviselői
messzemenő következtetéseket vontak le a tömeges ellenállás hiányából. Abból a
tényből, hogy nálunk a fasizmus és a háború ellen kevesebben harcoltak fegyverrel
a kézben, mint pl. Bulgáriában és Jugoszláviában, a forradalmi helyzet hiányára, ill.
annak késésére következtettek. Ennek a nézetnek a képviselői — akik kezdettől kisebbségben voltak — figyelmen kívül hagyják az említett országok közötti különbségeket, amelyek a fegyveres harchoz szükséges feltételekben is megmutatkoztak.
A jelzett két országban ezek a feltételek kedvezőbbk voltak, mint Magyarországon,
ahol az ellenforradalmi rendszer már 1944. március 19-e előtt is nagy erőkkel igyekezett elfojtani minden ellenállást. A német megszállás után a haladó erők üldözése tovább fokozódott. Kétségtelen, hogy a kérdés vizsgálatánál ezeket sem szabad
figyelmen kívül hagyni. A felszín ezért szükségszerűen kedvezőtlenebb képet mutatott, mint a tényleges valóság. A felszín alatt a dolgozóknak nagy elégedetlensége,
nem megszervezett, de objektíve meglevő harckészsége húzódott meg. Ezért is állít4 Tiszatáj

321

hatjuk, hogy a forradalmi helyzet feltételei 1944 őszére Magyarországon is létrejöttek, s amikor a felszabadító szovjet csapatok a fasiszta erőszakapparátust összetörték, a tömegek forradalmi cselekvése szabadon kiteljesedett. Hazánk felszabadítása így kapcsolódhatott össze a népi demokratikus forradalom megindulásával.
A következőkben felvillantunk néhány epizódot, melyek jól m u t a t j á k ezt az összefüggést.
Magyarország helyzete a II. világháború utolsó szakaszában rendkívül válságossá
vált. Hazánk felszabadításának megkezdésekor — 1944. szeptemberben — az ország
állapota vigasztalan képet mutatott: a hosszan tartó háború szinte a végsőkig kimerítette az országot. A fasiszta hordák megsemmisítése, ill. hazánk területéről való
kiűzése több mint 6 hónapot vett igénybe, ami tovább növelte a háborús károsodást,
a pusztítást. Hitler és Szálasi bandái mérhetetlen pusztítást vittek végbe az ország
termelőerőiben. A diadalmasan előretörő szovjet hadsereg egységei elől menekülve
mindent — amit tudtak — leromboltak, kifosztották az elhagyni kényszerült területeket. A felszabadított városok és községek tehát kifosztva, vezetés nélkül maradtak.
Ilyen helyzetben kellett hozzálátni az ú j élet megindításához. Ez nem történhetett
másként, mint a dolgozó tömegek forradalmi elszántságával, áldozatot n e m kímélő
cselekvésével. A munkások, parasztok és a haladó értelmiségiek forradalmi cselekvését az ország akkori állapota tette elkerülhetetlenné. Az alulievők részére n e m
volt idő a fontolgatásra, a habozásra, cselekedni kellett, ki hogyan tudott, a nemzet
felemelkedése érdekében. S a dolgozók nem tétováztak; nem várva központi utasításra, öntevékenyen hozzáláttak a romok eltakarításához, az ú j élet feltételeinek
megteremtéséhez. Ezzel a nagyarányú forradalmi tömegmozgalommal vette kezdetét a döntő változásokat eredményező népi demokratikus forradalom.
Minden forradalomnak velejárója a tömegek öntevékenysége. Különösen így van
ez a népi demokratikus forradalmak esetében. Hiszen ezek a forradalmak a háború
és a fasizmus elleni küzdelemben bontakoznak ki. A háború és a fasiszták pusztítása,
ill. a lerombolt ország újjáépítése szükségszerűen igényli a tömegek öntevékenységét. Helytelen lenne azonban a forradalomban ténylegesen meglevő spontaneitást
eltúlozni. Nemcsak azért hangsúlyozzuk ezt, mert egyetlen forradalom sem mehet
végbe az élen járó osztály és p á r t j a vezetése nélkül, hanem azért is, mert az öntevékenység is magában hordja a tudatosságot. Jól példázták ezt a felszabadulás
nyomán viharos gyorsasággal létrejött népmozgalmi szervek is. Az üzemi bizottságok rendszerének kiépülésében pl. a munkások jelentős öntevékenysége mutatkozott
meg. Jelezte ezt az is, hogy különféle elnevezéssel, elképzelésekkel alakították ezeket a bizottságokat. Mégsem volt azonban ez sem teljesen spontán folyamat, mert
egyrészt a kommunista párt m á r 1942-től elsősorban az ellenállás fokozása céljából
munkásbizottságok alakítására hívta fel az üzemek dolgozóit, másrészt a létrehozott
bizottságok feladatainak kijelölésében, s ami még ennél is fontosabb, tevékenységükben érvényesült a párt politikája. De hasonló volt a helyzet a többi népmozgalmi testület esetében is.
A kommunista párt vezető szerepének érvényesülésé nemcsak nélkülözhetetlen
feltétele volt népi demokratikus forradalmunknak, de jellegzetessége is. Erre a vezető szerepre nem véletlenül tett szert a párt. A kommunista p á r t annak ellenére,
hogy az ellenforradalmi rendszer legüldözöttebb pártja volt, egy pillanatra sem
szüntette be a fasizmus elleni harcot. A világháború kitörése után is a legkövetkezetesebben szervezte, vezette a függetlenségi küzdelmet. A hazafias erők harca azonban közismert tényezők miatt nem járhatott teljes sikerrel; a demokratikus erők az
uralkodó osztályok reakciós, áruló magatartása miatt képtelenek voltak megvédeni
az ország függetlenségét. Ehhez hasonlóan nem járt sikerrel az sem, hogy 1945 előtt
saját erőnkből állítsuk vissza országunk függetlenségét. Ez csak a Szovjetunió felszabadító tevékenységével volt lehetséges. Hazánk függetlenségéért és felemelkedéséért harcoló erők vezető pártjának, a kommunista pártnak készülnie kellett a felszabadulással létrejövő ú j helyzetből adódó feladatok megoldására, ill. meghatáro322,

zására. A párt felkészült a megváltozott helyzetből adódó feladatokra, programot
adott a kibontakozáshoz, s vezette a demokratikus, forradalmi erők harcát.
Az 1944 őszére kialakult helyzet ú j programot követelt a párttól. A feladatok
meghatározásánál számos körülményt figyelembe kellett venni: az ország állapotát,
az újjáépítés nagy nehézségeit, a széles nemzeti összefogás megteremtésének lehetőségeit és szükségességét, a fasizmus teljes megsemmisítését, a nemzetközi tényezőket és még sok más körülményt. Olyan programot kellett tehát meghirdetni, amelynek megvalósításában egy szűk csoport kivételével többé-kevésbé minden osztály és
réteg érdekelve volt. A programnak az ország előtt álló legfontosabb feladatok megoldására kellett mozgósítani az összes lehetséges erőket. Elsősorban az említetteknek
kellett meghatározniuk a program jellegét.
A kommunista párt vezetése reálisan mérte fel a helyzetet, s ez ki is fejeződött az 1944. október elején elkészített programban. Mint ismeretes, a pártnak ekkor
két Központi Bizottsága volt; az egyik az országon belül, hallatlan nehéz körülmények között illegálisan dolgozó Központi Bizottság, a másik a Szovjetunióban működő Külföldi Bizottság. A párt mindkét vezető testülete szükségesnek tartotta a
fentieknek megfelelő program kidolgozását. El is készült a két programtervezet, de
több ok miatt a KÜB által kidolgozott program került elfogadásra és nyilvánosságra.
Ha nem is részletezhetjük e rövid cikk keretében az illegális KB programtervezetét,
arra mégis szükséges rámutatni, hogy lényeges különbség a két program között nem
volt. Jellegében, a fő feladatok meghatározásában a két Központi Bizottság programja megegyezett.
A hat fejezetből álló program fontosabb követelései az alábbiak voltak: az ország cselekvő részvétele a magyar és a német fasizmus megsemmisítésében, a felszabadító Vörös Hadsereg messzemenő támogatása, a hazaárulók és háborús bűnösök népbíróságok elé állítása, a fasizmus teljes kiirtása, a demokratikus jogok biztosítása. A demokrácia alapjainak megszilárdítására a legrövidebb határidőn belül
széles körű földreformot kell végrehajtani. Az ország gazdasági önállóságának megszilárdítása és fokozása érdekében erőteljes ipar- és kereskedelemfejlesztő politikát
kell folytatni. Az élősdi egykézvállalatokat meg kell szüntetni. A kartelleket és
nagybankokat állami ellenőrzés alá kell helyezni. Állami tulajdonba kell venni a
föld mélyének kincseit és a köz érdekét szolgáló vállalatokat. Biztosítani kell a munkásság sok évtizedes szociálpolitikai követeléseit. Az újjáépülő országnak demokratikus külpolitikát kell folytatni. Az ország demokratikus átalakításának meggyorsítása érdekében a demokratikus pártok megbízottaiból és kipróbált Hitler-ellenes hazafiakból nemzeti bizottságokat kell létrehozni. A demokratikus rend megszilárdítására a nemzetgyűlés összehívása és az ideiglenes kormány létrehozása szintén
sürgős feladat. A párt célja a fenti programmal az összes demokratikus pártok és
szervezetek összefogásának biztosítása és ezen keresztül a nemzeti megújhodás elősegítése.
A Szegeden újjászerveződött legális pártvezetés a program nyilvánosságra hozatala előtt (1944. november 30.) megvitatta a tervezetet a szegedi kommunistákkal.
A vitára 1944. november 19-én, a szegedi kommunisták 2. taggyűlésén került sor.
A programjavaslat ismertetése után Révai József fűzött megjegyzéseket a programhoz, indokolta meg annak demokratikus jellegét. Ezzel kapcsolatban többek között
hangsúlyozta: „Biztosra veszem, hogy van igen sok régi és ú j kommunista, aki egy
kicsit furcsálkodva hallgatta végig ezt az akcióprogramot. Hogy lehet az, hogy nem
a szocializmusért, hanem a demokráciáért harcol? Sokkal szerényebb cél ez, mint a
25 évvel ezelőtti. Biztosra veszem, hogy sokan nem értik ezt és sokan nem értenek
egyet ezzel. A célunk az, hogy mindenki megértse ezt a programot és mindenki megértse azt, hogy a szabad, független demokratikus Magyarország megvalósítását tűztük ki legfőbb c é l u n k u l . . . összpontosítani kell a nemzet erejét, ez az egyik fő ok,
amiért nem a szocializmust h i r d e t j ü k . . . " A program követelései, de Révai József
indoklása is mutatta, hogy a párt tisztában volt az ország előtt álló forradalom jellegével, azzal, hogy 1944—45-ben hazánkban demokratikus forradalom volt napi4*

323

renden. Ez a forradalom azonban kezdettől több, mint altalában a burzsoá demokráciát eredményező forradalom, szükségszerűen túlmegy azon, s ezért készítheti elő
a szocializmusba való átmenetet. Révai József ezt is hangsúlyozta: „Mi, h a azt
mondjuk, hogy demokratikus, független Magyarországot akarunk, nem burzsoá-kapitalista demokráciát akarunk, hanem népi demokráciát, olyan demokráciát, ahol a
nép szabadságjogai valóság, nem pedig fügefalevél a kizsákmányolás számára, ahol
a föld a paraszté, ahol meg van semmisítve a magyar nagybirtokos osztály, ahol az
államhatalom szervei a nép kezében vannak, az öntudatos szervezett munkásság,
tehát a kommunisták kezében is."
A párt vezetői jól tudták, hogy a kommunisták és a szervezett dolgozók egy
részénél nem talál rögtön megértésre a demokratikus program. A felszabadulást követő forradalmi események már jelezték, hogy a felszabadulásban sokan a 2. t a nácshatalom azonnali megteremtésének a lehetőségét látták. A nagy gyorsasággal
létrejött népi szervek tevékenysége, amint erre m á r fentebb is utaltunk, jól t ü k rözte ezt. A kommunista pártszervezetek, a nemzeti és üzemi bizottságok gyakorlati munkájukban jóval túlmentek a párt programjában foglaltakon. Ezt fejezte ki
a szegedi kommunisták taggyűlésének vitája is. A hozzászólók általában elismerték a
program konkrét célkitűzéseinek helyességét, de többen ú j a b b követelések programba vételét javasolták. Különösen nagy hangsúlyt kapott a mélyreható földreform és a nagytőke korlátozásának követelése. A taggyűlésen a Központi Vezetőség tagjai vitába szálltak a túlzó követelésekkel, megérttették a demokratikus program szükségességét és helyességét. A vita eredményeként a taggyűlés az alábbiak
szerint határozott:
1. A taggyűlés teljes mértékben helyesli és magáévá teszi a p á r t Központi Vezetősége által előterjesztett akcióprogramot.
2. Haladéktalanul meg kell indítani a kérlelhetetlen harcot a nyilas banditák
ellen, és utasítja a városi tanácsban, a rendőrségen, a polgárőrségben működő kommunistákat, hogy teljes erejüket vessék latba annak érdekében, hogy a városi hatóságok a nyilasok elleni harcot teljes eréllyel folytassák.
3. A szegedi kommunisták kötelessége minden erejükkel odahatni, hogy a többi
demokratikus, németellenes pártok részvételével megalakuljon a Magyar Nemzeti
Függetlenségi Front szegedi bizottsága.
4. A szegedi kommunisták a párt Központi Vezetősége által előterjesztett akcióprogram értelmében teljes erővel fognak harcolni a független demokratikus, népi
Magyarország megvalósításáért.
Természetesen az 1944. november 19-i taggyűlés után is fontos feladat volt a
párt programjának, politikai irányvonalának megértetése és elfogadtatása. A szegedi
kommunisták taggyűlése azonban az első jelentős lépés volt ezen a téren. A p á r t
ugyanakkor nem elégedett meg a vezető szerep megszervezésével, a forradalom
érdekében meg is kellett azt tartania. Ennek pedig feltétele az volt, hogy politikája
a nép és az ország érdekeit fejezze ki, mert csak ez biztosította a dolgozók felsorakozását e politika mögé.
A forradalmi élcsapat vezető szerepének érvényesülése szorosan összefüggött a
pártépítéssel, a legális pártszervezetek kiépítésével. A pártszervezés viszont n e m
volt ekkor könnyű feladat. Egyrészt azért, mert a közel 25 esztendős illegalitás szinte
lehetetlenné tette a legális pártmunka végzéséhez szükséges ismeretek megszerzését.
Másrészt pedig nem tisztázódtak e munka megkezdéséig a pártépítési, -szervezési
elvek és módszerek. Ezeket is menet közben kellett megoldani, és többek között
ezért mutatkoztak jelentős különbségek a pártszervezésben még két egymáshoz közel
eső város — pl. Szeged és Hódmezővásárhely — gyakorlatában is. Közrejátszott
azonban ebben az is, hogy a vezetés által nem várt rohamnak volt kitéve m á r
ekkor is a párt; sokszorosan többen jelentkeztek a kommunista pártba, mint a m i r e
korábban számítani lehetett.
Az 1944. november elején Szegeden megszerveződött legális Központi Vezetőség
nagy erőfeszítéseket tett az egységes pártszervezési elvek és módszerek kidolgozása
324,

és érvényesítése érdekében. Ebből a szempontból is jelentősek voltak a nagyobb
városok, ill. több város pártvezetőségeinek a Központi Vezetőség tagjaival tartott
megbeszélések. De különösen jelentős volt a párt ideiglenes szervezeti szabályzatán a k kidolgozása, amelyet a párttagság 1944. december elején ismert meg. Az ideiglenes szabályzat a párt célját, a pártba való felvétel normáit, a párt felépítését, a
szervezetek irányítását és jogait 16 pontban részletezte. Érdemes idézni az 1. és a
16. pontban foglaltakat: „A párt neve: Magyar Kommunista Párt. A Magyar Kommunista Párt a magyar munkásosztály pártja, képviseli az egész dolgozó nép, a
nemzet érdekeit. Tömöríti magában a legöntudatosabb munkásokat, a szegényparasztság és az értelmiség leghaladottabb, legharcosabb elemeit. Küzd a független,
demokratikus, népi Magyarországért, és azon túl a szocializmusért, a kommunizmusért. A párt a marxizmus—leninizmus tanításának alapján áll.
A Magyar Kommunista Párt jelen szervezeti szabályzata érvényben marad
mindaddig, míg az egybehívandó országos Pártgyűlés végleges szervezeti szabályzatot nem fogad el."
Tanulságosan tükrözi a pártszervezésre mondottakat a szegedi, az orosházi, a
hódmezővásárhelyi és a makói kommunista pártszervezetek vezetőségeinek a Központi Vezetőség tagjaival 1944. november 9-én tartott megbeszélés is. Az értekezleten Hódmezővásárhely MKP szervezetének titkára arról számolt be, hogy a megbeszélés időpontjáig kb. 30 tagja volt a pártszervezetnek, pedig 400 jelentkező töltött ki belépési nyilatkozatot, ezeket azonban egyelőre nem szándékozták felvenni,
mert féltek attól, hogy ezzel elsekélyesítenék a pártot. Hasonló álláspontot fejtett
ki a makói párszervezet titkára is. A szegedi kommunisák viszont szélesebbre nyitották a párt kapuit a belépni szándékozók előtt: „A tagfelvételre vonatkozólag elhatározta — a pártvezetőség — RJ. —, hogy a tagoknak mennél szélesebb alapon
való megszervezését fogja keresztülvinni úgy Szegeden, mint a környékbeli községekben és tanyákon, úgy azonban, hogy a pártba oda nem való elemek ne kerülhessenek." Ez utóbbira különösen attól kezdve vigyáztak a szegedi kommunista
vezetők, miután a november 9-i megbeszélésen erre külön is felhívták a figyelmüket. Elsősorban ezzel függ össze, hogy a jelzett tanácskozás után túlzottan megszigorították a pártba való felvételt. A kisebb eltérések ellenére, különösen az országos
pártértekezlet után, taglétszámát tekintve is gyorsan fejlődött az MKP. Ezt mutatja
az is, hogy a III. kongresszus idején (1946. szeptember) már 650 ezer tagja volt a
pártnak.
A párt vezető szerepének érvényesítése, a dolgozók szervezettsége szempontjából rendkívül nagy jelentősége volt 'az ú j helyzetben megszerveződött szakszervezeti
mozgalomnak. A felszabadulással soha nem tapasztalt lendülettel fejlődött a szakszervezeti mozgalom. Feltétlen szerepe volt ebben a Magyar Kommunista Párt és a
Szociáldemokrata Párt 1944. október 10-i egységmegállapodásának, amely — mint
ismeretes — a felszabadulást követő időre az egységes szakszervezeti mozgalom mellett foglalt állást. Közrejátszott azonban e nagyarányú fellendülésben az említett hatalmas méretű forradalmi tömegmozgalom is. A két munkáspárt kezdettől nagy
gondot fordított a szakszervezetek újjászervezésére, a szakszervezeti mozgalom megerősítésére. A rövid idő alatt nagy erőt képviselő szakszervezeteket önálló politikai
tényezőként szerepeltették a munkáspártok a koalíciós harcokban. Így csatlakoztak
önálló erőként az 1944. december 2-án létrehozott Magyar Nemzeti Függetlenségi
Fronthoz is. A koalíción belüli ellentétek kiéleződésekor a szakszervezetek szerepe
még tovább nőtt.
A felszabadulást követő első hetekben különösen a kommunista pártszervezetek
fordítottak nagy gondot a szakszervezeti mozgalomra. A párt jól képzett, tapasztalt
kádereit küldte a szakszervezeti munka területére, rájuk bízva a szakszervezetek
újbóli megszervezését, közvetlen irányítását. A párt vezetői máy a november 9-i
megbeszélésen kiemelték a szakszervezetek jelentőségét, a szakszervezetek fejlesztésének szükségességét: „A szakszervezeti kérdésre nagy súlyt kell helyezni. A benyomás az, hogy a szakszervezetek munkája lassan halad, lassan növekednek a
325,

szakszervezetek és különösen lassan a földmunkás-szakszervezetek. Még sokan vannak otthon, és a szakszervezetekben más a helyzet — mint a pártban — RJ. —, be
lehet vonni mindenkit, hacsak nem ellenség. Gyorsan kell tehát fejleszteni a szakszervezeteket."
Csongrád megye kommunista pártszervezeteinek vezetőségei m á r a november
9-i megbeszélés előtt a fentiekhez hasonlóan vélekedtek a szakszervezetek szervezésétől, i l l fejlesztéséről, de a tanácskozás után még szélesebbre nyitották a szakszervezetek kapuit a belépni szándékozók előtt. A hódmezővásárhelyi kommunisták pl.
úgy képzelték el, hogy elsősorban azokat kell a szakszervezetekbe felvenni, akiket
nem lenne ajánlatos a pártba felvenni. A szentesi pártszervezet viszont helyesen, 3
nappal a város felszabadulása után nagy erővel hozzálátott a szakszervezetek megszervezéséhez, nagy gondot fordítva a földmunkás-szakszervezetre. Ennek következtében néhány hét leforgása alatt 1000 fölé emelkedett a szentesi földmunkás-szakszervezet létszáma, és 21 szakmai szakszervezet kezdte meg működését a városban.
Szegeden 1944. október közepétől egymás után alakultak meg a különböző szakmai szakszervezetek. A központi irányítás hiányát úgy igyekeztek ellensúlyozni,
hogy 1944 végére kidolgozták a szakszervezetek működésének ideiglenes alapszabályzatát. A 10 paragrafusból álló szabályzat alapvetően helyesen határozta meg a szakszervezetek célkitűzéseit és működésének elveit. A szakszervezetek nemcsak a m u n kásosztály szervezettségének növelése szempontjából, de a termelés megindítása
vonatkozásában is nagy szerepet töltöttek be. A Szegedi Szakszervezeti Bizottság
pl. ezzel aa indokkal, ill. céllal javasolta 1945. április 28-án a Nemzeti Bizottságnak
az Ipari Termelési Bizottság felállítását: „A szegedi ipari élet összes ágainak demokratikus alapon való újjászervezése; a még mindig nagy számban n e m működő
üzemek megindítása és ezzel , az ország újjáépítésének munkájába való bekapcsolása érdekében a Szakszervezeti Bizottság szükségesnek t a r t j a az Ipari Termelési
Bizottság felállítását. Az ITB tagjai: mérnökök, szakemberek és munkások. Feladata: felkutatja a még nem működő üzemeket, gondoskodik gépek, szerszámok,
üzemanyagok utánpótlásáról..."
A központi irányítás kiépülése és érvényesülése, a szervezési és működési elvek
egységesítése lehetővé tette a szakszervezetek egyenletes fejlődését, súlyának, szerepének növekedését. Hogy milyen ütemű volt pl. a mai Csongrád megye területén
a szakszervezetek növekedése, azt egy-két adat jól szemlélteti: Hódmezővásárhelyen
1944 novemberében a szakszervezeti taglétszám még nem érte el az 1000 főt, Szentesen kb. 1500, Csongrádon 350, Makón 800—900, Szegeden kb. 4000 volt. Az 1945.
május 13-án készült jelentés viszont már az alábbi létszámokról számol be: Hódmezővásárhely 6042, Szentes 4100, Csongrád 1400, Makó 4800 és Szeged 16 000. Ha a
megye községeiben működött földmunkás-szakszervezetek taglétszámát is figyelembe
vesszük, akkor a jelentés adatai szerint a megye területén 43 971 tagja volt a szakszervezeteknek.
Amint erre már fentebb is utaltunk, a népi demokratikus forradalom kibontakozására és egész menetére a munkásosztály öntevékenysége és áldozatot nem kímélő munkája nyomta rá a bélyegét. Különösen nagy érdemeket szerzett a m u n kásosztály a termelőtevékenység gyors megkezdésével.
Az ország és a fasiszták elleni háború érdeke, a hazánk teljes felszabadításáért,
a német fasizmus megsemmisítéséért harcoló Vörös Hadsereg ipari termeléssel és
termékekkel való segítése a lakosság közvetlen érdekei mind, mind a termelés haladéktalan megkezdését követelték. A gyárak, üzemek termelésének megindítását a
szovjet katonai vezetés a hadijog alapján elrendelte és minden lehetséges eszközzel
segítette. A gyorsan megszerveződő demokratikus vezető szervek is egyik fő feladatuknak a termelés folytonosságának biztosítását tartották. A felszabadított városok,
területek megbízott vezetői első ténykedésüket a munka felvételére vonatkozó felhívások kiadásával kezdték. Szegeden már október 12-én megjelentek a termelés
haladéktalan megkezdésére felszólító polgármesteri rendelkezéseket tartalmazó plakátok. Az újjászerveződő kommunista pártszervezetek is fő feladatuknak a termelés

megindítását tartották. Jól mutatja ezt a többször idézett november 9-i tanácskozásról felvett jegyzőkönyv is. Látni kell azonban, hogy a munkások áldozatvállalása,
kezdeményezése és forradalmi öntevékenysége nélkül nem járhattak volna sikerrel
ezek az erőfeszítések.
A dolgozók, elsősorban a szervezett munkások felismerték az azonnali cselekvés
szükségességét. Hihetetlen nehéz körülmények között kezdtek hozzá a romok eltakarításához, a termelés feltételeinek biztosításához, megindították a termelést. Erőfeszítéseikben tükröződött az a felismerés, hogy munkájukkal ha kismértékben is,
de hozzájárulnak a szovjet hadsereg célkitűzéseinek teljesítéséhez, a háború befejezéséhez és a fasizmus megsemmisítéséhez. Ennek nagy jelentőségére mutatott rá az
1945-ös pártértekezleten Kádár János is: „Mindnyájan tudjuk, hogy a magyar nép
nem tudott komoly fegyveres segítséget nyújtani a Vörös Hadseregnek... Nemzetünk szerencsétlen helyzetét, amelybe a fasiszták oldalán folytatott háborúval kerültünk, némileg enyhítettük azzal, hogy a magyar nép legalább munkájával sietett
a harcoló Vörös Hadsereg segítségére. Azzal az eredménnyel, amelyet a termelés az
első hónapokban fel tudott mutatni — legalábbis egy részével — járult hozzá a
dolgozó magyar nép a fasiszták leveréséhez. Ez a magyar munkásosztálynak és ezen
belül a szakszervezeteknek és az üzemi bizottságoknak elévülhetetlen történelmi
érdeme."
A munkásosztály tudatában volt annak is, hogy a felszabadulással kialakult ú j
helyzetben áldozatos munkájával nem a tőkések érdekeit szolgálja. Az MKP munkára mozgósító felhívásai megerősítették a szervezett dolgozók e meggyőződését:
„Most meg kell próbálnunk — hangzik a párt felhívása — ú j életet teremteni a romokon. A feladatok, amelyek ebből ránk hárulnak, elképzelhetetlenül nagyok. Alig
tudjuk elgondolni, hogyan fogjunk neki, de egy bizonyos: ezekből a romokból nem
szabad a régi Magyarországnak feltámadni, és nem is fog. Ü j Magyarországot építünk, a munkások és dolgozó polgárok Magyarországát." Ezt a törekvésüket fejezték
ki a szegedi dolgozók is: „A romokból, a pusztulásból — olvashatjuk a Szegedi Népakarat 1944. október 18-i számában — a nép valamennyi rétege összefogásával ú j
Magyarországot akarunk és fogunk felépíteni. Űj és szociális Magyarország épül
majd fel a régi rendszer kártyavárként összeomlott tákolmánya helyén." A dolgozók mozgósításában, a munka megszervezésében és irányításában fontos szerepet
töltöttek be az üzemi bizottságok.
Az ország első legális üzemi bizottságát — üzemi tanácsát, ahogyan kezdetben
nevezték e fontos munkásszerveket — a Szegedi Kenderfonógyárban hozták létre
1944. október 20-án. Ezt követően néhány napon belül, nem kis mértékben a kendergyáriak segítségével, Szeged és a megye jelentősebb üzemeiben szintén megalakultak
az üb-k. Ha más elnevezéssel is, de nagyjából azonos feladatok megoldása céljából a munkásság a felszabadított területeken mindenütt, tehát az ország egész területén életre hívta e testületeket. Az ország felszabadításának befejezésekor alig volt
hazánkban olyan vállalat, ill. üzem, ahol ne lett volna már üb. Az üzemi bizottsági
mozgalom kibontakozása, viharos gyorsaságú kiépülése lényeges része volt a felszabadulással megkezdődött forradalmi tömegmozgalomnak, így a népi demokratikus
forradalom elindulásának is.
,
Elsőként a kommunista párt ismerte fel az üzemi bizottságokban rejlő nagy
lehetőségeket. Ezért az első perctől támogatta munkájukat, élére állt az üb-mozgalomnak. Támogatta az üb-k rendeleti úton történő elismertetését, és ennek is jelentős szerepe volt abban, hogy már 1945. február közepén megjelent az üb-k jogait, a munkásellenőrzést törvényesítő első üb-rendelet. Az ipari munkásság az üb-k
közvetlen vezetésével — szó szerint értendő ez, mert mint említettük, a felszabaduláskor az üzemek nagy része tulajdonos és vezetés nélkül maradt — kezdte meg
ú j országot építő munkáját. A termelést szervező, irányító üzemi bizottságoknak
hallatlan nagy nehézségeket kellett leküzdeniük. Nem volt elegendő nyersanyag,
nem állt rendelkezésre elegendő szakember, a gyárak kasszái üresen álltak, nem
tudták fizetni a dolgozókat, hiányoztak a termelés folytatásához szükséges feltéte327,

lek. Komoly gondot okozott a háború alatt felbomlott munkafegyelem helyreállítása
is. A munkásság azonban nem ismert lehetetlent: az üb-k irányításával ú r r á lettek
a nehézségeken, ha nehezen is, de megindult a termelés. Rövid idő alatt nagy eredményeket értek el a termelés feltételeinek biztosításában s a gyárak az ország j a vára egyre többet termeltek.
Az üzemi bizottságok tudták, hogy munkájukkal milyen érdekeket szolgálnak,
tisztában voltak munkájuk jelentőségével. Jól m u t a t j a ezt az a megállapodás is,
amelyet 1945 februárjában kötött a kendergyári üb, amikor a tulajdonosok kérésére
átadták a gyár vezetését az igazgatóságnak „A Szegedi Kenderfonó Rt. munkásai
megmentették a visszavonuló német hordák pusztításai elől és a megszökött gyárvezetők kiürítő és megsemmisítő szándékaival szemben az üzem egész felszerelését,
teljes anyagraktárát, irodai felszerelését. A felszabadulás első napjaiban üzembe h e lyezték a gyárat. A gyár vezetését, a helyi hatóságokkal egyetértésben, az üzem
munkásai által megválasztott és a szegedi szakszervezeti tanács által jóváhagyott
üzemi tanácsra bízták. Az üzemi tanács a gyár minden vagyonával hűségesen, a
közösség érdekeinek megfelelően gazdálkodott: kenyeret adott a gyár dolgozóinak
és árut termelt A gyár dolgozói és üzemi tanácsa az értékek megmentésével
és a
termelés megindításával a magyar demokrácia ügyét
szolgálták."
A munkásosztály forradalmi öntevékenysége alapján kiépült üzemi bizottságok
rendszere ugyanakkor azt is mutatta, hogy a Horthy-fasizmus a legnagyobb erőfeszítéssel sem tudta kiölni a forradalmi gondolkodást, cselekvőkészséget a magyar
munkásságból. A kommunista párt politikája a felszabaduláskor többek között ezért
találhatott megértésre és követésre a dolgozók körében. Az üzemi bizottságok létrejöttében, de főleg tevékenységükben szembetűnően érvényesült a munkásközvélemény hangja: a szervezett dolgozók törekvései, fáradozásai és áldozatvállalása
fejezte ki leginkább azt a kölcsönhatást, ami a kommunista párt politikája és a
dolgozók forradalmi öntevékenysége között fennállt. Ez tette csak lehetővé a t e r melés megindítását, a lerombolt ország újjáépítését. Ebben a történelmi jelentőségű küzdelemben a munkásosztály gyakorlati munkájával is bizonyította, hogy
képes az ország vezetésére, hogy az újjáépített országot csak a munkásosztály vezetheti.
A munkásosztály és a párt vezető szerepe természetesen nem automatikusan
érvényesült; szakadatlan harcban vált a forradalom nélkülözhetetlen tényezőjévé.
A programadás, a katasztrófából való kivezető ú t megjelölése mellett, szüntelen
harcot kellett folytatni a forradalmi átalakulással szemben álló retrográd' erők ellen.
A reakció erejét nem volt szabad lebecsülni. Erre figyelmeztették már a pártot a
koalíción belüli ellentétek, az ország újjáépítése körül kibontakozott harcok, de k ü lönösen az 1945 novemberében megtartott országgyűlési választások és az azt követő
ellenforradalmi támadás. A kommunista párt felkészült a harcra: összefogta a h a ladó, forradalmi erőket, és ezek az erők fokozatosan, lépésről lépésre megtörték a
nagybirtokosok, tőkések, s kiszolgálóik ellenállását, és győzelemre vezették a m u n káshatalmat eredményező népi demokratikus forradalmat.
Tisztában vagyunk azzal, hogy a fentiek nem adnak elégséges választ a címben
foglalt témára. Nem is vezethetett bennünket ilyen igény. Gondolatunk szerint azonban a nagyon vázlatosan tárgyalt néhány kérdésből is egyértelműen következik a
felszabadulás és a forradalom közötti szoros összefüggés. A tömegmozgalmakról
írtak is hűen kifejezik, hogy hazánk felszabadításával egyidőben megkezdődött a
forradalmi átalakulás, amely 1947—1948-ra a proletárdiktatúra létrejöttét eredményezte. Dolgozó népünk mindenekelőtt ezért ünnepli együtt a felszabadulást a f o r radalom kezdetével, a munkáshatalom létrejöttével.

328,

PÜNKÖSTI ARPAD

„KÖZHÍRRÉ TÉTETIK..."

Nemcsak mi, gyermekek^ szaladtunk, ha felhangzott az utcában a
kisbíró dobja és a „Közhírré tétetik". Jöttek a felnőttek is hallgatni,
mit akar velük közölni az elöljáróság, vagy a még feljebbvalók. A nadrágos embereken kívül rádiója legfeljebb két-három nagyobb gazdának
volt, és újságra is kinek tellett volna? Meg jobb is volt amazoknál a
dobolás. Meg lehetett kérdezni a hivatalos, de mégis közülük való embert, hogy is értendő ez vagy az a szöveg, s vele együtt lehetett sopánkodni egy-;egy rossz hír hallatán. Ebben az egyben a „közhírré
tétetik"
felülmúlta a tömegkommunikáció
legrafináltabb eszközeit, beleértve a
televíziót is. Ezek a dobra vert mondókák messzebb esnek a történelemtől, mint a nagyobb testvérek — újság, rádió — szövegei. Kevesebb bennük a manipuláció, a cSináltság, több a nyers utasítás, a fenyegetés —
ahogy általában a paraszttal szokás volt beszélni, annak idején. Egyszóval: mégis a történelmet hordozzák ezek a szövegek is, a történelem mögötti történelmet, az apró történelmet, amibe nemcsak a „diadalmas háború", de az elkóborolt tehénke is beletartozik.
A dokumentumként
még nem nagyon elismert dobolási könyvek ma
már egyre nehezebben találhatók meg. Hogy érdemes rájuk figyelni, azt
talán bizonyítja ez a néhány oldal is, melynek szövegét hét, Békés és
Csongrád megyei község — Ásotthalom, Csanádapáca, Maroslele (Püspökiele), Mezőberény, Öcsöd, Tótkomlós és Vésztő — 1938—1944 közötti
publikációs könyveiből gyűjtöttem. (Értékes támogatásukért köszönet illeti
a két megye levéltárának vezetőit és munkatársait.) A cél nem több,
mint felvillantani néhány apró momentumát a háborúba rohanásnak, a
megpróbáltatásoknak,
a falusi életnek — egészen a felszabadulásig.

1938.
„Figyelmezteti az elöljáróság a szegény betegeket, akik a kórházi ápolási díjakat előre nem képesek megfizetni, addig ne menjenek el a kórházba, amíg a községtől nem visznek szegénységi bizonyítványt magukkal, mert aki szegénységi bizonyítvány nélkül megy be a kórházba, azt nem veszik fel, s vissza kell jönnie neki
a bizonyítványért."
„Tótkomlós község elöljárósága szigorúan figyelmezteti a lakosságot arra, hogy
akik búza-vetőmagkölcsönben részesültek, ezt a vetőmagot csak kizárólag vetés céljára használhatják fel, azt sem el nem adhatják, sem fel nem őröltethetik, mert ha
valaki ezt megtenné, fel lesz jelentve és szigorúan meg lesz büntetve."
„Karbus Pálnak kellenek másodosztályú munkások tavaszi 2 hónapra, Fejér megyébe, fizetés egy hónapra 26 pengő, élelmezés 30 kilogramm kenyér, 4 kg főzőliszt,
3 kg szalonna, 1 kg zsír, 15 kg burgonya és kg só."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy a kedvezményes nemzeti lobogó beszerzésére
ismét jelentkezni lehet február hó végéig."
„Ma délután fél 4 órakor az országzászló-emlékmű előtt hazafias ünnepély lesz,
legyen ott mindenki. Tótkomlós derék hazafias polgársága együtt örüljön az ország
népével most, amikor a Felvidék jó része ide csatoltatik az ezeréves magyar hazához."
329,

„Akik a katonasághoz önként be akarnak vonulni, jelentkezzenek..."
„Ormán János háza, egy sütő, egy mosóteknő, egy asztal, egy ágy eladó. III.
ker. Mikszáth K. u. 20. sz."
„A gázálarcot mindenki rendelje meg."
„Mindazok, akik Horthy és Szeretet alapítványra tartoznak, azok tartozásaikat
minél előbb rendezzék, mert aki ezt rövid idő alatt nem rendezi, szigorú végrehajtás lesz ellene foganatosítva."
„Felhívatnak a háztulajdonosok, hogy a padlásaikról a tűzveszélyes holmikat
távolítsák el, és a padlás padlóját 2 centiméter vastagon homokkal szórják le, ezenkívül ládában homokot és hordóban vizet tartani kötelesek."
„Grafológusnő Budapestről visszaérkezett községünkbe, Gál Mózes utca 18. szám
alá, ahol fogad mindennap, jóslataival ügyes és mindenféle megjósolással."
„Kinek volna 25—30 literes fazék lakodalomra eladó, az jelentkezzen Barancsik
János kocsmárosnál."
„Főispán úr őméltósága felhívja a lakosságot a »Magyar a magyarért« címmel
megindult országos mozgalomra, melynek célja, hogy megsegítsük a cseh átkos
uralom alól felszabadult és a csehek által kifosztott szegény lakosokat és szegény
családokat..."
„Aki véletlenül elvitt volna egy zsákot a községi régi malomból, az kéretik,
hogy vigye azt oda vissza."
„Aki akar harangozó lenni, 'az jelentkezzék ehhez szerda délután 4-ig az egyházi irodában."
„Kinek volna szüksége egész konvenciós cselédre, az jelentkezzék III. Tanyasor
9. sz. alatt, Limovszki Jakabnál, amely hajlandó szolgálni."
„A rögtönítélő bíráskodásról szóló hirdetmény a mai napon kifüggesztetett, óvakodjék a lakosság minden, hirdetményben felsorolt cselekmény elkövetésétől, m e r t
azt halállal büntettetik."
„Akik a szegény gyermekek ingyentejjel való ellátására nem adakoztak, hasonlóképpen adják be készpénz-adományaikat a községházán."

1939.
„Akik felvidéki ruszin gyermekeket fogadnának nyaraltatásra, jelentkezzenek."
„A honvédség által igénybe vett lovak és országos járművek a katonaság által
kizárólag mezőgazdasági munkálatokra, földműveseknek, kisgazdáknak használatára
kiadatnak."
„Közhírré teszi az elöljáróság és felhívja a lakosságot arra, hogy a katonasággal
szemben mindenki a legnagyobb előzékenységet tanúsítson, s a katonaság részére az
igényelt szállásokat készséggel bocsássa rendelkezésre, ahova pedig lovak is b e lesznek szállásolva, a lovak alá köteles minden szállásadó gazda szalmát, aljat, is adni,
minek ellenében a trágya így is visszamarad a szállásadónak."
„A volt 101. gyalogezredben életben levő bajtársak az erdős Kárpátokba, a Tatár-szorosba kegyeleti zarándoklást rendeznek június hó 10—12-én. Sok derék b a j társ pihen az ősi fenyveserdők tövében . . . "
„özv. Hudák Mátyásné III. ker. 200. sz. alatt közhírré teszi, hogy Dencsják Andrástól senki ne vegyen semmit, csak közgyám úr jelenlétében, mert máskülönben
pénze elvész."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy a padlások lomtalanítása el van rendelve.
A lomos és éghető anyagokkal megrakott padlás az egész község lakosságát tűzveszéllyel fenyegeti. A padlás farészeit sűrű mésszel meszeljék be, mert így nehezebben fognak tüzet. Ezenkívül minden padláson száraz homokot kell felhalmozni, hogy
a padlástérbe esett, esetleges gyújtóbombákat betemetéssel el lehessen oltani."
„A mozgószínház ma este 8 órai kezdettel közkívánatra ú j r a előadja a Kémlázadás című izgalmas orosz kémdrámát. Ketten egy jeggyel."
330,

\

„Csanádalberti községben adóért lefoglalt 1 db nőstény kecske, 2 mázsa csöves
tengeri Tótkomlós község heti vásárterén 9-én délelőtt 9 órakor szóbeli árverésen el
fog adatni."
„A leventék oktatási ideje október 1-től minden hétfőn délután 1—4 óráig lesz.
A leventetörvény alapján szülői,, munkaadói, szállásadói a leventék pontos megjelenéséért felelősséggel tartoznak. Aki a kiképzésen nem jelenik meg, kéthavi elzárásra ítéltetik."
„A Mezőberényben fennálló törvényes rendelkezések értelmében úgy a férfiakra,
mint a nőkre vonatkozólag jelentkezési kötelezettség áll fenn, bármilyen rövid időre
hagyja el a községet valaki, vagy érkezik a községbe."
„A mezőgazdasági munkálatok zavartalan biztosítása érdekében a M. kir. kormány lengyel menekültekből alakítandó munkáscsapatot hajlandó a munkaadók részére bocsátani. Amennyiben valamelyik munkaadó ilyen munkásokat foglalkoztatni
óhajt, az ebbeli szándékát jelentse."
„A közös legelőkön a trágyaszedés ismét nagyon elharapódzott, úgyhogy a mezőőrök, mind a rendőrség útján szigorú ellenőrzést fog gyakorolni az elöljáróság, s a
tetten ért egyéneket mezőrendőri kihágásért fel fogja jelenteni."
„Azok az iparosok és kereskedők, kik a zsidótörvényben megszabott bejelentést
október hó 15. napig nem adták be, de mulasztásukat felszólítás nélkül december hó
l - i g pótolják, a kihágási büntető eljárástól mentesítve lesznek."
„Az Orosházán állomásozó m. kir. 18. honvéd tüzérosztály parancsnoksága felszólítja mindazon lótulajdonosokat, akiktől lovaik hadiszolgálatra igénybe lettek véve,
és a visszaadásnál nem a beszolgáltatott lovat, hanem hasonló 1 db 4 éves, fekete,
jegytelen, melynek a bal első patájában 204-es szám van besütve, kapott vissza, ezen
kicserélést a község elöljáróságánál, vagy a csendőrőrsön azonnal jelentsék."

1940.
„Jó házból való, megbízható, képzett, 16 éves lány úriházhoz ajánlkozik, Madarász utca 32."
„Teljesen céltalan, fölösleges költséget és időveszteséget okoz az a sokszor követett immár szokássá vált helytelen eljárás, hogy olyan beadványokat, kérvényeket
intéznek közvetlen a honvédelmi miniszterhez, amelyeknek elintézése az alsóbb fokú
honvédhatóságok, vagy parancsnokságok körébe tartoznak. A jövőben a honvédelmi
miniszterhez címzett kérvényeket, beadványokat, amelyek elintézése nem ide tartozik, iktatás és elintézés nélkül vissza fogják küldeni a beadóknak."
„Az akácmag szedése aránylag jó kereseti lehetőséget biztosít, mert egy kg ára
30—40 pengő között mozog..."
„Fábián István gyulai nagykereskedő átveszi a kellően megtisztított akácmagot,
kilogrammonként 50—55 f i l l é r é r t . . . "
„Felsőbb rendelet folytán Öcsöd községben a hústalan napok hetenként hétfőn,
csütörtökön és szombaton tartatnak. Borjúhústalan nap pedig szerda."
„A mezőberényi hitelszövetkezet <a kenyérszükségletben szenvedők részére a
szükséges őrleményeknek hitelben való adását megkezdte. Hitelben csak olyan egyének részesülnek, akik legalábbis két, nem védett, elfogadható kezest tudnak állítani."
„A lövészet tartama alatt a lövészet területén, valamint a községek templomtornyaiban felállított, illetve kifüggesztett piros-fehér-zöld zászlók jelzik a lőgyakorlat tartását." •
„Aki gyógykezelés végett kórházba megy, a cukorjegyeit mindig feltétlenül vigye magával."

1941.
„A Kárpátaljának a magyar szent koronához történő visszatérése alkalmával a
kárpátaljai területen folyt harcokban hősi halált halt legénységi állományhoz tartozó egyének árváinak »Vitéz Nagybányai Horthy Miklós Magyarország Kormányzá331,

sának 20 Évi Országlása Emlékére Létesült Segély Alapítvány«-ból leendő segélyezése tárgyában felhívja a lakosságot az elöljáróság, hogyha van Vésztő községben
hősi halált halt katona hozzátartozója, jelentkezzen az elöljáróságon."
„Felhívja az elöljáróság a lakosságot, hogy annak örömére, miszerint honvédeink
elindultak a Bánát és Bácska visszafoglalására, a nemzeti zászlót mindenki tűzze ki."
„A felszabadult Erdélyből székely-magyarok kérnek gazdasági cselédi munkát.
Akinek ilyen cselédre szüksége van, jelentkezzen a rendőrbiztosi irodában."
„Magánháztartásokban az alább meghatározott mennyiséget meghaladó készleteket tartani nem szabad. 1. búzának emberi fogyasztásra alkalmas őrleményeiből, őstermelő háztartásokban személyenként 120 kg, melyből nullásliszt legfeljebb 10 kg
lehet. Más háztartásokban 25 kg. 2. bab, borsó, lencséből 6 kg-t, illetve 2 kg-t. 3.
zsírból, szalonnából, hájból 11 kg-t, illetve 3 kg-t, tengeriből a nem mezőgazdasági
háztartásokban csak akkora készletet szabad tartani, amekkora a birtokában levő
állatok takarmányozására november l-ig szükséges."
„Megérkezett William, a világhírű indiai grafológus és asztrológus. Megmondja
mindenkinek a múltját, jövőjét és mindenkinek a lelkébe lát. Megadja a z információt szerelmi, házassági és üzleti ügyekben. Fogad egész nap, özv. Anger Józsefné,
Békési út 2."
„Minthogy sem a napilapok, sem a rádió nem közöl időjárásjelentést, az elöljáróság felhívja az érdeklődők figyelmét, hogy az időjár ás jelentést a posta által közölt távirati jelentés alapján naponként a községháza folyosóján megtekinthetik."
„Az elöljáróság tudatja, hogy rühös lovak legjobb gyógykezelési módja a gázkamrában való kezelés. Ilyen gázkamra a szeghalmi közvágóhídon üzembe lesz helyezve, és az naponta vidéki lovak részére is darabonkénti 3 pengő ellenében igénybe
vehető..."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy a mai nap reggel 8 órától a közúti közlekedésben a jobb oldalon szabad h a j t a n i . . . "
„Orosz repülők több ezer méter magasságból gyújtólapokat, csöveket és ezenkívül papírba csomagolt mérgezett cukrokat dobtak le Magyarország t e r ü l e t é n . . . "
„Szeptember 25-én orosz ejtőernyősök várhatók. Felkérik a csendőrök a község
lakosságát, akik észreveszik, azonnal, lóháton vagy kerékpáron jelentsék."
„Nagy Józsefné sz. Tóth Zsuzsanna szeghalmi lakost azért, mert héjas dióját a
megengedett áron felül árusította, csendőri felügyelet alá h e l y e z e m . . . Kovács L a josné szeghalmi lakost, mert három darab hízott kacsáját a megengedett árnál drágábban árusította, egyhónapi időtartamra elinternálom..."
„A vásári és piaci helypénz díjszabályzat díjtételei felsőbb hatósági jóváhagyás
alapján 100 százalékkal fel lettek emelve, és már a felemelt díjtétel fizetendő a helypénzszedéssel megbízott hadiözvegyeknek."
„A vármegyei alispán úr Mezőberény község szegény ellátatlanjai részére 250 kg
gyümölcsízt utalt ki, kilónkénti 2 pengős árban való kiosztás végett. Az ünnepre
való tekintettel a szalonnaosztás nem pénteken, hanem szerdán délután 2 órakor
kezdődik."
„Mindazok az 1930. évben született fiúgyermekek, akik az f. évben betöltik 12.
életévüket, a községházán okvetlenül jelentkezzenek. Mert ennek elmulasztása szigorú büntetést von maga után."
„A hatósági hússzékben igen szép fiatal marhahús kapható, 170 fillér k i l ó j a "
„Értesíti a leventeparancsnok a női leventeszakosztály tagjait, hogy pénteken 4
órakor a községházán közgyűlést tart."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy téves az a hír, hogy lehet pamutot íratni."

1942.
„A belügyminiszter úr rendelete értelmében február hó 1-től kezdve a házasság
csak akkor hirdethető ki, ha a tiszti orvos 30 napnál nem régibb keletű, hiteles igazolvánnyal igazolja, hogy a menyasszony, valamint a vőlegény nemi betegségtől, valamint gümőkóros megbetegedéstől mentes."
332,

„A délvidéki és oroszországi hadműveletek során egyesek harácsolás útján olyan
•tárgyakat szereztek, melyek birtokban nem tarthatók. Ilyenek: üzemanyag, gépkocsi,
gumi, lovak, járművek, egyenruházati cikkek, fegyver, lőszer, szerelékek, pisztolyok,
vadászfegyverek. Akinek ilyen tárgy van birtokában, köteles május l-ig az elöljáróságnál beszolgáltatni."
„A szélsőséges éghajlatú orosz mezőkön harcoló magyar katonáinkra ismét hamarosan elkövetkezik a 30—40 fokos kemény téli idő. Magyar társadalmunk országosan megmozdult, hogy értük, s a szent jobb magyar jövendőért küzdő hős fiaink
szenvedéseit meleg téli ruhaanyagok gyűjtésével e n y h í t s e . . . Ezért mindenki magábaszállva szedjen össze otthonában minden elnélkülözhető meleg h o l m i t . . . Szükség van minden gyapjú- vagy pamutárura, kucsma, kesztyű, alsó- és f e l s ő r u h á r a . . .
A magyarok istene nyissa meg minden lakosunk szívét, ihlesse meg honfiúi és honleányi érzését, és áldja meg gazdag eredménnyel e most meginduló társadalmi
munkát."
„Felhívja az elöljáróság az állattartó gazdákat, hogy négy mázsán felüli szarvasmarhák közül a vágóknak szánt állatjaikat a hadsereg és a közellátás céljára
a j á n l j á k fel, mert ha száz darab vágójószág felajánlva nem lesz, úgy rekvirálás
ú t j á n lesz biztosítva."
„Az önkéntes női honvédelmi munkaszolgálat felhívja a keresztény nőket a
munkaszolgálatra való önkéntes jelentkezésre. Aki önként jelentkezik, maga kérheti
beosztását. Aki kötelezve lesz, az elesik ettől az előnytől..."

1943.
„Figyelmezteti az elöljáróság azokat, akik hízót vágtak, hogy a zsírral, szalonnával takarékosan bánjanak, mert a hízó súlya szerinti fehérárut minden családnál
heti fejenkénti 8 deka mennyiség alapul vétele mellett előírják' és az így kiszámított
idő előtt senki sem fog zsírjegyet kapni."
„A gyújtóbombák hatásának csökkentésére a padláson kívül a lakásokban is
kell homokot tárolni. Egy- és kétszobás lakásokban legalább kétszer öt kilogrammot
kell készenlétben t a r t a n i . . . "
„Mindenszentek napján a sírokat csak délután 5 óráig szabad kivilágítani."
„A hadműveleti területen levő honvédek és munkaszolgálatosok részére téli
ruhaneműt és óvócikkeket tartalmazó csomagok küldését engedélyezték. Minden
egyén részére 1 db ilyen csomag adható fel. A csomag felső súlyhatára 10 kg.
A csomagokban kizárólag téli ruhaneműek és óvócikkek küldhetők. A csomagot a
postahivatalnál nyitva kell bemutatni."
„Mindazok, akik szappanjegyet kaptak és még szappant nem váltották ki, f. hó
30-ig váltsák ki a Hegedüs-féle drogériában, mert jövő hónapban a jegy már érvényét veszti."
„Szigorúan felhívjuk mindazokat, akiknek birtokában jogtalan jegyek vannak —
bevonult katonák, elhaltak, vagy eltávozottak jegyei —, a jegyekkel együtt jelentkezzenek a közellátási hivatalnál, mert különben a mai időkhöz nem méltó cselekedetért büntetésben részesülnek."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy a facipők árát a m. kir. közellátási miniszter úr újból megállapította. Lapos orrú férfi facipő ára 5 P 70 fillér, női cipő ára
5 P 40 fillér és gyermekcipő ára 5 pengő. Hegyes orrú férfi facipő ára 6 P 10 fillér,
női cipő ára 5 P 80 fillér, gyermekcipő ára 5 P 40 fillér."
„Nyomatékosan felhívjuk az érdekeltek figyelmét, hogy azok a mezőgazdasági
foglalkozású munkáscsaládok, kiknek kenyérkeresője, családfője a jelenlegi háborúban hősi halált halt, eltűnt, rokkanttá vált, illetőleg az aratás és cséplés ideje alatt
katonai vagy közérdekű munkaszolgálatot teljesített, és emiatt a család kenyérgabona-szükségletét nem kereshette meg, a közellátási hivatalnál saját érdekükben
feltétlen jelentkezzenek."
333,

„Felhívja az elöljáróság a gazdaközösség figyelmét, hogy a battonyai hullafeldolgoió üzem megkezdte működését. A telepen előállított nagy fehérjetartalmú húsliszt, mely csontlisztet is tartalmaz, eladásra kerüL Igényelni lehet közvetlenül a
hulladékfeldolgozó üzemtől, Battonyáról. A kívánt mennyiséget a minden keddeh
Tótkomlóson keresztülmenő hullaszállító autó szállítja le, a liszt ára kilogrammonként 1 P."
„A püspöki uradalom körvadászathoz hajtókat keres."

1944.
„Nyomatékosan felhívjuk a lakosság figyelmét, hogy a közellátási hivatalban a
túlhalmozott munka miatt felek részére csak hétfőn, szerdán és szombaton délelőtt
tartunk hivatalos órát."
„Aki talált volna zsírjegyet, Kirschner Mártonná névre szólót, az kéretik, hogy
vigye el a tűzoltói raktárba."
„Háztartási üzletben vesznek üvegcsatos literes üvegeket, kimosott, tiszta állapotban."
„A Magyar Királyi Bőrgazdálkodás kormánybiztosa rendelkezése szerint minden
OMI-könyvecskével ellátott mezőgazdasági munkavállaló a Hangya szövetkezetnél 1
fél talphoz szükséges bőrt kaphat."
„Felhívom mindazokat a személyeket, akik Romániából 1938. év január 1 óta
menekültek Magyarország területére, hogy összeírásuk céljából f. hó 25-én az orosházi járás főszolgabírójánál a rendelkezésükre álló összes személyi okmányaikkal
jelentkezzenek. Jelentkezni kötelesek a menekülteken kívül a katonaszökevények is."
„Kinek volna április 1-ével egy szép, családi kétszobás lakás haszonbérbe kiadó, egy úricsaládnak..."
„Aki tudna mondani valamit egy fekete kiskutyáról, amely az oltásnál eltévedt, azt kérjük, hogy Malom u. 18. szám alatt mondja be."
„Sajnálattal állapítom meg, hogy a lakosság a magánlakások lesötétítése terén
a mai napig nem teszi meg azokat a szükségszerű intézkedéseket, melyek a magánlakások teljes elsötétítését eredményeznék. Elrendelem, hogy akik az elsötétítési
rendelkezéseket maradék nélkül nem hajtják végre, a petróleum jegyüket egyszer
és mindenkorra bevonják. Ha pedig a lakást villannyal világítják, a villanyáramot
kikapcsoltatom. Zalai György légóparancsnok."
„Aki rádióadó készüléket, vagy rádió adóvevő készüléket engedély nélkül üzemben tart vagy létesít, rögtönbíráskodás alá esik és halállal büntettetik."
„Felhívja az elöljáróság mindazon férfiakat, akik 1884-től 1926-ig születtek, hogy
katonai okmányaikat készítsék elő, hogy a f. hó 20-án házról házra járó leventefiúknak fel tudják mutatni összeírás céljából."
„Az összes egyházi iskolákba gyermekek csak március 6-án mehetnek, addig'
zárva vannak."
„Élelmiszer-ellátás szempontjából zsidónak tekintendő személyek kötelesek m á jus l-ig személyi adatukat írásban bejelenteni."
„Felhívja az elöljáróság a lótartó gazdákat, hogy a múltban azon ténykedésük,
hogy igénybevétel alkalmával a legrosszabb szerszámjaikat és országos járműveiket
(kocsikat) állítottak elő, jelenben hazaárulásnak minősül, és haditörvényszéki e l j á rást von maga után."
„A község légoltalmi parancsnoka közhírré teszi és elrendeli, hogy minden olyan
lakóház birtokosa, akinek háza fala fehérre van meszelve, köteles lakóházának fehér
falát sötétszürkére, vagy barna színre átmeszelni, hogy az éjszakai légitámadások
során az ellenséges gépek elől a célpontokat eltüntessük. A fenyegető légitámadásokra való tekintettel mindenki szedje le lakásának felső ablakait, és helyezze olyan
helyre, ahol a légitámadás során az ablaküvegek pusztulásnak nincsenek kitéve."
„Külföldi rádióállomások hallgatása szigorúan tilos. A németországi, valamint a
Németország felügyelete alá tartozó külföldi rádióállomásokat szabad hallgatni, más
334,

rádióállomást azonban nem. Aki a tilalom ellen vét, hat hónapig terjedhető elzárással lesz büntetve."
„A Független Magyar Szocialista Párt, a Független Polgári Párt, Kossuth Párt,
Polgári Párt, Nemzeti Tábor, Magyar Szociális Népmozgalom elnevezésű pártokat
feloszlatták és vagyonelkobzásukat a minisztérium elrendelte."
„Közhírré teszi az elöljáróság, hogy az 1240/1944. BM sz. rendeletben mindazok
a zsidók, akik 6 évnél öregebbek, nemre való tekintet nélkül f. hó 5-től kezdve bal
mellnagyságban tízszer tíz centiméter kanárisárga hatágú csillagot tartoznak a külső
ruhájukon jól felrögzítve hordani. E rendelet ellen vétők kihágás miatt büntetendők. Bővebb felvilágosítást a budapesti »Zsidók Nagytanácsa« nyújt."
„Ma nyilasértekezlet."
„A Földművelésügyi Miniszter Ür rendelete szerint nemesített magyar fajta tenyészkakasok kerülnek kiosztásra."
„A bakonyszentiváni leventeparancsnokság felhívja a község lakosságát, hogy
23-án, vasárnap de. szentmise után a leventék házról házra járva rongygyűjtést rendeznek. Mindazoknak a részére, aki három kiló tiszta mosott rongyot, kötélhulladékot és egyéb textilhulladékot szolgáltatnak be, a pápai járási leventeparancsnokság
1 orsó cérnát szolgáltat ki. Aki csak 1 kg rongyot tud adni, azok egyharmad karika
cérnát kapnák."
„A Közellátásügyi Miniszter Űr az alomszalma igénybevételét a honvédség rendkívüli szükségleteire Tótkomlós község területén is elrendelte..."
„Május 1-től a községben húsjegy lesz bevezetve. A jegyeket 27—28-án lehet
átvenni a zöldkeresztes helyiségben."
„Holnap, pénteken Jézus szent szíve ünnepe, községi ünnepünk van. A község
minden lakója becsülettel vegye ki részét az ünnepből. Az iskolás gyermekek és a
szívgárdisták ma délután 4 órakor jöjjenek a templomba, gyónásokat végezni."
„Mindazok, akik zsidók tulajdonát képező vagyontárgyakat bármilyen címen
őrizetükben tartanak, kötelesek bejelenteni."
„Aki a Horthy utcán elveszítette volna pénzit, az igazolás után a rendőrségnél
átveheti." .
„Felhívom a lakosság figyelmét, hogy a háborúban orosz ejtőernyősök szálltak
le Kárpátalján, és feltehető, hogy az éjszakai berepülések alkalmával községünk területén, vagy a szomszédos községekben is leszállhatnak, vagy ha nem is a közelbe
szállnak le, de községünk területére beszivárognak, ahol részint az ellenséges propaganda, részint pedig terrorcselekmények foganatosítása a céljuk. Felhívom ezen
ejtőernyősök ártalmatlanná tétele érdekében a lakosságot, hogy mindent kövessenek
el, hogy azok a legrövidebb időn belül elfoghatók legyenek... Kutyaugatáskor ki
kell menni a tanya köré, alaposan szétnézni, mert feltehető, hogy vízszerzés céljából
valamelyik tanyába hatolnak be. Ugyancsak gyanús mindjárt a kérdezősködő idegen .. ."
„Értesítjük a lakosságot, hogy a rendőrség fegyverhasználati joga a csendőrség
fegyverhasználati jogával azonos mértékben van kiterjesztve."
„Német eredetű kincstári tárgyaknak, ingóságoknak megvásárlása szigorúan
tilos, és súlyos büntetéssel jár."
„A menekültek és katonaszökevények 8 napon belül a községi rendőrőrmesteri
irodában jelentkezni tartoznak."
„A harctérre küldendő szeretetcsomagok csak a következőket tartalmazhatják:
50 darab cigaretta, 10 dkg cukorka, 10 dkg keksz. A csomagokat nem lehet névre
küldeni."
„A nagyságos Járási főszolgabíró Űr, ma du. 5 órakor panasznapot tart a községházán."
„A középiskolai tanulóifjúság lakóhelyükhöz közel a nyári szünidő alatt mezőgazdasági munkák végzésére igénylő gazdaságok részére kiigényelhető és kihelyezhető."
335,

„A német népiséghez tartozó 17—30 éves magyar állampolgárnők a jelenlegi háború tartamára a német SS Helferinnen Korps der Waffer SS kötelékébe jelentkezhetnek."
„Az elkülönítő táborban lakó zsidók keresztények lakásába nem mehetnek be,
szükségleteiket nyílt árusítási üzletekben és hetipiacokon, naponként 11—13 óráig
szerezhetik be. Nyílt árusítási üzletekben és hetipiacokon történő vásárlástól eltekintve zsidóknak és keresztényeknek tilos egymással beszélgetni, szóba állni. Nemcsak a zsidó, hanem a keresztény is büntetésben részesül."
„Minthogy a hadihelyzet javulása folytán a polgári lakosság önkéntes kiürítése
tárgytalanná vált, a rendeletekben előírt engedély nélkül nem lehetséges a v á r m e gyén kívüli utazás."
„Mindenki a saját ásóját, lapátját, csákányát és viharlámpáját ma este 8 órakor
vigye a községházára."
„Kedves munkás testvéreim. Ma délután 2 órakor a volt Komlódy-házban levő
párthelyiségben gyűlést tartunk, melyre minden kommunista érzelmű testvérünket
elvárunk. Kommunisták Magyarországi Párt vésztői csoportja."
„Közhírré tesszük, hogy az elöljáróság a Horthy Miklós falva nevű községrészt
Rábai Imre falvára, a Kovacsics falva nevű községrészt Sztálin József falvára, a
Komlódy falva nevű községrészt Lenin falvára változtatta."

C S O N G R Á D 375 L A K Á S , ABC A R U H A Z , Ü Z L E T E K
Építész: NAGY J Á N O S
Modell: KRATOCHWILL MATYAS
Fotó: BUZSAKI FERENC

336

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

A FELSZABADULÁS UTÁNI MAGYAR KÖLTÉSZET
TÖRTÉNETÉHEZ*
i.
SZOCIALISTA KÖLTÖK
Szocialista indíttatású költészetünl? derékhada a felszabadulás után valóságos földrajzi értelemben is a legszélesebb területekről verbuválódott. Visszatértek a moszkvai
emigránsok (Balázs Béla, Gábor Andor, Lányi Sarolta, Madarász Emil, Hidas Antal), a
nyugat-európai ellenállási mozgalom résztvevői és az elhurcoltak (Gereblyés László,
Nádass József, Vihar Béla, Vészi Endre, Vasvári István), itthon pedig a munkásírók
írók csoportja (Kis Ferenc, Földeák János, Keszthelyi Zoltán, Vészi Endre, Szüdi
György), a munkásmozgalom régebbről ismert író-harcosai és szimpatizánsai (Várnai
Zseni, Pákozdy Ferenc, Hollós Korvin Lajos, Gellért Oszkár), illetve a korábban hazatértek vagy repatriáltak (Várkonyi Nagy Béla, Győry Dezső, Csuka Zoltán) várták a
megszólalás lehetőségét
Valamennyiük számára sorsdöntő pályaszakaszhatár a felszabadulás, az ú j viszonyokba való azonnali beleilleszkedés azonban korántsem sikerült mindnyájuknak.
Balázs Béla és Gábor Andor több megbecsülésre számít Hidas Antal csak 1959-ben
térhetett haza, a munkásírók csoportjának újjáalakítási kísérlete nem sikerül. Másokra
a megélt vagy ú j a b b szenvedések hatnak bénítóan (Kis Ferenc, Csuka Zoltán), v a n
aki a sematizmus szorításából nem tud szabadulni (Pákozdy Ferenc), s vannak, akiknek újbóli megszólalása egyéb, jobbára adminisztratív okokból késik több mint egy évtizedet (Győry Dezső, Várkonyi Nagy Béla). A valóságos vagy vélt sérelmek azonban
egyiküknél sem okoztak meghasonlást. Ellenkezőleg: tettekre kész hűségüket mindig
őszintén megvallották, s 1957-ben többen ott vannak közülük az irodalmi élet ú j r a i n dításainak műhelyeiben. Munkásságuk értékeinek történeti-esztétikai tudatosításával
az irodalomtörténet és a kritika sokáig nem törődött behatóbban. Helyzetük különös
egyoldalúságát Illyés Gyula jelezte élesen. Hidas Antal és a többiek c. esszéjében:
„Az emigrációból hazatért írók jó ideig nemegyszer adták jelét: nem érzik magukat
testestül-lelkestül visszafogadottnak; nem kinti szereplésük, érdemeik s tapasztalataik
arányában. Közszereplésükért kaptak koszorúkat akkor is, amikor stílusukat kellett
volna taglalni."
Stílusuk taglalása valóban tanulságokkal jár. Gellért Oszkár következetes világnézeti fordulata és őszikéinek m a j d n e m negyedszázados friss ömlése kivételes közjáték
az egész modern magyar irodalomban. Lányi Sarolta pályaképe is a r r a példázat, miként vezethettek utak a Nyugat elvont szépségkultuszától a szocialista elkötelezettségig.
Kis Ferenc torzói a József Attila és Benjámin László körül felnövő munkásköltészet
egyetemesebb művészi hatóerejének lehetőségeit bizonyítják. Hasonló következtetések
levonására n y ú j t alkalmat Vészi Endre határozottan önálló lírai arculata vagy a Vihar Béla költészetében bekövetkezett megújulás. Hidas Antal válogatott köteteinek
betakarításai egyrészt egy többükre jellemző szándékot jeleznek: az emigrációval vagy
üldöztetéssel megszakított pályák szerves egészként való felmutatásának szándékát,
lírája belső fejlődésének tükreként pedig népköltészet, avantgard és realizmus hatásainak letisztult szintézislehetőségét. Az avantgard hasznos iskoláján mások is átestek, e derékhad stiláris összképe mégis — szinte kizárólagosan — a higgadt realista
törekvések elsődlegességével jellemezhető. Egyesek gyakorlatában a munkásköltészet
korábbi szakaszainak egyszerűbb, széles közérthetőségre számító f o r m a k u l t ú r á j a is
tovább él.
* Ez a z e l s ő f o g a l m a z á s i ! k l s p o r t r é - s o r o z a t e l ő m u n k á l a t a s r é s z e e g y k o l l e k t í v
nak, é s c s a k bizonyos p á l y a k é p e k e t karakterizál.
5 Tiszatáj

vállalkozás-

337

GELLÉRT OSZKÁR (1882—1969.)
A Nyugat első, nagy nemzedéke emigrációba nem kényszerült képviselői közül
a felszabadulással egyedül Gellért Oszkár kapcsolódott tétovázás nélkül szocialista
irodalmunk áramába. Párttag lesz, páratlan költői termékenysége együtt mozog az
50-es évekbeli sematizmus aktuális követelményeivel, de 1956—57 mégsem jelent számára válságot. Ott találjuk az irodalmi élet újjászervezői között, és öregkori l í r á j a
élete utolsó évtizedében még egyszer kivirágzik. Mint a századforduló s a k é t világháború közötti időszak irodalmi harcainak aktív tanúja, megkap minden elismerést;
kiadja levelezését, emlékiratait, 1946 és 1967 között tizenöt verseskönyvet publikál,
ebből négy egyszersmind válogatott kötet.
•
Gellért Oszkár- a harmincas évek második felétől költőként gyakorlatilag hallgatott. Némasága a fasizmus elleni tiltakozás volt, egy időben bujkálnia kellett, így a
felszabadulással akárha emigrációból tért volna meg ő is. Költészetének hatvan és
nyolcvan utáni másod- és harmadvirágzása az életmű szerves része. Száz az ezerből
c. utolsó kötete (1957.), melyben ezernyi vers közül magyarázatokkal adta ki a legjobbnak ítélt százat, 1945 utáni periódusából több verset vesz fel, mint amennyi felszabadulás előtti költői férfikorát reprezentálja. Pedig a rostálás szigorú volt. Sematikus
éveit minduntalan visszatérő önkritikával illeti, jóllehet egy ugyanekkori nyilatkozatában így vall: „Azok közé tartozom, akik ha elítélték is a dogmatikus módszereket, tovább szolgálták az eszmét. Ez az elhatározásom érzelmileg döntőbb volt, mint
megbánásom és nem kis szégyenkezésem amiatt, hogy gondolkodásomban és költészetemben is uralkodóvá vált egy ideig a szkéma."
Mindig teremni kész költői ihletének rossz „programozásáról" különösképp két
verseskönyve tanúskodik. Az elbeszélő költemény újbóli divatja idején Gellért is
megírta önéletrajz-ót
(1950.), s ez sokkal inkább csak adatokkal, nevekkel telezsúfolt
verses irodalomtörténet, semmint lírai önéletrajz. P á r d a r a b j a az ezersoros Daloló
Hungária (1958.), ahol már célja szerint is irodalmunk történetét szedi versbe a „kézimalmot forgató cselédlány"-tól József Attiláig. Nagy művészkortársainak állandó
verses megidézése, a sok dedikáció s a minduntalan reagálás az irodalmi élet múltjára és napi eseményeire, Gellért lírájának másodlagos ihletforrásait és alkalmi készenlétét mutatják.
öregkori költészetének letisztult, puritán realizmusa akkor tündöklik régi élességgel, ha nem az emlékeket melengeti, s nem a pillanat könnyen kínálkozó alkalma,
hanem a kiszenvedett belső felindulás termi meg versét. Amikor pl. A végső repülésre
„cihelődik" —: „Hogy mindenütt érezze meggyötört / ö r e g testem a frissítő gyönyört, / Amire ifjan, szívrepesve vágyott, / A gyógyuló, a talpraállt világot" (1950.).
Vagy amikor Endre fia, m a j d a másodszülött fiú halálára ír megrendítő elégiákat, s
bennük egy régi verse tételével viaskodik: „A teremtés rendje nem az, hogy a vének
/ Temessék fiaikat" (A világosság udvara, Nehogy túléljem, Holt birnami
erdő).
Végső őszikéit három verseskönyv gyűjti egybe. Húsz év óta ezek a legjobban eltalált Gellért-kötetcímek. Mindhárom búcsú és kendőzetlen vallomás: Utószüret, Még
hányszor? Zuhanóban (1963—1966.). Egész pályára érvényesen ú j r a megfogalmazza
ars poeticáját és összegezi költészetének legfontosabb jellemzőit: a következetesen
logikus konstrukciót, a keményebb verszenét, a „pusztán a szavak bűvös erejé"-re
hagyatkozó dísztelen fegyelmet (Munkamódszer). E versmodell maradandó megvalósulásai józan realitással vetnek számot múlttal és jelennel, bölcsen rendelődik el benn ü k az öreg Gellért körüli világ, amiből nemcsak halottait és. szeretteit öleli m a g á hoz, de érzékeli roppant kitágulását is: „E egyszerre mind: Keletkezünk s kimúlunk, / élünk, halunk, de Lét van s az örök / S Ember h a vagy, vedd a példát mi rólunk: / a Végtelennel J s a Végessel is zárd le a pöröd" (Csillagok
üzennek).
338,

A SZOVJET EMIGRÁCIÓBÓL HAZATÉRTEK
Balázs Béla (1884—1949.) 1945-ben érkezett haza a Szovjetunióból. Egy ideig tanár a Színművészeti Főiskolán, Kossuth-díjat kap, Szeged, a hálás szülőváros díszpolgárává avatja, de csalódások, sértések is érik. Még arra is gondol, hogy megfogadja Wilhelm Pieck hívását, s áttelepedik Berlinbe. E szorongások mégsem tükröződnek verseiben, mert felszabadulás utáni, pontosabban 1945-re datálható költői termése néhány darab csupán. A versek a búcsú és a megérkezés lírai megindultságának
szép dokumentumai, de távlatosabb, elégikus zengésük egy „emberölő emberöltő", az
egész pálya epilógusává avatja őket: „Mert messzi út az: hazulról hazáig. / Nagyobb
út nincs is és egy emberélet / Talán kevés, hogy megjárd és megérkezz: / Hazád álmából álmok hazájába" (Hazulról hazáig); „Mert idegen baj nem ért szívemig. ./És
idegen szó bántani tud-é? / De j a j nekem, ha anyanyelvemen / Nem értenek" (Kegyelem,!).
Gábor Andor (1884—1953.) költői pályájának felszabadulás utáni rövid szakasza
sokrétűen érzékeny lírikust mutat. A Ludas Matyi szerkesztőjévé lett egykori kabaréköltő számára a zűrzavaros koalíciós időszak kitűnő szatirikus lehetőségeket kínál
Dal az államtitkári állások csökkentéséről, Nagybirtokos kisded éneke,
Panamisták
emlékkönyvébe
stb.), de miként Diószegi András megállapította: egyéniségének mélyebb tartalma egyéb szatirikus-ironikus költeményekben nyilatkozik meg maradandóan (Programvers, Erélyes elégia). A fordulat éve utáni irodalompolitika időszakában, amikor joggal várhatna érdemlegesebb megbecsülést, keserű hűséggel mindegyre
magyarságáról, hazaszeretetéről tesz vallomást (Válasz). Magyarság-versei történelmi téveszméket revideáló, új, önkritikus hazaszeretetet körvonalaznak (őszinte
szó).
Madarász Emil (1884—1962.) 1946-ban tért vissza — egy ideig még aktív újságíró
és műfordító —, ettől kezdve vált itthon is szélesebb körben ismertté a magyar munkásmozgalom eseményeit megörökítő, újabb darabokkal is bővült elbeszélő költészete
(Megy a csendőr Csorba után, A dohányszínruhás, Az árulás). Madarász „modern regős, modern balladás" — szögezte le találóan Bölöni György. Darabos egyszerűséggel,
ősi epikai naivitással, megmunkálatlanul szed mindent versbe, akár a valahai históriások.
A Nyugat vonzásköréből indult Lányi Sarolta (1891—) 1946-ban kommunista költőként lépett ú j r a magyar földre. Lírájának azonban híven megőrizte halk, asszonyos
tónusát, csendes indulatait, harsány közhelyekre a hazatérés ünnepi perceiben sem
képes. Akárcsak Hidas, ő is az anyanyelvbe való megtérés végre megadatott lehetőségét érezte költészetté emelhető nagy pillanatnak: „Mint fáradt test a régáhított ágyban, / Úgy elnyugszom tebenned anyanyelvem. / Hű szalma zizzen alattam lágyan, /
Tanyára leltem, itthon vagyok, helyben" (Anyanyelv). 1945 utáni válogatott és ú j verseinek köteteiből a férjét — Czóbel Ernőt, a kiváló marxista filológust — sirató verseket emelhetjük ki (Gyászfátyolban),
valamint még hangsúlyosabban 1964—65-ös
termését. E feszesre tömörített, végessé érett, mélyen őszinte vallomásokban „a legtitkosabb gondolat sem restell / vetkezni versre", s a költő így vallja ki az elfulladó
lélegzetet, a meg nem értett dadogást, a kritika nélküli visszharigtalanságot, az álorcásan kibeszélt emlékbalzsamozó magányt ( E g y f a j t a sors, Bírálat híján, Korképrészlet, Egy állapot). Ámde folytatja tíz évvel korábbi vallomását is — „Ember, ma-'
gyar s kommunista — Ez maradok, sírig tiszta" —, s a szintézisigényű Múlt- és jelenidő-ben joggal summázhat így: „Amit tehettem / megtettem hazámért."
Szocialista lírikusaink közül legtovább Hidas Antalnak (1899—) kellett várnia,,
míg életműve szervesen beleépülhetett felszabadulás utáni irodalmunk összképébe.
Harmincnégy évi emigráció után, csak 1959-ben tért vissza végleg, s követül két kötetét küldte előre: regényciklusa egyik darabját és a Néném kertje c. verseskönyvet
(1958.). E gyűjtemény teljes költői terméséből válogat, és kifejezetten ú j anyagot
tartalmazó verseskötetet azután sem adott ki. A Jázmin utca (1960.) visszamenőleg
is megbőví.tebt válogatás, az erősebben szelektált Megtalálnak (1964.) és a Vágyódunk
5*

339

utánad (1968.) c. kötetek pedig csak ú j kompozícióba rendezik a költői m ű v e t Ez a
következetes egységbe láttatás Hidas érthető szándéka. Végleg ki szeretne lépni az álneves vagy népköltészeti névtelenségből, összefogni és magyarázni a k a r j a emigrációban kiteljesedett magyar költészetét — innen az elő- és utószavak s a magyarázó
jegyzetek kényszerű bősége. A többször átkomponált kötetekben a kronológiai eligazodás így nem könnyű, Hidas a felszabadulás utáni ú j ciklusok anyagát is mindegyre
a teljes addigi terméshez függeszti, jóllehet önállóan is felmutathatná.
A Néném kertje ciklus (1946—1950.) az alig múlt háború és a személyi kultusz
ütötte sebek lírai visszhangját gyűjti egybe. Az elégikus, helyenként komor tónust ez
a tömör és pontos hatsoros jellemezheti: „Mindenütt vérszag. / Micsoda korszak. /
Fogyó idegben / fagyos hideg van. / Éktelen hanság. / Hajléktalanság"
(December).
Ez a motívum A nehéz idők verseiből c. ciklussal (1938—1952.) szélesedik tovább.
A világtól való elzártság helyzete és tudata itt a felfokozott érzelmek és a töprengő
vívódás eddig nem tapasztalt, heves kivallásával jár, s a természet és a szerelem bizonyosságainak szinte panteisztikus hangsúlyozásával párosul. De Hidas az emberi
bizakodás, a kommunista hit töretlenségét is megénekli, és ebből merít erőt a folytonos újrakezdéshez (Megtalálnak).
Minden emigráció nagy művészi témái, a hazavágyás és hazatérés ugyancsak k ö tetnyi terjedelmű ciklusokban jelentkeznek (Vágyódunk utánad, 1927—1957.; Üjra
otthon; Otthon, 1957—1967.). A Hidas költészetére jellemző sajátos művészi f o r m a nyelv — a könnyedén kezelt népköltészeti ritmus s a merész, expresszív sűrítés, „sordarabolás" — immár elidegeníthetetlenül sajátja. Felszabadultan kiáltja világgá örömét: „Akár záporban ázzatok, / most m á r nyíljon ki szárnyatok, / s cikázzatok, cikázzatok / édes magyar szavak", és hű marad fegyelmező, pártos ars poeticájához: „Ne
mond, / hogy e verseimből hiányzik / a műgond, / hogy soraim csiszolatlanok. / Fölrobbant hegy vagyok. / Porban és füstben állnak / a sziikla-darabok, / mint A f r i k a
kavargó földjén / a sortűzre kész / arabok" (Hazatérés). E következetes hűség legszebb művészi megfogalmazása a jelképes című Megtalálnak kötetzáró verse, a Mindennap újra. Forradalmár múltja értelmét kutatja, tevékeny, harcos éveit idézi itt
Hidas, és törvényszerűen a mindennapos újrakezdés követelményéhez jut el. L í r á j á ban ú j szín az öregség fanyar rezignációj a és derűje. De amikor m á r „Oly riasztók /
az éjszakával viaskodó esték / mint öregasszonyok / hervadt száján a festék", akkor
sem azt a kérdést v á r j a az Ambulancián: „Hogy van a szívvel / vesével, m á j j a l . . . ? - ' ,
hanem „a legfontosabbat" ott is: „Hogy van a világgal?" (Nincsen
haragvásom).
AZ ITTHONIAK HÁROM NEMZEDÉKE
Várnai Zseni (1890—) költészete majdnem a századdal egyidős, egyéni k a r a k t e r e
már szinte a pályakezdéssel kialakult. Mindegyre tartó nagy népszerűségét egyrészt
ez az állandóság magyarázza. A tömegek szemében mindmáig megmaradt a Katonafiamnak! és a Kopogtatok! költőjének; s azért, mert m a is mindig aktuális érzelmi
szomjúságot csillapít — a felszabadulás óta különösképp bensőséges békelírájával és
szép asszonyversei vei. Gazdag költői termésének legjellemzőbb 1945 utáni válogatása
Ének az anyáról c. kötete (1968.). Itt összefogott asszonyversei az anyaság örök misztériumát és mitológiáját társadalmias tartalommal telítik. Művészi eszközei alapjellegzetességeit is megőrizte fél századon át. Gördülékeny rutinnal, fölöttébb termékenyen versel, érzelmes asszonyi gyöngédség lüktet soraiban.
Várkonyi Nagy Béla (1896—) még „Osvát és Mikes között indult a versek ingajáratával", a Tanácsköztársaságot követő emigrációs hullám azonban mindenkinél
messzebbre vetette: a Csendes-óceán távoli szigetvilágába, a Samoa-, Tonga-szigetekre és Tahitira. Csak a negyvenes évek elején tért vissza, kötettel pedig csupán
1969-ban jelentkezett (Odysseus megtérése). Valóban a magyar líra Odysseusa ő, d e
nemcsak valahai romantikus bolyongások énekese; a megújult Ithakát, a szocialista
jelent is hittel és odaadással érzékeli. Költői dikciója valahol Berzsenyi és Vörösmarty hagyományából sarjadt, Adyn iskolázódott, s hevült pátosza, széles gesztusai a
340,

kortársak közül leginkább Fodor Józseffel rokonítják. Épp Fodor írta róla találóan:
„A későromantikának sorsa-alakította m ű v e l ő j e . . . ; egy olyannak, amely ugyanakkor
ritka erővel fejezi ki a kor realitásait is."
Korábbi emigrációk megpróbáltatásai, majd a mauthauseni haláltábor — a Kassák köréből indult Nádass József (1897—) ilyen emlékekkel élte meg a felszabadulást. 1945 után újságíró, szerkesztő, tisztviselő, 1957-ben az Élet és Irodalom egyik
alapítója és munkatársa. Költői pályájának összegezése nála is erős szándék. Két válogatott kötetet publikál, s mindkettőben mellőzi a kronológiát, motívumok szerint
csoportosít. Megújuló költészete valóban szervesen kapcsolódik avantgardizmusban
gyökerező előző pályaszakaszaihoz. Csak ritkán téved túlszépített lírai ellágyulásba,
eszményeihez való hűségét és közösségvágyát változatos, de fegyelmezett formájú
versekbe önti, és különösen összefoglaló-visszatekintő vallomásaiban szól tiszta, emelkedett hangon: „Az idő nékem nem búcsúra harangoz, / mert hű maradtam élethez
és magamhoz / S ha nem is végeztem el itt minden munkám, / Bármikor teszem le:
tele a t a r i s z n y á m . . . " (Vallomás
alkonyatkor).
Győry Dezső (1900—) a negyvenes évek elején a kárpátaljai Beregszászon élt,
majd 1949-ben Budapestre költözött. De Fábry Zoltán szavával mégis sokáig „a poétanép ismeretlenje" maradt. Válogatott verseinek kései megjelenése idején, az ötvenes
évek végén m á r jóformán csak mint népszerű romantikus történelmi regények szerzőjét ismerték. Győry Forbáth Imre mellett a legjelentősebb csehszlovákiai magyar
költő volt, ám költészetének sajátos internacionalista, antifasiszta jellegét ú j környezetébe is töretlenül átmentette. Első versválogatása húsz évvel azelőtti kötetét idézi, a
Zengő Dunatáj-at (1957.), ú j versgyűjteményének középponti ciklusában pedig költői
világképébe szervesen beleillő nagy témára talál: a mártír Julius Fucik örök üzenetére felel (Az élő válaszol, 1964.). A Fucik-ciklus egyben az ifjúság és a férfikor harcainak, a Sarlós mozgalom és a szülőföld emlékeinek megidézése. Győry lírája most
is fölös ékítmények nélküli racionalista költészet, de kemény fegyelmű törvényei
mintha meglazultak volna: Adyt idéző egykori definitív pontosságát sokszor epikus
közlések helyettesítik.
Csuka Zoltán (1901—) a harmincas évek elején a Vajdaságból települt vissza Magyarországra. 1945 után már inkább csak széles körű műfordítói munkájának élt,
1950-től „a próbatétel" éveit kellett megszenvednie, verseskötettel csak 1957-ben jelentkezett. Költészete, azonban nem újult meg régi erejének szintjén. Ű j kísérletként
csak hagyományos formákat követő, epikus emlékező verseit említhetjük: a Találkozás a Mecsek alján c. helyzetképet Pécs felszabadulásáról és a Piros pünkösd Pécsett
c. poémát a pécsi katonák és bányászok 1918-as megmozdulásáról.
Pákozdy Ferenc (1903—) — 1945-től rákoskeresztúri községi jegyző, majd könyvkiadók munkatársa — felszabadulás után írt verseivel nem tudta áttörni a sematizmus korlátait. Két vékony kötete jóformán csak megverselt aktuális témák foglalata.
Egyhangú rutinnal ismétlődő négysoros strófái alig tükröznek művészi erőfeszítést.
A harmincas évek végén Párizsba emigrált Gereblyés László (1904—) a francia
ellenállás katonájaként köszönthette a felszabadulást. Itthoni közéleti és irodalmi
funkciói, valamint műfordítói gyakorlata továbbra is erős szálakkal kapcsolták Franciaországhoz, és a Párizs-élmény évtizedek múltán is újjáéled költészetében (Tanúság,
a Túl a határon c. kötet Párizs-ciklusa stb.). 1946-tól rendkívül termékenyen, szinte
kétévenként publikálta verseskönyveit. A versömlés boldog könnyedsége — Faragó
Vilmos lényeglátó kritikájával szólva — kikapcsolta költészetéből a feszítő drámát,
az önvallomás kínját és az önkifejezés keservét. Lírájának lassú átformálódását csak
két utolsó kötete jelzi (Versek mozgóképre, 1966.; Láncolat, 1968.). Közéleti indulatai
mélyén mindig is az ellenállás meghatározó internacionalista élménye munkált, ezért
volt olyan érzékeny a nagyvilág harcaira, de csak most tud ily tiszta egyszerűséggel
összegezni: „Számomra nincs idegen fájdalom / A másét is magamra vállalom /
Mindegy nekem, hogy sárga vagy fehér / A jajszó Vietnamból is elér / Jajszó minden nyelven szíven talál / Köztem s a fájdalom közt nincs határ" (Fájdalom). Üjszerű
a dolgok belső természetének kibontásával vívódó Élő tárgyak c. ciklusa is, és koráb341,

ban azt a bensőségesebb lírát ugyancsak elfojtotta magában, amivel megsejtett halála
előtt még egyszer frissen rácsodálkozott a világ hétköznapi szépségeire.
Hollós Korvin Lajos (1905—) költőként csak az ötvenes évek közepétől szólalt
meg sűrűbben. Verselése kezdettől könnyed és biztos; világképét és formáit a z erős
szociális érzület és a közvetlen valóságélmények mellett a műveltség és a művészetek intellektuális inspirációi gazdagítják. Pályája utolsó szakaszában „lírája sokkal
elmélyültebb lesz, s a politikai költemény és a szatíra uralkodó m ű f a j a i mellé az elégikus, gondolati versek egész sorozata zárkózik fel — egyenrangú társként" (Garai
Gábor).
A József Attila körüli hazai szocialista költészet egyéni hangú, kiváló kismestere
Kis Ferenc (1908—1964.) a felszabadulást követően a közéletbe vetette magát, csak
1953-ban jelent meg egy 1931-ig visszatekintő vékony versfüzete (Csendes
diadallal).
Különösebb figyelmet nemigen keltett, s a háborús családi tragédiákkal sújtott, m a gába zárkózó költőt lassan elfeledték. Az ötvenes évek végén hallathat ismét magáról: publikál, ízes szamosháti dialektusa sűrűn felhangzik irodalmi esteken ) ismét kiadja válogatott verseit (Ami megőriz, 1960.). Népszerűsége tetőpontján távozott, korai
halála az egész magyar irodalmi élet gyásza volt. A búcsúzók közül legpontosabban
Nagy László verse ragadta meg Kis Ferenc titkát. Mint „szájzárlatos daltalan dalos"tól vesz végbúcsút tőle, s kimondja befejezésül: „szörnyű, hogy nem bírtál elégni,
csak megkeseredtél, / nem lettél üszök a daltól, megfulladtál a daltól, barátom"
(A fekete költő).
• Kis Ferenc valóban nagy tehetség volt, fölényes formakultúráját, végletekig f i nom rímeit, merész képi erejét nemegyszer bátran József Attilához lehet mérni, ö n maga teljes megvalósítására mégsem futotta ereje. Bár Darvas Józseffel szólva „egyike
volt azoknak, akik szét tudták feszíteni a munkásprovincializmus korlátait, s akikben az egyetemesség költői igénye munkált", verseinek, egész költészetének mégis
mindegyre visszatérő alaphelyzete maradt a „munka után"-szituáció: „Munka után,
lelkesen meg bölcsen / verselgetek itthon egy kicsit"; „Munka után üldögélek, nézem / sokáig a csillagos eget" (Zeng a dal). írói létével sohasem tudott teljesen azonosulni, igazában nyomdász maradt mindig, a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár m u n k a társaként is groteszk arcképet festett önmagáról (Könyvtárunk
történetéhez). S akkor
is, amikor „Dalolhatna, mint az orkán, / szabadon a hegyek ormán — / hallgat mégis,
mint az árva / madár, ha be van zárva" (Az obsitos költő). Hallgat, nem bír elégni,
csak megkeseredik, fuldoklik a daltól: kínvallatások emléke, megismétlődő személyes
tragédiák, betegség pecsételik be száját.
Felszabadulás utáni terméséből jól egybefogható egy lazán összefüggő önéletrajzi
ihletésű verscsoport. Az Életrajzomból, az Édesapámról, az Árvák, a Csendes diadallal, az Életrajzomhoz, a Számadás és az Üjra otthon nem rendeződött ugyan szerves
versciklussá (közülük több is töredék), de összetartja őket az ajánlással is megtisztelt
Illyést követő-folytató lírai-epikai hangvétel, az életút egységbe láttatásának szándéka. Szelíd emléklíráját jól egészíti ki a felszabadulásra felelő néhány keményebb zengésű verse, egy-két gyöngéd Anna-vers és egy aforisztikus, szatirikus versfüzér.
Ez utóbbiak közül a maga nemében remekmű a Kotlik a költő...
Tökéletes ritmikájával, nehéz matériát játékosan mozgató fölényes-látványos rímelésével József Attila
Születésnapomra c. versének bravúrját ismétli meg, de egyben ironikus önportré, irodalmi helyzetkép is és üzenet fiatal poétáknak a mesterségbeli tudásról. És remekmű
egy nyolcsorosa is, ahol a pályatárs és barát Benjámin László szerint „A lényeget
mondja k i . . . : az a költő, aki — ötven vagy ötszáz versében — világot teremtett.
És Kis Ferenc, harminc nehéz esztendő megpróbáltatásai között, megteremtette világát":
Szomorú a
mint a véres
alkonyatkor
vagyok, mint
342,

naplemente,
huszármente —
olyan fáradt
a megfejt állat —

szerszámosládámon,
gépek
csöndjében úgy üldögélek,
ahogy ült a világ frissen
ácsolt küszöbén az Isten!
(Munka után)
A fentebb jellemzett alaphelyzet ismerős, de a merész indító hasonlat is szintézis,
íme széjjelszórt építőkövei: „folyt az embervér a fronton, mint az árvíz —"; „büszke
voltam huszár apámra"; „Háborúban volt az én apám: / négy évig öldökölt a királyért / s megölték az utolsó csatán" (Édesapámról, Emléksorok, Üjra otthon). A kozmikus méretű zárókép pedig már a korlátok végleges áttörése: a költő teremtett
világa küszöbén pihen.
Vihar Béla (1908—) költői- pályakezdése még a húszas évek közepére esik, a felszabadulás után — hosszú pedagógiai és hivatali pályáját odahagyva — mégicsak ötvenéves korában jelentkezett először ú j kötettel. De sem első retrospektív gyűjteményes, sem pedig következő verseskönyvei nemigen jeleztek többet tisztességes mesterségbeli szintnél. Két utóbbi könyvében lírája viszont teljesen megújult (A Négy
Felelet, 1959.; Párbeszéd az Idővel, 1968.). A biblikus és mitológiai frazeológiához való
vonzalom, a filozofáló hajlandóság, a látomás általánosító ereje és tágassága végre
felszabadultan, gyümölcsöződik verseiben, főleg a nagyobb kompozíciókban. Munkaszolgálatos és háborús emlékeinek visszhangjaként megírja az örök katonafájdalom
„panaszló ősi elégiájá"-t (Egy katona megy a hóban), kutatja a forradalmár magatartás titkát, és ellenpéldákkal szembesíti (A Négy Felelet), csontig levetkezetten
világít önmagába (Utószó egy verseskötethez, Párvers a világ kapujában,
Párbeszéd
az Idővel), s derűsebb vagy archaizáló verseivel és intellektuális itáliai ciklusával is
túllép a szokványoson.
Keszthelyi Zoltán (1909—) írói pályáját a felszabadulás teremtette ú j lehetőségek
ugyancsak kiteljesítik. Könyvtáros, majd 1947—48-ban a Kortárs szerkesztőségének
munkatársa, s jelentős szerepe van az akkor indult fiatalok — pl. Garai Gábor — elindításában. Rendszeres műfordítói gyakorlattal is csiszolt, intellektuális pátoszú lír á j a sokoldalú költőt reprezentál. „Az anyagszerű szépnél" mindig továbblátó filozofikus, töprengő hajlam, és a hétköznapok derűje egyaránt megjelenik ódai ünnepélyességű, visszafogott, szikár dikciójú verseiben. Változatos költői eszközeit régóta pontos, szinte monoton biztonsággal kezeli, rendre megjelenő verseskönyvei bő anyagában szigorúbb önmérce viszont nem mindig érvényesül.
Szüdi György (1909—) csendes szavú, egyszerű, világos formákat kedvelő közéleti
költészete híven tükrözi a felszabadulásra következő változásokat. Epikus hajlandóságai is jelentkeznek; elbeszélő költeményeit balladás hang és mesei fantázia élénkíti
(Szülőföldem Budapest, Vitéz László). Ihlete és fantáziája olykor szerencsésen túlröpteti a hétköznapi valóságon — az egyetemesebb költői látásmódig: „Anyánk kimosta szennyesünk, / konyhánk felsikálta — / két világégés lángjain / megpirult rántása" (Két világégés lángjai).
Földeák János (1910—) a felszabadulás óta felelős gazdasági, közéleti és irodalmi
funkciók betöltője, költészetével mégis szorosan kapcsolódik felnevelő környezetéhez,
változatlanul a külvárosok, gyárak népének énekese. Nyers indulatokkal telített egyszerű realizmusa a munkásköltészet régi hagyományait folytatja. Költői témavilága
mégsem csak a munkásöntudat és helytállás variációival jellemezhető; meleg családiasság, szemlélettágító utazások élményei teszik gazdagabbá.
A rendkívül sokoldalú, sokműfajú Vészi Endre (1916—) eredetileg is lírikusnak
indult, s kezdettől önálló karaktert mutató költészete — egy kurta sematikus kitérőt
leszámítva — egyenletes belső fejlődéssel vált jelentőssé. A kritika sokáig nem tudatosította értékeit („Az admiralitás kihagyott a tisztek listájából, / a tenger nem hagyott ki a hullámverésből" — olvassuk legutóbbi kötetében is), csak Vas István „bajtársi" esszéje jellemezte mélyrehatóbban utóbbi kötetei kapcsán: „A közösségvállalás,
az állásfoglalás mindig is hajtóereje volt költészetének, de addig hol bátortalanul,
343,

hol túlságosan is eltökélten kereste kifejezési lehetőségeit — most jelenik meg a m a g a
szervesen sajátos költői hangnemében: »Amihez érek, / fagyaszt vagy éget, / n e m ismerem a / semlegességet«." S a hangnem: a látomás merészebb lendületével is m e g férő fegyelmezett intellektualitás, a t á j , a tárgyi környezet vagy érzelmi állapot m e t szetpontosságú megjelenítési képessége, a friss képi és nyelvi erő, a helyenkénti költőies elfinomodás érdesebb-keményebb prózaisággal való váltakoztatása.
Vasvári István (1916—) első írásai még a harmincas évek közepén jelentek m e g ;
a felszabadulás — szökött munkaszolgálatosként — Erdélyben érte. Visszatérése u t á n
könyvkiadóban dolgozik, később újságíró, m a j d könyvtáros. Az utóbbi é v e k b ő l m i n d
gyakrabban publikálja versesköteteit, költészete azonban n e m sok változást m u t a t .
Szabályos rendszerességgel, egyazon szinten verseli meg élményeit: a p j a tragédiáját, a
helytállást és elkötelezettséget, a szerelmet és barátságot s az utazásokat. Költői k é pei ritkák, inkább az emelkedett, poétikus szófűzést kedveli s kompozíciós megoldásaival sem merészkedik túl s a j á t szerény határain.
II.
A „NÉPI" LÍRA KÉPVISELŐI
A népi írók költőtábora m á r a harmincas évek közepétől erőteljesen polarizálód o t t Erdélyi és Sinka jobbratolódása eleve meghatározta a felszabadulással m e g ú j u l t
irodalmi életből való kikapcsolódásukat. Más okokból sokáig hallgattak mások is: a
szerényebb tehetségű Bakó József (1896—1962.) hivatalok, könyvtárak csendjébe zárkózott, a paraszti világ átalakulását tükröző versei sokára gyűltek könyvekbe (Két
pillér közt, 1958.; Télkergető, 1962.). Mátyás Ferencet 1947-es kötete után hallgatás
vette körül. Legzavartalanabbul Jankovich Ferenc l í r á j a gazdagodott, de m á r szinte
teljesen függetlenül a „népi" líra esztétikai elveitől, s Dudás K á l m á n 'kései impreszszionizmusa is inkább a Nyugat mozgalom egyes törekvéseivel rokonítható. Az első
nemzedék két nagyhatású képviselője, Sinka és Erdélyi megkísérelték művészi f o r m a nyelvük őrző megújítását. Csak Sinkának sikerült; a balladás misztika külsőségeitől
mentes, letisztult, szabad versbeszéde hasznosítható örökség, Erdélyi kötött n é p d a l formái viszont m a m á r elveszítették félszázaddal ezelőtti újító funkciójukat.
Jobboldali fordulatának vétkeit Erdélyi József (1896—) 1945 u t á n levezekelte, s
jelképes című kötetével 1954-ben tért vissza az irodalmi életbe (Visszatérés). A k ö n y v
címadó és indító verse őszinte szándékú gyónás: „Ember, hajadon fővel és mezítláb, /
üres kézzel, hogy szinte meztelen, ] gondolatban m a keresztútra állok, / a m i n d e n s é get úgy engesztelem. / Kitárt k a r r a l kiejtek minden gőgöt / nyílt szívemből és önként,
szabadon, / magamból az önös, irigy, közetlen, / embertelen embert kitagadom." Megbánás és feledés motívumai egyéb verseiben is feltünedeznek, az országépítő l e n d ü let dicséretével sem fukarkodik, költői pályájának utóbbi másfél évtizede mégsem tekinthető betetőzésnek. Erdélyi költőként igazán n e m tudott megújulni. T e r m é k e n y sége mit sem apadt (1954 és 1969 között hat kötet verset publikált), de rutinosan k e zelt régi formáival, dalszerűségével kevés visszhangot verő, anakronisztikus jelenség
a mai magyar költészetben. Elbeszélő költeményei, leíró életképei és dalai elsősorban ifjúkori emlékeket ébresztgetnek. Átforrósításuk n é h a a régi erővel, m á r - m á r
vízióvá fokozva sikerül (Pacsirta), s az öregség elégiái között is akad néhány f i n o m a n
megmunkált, emlékezetes darab, mint pl. a „Szól m á r a galamb Juliánná után, ] fészket is igazít a vadgesztenyefán . . . " kezdetű Galambszó.
Sinka István (1897—1969.) újbóli megszólalását m a j d n e m két évtizedig késleltették lassan leküzdött jobboldali nézetei. 1964-ben jelent meg 1943 és 1961 közötti f r i s sebb termését betakarító válogatott kötete (Végy karodra idő), 1967-ben pedig ú j a b b
verseinek gyűjteménye (Mesterek uccája). A negyedszázados végső pályaszakasz e m beri-művészi küzdelmei a megőrzés-meghaladás kísérleteivel jellemezhetők. Sinka
költészete egyrészt tematikusan is visszatükrözi az újat, a parasztság, a „volt-szolga
csapat" emberivé, távlatossá lett életét. Komor színei félderülnek: a szétrombolt k a s 344,

tély romjai közé ifjak pezsdítő idilljét képzeli (Véletlen lesen), egykori cseléd-sorstársaival kimondatja az „e föld mienk most már" birtokló igéit (Egy hang a boglyahegyről), s a tájban is társadalmias változást észlel. A „Csett-káka", a „hajlongó szőke
sás", a „jégszemű nagy ősi békák" a „nesztelen vízililiom", a „csámcsogó vén bivaly"-ok tócsázta rét „Nem árva már, mint azelőtt. / Rizsföld most, tíz boldog ember
/ öntözi ott a rizsmezőt" (Megindul a Cseri-alja). A versindító t á j r a j z elidegeníthetetlesiül Sdnkáé, töretlen egyéni hang, de ami rákövetkezik: regisztrálás csupán. Az ú j jelenségek esztétikailag maradandó megragadása prózájában jobban sikerült (Eltűnik a
hóri domb, 1961.).
Az önmagát megújító Sinka ott fedezhető fel, ahol tovább engedi áramlani egykori meghatározó élményeit, de úgy, hogy m á r nem köríti őket ősvilági vagy babonástragikus balladai misztikával; azonban a versekben, amelyekkel jelen világát, a megszűrt-beérett tapasztalatok, a megnyugvás és a humánum jegyében képes szemlélni.
A Lovasok opál mezőkön, a Kocsink nagy, sáros bogár vagy Az égboltnak viharos
szélibe...
mit sem haloványult tündökletes színei, a Kondul a harangvirág s a Fáradt, nagy öreg kezemmel búcsúzó sejtelmei, meg az Emlékek Sártallóról józan összegezése a fontosabb bizonyságok e változásra: „Úgy megyek át a zajongó világon, /
hogy sérelmeimet nem viszem fegyverül, / csak mosolyt viszek, mosolyát szoknak, /
kik a madaraknak is prédikálnak." öregkori nagy vállalkozása az eposzi méretű
Mesterek uccája szociográfiailag is érdekes vallomás a kisemberek magára vett napi
gondjairól, a teremtő munka örök emberi küzdelmeiről s öröméről. A fiatal nemzedék Sinka testamentumát, művészi erejének példás felbuzdulását látta e költeményben: „túl a mesterségek költészetén... a költő ars poeticáját jeleníti meg, figyelmeztetve minket az anyagszeretetre, a szépségre, a vágyakozás szabadságára, a fantázia
merészségére, s arra, hogy a költészetnek szárnya van" (Ágh István).
Jankovich Ferenc (1907—) költészetének felszabadulás utáni pályaszakasza egyre
kevesebb rokonságot mutat a „népi" irodalom irányzatával, hisz szorosabb eszmeikifejezésbeli rokonság korábban sem kapcsolta a mozgalomhoz. Élményeinek ma is
minduntalan felbukkanó mélyrétege a falu, a parasztok, a mesteremberek egykori és
megváltozott világa, de Eötvös-kollégiummal, Párizzsal, zenei tanulmányokkal is formált látásmódja sokkal tágasabb annál, semhogy lefokozhatnánk tájköltővé vagy emléklíriikussá. Idők szálltán c. 1968-as versgyűjteményének egyik — enyhén ironikus
stílusbravúrnak is felfogható — darabjában maga is kimondja: „Pentele, Fehérvár
bocsátott világgá, / Buda, Párizs — rímnek — sehogyan sem vág rá" (Népies). A népi
mozgalom költői hangvételével szinte csak tárgyias, emlékező-leíró kompozícióit rokoníthatjuk, melyek nagyrészt az ötvenes évekből valók (A ledőlt torony, Pusztaszél,
Könyvtáravatás, Békés nap, Megszentelt kenyér, Hol a régi Bakony?, Népszerű oráció). Jankovichot többek között költészetének ez a leíró-emlékező attitűdje is Illyéshez közelíti, költői nyelve mégis egyénien markáns. Erős, régies ízek áramlanak benne, szókötéseiben van valami romantika előtti és körüli archaizmus; sokszor meglepő, olykor már modoros szóalakokat (vagy tájszavakat) használ. („Mely durva zaj zúg
a keleti széllel? / Érc-vijjogás és bomba dübögése, / asszonyi átok, csecsemő-sikoltás / csapkod az égre." — Levél Koreába; „Hol a híres Bakony sok vadas erdeje? /
Hol immár a Sárrét sok csukája s ere?" — Hol a régi Bakony?) Költői műfajai igen
változatosak. Érdekes kompozíciójú vaskos gyűjteményes kötete 1959-ben tízféle fejezetben osztotta szét ódáit, idilljedt, elégiáit, rapszódiáit, elbeszélő költeményeit, lírai és
gondolati verseit, dalait s epigrammáit. Ahogy a rég sajátjává hajlított nyelv, kifejezési technikájának természete sem sokat változott: következetesen realista költői
alkat.
összegyűjtött verseinek könyve pályáját nem kronológiai rend szerint kíséri végig,
1945 utáni költészetének új, tartalmi jellegzetességei azonban a látványos korszakváltások nélkül is nyilvánvalók. Híres NÉKOSZ-indulójával m á r a felszabadulás évében
a „fényes szellők" korának költői megnevezője lett (Sej, a mi lobogónkat), s azután
is „A szocializmus észfénye" vezérelte. Az utóbbi évtizedben írt versei tovább őrzik
pannon színezésű erős természetkultuszát, az elbocsátókhoz, a közösséghez való szo345,

ros hűségét s már az öregség, az elmúlás előérzefeivel is viaskodnak. Ez egyrészt
újabb emlékek előhívásával jár — ezúttal „a didergő gyermekkor" legtitkosabb élményeiből merít —, de a Jankovich világát mindig belengő derű sem röppen el (Könnyű
homoki).
Mátyás Ferenc (1911—) még a harmincas évek közepén „a pusztáról került a z irodalom legelőkelőbb köreibe", a felszabaduláskor m á r több kötet van mögötte, de csak
1947-ben, majd pedig tízévi kényszerű hallgatás után jelentkezik ismét verseskönyvvel. Közben újságíró, tisztviselő, könyvtáros s mindmáig lektor. József Attila és Illyés,
Erdélyi és Sinka hatásai ösztönözték és alakították, s ha költői világképe nem is jelent
szuverén hódítást a népi mozgalom lírájában, megvannak tulajdon jellemzői. Legsajátabb „műfaja" a kötetcímmé is emelt Kegyetlen idill. Egyetlen, minduntalan viszszatérő főmotívumként egyre csak cselédkori szenvedéseinek színterét, a Kecskemét
környéki „kiskun-Szaharát'' idézi, s „idillje" ma sem leplez, ha kell, keményen igazmondó. Epikus emlékező verseiben inkább csak a külön élménykör egyedi (Te Deum,
Falusi búcsúsok, Fekete madár, Március ígérete, Szép volt a grófnő), érzékletes életképeiről hasonlóképpen ezt- mondhatjuk (Tanyasi asszonyok, Juhászok vacsorája, Falusi reggel). Van viszont egy verscsoportja, amelyekben kilép lázadó emlékekkel lehatárolt kisvilágából. E versek kompozíciója ódaszerűen tágas, az élmények m á r n e m
csupán empirikus jellegzetességeikkel, hanem eszmei summázatuk szerint jelentkeznek. Mátyás megkísérli szintézisbe fogni szülőföldről, hazáról, múltról, jelenről felbuzgó érzéseit, és arra figyelmeztetni is bátor, ami a paraszti jelenben még mindig
változatlan (Sebhelyes angyal, Nézem a tanyát, A riadalmak vadlibái, Pusztai hangverseny, Névtelenek, Naplemente után). A leíró meditáció, a szabályos fcisformák szorításának túllépése, egyben epikájának megújítása Kerékbetört szabadság c. „orgoványi rapszódiá"-ja is. Ebben egy történelmi metszésponton nemcsak a szűkebb szülőföld, hanem az egész haza történelméről való vízióit áramoltatja át.
Az elvétve megszólaló Dudás Kálmán (1912—) 1947-ben a jugoszláviai Bácskából
költözött Budapestre. A „délies, forróbb íz" — Simon István szerint — máig érződik
költészetén, irodalmi forrásvidéke is itt van valahol. Dudás szemlélődő alkat, a zárt,
finom és tiszta formákat kedveli, meleg tónusú tájrajzainak impresszionizmusában
Juhász Gyula tovább csiszolt termékenyítő hatására ismerünk. Tápéi alkonyat c. remek szonettje m á r 1938-ban rokoni érzülettel idézte a tájat, „Hol a Maros a Tiszába
szakad" s hol nagy álmodói, Tömörkény, Juhász borongtak. Könnyed, olykor Áprily,
Dsida, Nadányi módján bravúros verselő, aki bonyolultabb gondolati anyagból is pontosan mintáz (Annál is messzebb). Lírája tartalmi hatósugara azonban kis területeket
fog át: ifjúság, szerelem, békeóhaj, nemzetiségi egymásrautaltság. Legszebben ez utóbbiról vall talán: „Rémlik a virradó tájon a régi, / vert hadak árnya / s balsors és
tanúság néma kötelmül / forr a p o h á r b a . . . " (Távoli vőfély).

346,

GONDOLATOK EGY TANULMÁNYGYŰJTEMÉNYRŐL
S EGY RIPORTKÖTETRŐL

ÉLŐ IRODALOM
TANULMÁNYOK A FELSZABADULÁS UTÁNI
MAGYAR IRODALOM KÖRÉBŐL
Tóth Dezső szerkesztésében Élő irodalom címmel olyan tanulmányokat jelentetett meg az Akadémiai Kiadó, amelyek felszabadulás utáni irodalmunk folyamatát, egyes jelenségeit, problémaköreit irodalomtörténeti -kritikai módszerekkel
vizsgálják. Az úttörő jelentőségű kötet szerzői — Almási Miklós, Béládi Miklós, Darvas József, Diószegi András, Fülöp László, Hermann István, Kiss Ferenc,
Kolta Ferenc, B. Nagy László, Osváth Béla, Pándi Pál, Pomogáts Béla, Simó Jenő,
Szabó B. István, Szabolcsi Miklós, Tóth Dezső — tanulmányaikkal a r r a vállalkoztak, hogy — a teljességre törekvés igénye nélkül — körvonalazzák felszabadulás
utáni irodalmunk mozgásának történetét. A történeti teljesség hézagaira, a fehér
foltokra, a kötet belső aránytalanságaira s ezek okaira egyértelműen utal az Előszó.
Az Élő irodalom-ban található rangos, áttekintő igényű tanulmányok összessége
megvalósította vállalt feladatát, célkitűzését: tükrözi irodalomkritikánk megnövekedett kedvét, szellemi pezsgését, ösztönzi irodalomtudományunkat a felszabadulás
utáni irodalom módszeres feldolgozására, távlatot ad a napi kritikának és erősíti a
mai irodalmi közgondolkodást.
Ennek a gazdag, sokrétű, finom elemzéseket és irodalmi folyamatok összefüggéseit bemutató tanulmánygyűjteménynek a szemléletéről, tendenciáiról szeretnék szólni,
árról a tényék sugallta meggyőző hatásról, ami erősítője lehet a mai irodalmi közgondolkodásnak.
A kötet elemző tanulmányai egyértelműen dokumentálják Tóth Dezső Gondolatok két évtized magyar irodalmáról című tanulmányának összegező megállapításait: a szociálista társadalom valóságán minden ellentmondás, bonyolultság, időleges
válság ellenére kibontakozott és megszilárdult irodalmunk szocialista tendenciája,
egy-egy műben vagy egy-egy életpályán szocialistává formálódott az eddigi progresszív törekvés, megváltozott irodalmunk eszmei arculata, s legjobb hagyományainkat kiteljesítő, új, szocialista realista irodalom korszaka kezdődött. Valóban, menynyi ú j értéket tudott művészi erővel felmutatni s mennyi ú j csírázó lehetőség megvalósítását siettette m á r ez az irodalom! Minden diszharmónia és válság ellenére a
szocialista irodalom megteremtette művészet és politika, irodalom és társadalom, író
és közösség olyan esztétikai viszonyát, mint történelmünkben még sohasem. Irodalmunk úgy lett közösségi, közéleti érdekeltségű, hogy közben érzékennyé vált az
egyéni gondokra, érzelmekre; úgy lett politikai, hogy a legszemélyesebben emberivé
is vált; úgy lett az életre, társadalmi valóságra figyelő, hogy közben az emberi lélek,
tudat világáról is egyre mélyebben, differenciáltabban szólt. Az Élő irodalom tanulmányai meggyőzően vallanak arról, hogy szocialista világunkkal elkötelezett íróink természetes gesztusa ma is a világot alakító szándék, világnézetük egyértelmű,
de nem szimplifikáltan egyoldalú, formateremtő törekvésük a megújhodó ember, a
megújhodó társadalom belső alakulásából nyeri inspiráló ihletét. Mert ez a szocialista irodalom kimagasló teljesítményeiben ú j esztétikai értékeket, minőségeket is
teremtett. Almási Miklós, Béládi Miklós, Diószegi András, Kiss Ferenc, Szabolcsi
Miklós, Tóth Dezső tanulmányai elemzően kibontják szocialista irodalmunk gazdag,
sokrétű, változatos művészi színskáláját.
Amikor az Élő irodalom meggyőzően dokumentálja, elemzően bizonyítja a szocialista irodalom győzelmes előtörését, ugyanakkor nem hallgatja el azt a tényt
sem, hogy mai irodalmunkat az ellentmondásos összetettség, a bonyolultság is jel347,

lemzi. Több tanulmány elemzően feltárja a dogmatizmus, revizionizmus gondolati,
esztétikai buktatóit, azokat a torz, hibás irodalmi, esztétikai elveket, amelyek ellenében lehetett és kellett megvalósulnia a kimagasló szocialista irodalmi alkotásoknak. Tóth Dezső programadó, összegező tanulmányában egyértelműen utalt a r r a ,
hogy ha gyökeresen átformálódva is, d e mai irodalmunk ellentmondásos összetettségéhez hozzájárult a múlt negatív szellemi, ideológiai örökségének jelenléte: nacionalizmus és harmadíkutasság, romantikus népszemlélet és a magány elefántcsonttornyába zárkózás, népi és urbánus ellentét, a külön magyar-világ álma és a nyugati
orientáció. Ezek az ideológiai nézetek állandó kísérői voltak irodalmunk huszonöt
éves fejlődésének, s a kimagasló írói teljesítmények ezek jelenlétében, de ezek ellenében, több esetben ezeket legyűrve születtek meg.
Az Elő irodalom tanulmányaiból, átfogó kritikáiból egyértelműen pártos szemlélet sugárzik. Tanulmányíróink, kritikusaink a mában élnek, éppúgy tájékozottak
mai világunkban, mint az írók, lépést tartanak a tudomány és a technika ú j fejlődésével, látják a bennük rejlő lehetőségeket, s bennük él az ú j ember reális képe.
Ez a mában élés teszi lehetővé számukra, hogy meggyőzően, pozitív hatással t u d j á k
vizsgálni, elemezni: az író a valóság milyen látása alapján ábrázol, minek a szolgálatában áll az újszerű művészi törekvés, újszerűsége súlyos gondolatot hordoz-e. Izgalmas olvasmány, ahogy tanulmányíróink, kritikusaink elemzik, feltárják az írói
kísérletek pozitív értékeit s ahogy elutasítják, megkérdőjelezik .az ú j öncélú h a j h á szását.
A tanulmányokból pártos kritikai szemlélet sugárzik. Szocialista irodalmunk önmaga megújításán túl a társadalom átalakításáért, megújításáért küzd; kritikai gyakorlatunk ezt az irodalmat részesíti előnyben. Pándi P á l félreérthetetlenül megfogalmazza az igényt: „ . . . szocialista szemléletet várunk íróktól és kritikusoktól egyaránt". A szocialista eszmeiségű művekkel szemben az Elő irodalom tanulmányaiban, értékelésében azonban nem találunk művészi engedményt. A szocialista írókkal szembeni igényt ugyancsak Pándi P á l fogalmazza meg: művészi kifejezésben is
felül kell múlni a polgári, humanista művészetet!
Az Élő irodalom tanulmányaiban az alkotó marxizmus talaján kibontakozott
kritikai szemlélettel találkozunk. Kritikai gondolkodásunk egyik jellegzetessége, hogy
a filozófiai, ideológiai, társadalmi, erkölcsi és az esztétikai ábrázolásbeli szempontokat egységben, együttesen érvényesíti. A mai marxista kritika kategóriai elviek és
ugyanakkor életszerűek, összetettek és ugyanakkor differenciállak. Ez a kritikai gondolkodás szakított azzal a vulgáris marxista kritikával, amelyik az ideológia és politika szolgálatát úgy kérte számon, hogy mellőzte az esztétikai szempontokat. Ezért
is bizonyult helyesnek az a szerkesztői célkitűzés, amelyik csak az 1957 u t á n keletkezett tanulmányokból állította össze a kötetet — utalva arra is, hogy értékes, á t fogó írások, munkák is megjelentek 1945 és 1956 között.
Az Elő irodalom tanulmányai elvszerűek, ugyanakkor a merev kategorizálás
lehetetlenségére is utalnak. Ez a kritikai szemlélet és gyakorlat mai irodalmunk jellegét: összetettségét, gazdagságát, rétegezettségét és színbőségét t a r t j a tiszteletben.
Fülöp László Mai liránk szerkezeti vázlata című tanulmányából is ez a tendencia
világlik ki. Meg is fogalmazza: „ . . . l e g ú j a b b líránk semmilyen aspektusból sem engedi magát merev képletekbe zárni".
Az Élő irodalom hatását fokozza az is, hogy tanulmányírói, kritikusai k o r u n k nak, társadalmunknak fontos tendenciáit reprezentálják ugyan, iránytűjük a m a r xizmus eszmeisége, ugyanakkor egyéniségek is, akiket sajátos művészi érzékenység,
emberi tartalom is jellemez. A kritikusok szubjektivitásának jelenlétét különösen a z
azonos művek elemzésének összevetésekor érzékelheti az olvasó. Sarkadi
Szeptember című drámájával más és más összefüggésben B. Nagy László, Osváth Béla, H e r máim István is foglalkozik. Izgalmas felfigyelni a mű kiváltotta sajátos impressziókra, a dráma egyes esztétikai jegyeinek kibontására, arra, hogy az egyes tanulmányírók, kritikusok hogyan érzik bele magukat Sarkadi gondolat-, képzelet- és kedélyvilágába. A művészi érzékenység, az emberi tartalom sajátosságai elevenné, azt is
348,

mondhatnám, élővé teszik az alkotás elemzését. Ugyanakkor az is egyértelmű, hogy
kritikai értékelésük nem a pillanatnyi hangulat eredménye, nem egyéni érvényű, hanem azonos filozófiai, politikai és esztétikai elvek kapnak bennük egyéni jellegzetességeket.
Az Élő irodalom-ban megnyilatkozó marxista irodalomszemlélet a humanizmus
határain belül minden alkotói egyéniség és stílus megnyilatkozási jogát elismeri. Ez
a gondolat csendül ki Fülöp László Mai líránk szerkezeti vázlata című differenciált
elemzésre törekvő tanulmányának Weöres Sándor, Pilinszky János és Nemes Nagy
Ágines líráját értékelő részéből. Fülöpöt nem valami liberális tolerancia vezeti.
A marxista kritikus egyértelműségével, határozott nyíltságával szól a három kiemelkedő tehetségű költő lírájának közös jegyeiről: a polgári jellegről; a társadalmi
változástól magát távol tartó költői élményvilágról, létszemléletről; a magány, az elszigeteltség-vállalásról. A szocialista líra ellenpólusaként jelenlevő líra azonban értéket is hordoz: a kifejezésbeli gazdagodás és finomodás értékeit. S mivel ennek a
lírának a képviselői nem törekednek aktív irányzatteremtésre, kimagasló művészi
értékeikkel mai irodalmunk színgazdagságában megvan a méltó helyük.
Azt is meggyőzően reprezentálja az Elő irodalom, hogy a mai irodalom igazi
értéséhez sok esetben — az irodalmi közgondolkodás tudatosítása érdekében is —
az értékelés mellett egyre nagyobb szükség van a művekben feltáruló emberi tartalom megvilágítására, értelmezésére a marxista filozófia segítségével. Ezt az értelmezést, író és műve „magyarázatát" különösen indokolttá teszi ma a költői világkép
kitágulása, új, eddig ismeretlen változatainak megjelenése. Közismert, hogy mai
líránkat mennyire gazdagítják a művelődés régi és ú j értékei, a modern biológia,
lélektan, kémia, fizika eredményei. Köztudott, hogy ezek a tudományok befolyásolják a költői szókincset, s átalakítják a költemények belső struktúráját. Abban azonban már több a tétova bizonytalanság, hogy milyen ihletésű világképpé rendeződnek
költőink verseiben a tudományok elemei. Tóth Dezső Mai líránk néhány
kérdéséhez
című tanulmányában Juhász Ferenc művészetében a költészetté emelt világképet
mai viszonylatokba, összefüggésekbe helyezve értelmezi, s megállapítja: „ . . . Juhásznak nagy, költészetünkben is úttörő teljesítménye, hogy költői látvánnyá tudta
emelni a mai ember ismeretvilágát, de m á r azt is hozzáteszem: korszerűsége kérdéses, eszmeileg, művészileg is dilemmatikus, mert nem tudta még maradéktalanul
megoldani a világkép egyenértékűen korszerű értelmezését; nem t u d j a még tudományos világnézet és tudományos világkép zavartalan harmóniáját megteremteni."
Az ilyenfajta értelmezésekre ma különösen szükség van, hiszen több lírikusunk törekszik költői erővel arra, hogy az embert a tudományok eredményeinek összefüggéseiben lássa és láttassa.
S végül nagy jelentőségű kezdeményezésnek tartom, hogy az Elő irodalom-ban
helyet kapott Kolta Ferenc Húsz év ifjúsági irodalma című tanulmánya. Köztudott,
hogy irodalomtörténészeink, kritikusaink nagy része közömbösséget tanúsít az i f j ú sági irodalommal szemben. Rangon aluli irodalomnak tartja kimondatlanul is, éppen ezért méltatlannak arra, hogy vizsgálja, elemezze, fejlődését elősegítse. Még a
csúcsait, a sikereit is rangon alulinak minősíti. Ennek a tipikus irodalomtörténészi,
kritikusi szemléletnek, magatartásnak a dokumentálására elég azt említenem, hogy
a Kaffka Margitról, Kassák Lajosról, Tersánszky Józsi Jenőről stb. írt összefoglaló
értékelésekben sok esetben még egy mondatba zsugorított megállapítás sem található az ifjúság számára írt művekrőL Mintha ezeknek az alkotásoknak a gondolatisága, művészi értékeinek tisztázása, az életmű egészébe helyezése, jelentősége, hatása, az ifjúsági irodalom terén hozott újszerű törekvések elemzése rangon alulinak
számítana, mintha ezek az írások „kilógnának" az életműből, törmeléknek, jobb esetben a nagy művek közti pihenés írói játékának, szórakozásának tűnnének a kritikusok, irodalomtörténészek szemében. Pedig a múltban található néhány inspiráló kezdeményezés. Gondoljunk csak Schöpflin Aladárnak Kaffka Margit Kis emberek, barátocskáim című könyvéről írt szép elemzésére, Móricz Zsigmondnak Gyulai Pál
gyermekverseit becsülő kijelentéseire, a felszabadulás után Trencsényi-Waldapfel
349,

Imrének Az újabb magyar gyermekirodalom
című, a Magyarok c. folyóiratban 1946ban megjelent elemző, összefoglaló írására, vagy Kardos Lászlónak 1948-ban p u b l i kált, igényes és inspiráló tanulmányára, A gyermek és a könyv-re. Ma értékelhető,
útmutató, differenciált elemzéseken alapuló általánosításokat tartalmazó, összefoglaló értékeléseket nem találunk rangos kritikusaink tollából az ifjúsági irodalomról.
Az irodalomtörténet és a kritika közömbössége és arisztokratizmusa tovább élteti és
táplálja az irodalmi közgondolkodásban az ifjúsági irodalomról kialakult, lekicsinylő
nézeteket, s közrejátszik abban, hogy jelentős íróink — hacsak az írói felelősség n e m
inspirálja őket — elvonuljanak erről a területről. Az ifjúsági irodalmi alkotásokról
olyanfajta értően elemző írások, mint amilyen például Harsányi István Miért kiváló
gyermekvers-kötet
Weöres Sándor Bóbitája?, alig vagy egyáltalán n e m találhatók
kritikai irodalmunkban. Kolta Ferencnek az Élő irodalom-ban
közölt tanulmánya
egyrészt inspirációt és távlatot adhat a megjelenő ifjúsági alkotások kritikai elemzésére, másrészt az irodalmi közgondolkodást tudatosíthatja szocialista ifjúsági irodalmunk valós értékeiről.
Az Élő irodalom tanulmányainak szemlélete igényessé f o r m á l j a az irodalmi közgondolkodást, segíti az olyan atmoszféra megerősödését, amelyik inspirálója, ösztönzője lehet ú j szocialista alkotások létrejöttének, szocialista irodalmunk kivirágzásának. (Akadémiai Kiadó 1969.)
HEGEDŰS ANDRÁS

ÉLÉTÜNK TÜKÖRBEN
25 ÉV, 25 1RÖ, 25 RIPORT
Riportkötet a javából! — m o n d j a az ember akaratlanul kikívánkozó egyszerűséggel, ha végigolvasta ezt a könyvet. Kimondja, leírja és csak u t á n a gondol a r r a ,
hogy ez a fenntartások nélküli bók okvetlenül gyanakvásra készteti az olvasót, aki
megszokta, hogy manapság egyszerűen már leginkább csak az együgyűt dicsérik,
vagy éppen azt sem. De hát mi is ez a kötet, hogy egyszerűségét, méghozzá egy
kissé tiszteletteljes egyszerűséget kényszerít ki olvasójából?
Negyedszázada annak, hogy elhallgattak a fegyverek Magyarországon, hogy a
feudalisztikus valóságba erőszakosan és frissen betört egy ú j valóság, a m e l y építeni, változtatni és formálni kezdte ezt az országot. Építeni, formálni friss e r e j é vel, nyüzsgő lelkesedésével egy nagy háború pusztítása után.
Egy negyed évszázad elé tart tükröt ez a kötet. Nem a történettudomány v a g y
az irodalom, hanem egy s a j t ó m ű f a j , a riport tükrét. Valóságfeltáró m ű f a j — m o n d j á k a riportra, és az is. De ha a huszonöt év tárgyi valóságát, a fejlődés a d a t a i t
kérné számon valaki csak megközelítő teljességben is a könyv huszonöt írásától,
azt kellene látnia, hogy a tükör homályos foltokkal teli, olykor v a k is. Azonban v a n
egy síkja — amelyik a negyed évszázados átalakulás lényegének megértéséhez t a lán a legközelebb visz —, az ember és a t u d a t változása, formálódása. Ebben a
nehezen megfogható körben a kötet olyan izgalmas, mély és széles p a n o r á m á t n y ú j t ,
amilyenre m á s tükör, mint ezé az elsősorban emberközpontú és mégis közvetlen
valóságban mozgó műfajé, aligha lenne képes.
Valamivel több mint huszonöt éve kezdődött. Debrecenben m á r Dálnoki Miklós
Béla a miniszterelnök. J a v á b a n folyik Budapest ostroma. Illés Béla — a szovjet
hadsereg őrnagya, a Magyar Újság szerkesztője — pillanatképeket villant feli a f ő városi harcokról, a gettó felszabadításáról, a debreceni kormányról. Pillanatképek,
melyek a lényegbe markolnak, melyekben m á r ott v a n az ú j valóság. Még elszórtan
ugyan, de határozottságában és eltökéltségében m á r jól felismerhetően. Azután 1945
eleje jön — csakúgy mint a „ P i l l a n a t k é p e k . . . " — utólagos visszaemlékezésben. P i n tér Tamás az első vonatról emlékszik, Fekete Gyula egy politikai m u n k á b a n nyakig
ülő fiatalember házasságkötéséről, némi iróniával.
350,

Egy kissé felkavarva az időbeli sorrendet, itt kell megemlíteni a személyi kultusz időszakából származó két írást. Boldizsár Iván hadirokkant öreg parasztja, akinek a kosárfonás nemcsak kenyeret, de örömet is jelent, nem érti, miért maszek ő
becsületes neve ellenére. Meglepő hangvétel ebből az időszakból, de Karinthy Ferenc Ezer év-e még inkább az. Egy magzatéihajtási-gyermekgyilkossági eset és az
annak kapcsán hozott embertelen ítélet józanul kemény megírása.
A kötet többi anyaga elsősorban nem időbeli, hanem témánkénti félosztásra
kínálja magát. Kilenc riport foglalkozik közülük a falu, a tanyavilág átalakulásával;
öt az ipari-városi változásokkal; kettő az emberi cselekedetek és lélek olykor nehezen magyarázható történéseivel és tényeivel; és négy az ifjúsággal, az utódok
nemzedékével.
. A számszerű felosztás természetesen nem egyértelműen pontos, hiszen vannak
átfedések. Amiért mégis érdemes megemlíteni, az egy elgondolkodtató tény: kilenc
riport foglalkozik a faluval, a tanyavilággal és csak öt iparral-várossal. Pedig e
negyedszázad éppen az agrárország iparosodásának, a lakosság egy részének a városba településének a jegyében zajlott le. Mi lehet az oka annak, hogy a riportok
többsége a föld és emberei felé fordul? A választ maguk az írások adják meg. Az,
hogy ott nehezebb volt az átalakulás. Évszázadok sötétségét kellett napok alatt
fölcserélni az ú j lehetőségek kívánta emberségre. De ez még „csak" a földosztás, a
kezdet. És a folytatás: átmenet a termelőszövetkezetek adta biztonságba, viszony-,
lagos jólétbe; az átmenetek minden kínjával, évszázados beidegződések súlyával a
nyakban. Viszonylagos jólét, amelyből még mindig sokszor hiányzik az emberibb
élet lehetősége, még többször annak igénye. A használatlanul szekrényben tartott
tucat ing, a ,-,dísznek" vett rekamié, a nagy áldozattal épített „ötlépcsős" ház, amelyben nem is laknak, csak az udvari konyhában — micsoda ellentmondások. Illyés
Gyula, Sarkadi Imre, Déry Tibor, Szabó Pál, Váci Mihály, Csák Gyula, Galgóczi
Erzsébet, Molnár Zoltán és Lázár Ervin e világ krónikásai a kötetben.
Gergely Mihály, Bor Ambrus, Brády Zoltán, Mocsár Gábor és Katona Éva a
másik pólust, a város és az ipar oldalát faggatják. Itt kap helyet vidékünk is a
kötetben, I967-es keltezéssel. Mocsár Gábor Olajláz?-ával (a címben ünneprontó
sajtóhibával). Mi történt néhány év alatt Szegeden és környékén, amikor megjelent
az olaj? Látjuk, a t á j naponta alakul, változik. Vezetékek, kutak és ú j épületek
mindenfelé. De a látvánnyal együtt megváltozik itt sok minden.; az életforma, az
„alföldi" mentalitás, az emberek. Az olajipar
megjelenésével felforgatja egy t á j
életét, ritmusát, megbontja és szétrobbantja szinte a régi formákat, eltöröl régi ellentmondásokat, s újakat présel a köztudatba, magatartásba, gondolkodásunkba —
s mi minden következik még!"
Örkény István és Bajor Nagy Ernő az emberek megnyilvánulásának két poláris
jelenségét elemzi, a tömeges megmozdulást egy élet megmentéséért és a vallási
szekták befelé forduló világát
Sükösd Mihály, Ruffy Péter, Gyurkó László és Márkus István az utódok nemzedékét kutatja, többnyire értő és avatott szemmel. Elismerik — örömmel tesziki —
e korosztály erényeit, de észreveszik hibáit. A hibákat, amelyek általában a köztudattal éppen ellentétben a túlzott józanság, a lehetőségeknél többnyire szürkébb,
•beszűkültebb élet.
A kötet válogatása és összeállítása Nemes György munkája. Az összkép hitelességét és teljességét nemhogy számon kérni, de még ellenőrizni is nehéz lenne. Hiányolni ugyan könnyen lehetne egyes fontos területeket, de ilyen méretű szelekciónál
— fogadjuk el a szerző adatait!: kétszázötvenezerből huszonöt riport kiválasztása —
elkerülhetetlen a szubjektivitás. A könyv így is kerek egész. Ha tényeiben, témáiban hiányos is; az ember változásában, alakulásában és ellentmondásaiban e negyedszázad izgalmas és megható krónikása. (Kossuth Könyvkiadó 1970.)
SZÁVAY ISTVÁN
351,

LENIN CENTENÁRIUMA

JÓCSIK LAJOS

ISKOLÁIMRA EMLÉKEZEM
„ . . . EXCEPTÉ SSSR"
Bár h a j a m őszbe vegyül már, sokszor fölriaszt a régi k é p : a z érettségi u t á n egy
héttel fölszállok a bécsi gyorsvonatra, mely p á r percet áll csak a szülötte városka
állomásán. Megtapogatom kevéske útravalóm és útlevelem, mely az egész világra
szól, „excepté SSSR", vagyis bárhová a z ég t á j a i r a a Szovjetunió kivételével. Az
idő: 1929, és Csehszlovákiából keletre csak a kárpáti ösvényeken lehet kisurranni.
Most azonban az útleveles biztonság nyugatra, Franciaországba sem nélkülözi az
ösvényeken való átlopakodás szorongásait Az útlevél mellett ott lapul egy sárga
boríték, melyet a Barbusse—Gorkij—Unamuno—Károlyi Mihály szerkesztette MONDE
továbbított francia nyelvtanárom címére. A levél válasz a MONDE a p r ó h i r d e tésére, melyben hírül adtuk, hogy ellátásért vállalnék Franciaországban b á r m i l y e n
munkát. Írója bizonyos Nicolas Zavadovsky nevű orvos, közli, hogy szívesen elfogad
kocsikísérőnek annyi időre, amennyire maradni a k a r o k m a j d , koszt és kvártély ellenében. Utazom tehát Zavadovsky hívására. Mit viszek m a g a m m a l a nagyvilágba?
Biztonságom abból fakad, hogy n e m ismerem a nagyvilágot. Bécsnél m á r érzem,
hogy széllel bélelt tarisznyám a világ megfogásához s a benne való eligazodáshoz
nagyon kevés. Strasbourgban, a francia határvárosban m á r csak a z t a r t össze, hogy
a fülke sarkában ülök s nem foszlok atomjaimra. Párizsban avval foglalkozom, hogy
visszafordulok. Nekem, eddigi életemben csak Pozsony volt a „nagyváros". Oda
ugyanarra az állomásra érkeztem, ahonnan tovább is juthattam, B r ü n n vagy P r á g a
felé. Itt meg már az ötödik portást kérdezem, hogyan juthatnék Zavadovskyhoz,
aki Selommes-ben vár. Sebesen magyaráz mindegyik, szavukat n e m fogja f e l a h i á nyos középiskolai francia nyelvtudomásom. Kétségbeesve omlok le vesszőből f o n t
s kölcsönkapott útikosaramra, s átkozom magam, hogy e r r e az utazásra r á a d t a m a
fejem. Az egész vállalkozást oktalan kivagyiságnak érezem, mert mit értek én a
nagyvilághoz? Néhány nyári vándorlás után, tavaly, Gombaszögön megalakítottuk a
S a r l ó - t A népalji falusi szegénység életét, állapotát vettük nagy hangra otthoni életünkben. A parasztból ú j istent csináltunk. Szikrázott körülöttünk a honi világ.
S most itt ülök a Gare d e l'Esten, s ha kétségbeesetten lehunyom a szemem, Ady
képét látom vigyorogva magam felett kárörvendő k a j á n szemekkel. A nagyvilágra
nem készültem fel. Jobb, ha visszafordulok. Megszámoltam k o r o n á i m a t Aztán a
pénzváltó árjegyzékén (ki volt függesztve a váltóablak mellett) átszámoltam f r a n k r a
a vagyonomat. Prágáig válthattam volna jegyet. De még egyszer elővettem Z a v a dovsky levelét. Betűről betűre ú j r a végigaraszoltam. Akkor találtam m e g helyzetem
nyitját. Ezt írta Zavadovsky: „A Gare de l'Estre érkezik. Innen m e n j e n á t a Lyoni
pályaudvarra. Szálljon fel a Blois felé vivő gyorsra. Blois-ban pedig a selommes-i
szárnyvasútra. Itt várom ö n t . . . " Vállra a vesszőkosarat! Tíz-húsz kérdezősködés
után elértem a Lyoni pályaudvart. A nappal és éjjel összefolyt fölöttem. S mikor
Selommes-ben kiszálltam, Zavadovsky evvel fogadott:
— Két n a p j a minden vonathoz kijöttem.
mondta: Hol a fenében késlekedett?
352,

Hol késlekedett? — Biztosan

így

Tudatlanságom volt a mentségem és — a védelmem: Selommes-ig tartó vergődésemet nem tudtam neki franciául elmondani.
Ki volt számomra Zava, teljes nevén Nicolas Zavadovsky? Zava — Zavadovsky
orosz származású körzeti orvos volt Selommes kantonban, Közép-Franciaországban.
Orosz diákként jött Franciaországba 1890-ben, a párizsi orvosegyetemre. Olasz lányt
vett feleségül. Ittragadt, de orosz állampolgárságát mindvégig megtartotta. A francia
vidék akkor rendkívüli orvosszegénységben élt. Párizs központjában 500—700 lakosra
jutott egy orvos. Vidéken 15—20 000-re. Zavadovsky vidékre telepedett. Az orvoshiány miatt maradhatott orosz állampolgár, a Szovjetunió létrejötte után is. A körzetben csak Zavá-nak hívták, inkább kedvességből, mint azért; hogy orosz neve
hosszú a francia fülnek. Munkám az volt, hogy öreg Renault gépkocsiján kísérjem
őt a kantonban a viziteken. A Tolsztoj formátumú orvos szenvedélyesen szeretett
gépkocsit vezetni — szerencsémre. Így nekem csak a kerékcserék jutottak s az öreg
alkotmány tisztán tartása. Zava nyelviskolája közvetlen biztosítva volt. De hogy az
iskola ideológiai nevelésemre is kiterjedt, az Zava külön érdeme. Megérkezésem
után néhány héttel Zava házi olvasmányt adott fel. Elémtette francia fordításban
Alekszándr Alekszandrovics
Blok Tizenkettő című könyvét. Blok forradalmi eposzával, nyelvi nehézségeim miatt nehezen végeztem. Zava már sürgetett is. És kikérdezett. Ügyetlen számadásommal nem volt megelégedve. Akkor arra kötelezett, hogy
elolvassam, sőt átvegyem Lebedinsky híres könyvét, az Egy hét címűt. Számadásom
már jobban sikerűt. S akkor John Red könyve következett ugyancsak francia fordításban: Tíz nap, amely megrázta a világot. Ha nem is brillíroztam, talán mégis
jelesre feleltem. Ekkor következett Zava iskolájában Gladkov Cement-je, persze ez
is francia fordításban. Utána referátum, Zava megelégedésére, dicsérte előrehaladásom. De miben? Nyelvismeretben? Ideológiában? Nem fejtegette. Hanem tovább
cselekedett. Ü j könyvet tett elém: Michel Matveev: Les hommes 1905 russe című
könyvét.
— Most jelent meg. Pár hete hozta a posta. Nagyon érdekes és hiteles rajza az
1905 körüli világnak. Olvassa figyelmesen...
Valóban nagyszerű, életes, dokumentációgazdag' rajza a forradalom felé vivő
orosz életnek. És a forradalom leverése utáni szörnyű megtorlásoknak. Az egyes
kormányzóságok büntető expedíciókat szerveznek, tisztítják a vidéket és a városokat. Matveev két mondatát kívülről megtanultam. „Az évek pedig úgy mentek tovább, mint ijesztő jéghegyek: 11, 12, 13. De a forradalom technikusa okos, türelmes,
és v á r j a az ú j harcot." Nem stréberségből, hanem azért, mert Zava olvastában aláhúzta ezt a két mondatot, fölmondtam a könyvről való számadásomban egy vacsora
után. Zava a szeméhez kapott.
Nicolas Zavadovsky kimenetelem körülményeit francia tanárommal levelezte
meg. Magammal hoztam leveleit. Egy szabad délután, rendezgetvén dolgaimat, újra
elolvastam a leveleket. Az egyikben ez állt: „Votre élévé aura beaucoup de loisirs
an été. Comment lés occuper? J'ai pas mal de livres de littérature française et russe
(traduits an français), des livres de science et d'histoire, des livres modernes, qu'il
sera trés intéressant de lire pour votre éléve. On pourra causer a propos de ces
lectures." Tehát Zava készült nevelésemre. Nyilván tervszerűséggel válogatott. Valóban szép könyvtára volt. Jól összeválogatott modern irodalmi és tudományos
anyag. Aztán a rakosgatásnál az útlevelem is kezembe került. És jót nevettem az
érsekújvári szolgabírói hivatal tilalomfáján: excepté SSSR! A Szovjetunió kivételével! Mert íme, Nyugaton élek, egy kis francia kantonközpontban, és mégis Keleten
érnek reménységeim. Dőre szolgabírói szemlélet!
Zava rendszeresen kapta a Monde-ot, és az Europe című havi folyóiratot. A napilapok közül az Humanité-1 és az Oeuvre-1 járatta. Talán csak neki járt az Humanité a 490 lelket számláló községben. S ezt mindenki tudta róla. A postás itt is Roger Martin du Gard Vén Európa című rgényéből való volt. Levéltitkok tudója és
nagy hírelő. Része volt hírelésének abban, hogy a plébános kígyókövet f ú j t Zava
ellen. Orosz bolsevikinek nevezte. Zava ateista volt.
6 Tiszatáj

'353

A FASOK ISKOLÁJÁBAN
Négy hónapot, egy „szemesztert" töltöttem Zava iskolájában. A búcsúzásnál
nem hiányoztak a cseppek 67 éves szeméből. Az enyémből Blois-ig patakzottak a
könnyek. De itt m á r kijövetelemet megpirító bátorsággal szálltam fel a Toulouse-ból
jövő gyorsra. Zava f r a n k j a i és hazám fiainak párizsi címe támasztották a bátorkodásom. A Lyoni pályaudvarról taxi vitt a bemondott címre, 50 frankért. P r o h á s z k á ékhoz vitettem magam. Az egész család Párizsba emigrált, köztük Lajos is, a negyedik gimnáziumig osztálytársam. Ők Forgó Lajos szárnyai alá segítettek, a k i n e k családja pár házzal odébb lakott tőlünk a szülötte városban. Zavából kétszer is kitellett volna az aprótermetű Forgó, de gondoskodása vetekedett Zaváéval. ő tette, hogy
meg tudtam állani a párizsi zűrzavarban. Miután a Bastille térnél, a XII. k e r ü l e t b e n
egy poloskás szállodában szobát béreltem (Rue de Kellerman 14.), megkezdtem ö n álló, de nem magános életem a „világ fővárosában". A Párizsba kiverődött n e m
kisszámú munkásság szervezett életet élt. A Francia Kommunista P á r t b a n m a g y a r
szervezet működött. Párizs a politikai és gazdasági emigráció átmenő szállása volt.
A magyar szervezet ezt az átmenő munkásforgalmat fogta fel, oktatta, képezte a
megszállt és átvonuló magyar proletár rajokat. A Fások szakszervezetének a székházában magyar marxista szeminárium működött. Vezetője Virág Ferenc, jó felépítésű, tanult magyar marxista. Vállas volta vasas eredetre vallott. A szemináriumban a történelmi materializmus volt a „tananyag". Virág előadásai után hosszú v i ták folytak ebben a lelkes eszmebolyban. Az Humanité fontosabb cikkei is v i t á r a
kerültek. Eljártunk a Monde rendezvényeire, köztük Barbusse két előadására is. Az
Humanité egyik száma Lenin francia nyelvű m u n k á i t kolportálta. Virág fölhívta r á
a figyelmet. Egy délután ott álltam a könyvesboltban, hogy, ha lehet, fogyó f r a n k jaimon francia Lenin-műveket vásároljak. Akkor jelenhettek meg, különben m á r
Zavánál is találkoztam volna velük. A könyves k é t kisformátumú piros fedelű
könyvet tett elém. Az egyik címe: État et la Révolution — Állam és forradalom, a
másiké: LTmperialisme
derniére étape du Capitalisme — Az imperializmus, m i n t a
kapitalizmus legfelsőbb foka. Futotta pénzemből még egy kis gyűjteményre. Le marxisme et la question nationale — A marxizmus és a nemzetiségi kérdés — volt a
címe.
A könyveket nem hagytam becsomagolni. Szűzi voltukban ragadtam őket s r o h a n t a m S ettől kezdve időmet s magamat háromfelé osztottam. Délelőtt az egyetem.
Délután, sokszor este tízig a Szt. Genovéva könyvtórának olvasótermei. És a Virág
szemináriuma a Fásoknál. A hatalmas könyvtár olvasótermeiben a Quartier L a t i n
diáksága dolgozott, tanult, olvasott. Én a z Állam és forradalmat b ú j t a m és p r e p a ráltam, akár az egyetemi tankönyveimet.
Mit tudtam (s tudtunk) az államról Leninig?
Egymásba perforált kispolgári nézeteket, de talán csak fölérzéseket, amelyek a
megfogalmazásig sem jutottak el. Legfőképpen a haza körüli érzések tételeződtek á t
az államra. A népiség érzelmisége is töltött az állam képzetébe valamit. Magyar nép,
magyar haza, és magyar állam: szörnyű gomolyagban. Nézem a Szt. Genovéva
könyvtárában tett aláhúzásokat, olvasói kiemeléseket. A legmélyebb akkord (háromszor aláhúzva): „Az állam az osztályellentétek kibékíthetetlenségének a t e r méke." S az akkord tétellé szélesedése: „Állam ott, akkor és annyiban jött létre,
ahol, amikor és amennyiben objektíven lehetetlen az osztályellentétek kibékítése.
És fordítva: az állam léte bizonyítja, hogy az osztályellentétek kíbékíthetetlenek."
Az egyik kiemelés mellett ez áll a lapszélen ceruzásán: „Csehszlovákia is!" S ú j r a
elolvasom a kiemelt szöveget: „A demokratikus köztársaság a kapitalizmus legjobb
politikai burkolata, és ezért a tőke, miután birtokba vette ezt a legjobb burkolatot,
olyan biztosan és szilárdan alapozza meg uralmát, hogy ezt a hatalmat személyeknek, intézményeknek, a burzsoá demokrata köztársaság p á r t j a i n a k semmiféle
változása nem ingatja meg." . . . „Nincs jogunk elfelejteni, hogy a legdemokratikusabb
burzsoá köztársaságban is bérrabszolgaság a n é p sorsa. Továbbá minden állam k ü 354,

lön elnyomó hatalom az elnyomott osztállyal szemben. Ezért minden állam nemszabad, és nem-népállom. A 70-es években Marx és Engels nemegyszer magyarázták
ezt elvtársaiknak".
Itt a lapszélen ez a jegyzés áll: „Ezt otthon nyilvánosan is ki kell fejteni, magyarázni." S emlékszem a lázra, amelyet a világos, kristálytiszta logika, a Marxtól,
Engelstől való mesterpontosságú válogatás támasztott akkor. Otthon is ki kell fejteni? Az otthon az akkori Csehszlovákia, tele magyar emigránsokkal, akik fontos
pozíciókat töltenek be a burzsoá demokratikus államban. Az októbristák lapot is
szerkesztenek (A Reggel). Csehszlovákiát a demokrácia abszolút inkarnációja gyanánt hirdetik. Velük szemben állanak a magyar pártok és lapjaik (Prágai Magyar
Hírlap, Híradó, Népakarat stb.), akik Horthy magyar államának ministrálnak. Mindkét pretóriánus légió vonná a népet a maga államszemléletének hatása alá, s a honi
rajokat a maga számára szeretné sorkötelessé agitálni. S íme! A Lenin által tisztán
s élesen felmutatott államelmélet bevág a honi s kelet-európai égboltozat alá, s a
proletárplatformról egyforma kötelezettséget állít az állammal és társadalmi képletekkel szemben, melyek között csak fokozati különbségek forognak fenn erőszakszervezeti minőségükben. Az otthon, kijövetelem előtt végrehajtott vándorlások élményanyaga erősebben megnyomta a jegyzetelő ceruzát az állam belső osztálymozgásait megvilágító részleteknél. A következő rész (de még több is) külön bekeretezve áll a könyvben:
„Valamennyi polgári forradalom során, amiket Európa a feudalizmus bukása óta nagy számmal látott, folytatódik a hivatalnoki és katonai szervezetek kifejlesztése, tökéletesítése és erősítése. Főként ennek a szervezetnek a segítségével édesgetik át különösen a kispogárságot a nagyburzsoázia oldalára és vetik neki alá azáltal, hogy ez a szervezet a parasztság, a kisiparosok és kereskedők stb. felső rétegének aránylag kényelmes,
nyugodt és köztiszteletben álló hivatalocskákat juttat, amelyek tulajdonosaikat a nép fölé helyezik."
Mi otthon ebben a társadalmi hatásmechanizmusban éltünk s eszmélkedtünk.
A társadalom szerkezetiségét empirikus adatgyűjtéssel kezdtük megismerni s tisztázni. A revelációk tüze égetett, s hajtott. Most itt áll előttem történelmi szélességben a kapitalista társadalmi erőtér egy egész történelmi korszakra hitelesítve. Az
egyéni és helyi tapasztalás tárt kapun át léphetett s illeszkedhetett be Lenin szociológiai rendszerébe. A szociográfia itt vált lenini szociológiává. Előjegyeztem a lapon: „A szociográfiai kutatásokat sürgősen be kell fejezni és az osztálymozgás dinamikáját meghatározni."
Tartozom azonban őszintén megmondani, hogy a marxizmussal—leninizmussal
való találkozás nem volt könnyű. Nagyobb szellemi erőfeszítést kívánt, mint Nicolas Zavadovsky nagyobbára irodalmi iskolázása. És sokkal nagyobbat, mint a Fások, második fokozatúnak mondható szemináriuma is, ahol eléggé absztraháltan foglalkoztunk inkább az elvekkel, mint az azokat indokló valósággal, s valami doktrinér pozitúrába kényelmesedtünk. Lenin azonban dinamitot helyezett még a húszas
években is általánosan tapasztalható magatartásba: „ . . . ma szinte ásatásokat kell
végeznünk ahhoz, hogy a hamisítatlan marxizmust bevigyük a széles tömegek öntudatába: Azokat a következtetéseket,
melyeket Marx az általa végigélt utolsó nagy
forradalom megfigyeléséből vont le, éppen akkor felejtették el, mikor a következő
nagy proletárforradalmak
ideje elérkezett." Ezt 1917 augusztusában vagy szeptemberében, az Állam és forradalom készülésének tartama alatt írta le. Az otthon is járatos marxista oktatás 1929-ben, tizenkét év múltán sem ismerte — a Kiáltványon kívül — a Lenin által vizsgált hatalmas irodalmat. Otthon a marxizmus absztrakt és
spekulatív formája „dívott", s a lenini „ásatások" aktualitása rendkívül széles körben megmutatkozott. És a második, az Imperializmusról 1916-ban írott és 1917-ben
megjelentetett munkájának megismerése is nagyon sürgető volt. Enélkül nem lehetett eligazodni a világ átalakulásának utolsó nyolcvan esztendejében, ós az első
világháborúra kialakult évtizedekben. A monopolkapitalizmus és a finánctőke szere6*

355

pét sokan vizsgálták, és mint a marxizmus állam koncepcióját, a marxisták közül
is sokan félremagyarázták. A kérlelhetetlen lenini vizsgálatot tehát az egész világra
nézve is el kellett végezni. A vizsgálat minden részletét alapos jegyzetelő kiemelés
kíséri a példányomban, majdnem minden lap tele oldaljegyzetekkel. A memotechnikai jegyzések ott sűrűsödnek, ahol a kelet-európai helyzet kapcsolódik az imperializmus világszerkezetéhez. A VIII. fejezetben a 'kivándorlásokat értékeli Lenin többek között. í r j a : „Franciaországban a bányaiparban a munkások »nagyrészt« k ü l földiek: lengyelek, olaszok, spanyolok." így volt akkor is. A munkásszervezetben
úgy tudták, hogy Párizsban 30 000 magyar munkás él. S abban a negyedben, melyen
naponta végigjártam, 40 000 lengyel munkás teremtett varsói, krakkói vagy lódzi
külvárosi levegőt. Németországban már az 1907-es népszámlálás 1 342 294 külföldi
munkást (Lenin adata), nagyrészt dél- és kelet-európait számolt. Az Egyesült Államokban a legrosszabbul fizetett munkakörökben Kelet- és Dél-Európából beözönlött
bevándorlók dolgoznak. Az egyletekben 1929-ben napi jelenség, hogy a munkások
Párizsból tovább vonulnak. Némelyek csak a Csatorna menti, vagy a belga szénbányákig. Frank Rezső hazámfia egy napon Dél-Amerikába, Bríziliába vész el, ahol
az idegen finánctőke mellett nemzeti kapitalizmus erősödik. A IX. fejezet egy aláhúzott részlete:
„Hilferding joggal mutat rá az imperializmus és a nemzeti elnyomás
fokozódása közti kapcsolatra: »Magukban az újonnan feltárt országokban
azonban — írja Hilferding — az importált kapitalizmus fokozza az ellentéteket, és a nemzeti öntudatra ébredő népek állandóan növekedő ellenállását váltja ki a betolakodókkal szemben, amely ellenállás könnyen a
külföldi tőke ellen irányuló veszedelmes rendszabályokká fokozódhat.
A régi társadalmi viszonyok teljesen forradalmasodnak, a »történelem
nélküli népek« évezredes agrárius megkötöttsége szétfeszül, s e népek
maguk besodródnak a kapitalista örvénybe. Maga a kapitalizmus a d j a
lassanként az alávetett népek kezébe felszabadulásuk eszközeit és módjait. Ezek a népek is kitűzik maguk elé azt a célt, amely egykor a legfőbb cél volt az európai nemzetek szemében: az egységes nemzeti államnak, mint a gazdasági és kulturális szabadság eszközének megteremtését.
Ez a függetlenségi mozgalom éppen a legértékesebb és legragyogóbb kilátásokkal kecsegtető kizsákmányolási területein fenyegeti az európai tőkét, amely egyre inkább csak hatalmi eszközeinek állandó növelésével
tudja uralmát fenntartani.«"
Az imperializmusról szóló tanulmányok 1902-től (Hobson) kezdenek megjelenni,
és a század első évtizedeiben szaporodni. A lenini összefoglalás és rendszerezés ideje
1916., több mint egy fél évszázad. S a rendbe foglalás érvénye most is világméretű,
csak neoformákat kell 'az eredeti törvényszerűségek mai érvényesülésénél a rend
kedvéért számba venni. És ugyanez áll a nemzetiségi kérdés megoldásának a felállításában is. A nemzetiségi kérdéssel foglalkozó gyűjteményből csak a Lenin által
1914-ben fogalmazott törvénytervezet néhány pontját (melyeket bekarikáztam a Szt.
Genovéva könyvtárban) idézem a nemzetek egyenjogúságáról és a nemzeti kisebbségek jogainak védelméről.
1. Oroszország közigazgatási felosztásának, mind falusi, mindpedig városi felosztásának (falvak, járások, körzetek, kormányzóságok, városrészek és körzetek, elővárosok stb.) határait a jelenlegi gazdasági feltételeknek és a helybeli lakosság n e m zeti összetételének számbavétele alapján meg kell változtatni.
2. Ezt a számbavételt olyan bizottságok végezzék, amelyeket a helybeli lakosság
általános, közvetlen, egyenlő és titkos szavazással, az arányos képviselet elve a l a p ján választ; azok a nemzeti kisebbségek, melyeknek száma oly csekély, hogy (arányos képviselet esetén) nem választhatnak külön bizottsági tagot, tanácskozási joggal felruházott bizottsági tagot választanak.
3. Az ú j határokat az állam központi parlamentje hagyja véglegesen jóvá.
4. Az államnak kivétel nélkül minden egyes részében helyi önkormányzatot kell
356,

bevezetni általános, közvetlen, egyenlő és titkos szavazás alapján arányos képviselettel; azoknak a területeknek az összessége pedig, amelyeknek sajátos földrajzi
viszonyaik, életkörülményeik, vagy gazdasági feltételeik vannak, vagy amelyekben
a lakosság nemzeti összetétele sajátos, jogosult autonóm területi szejmmel rendelkező autonóm területeket alakítani.
5. Az autonóm szejmek és a helyi önkormányzati intézmények hatáskörét az
állam központi parlamentje állapítja meg.
6. Az államban élő valamennyi nemzet minden körülmények között egyenjogú,
és minden néven nevezendő nemzeti vagy nyelvi kiváltság megengedhetetlen és alkotmányellenes.
Mi volt ez? A nemzetiségi kérdés rendezésének 1914-ben fogalmazott lenini
elmélete. S Lenin óriás volta az elmélet és gyakorlat egységének tekintetében, hogy
ezt az elméletet egy 160 milliós soknépű és nemzetiségű világbirodalomban megvalósította.
ÜJRA OTTHON
^ Ez az iskola is kitelt másfél szemeszter után. Bár naponta szinte csak egyszer
ettünk a Szent Lajos szigetének egy magyar kocsmájában, ahol egy tál főzelékhez el
lehetett fogyasztani (á la discretion) egy kosár kenyeret, ezt se bírták anyagi eszközeim. De a Szt. Genovéva könyvtárban is éreztem, hogy tarisznyám elégségesen
megtelt szellemi dolgokkal. További kintmaradásom szüksége egyre vékonyodott
meggyőződésemben. Tehát: haza kell mennem! Vállra hát a vesszőkosarat, s ki a
Gare de l'Estre. Prágai kocsiba szálltam. A fülkében munkásforma férfiú ült, nálam idősebb. Mikor megtudta, hogy Csehszlovákiába utazom, élénk beszélgetésbe
kezdett. Azonban inkább csak kezdett volna. Nekem akkor a cseh nyelv még nehezen ment. S mikor többen nem szálltak fel, elnyúltam az ülésen. Az elején alvást
színleltem, amibe útitársam néhány válaszolatlan hagyott kérdése után belenyugodott. Aztán elaludtam. Nem tudom, mennyi időre. Rángatásra riadtam fel. Társam
ébresztett:
— Itthon vagyunk. Ez m á r Cheb (Éger), a cseh határállomás. Én itt kiszállok.
Isten v e l e . . .
Prágában kocsit váltottam, a budapestit. Este kiszálltam a szülővárosomban.
A város lelapult és szétesett, s idegenül fogadott. Az volt az érzésem, hogy valamely messzibb kelet-európai városba kerültem.
Távollétemben a Sarló nagy léptekkel továbbfejlődött — örömömre. A fejlődést
a vándorlások helyzetismerete hajtotta, szélesítette azon elvek irányába is, amelyeket én Párizsban, Nyugaton, de mégis mintha Keleten, az én iskoláimban megismertem. Kimenetelem idején az Ady fogalmazta „magyar—román—szláv bánat" foglalta érzelmi,-de m á r derengő ideológiai egységbe a Sarló-t. Kimenetelem alatt döntő
lépés történt. A Sarló 1929. március 15-re koszorút küldött a Búdapesti Petőfi-szoborra. A koszorút a kelet-európai népek zászlóinak színeivel díszítette fel, a népi színeket nagy piros szalag szőtte át és egybe! A magyar rendőrség nem engedte letenni
a koszorút a Petőfi-szobor talapzatára. így került az Táncsics Mihály sírjára a Kerepesi úti temetőben. A magyar kormány miniszterelnöke, vagy külügyminisztere
hazaárulást kiáltott a mozgalomra. A Csehszlovákiában élő októbristák és a kormányban ülő szociáldemokraták a maguk beteljesedését látták benne. De a Sarló
már nem államképletekben, hanem a gyarmati sorsú kelet-európai népekben, mondhatni: a saját vérén megszerzett lenini koncepcióban gondolkodott. A reakciós támadásokat és édesgetéseket egyformán elutasította, visszaverte. Csehszlovákiát, mely
eredetében és kifejlődött belső szerkezetiségében imperialista képződmény volt, a
kormánykoalícióban ülő szociáldemokraták sem tudták erőszakszervezeti, tehát lenini—marxi lényege alól megváltani. „Nincs jogunk elfelejteni, hogy a legdemokratikusabb burzsoá köztársaságban is bérrabszolgaság a nép sorsa" — hangzottak
vissza Lenin szavai. S a csehszlovák kapitalizmus imperialista úton belül is kifejlő357,

j

dött Szlovákia és Kárpátalja gyarmati állapotokba süllyesztésével. Magyarország meg
a polgári demokrácia enyhébb formáit sem alkalmazta, nyílt rabszolgatartó képlet
maradt a munkásság, parasztság és a haladó szellemiség mozdulásaival szemben.
A Sarló két év múlva, 1931-re talált véglegesen a lenini útra. Ez évben tartott
országos kongresszusának anyaga dokumentálja ezt. A kongresszus helyzetvizsgáló
anyaga már marxista szemléletű és módszerű. Csehszlovákia miniatűr Európa. Egy
darab imperialista képletű Nyugat-Európa, egy darab gyarmati sorsú Kelet-Európa,
a kettő imperialista viszonyba szerelve. Az osztályok mozgásának a dinamikája is
az imperializmusra jellemzően meghatározott. A dolgozó tömegek és állam viszonya
a leninizmus analízisével meghatározott. A kongresszus vizsgálatai m á r tükrözik a
lenini koncepciót. S a kongresszus a nemzetköziség távlataiban vizsgálódik, ahhoz
kapcsolódik. Július Fucik a csehszlovák munkásság és a kommunista párt részéről ellentételezi a proletár nemzetköziséget. Többek között ezeket mondja a kongresszuson: „A magyarok nemzeti felszabadulásáért nemcsak Önök harcolnak, m a gyar intellektuálok a magyar proletárok soraiban, a magyarok nemzeti felszabadulásáért küzdünk mi is: munkások, prágai, brünni, hragyeci, osztravai intellektuálok
s a többi elnyomott nemzetek milliói. Üdvözletünk egyben ünnepélyes jelentkezés
abba a nemzetközi egységfrontba, mely lépésről lépésre, ha veszteségekkel is, de
győzelmesen halad a szabadság felé." A szlovák J a n Ponican megnyitja a Sarló
szociofotó kiállítását. Többek között ezeket mondja: „Minket a szlovák és magyar
dolgozó rétegek közös szenvedése kötött össze. Egybekovácsol minket az a törekvés,
hogy segítsünk az elnyomottakon... Támogassák ebben a közös harcban a szlovák
és magyar forradalmi intelligenciát." És ugyanilyen szellemben mondja köszöntését
a német szocialista intelligencia szervezete, a Links Front részéről Paul Senft is.
Kiemeli a magyar mozgalom előbbre jutását, mely a német szocialista szellemiség
számára is példaszerű, és tapasztalatátadásra alkalmassá érlelődött.
Balogh Edgár a kongresszuson tartott, s A kelet-európai kérdés felvetése című
tanulmányában ezeket találom: „A Petőfi-koszorús problémafelvetés kudarca megtörte a sajátos magyar révületet." Ez a koszorúküldés alapjában véve még lírai töltésű volt. Szinte Ady líraiságának színdinamikai exponálása, a magyar—román—
szláv bánat szalagokkal való fellövése. Ezen tovább kellett jutni. A továbbjutást még
mindig a saját erőbevetés viszi, s hajtja. Az a kérdés, milyen irányba? Balogh így
mutatja a továbbjutás irányulását. „Ez a dialektikus autodidaktika teremti meg azt,
amire az absztrakt marxisták minden hittérítése nem volt képes, a népforradalmi
követelményeket felállító fiatal magyar intelligencia csatlakozását a proletariátus
osztályharcos világfrontjához. Eleddig szokatlan és különösnek tetsző út volt ez a
marxizmushoz: a l e n i n i z m u s o n k e r e s z t ü l . D e — a m a e g y e d ü l l e h e t s é g e s , k o n k r é t m a t e r i a l i st a ú t."
„De a ma egyedül lehetséges... út"-e megállapítás „lejáratán" gondolkodom.
Hogy akkor, annyi idővel ezelőtt helyesen mainak fogalmazott program érvényes
volt, ehhez nem fér kétség. Érvényes, és esedékes! De nem vált-e az akkori maiság
a mai mára tegnappá? Sajnos, nem. Lenin az imperializmust a kapitalizmus utolsó,
vagy legfelsőbb foka gyanánt fogalmazta. S az imperializmus támasztotta ellentmondások ma még jobban kitöltik a világot, mint amikor Lenin fogalmazott. S a Sarló
maisága? Szűkebb probléma a nagyobb térben. Aki akkor is kodifikált, ma így ír:
„ . . . frontszakaszt vállalni a népi szocializmusért, azért a . szép és okos szintézisért,
ami a »-népi« és a leninista tábor közt — s ez volt a Sarló — modellnek valaha is
fennállt, de ami még nem tetőződött... A szláv—magyar—román egyetértésért is,
ennek konkrét humánumáért is sokat kell még t e n n i . . . " Nincs tehát lejárat. Ezért
hát harc van még, sok harc! És meddig? Egészen addig, 'amíg a megvalósulásokban
el nem érjük a — „t e t ő z é s t" . . .

358,

ANTALFFY GYÖRGY

H E R Z E N T Ő L LENINIG
AZ OROSZ POLITIKAI GONDOLKODÁS NEMZETKÖZI JELENTŐSÉGÉRŐL
Herzen halálának és Lenin születésének 100. évfordulója alkalmat n y ú j t 'arra,
hogy rövid áttekintést a d j u n k az orosz politikai gondolkodás fejlődéséről, Lenin hatalmas horderejű munkásságáról, nemzetközi jelentőségükről.
Oroszország már a XVIII. században és a XIX. század első negyedében a haladó
gondolkodás, a forradalmi társadalmi eszmék és a schopenhaueri materializmus továbbfejlesztésének egyik központja volt. Szoros eszmei kapcsolatban állt Franciaországgal, Németországgal, és a haladó társadalmi gondolkodás más nagy központjaival. A XIX. század harmincas és negyvenes éveiben a társadalmi és politikai
eszmék fő irányzatai is az orosz társadalom növekvő ellentmondásait és osztályharcát tükrözték. Erre az időszakra esik a kapitalizmus fokozatos megerősödése, mely
egyre nagyobb tért hódított Oroszország gazdasági életében. Az 1826—1854 közötti
parasztmozgalmak, az 1830-as franciaországi forradalom, az angliai chartista mozgalom és különösen az 1848—49. évi franciaországi, németországi, olaszországi, ausztriai és a magyarországi forradalmak is hatottak a politikai gondolkodókra. Egészében
véve azonban a társadalmi gondolkodás, ezen bélül a politikai gondolkodás
fejlődésének alapja a jobbágyrendszer
egyre elmélyülőbb válsága és a parasztok
élesedő
hűbériségellenes
harca volt. Nem jött még létre a forradalmi munkásmozgalom.
„A cár 1861. február 19-i manifesztumát nagy harcok előzték meg. Az orosz társadalom, különösképpen a feudális uralkodó osztály két részre szakadt. Az egyik rész
a jobbágyrendszer fenntartását kívánta, a másik rész, amelyben a vezető szerepet a
liberális burzsoázia vitte, határozottan a jobbágyság megszüntetését kívánta. Ez a
másik „párt" sem kívánt forradalmi átalakulást, de felülről jövő intézkedések ú t j á n
a cári monarchia és földbirtokok fenntartásával akarta a jobbágyfelszabadítást. Haladó, valóban forradalmi átalakulást csak a forradalmi demokraták kívántak." Ez
utóbbiak fejezték ki a dolgozó tömegek s a parasztság szabadságmozgalmának politikai eszméit. Figyelmet fordítottak a nyugat-európai munkások kizsákmányolásának,
politikai jogfosztottságának és a burzsoázia által való elnyomásának vizsgálatára, kritikai elemzésére. Kiemelkedő szerepet vitt ebben Herzen, Dobroljubov,
Csernisevszkij
és Belinszkij.
Herzen a XIX. századi oroszországi felszabadító mozgalom kiemelkedő egyénisége. Már korán felismerte a jobbágyság és a cári önkény tarthatatlanságát, korszerűtlenségét. Az oroszországi forradalmi fellendülés hatására határozottan a paraszti,
forradalmi demokrácia oldalára állt. Szükségszerűnek t a r t j a a társadalom fejlődését,
amelynek végeredménye majd a szocializmus lesz. Felismerte, hogy a szocializmus
forradalom ú t j á n győz majd, s e forradalom erőszakos módon fogja megsemmisíteni
a régi rendszert. Herzen Ogarjovval együtt dolgozta ki az „orosz parasztszocializmus" utópisztikus elméletét. Herzen akkor azt a helytelen nézetet vallotta, hogy
a parasztság' „szociális forradalma" fogja .majd megdönteni a fennálló társadalmi
rendszert. Mint a forradalom lelkes híve (az 1848-as francia forradalomnak szemtanúja) védelmezte a felkelő népet, támadta a reakciós és népellenes nagyburzsoáziát.
A 48-as forradalmak veresége, az európai történelem alakulásának hatására
szkepticizmus vett r a j t a erőt. Lenin szerint ez a szkepticizmus a burzsoá demokrata
„osztályfeletti" illúzió terméke, de a proletariátus kemény, megtörhetetlen, legyőzhetetlen osztályharcához való átmenet formája. Ezt további munkássága is igazolja.
1863-ban síkraszállt a cárizmus elleni lengyelországi fegyveres felkelés támogatása
mellett. A lengyel haladó társadalmi gondolkodás képviselői felhasználták
s magu359,

kévá tették az orosz forradalmi gondolkodók nézeteit. Herzen munkásságának nagy
jelentősége van ebben. A felkelésben ,,a vörösök" p á r t j á n a k balszárnya által hirdetett
eszmék is Herzen hatását tükrözik. A haladó lengyel forradalmi vezetőkre a nemzeti
kérdéssel kapcsolatos programja gyakorolt befolyást. Herzennek nagy szerepe volt
abban is, hogy a felkelés időszakában megszilárdultak a kapcsolatok az orosz forradalom és a lengyel felszabadító mozgalom között.
A cseh Jeson Vaclov Fric, aki a lengyel társadalmi megmozdulás tevékeny
részt vevője volt, követőivel Herzen hatására csatlakozott az orosz forradalmi demokrata mozgalomhoz. Herzen figyelmet érdemlő tette az is, hogy szabad orosz sajtót
alapított külföldön. A „Kolokol" a parasztok felszabadításának és a forradalmi
materialista program terjesztésének fontos eszköze volt. Herzen támadta a mechanisztikus nézeteket • valló tudósokat, pL Daltont, és azzal vádolta az agnoszticizmus
híveit, hogy tudományos cinizmust tanúsítanak. Elsajátította a hegeli dialektikát, s a
természettudományok
terén következetesen
materialista nézeteket vall. Társadalmi
és politikai felfogása a forradalmi demokratizmus és az utópikus szocializmus ötvözete. Nem ismerte fel azonban a társadalom osztály jellegét és a munkásosztály történelmi szerepét a szocializmus kivívásáért folytatott harcban.
A proletariátus világtörténeti szerepét s a proletármozgalmakat csak élete végére
kezdte megérteni s nagyra becsülni. Egyre nagyobb érdeklődéssel fordult a proletariátus felé, s kezdte felismerni a munkásosztály nemzetközi szervezetének, az I.
Internacionálénak történelmi szerepét, jelentőségét Műveiben leleplezte a német idealisták misztikus elképzeléseit valamely nép „isteni kiválasztottságáról".
Lenin „Herzen emlékére" című cikkében a következőképpen határozta meg Herzen történelmi helyét: „Most, amikor Herzenre emlékezünk, a proletariátus Herzen
példájából tanulja megérteni a forradalmi elmélet nagy jelentőségét: — t a n u l j a
megérteni azt, hogy a forradalom iránti önfeláldozó hűség, a néphez intézett forradalmi szó nem vesz kárba akkor sem, h a egész évtizedek választják el a vetést az
aratástól: — megtanulja, hogyan határozza meg a különböző osztály szerepét az
orosz és a nemzetközi forradalomban. A proletariátus e tanulságokkal gazdagodhat,
utat fog törni magának, hogy szabad szövetségre lépjen az egész világ szocialista
munkásaival, és eltapossa azt a csúszómászót, a cári monarchiat, amely ellen Herzen
elsőként emelte fel a nagy harc zászlaját, amikor szabad orosz szóval fordult a
tömeghez."
Belinszkijnek,
a nagyszerű publicista kritikusnak eszmei, politikai fejlődése bonyolult, ellentmondásos folyamat, melyre döntően hatott az orosz parasztok harca, a
felszabadító mozgalom erősödése. Világnézetére döntő befolyást gyakoroltak a nyugat-európai gondolkodók haladó eszméi, a klasszikus német filozófia és a francia
utópikus szocializmus. Elméletének középpontjában „minden ami valóságos, ésszerű"
elv áll, amit eleinte egyoldalúan fogott fel. Ennek alapján vizsgálja a társadalmi
viszonyokat, így a politikai kérdéseket is. A hegeli dialektika alapján bírálja egyben
Hegel idealizmusát. Az idealizmustól kiindulva jutott el a materializmusig.
Továbbfejlesztette
a jobbágyrendszer
forradalmi bírálatát. Tisztán látta most
már, hogy az erősödő parasztmozgalom elkerülhetetlen következménye: a népi fórradalom s ezt az elnyomatás alóli szabadulás egyetlen eszközének tekinti. Követeli
az orosz társadalmi visszásságok felszámolását, a jobbágyjog, a testi büntetések
megszüntetését, és az igazságtalan törvények felszámolását. Megteremtette tehát a p a rasztság radikális forradalmi ideológiáját.
Szembeszállt a szlávofileknek azzal az elképzelésével, hogy az orosz nép „istentől kiválasztott" nép. Soha nem tagadta meg más népek vívmányait, s a r r a buzdított, hogy kritikusan sajátítsák el az emberek a külföldi kultúra vívmányait. Belinszkij, mint az I. Internacionálé orosz szekciójának tagja, megismerkedett a m a r xista eszmékkel, s nagy érdeklődést tanúsított Marx és Engels művei iránt. A nyugati kapitalizmus belső ellentmondásait felismerve, így ír a kapitalizmusról: „ J a j
annak az államnak, amely a tőkések kezében van. Ezekben az emberekben nincsen
hazafiasság, hiányzik belőlük minden emelkedett érzés. Számukra a háború vagy a
360,

béke csupán az értékpapírok emelkedését vagy esését jelenti, ezen túl semmit sem
látnak."
Belinszkij sok utópista szocialistától eltérően vallotta, hogy a társadalom szocialista átalakítása békés úton nem valósulhat meg. Hitt a szocializmus győzelmében,
ahol „nem lesz gazdag, nem lesz szegény, sem cárok, sem alattvalók, de lesznek barátok, lesznek emberek". Lelkesedéssel írt a francia forradalomról, a jakobinusok
harci módszereiről. Egy 1841-ben kelt levele tükrözi vissza leghívebben politikai hitvallását: „Most megértem a francia forradalmat, megértem Marat véres szabadságszeretetét is, véres gyűlöletét mindennel szemben, ami akárcsak egy címeres hintó
formájában is válaszfalat vonhat ember és ember közé. Fanatikus, vad szeretet fejlődött ki bennem emberi személyiség szabadsága és függetlensége iránt. Ü j eszmék
felé sodródtam: a szocializmus eszméje ragadott magával, amely az eszmék eszméjévé, a lét létévé, a kérdések kérdésévé, a hit és a tudás alfájává és ómegájává
vált számomra." Belinszkij már kora ifjúságában, Herzen és a haladó orosz irodalom eszméinek hatása alá k e r ü l t Munkásságának kezdete az oroszországi parasztmozgalom felfelé ívelésének és a nyugat-európai forradalmi hullám visszaverésének
idejére esik. A forradalmak veresége érleli meg benne a nyílt osztályharc szükségességének gondolatát, melyet a feudális rendszer forradalmi megdöntéséhez elengedhetetlennek tart. Bizonyította, hogy a történelem nem lassú és fokozatos reformok útján, hanem megrázkódtatások, forradalmi átalakulások formájában halad
előre, hogy a demokratikus forradalom törvényszerű és szükségszerű. Igyekezett helyes forradalmi ideológiát kialakítani, hiányát a forradalmak bukásának döntő okaként értékelte. Megpróbálta az elmélet és a gyakorlat összekapcsolását is, az elmélet gyakorlati felhasználását. Az 1848-as forradalmak hatására közeledett egyre inkább a „vörös köztársaság" megvalósításának gondolatához.
Az 1861. évi reform idején Csernisevszkij és követői harcra szólították fel a nép
alsó rétegeit a cárizmus ellen. Felszólították elsődlegesen a parasztokat, hogy készüljenek fel az összoroszországi népi felkelésre, amelynek az ország egész területén
egyidőben kell megkezdődni. Csernisevszkij jel is szoros kapcsolatot tartott az 1863—
64. évi lengyel felkelés „vörösök" pártjának balszárnya. Nem egy ízben síkraszállt az
orosz, lengyel és más szláv népek forradalmi szövetsége mellett, rámutatva egyben
arra a különbségre, ami az orosz forradalmárok és a szlávofil „igazi polgári zarándokok" között van.
Munkássága Herzen és Belinszkij nézeteinek továbbfejlesztését és konkretizálását jelentette. Az idealisták ellen nemcsak orosz, hanem nemzetközi
viszonylatban
is harcolt. Kiindulópontjául Hegelnek a „forradalom algebrájaként" felfogott dialektikája szolgált.
Forradalmi demokratizmusa és materializmusa lehetővé tette számára, hogy felismerje a hegeli dialektika idealizmusát és korlátozottságát. A fejlődés dialektikája
szolgált alapul ahhoz, hogy az ú j társadalmi rendszerek keletkezésének és a régi
rendszerek megszűnésének törvényszerűségeit felismerje. A dialektika nyújtott neki
segítséget ahhoz is, hogy leleplezze a burzsoáziát, bírálja a hódító háborúkat. Az
orosz élet történelmi körülményei folytán azonban még nem vált dialektikus materialistává.
Csernisevszkij harca nemzetközi jelleget öltött, egybefonódott a nemzetközi
forradalmi, demokratikus
erők harcával. Csernisevszkij küzdelme tehát objektíve tett
szert nemzetközi jeléntőségre. Az 1848-as forradalom idején a fiatal Csernisevszkij
a forradalommal való együttérzését juttatta kifejezésre, a magyar forradalmi hadsereggel teljes mértékben rokonszenvezett, és a cári csapatok vereségét kívánta. Engels azt írta, hogy Csernisevszkij „nagy gondolkodó, akinek Oroszország oly végtelenül sokat köszönhet, és akinek lassú meggyilkolása — azáltal, hogy sok esztendőre
száműzetésbe küldték a szibériai jakutok közé — örök szégyenfoltja marad a »felszabadító« II. Sándor emlékének". Lenin megállapította, hogy Csernisevszkij „utópikus szocializmusa ellenére is rendkívül elmélyült kritikusa volt a kapitalizmusnak, következetes és harcos demokratának, rettenthetetlen forradalmárnak, a nép
361,

pártfogójának, a paraszti forradalom eszményi vezetőjének, az orosz szociáldemokrácia előfutárának tartotta Csernisevszkijt".
Dobroljubov már diákéveiben szembefordult a feudális, reakciós ideológiával,
Belinszkij, Herzen, Csernisevszkij hatására forradalmi demokratává, materialistává
vált. Munkásságának eszmei alapja forradalmi demokratizmusa volt. Csak a tömegek forradalmi erejében bízott, a történelmi mozgató erőket a néptömegekben látta,
de nem hanyagolta el a történelmi személyiségek szerepét sem. Ügy vélte, hogy a
népi mozgalmak mindig előbbre vitték a történelmet, és mélységesen hitt a nép életerejében. Az osztályharc szerepét hangsúlyozva bizonyította, hogy a „felülről jövő"
intézkedések nem szüntethetik meg a feudális elmaradottságot. Az osztályharc tényét
és fejlődését teljesen törvényszerűnek ítélte egy olyan társadalomban, ahol kizsákmányolók és elnyomottak állnak egymással szemben. Nem értette meg azonban az
akkori oroszországi viszonyok között a szocialista forradalom igazi tartalmát, abban
hitt, hogy a szocializmust egy parasztforradalom fogja létrehozni.
Dobroljubov leleplezte a kapitalista rendet és annak a népre gyakorolt elnyomását. Nyilvánvalóvá vált előtte, hogy a polgári demokrácia csak szólam, frázis,
amelynek célja: a tömegek félrevezetése. A kapitalizmus viszonyai között elképzelhetetlennek találja a demokrácia megvalósulását. Megállapítja, hogy a valóban demokrata, azaz a szocialista társadalom csak forradalmi harccal valósítható meg. Dobroljubov a hegeli dialektikát materialista módon Belinszkijhez és Csernisevszkijhez
hasonlóan próbálta értelmezni. A történelmi materializmusig nem tudott ugyan
eljutni, ezért nem alakíthatott ki helyes nézetet a szemben álló erők társadalmi
harcáról.
A szocialista társadalom lényegéről azonban zseniális megsejtései voltak. Szükségesnek tartotta, hogy „az ember jelentőségét a társadalomban személyes erényei
határozzák meg, s hogy az anyagi javakból mindenki szigorúan m u n k á j a mennyiségének és minőségének megfelelően részesüljön". Előre látta 'azt is, hogy az emberek
a szocialista társadalomban szívesen, hajlamaiknak megfelelően fognak dolgozni,
mindenki tanulni fog, hogy minél jobban végezhesse dolgát, s Hogy ebben a társadalomban lehetetlen a henyélés.
A forradalmi demokraták előkészítették az oroszországi talajt a marxista eszmék befogadásához, és a szocialista demokrácia előfutárai voltak. A paraszti f o r r a dalmi demokrácia álláspontjáról kiválóan bírálták a kapitalizmust, a polgári liberalizmust, éppen az előzőekben kifejtettek alapján. Meg kell állapítanunk, hogy a
forradami demokráciának, mint a leninista filozófia előtti egyik filozófiai t a n n a k
sajátos vonása volt, hogy a társadalmi jelenségeket alapjában idealista módon
fogta fel. A XIX. század forradalmi demokráciájának tanításai ugyanis a XVII—
XVIII. század metafizikus materializmusától eltérően, a fejlődés dialektikus eszméire támaszkodtak, amelyekből azt a következtetést vonták le, hogy a forradalom
törvényszerű, mégsem dolgoztak ki olyan egységes filozófiai tanítást, amely a világ
szocialista alapon való átalakításának átfogó tudománya lett volna. Ennek alapján
a forradalmi demokrácia materialista tanításait, típusát, jellegét, egész eszmei t a r talmát tekintve, a marxizmus előtti filozófiához kell sorolnunk.
Hogy miként váltak Marx és Engels tanai annak az oroszországi munkásmozgalomnak ideológiai gyökerévé, amely először valósította meg a történelem folyamán a
szocialista államot, gyakorlati bizonyítékát adván a marxi tanítás helytállóságának,
ahhoz rövid történeti áttekintés volt szükséges. Az oroszországi kapitalista fejlődés
egyik sajátossága tehát, hogy a proletariátus kialakulása a feudális kötöttségek,
illetve a burzsoázia és a feudális nemesi reakció kompromisszuma folytán akadályozott. A 80—90-es években meginduló tőkekoncentrációs folyamat azonban itt is jelentősen megkönnyítette a szervezkedés lehetőségét, -a hatvanas években még ösztönösek a megmozdulások, a hetvenes évekre m á r kimondottan politikai követeléseket
hangoztattak, míg 80-ra forradalmi lendületet kapva m á r elhatárolták a „munkásőrök" magukat a narodnyikok illúziókkal telt céljaitól. Forradalmi programmal alakult
362,

már meg a Dél-Oroszországi Munkásszövetség, melynek hiányos taktikája miatt kezdetleges voltát feltétlenül meghaladta a három évvel később megalakult ÉszakOroszországi Munkásszövetség, amely már politikai szabadságjogokat követelt, kimondta a nyugati szociáldemokrata pártokhoz való csatlakozását, felismerte a munkásság történelmi jelentőségét. Az orosz forradalmi demokraták mozgalma és tanítása így vált a munkásosztály legértékesebb forradalmi hagyományává. A XIX. század 80—90-es évei Nyugat-Európában békés időszakot, Oroszországban pedig a forradalmi válság idejét jelentették.
Az államról szóló marxi tanítás védelmében, annak továbbfejlesztőjeként lépett
fel Oroszországban Vlagyimir Iljics Lenin. Meglátta az ökonomizmus és a plechanovi opportunizmus tudománytalanságát és a proletariátust eláruló céljait, felfedezte
a Marx által kimunkált proletárdiktatúra elméletét, gazdagítva a szovjet hatalom
szerepét, a demokrácia-diktatúra „áthidalhatatlan ellentét"-ét a dialektika alkalmazásával feloldotta, bizonyította a proletárdiktatúra legdemokratikusabb voltát, a szocializmus egy országban való győzelmének lehetőségét. Ragyogó egységbe szintetizálja a marxizmus elméletét és a munkásmozgalom gyakorlatát. Csak ez az egység
vihette ugyanis diadalra a Nagy Októberi Szocialista Forradalmat, amely végső bizonyítékát adta a proletárdiktatúra szükségességének és így az egyik legfontosabb
marxi tanítás helyességének is, miszerint a lenini megfogalmazás értelmében a proletárdiktatúra a munkásság és a parasztság különleges szövetsége a kapitalizmus
teljes megdöntése és a szocializmus végleges megteremtése céljából. Felhívja a figyelmet a diktatúra elnyomó funkciójának másodlagos, korlátozott és ideiglenes voltára.
A proletárdiktatúra lenini koncepciója szerint ú j típusú állam, amelynek egyik
jellegzetessége épp abban van, hogy átmeneti, mintegy előkészítője a társadalom
kommunista alapokra helyezésének, továbbá, hogy a volt kizsákmányoló osztályok
elnyomásának eszköze. A proletárdiktatúra a munkásság és parasztság olyan szövetsége, melyben a munkásságé a vezető szerep, és amely nem csupán az államhatalom
apparátusa, hanem a tömegszervezeteknek a kommunista párt vezetése alatt álló
egész rendszere. A szocialista állam ú j típusú volta abban rejlik, hogy a történelemben először keletkezik olyan állam, amely megszünteti a kizsákmányolás gazdasági
alapját. Továbbá a proletárdiktatúra képes csak az osztály nélküli társadalom felépítésének céljával megindult forradálom vívmányát fenntartani. A proletárdiktatúra
három vonatkozását emelte ki Lenin. A proletárdiktatúrát fel kell használni: a volt
kizsákmányolók elnyomására, a kizsákmányolt tömegek végleges elszakítására a
burzsoáziától és az osztály nélküli társadalomra való áttérés megszervezésére. E három oldal egységes, de a fejlődés egyes szakaszaiban más-más oldal kerül természetesen előtérbe. A proletárdiktatúra egyszersmind egy ú j fajta demokráciát is jelent
a burzsoá demokráciával szemben, amennyiben a kisebbséggel szemben diktatórikus
csupán, demokratikus azonban a munkásosztállyal és szövetségesével, a dolgozó néppel kapcsolatban, mely a társadalom többségét teszi ki.
Hogy a szocialista állam a kizsákmányoló állam típusával szemben magasabb
rendű, az mind gazdasági, mind politikai, mind pedig ideológiai szempontból bizonyítható, amennyiben gazdasági alapja a termelőeszközök társadalmi tulajdonán
nyugvó szocialista gazdasági rendszer, mint politikai hatalom a társadalom
túlnyomó
többségének érdekeit realizálja, az állampolgári szabadságjogokat nemcsak deklarálva, hanem ténylegesen garantálva is, miközben a tanácsrendszer segítségével a
tömegeknek helyt ad az államvezetésben, míg kultúrpolitikájával a leggazdagabb
művelődési lehetőségeket biztosítja.
A proletárdiktatúra nem örök időkre áll fenn a szocialista társadalom történetében, hanem állandóan változik az állam elnyomó funkciója elhalásának mértéke
szerint. így válik a proletárdiktatúra állama össznépi állammá. Ez a változás azonban
már nem társadalmi forradalom eredménye, hanem békés, tervszerű fejlődésé. Ennek természetesen osztályszerkezeti
feltétele, hogy a kizsákmányoló osztályok utolsó
maradványai is eltűnjenek, és a munkásság, parasztság és az értelmiség bizonyos
363,

egysége jöjjön létre. Mindez azonban nem érinti azt az alapvető elvet, miszerint a
munkásság vezető szerepét a kommunizmus építése korszakára is megtartja.
Lenin államelméletének megkülönböztető vonásai: a tudományosság, a z események elemzésének mélyreható vizsgálata, a tudományos politika kidolgozása, és a
tömegek harci tapasztalatainak összekapcsolása és elméleti általánosítása. Lenin
tevékenysége, tanítása óriási befolyást gyakorolt az oroszországi és a nemzetközi felszabadító mozgalomra, megadta e mozgalomnak a forradalmi céltudatosságot. A kommunista és munkáspártok nemzetközi tanácskozásán Vlagyimir Iljics Lenin születésének 100. évfordulójára kiadott felhívás a következőket mondja: „A világot átfogó
szocializmusnak, a munkás és nemzeti felszabadító mozgalomnak minden tapasztalata igazolta a marxista—leninista tanítás nemzetközi jelentőségét. A szocialista forradalom győzelme az országok egy csoportjában, a szocialista világrendszer létrejötte,
a munkásmozgalomnak a tőkés országokban elért vívmányai, volt gyarmatok és félgyarmatok népeinek kilépése az önálló társadalmi, politikai tevékenység küzdőterére, az antiimperialista harc sohasem látott fellendülése: mindez a korunk alapvető szükségleteit kifejezésre juttató leninizmus történelmi igazságát bizonyítja."
Lenin Marx és Engels után a munkásmozgalom gyakorlatának általánosításával, a
proletárharc ú j formáinak és szervezeteinek kidolgozásával a nemzetközi munkásosztály olyan elméleti fegyverhez jutott, amely lehetővé tette harcának sikeres megvívását.
Oroszország a XX. század elején egyesítette magában az egész világ imperializmusára jellemző ellentmondásokat, a munka és a tőke, a fejlődő kapitalizmus és a
jobbágyi maradványok közötti ellentmondásokat. A feudális maradványok felszámolása, a dolgozók felszabadítása, a nemzeti elnyomás megszüntetése más államok számára is fő problémaként jelentkeztek. Miután a világ egyik legnagyobb országa
volt, szükségszerűn részt kellett vennie az imperialista tömbök egymással vívott
harcában, de ugyanakkor a legfejlettebb tőkés államokkal függő viszonyban állott.
A proletariátus számának növekedésével, kizsákmányolása fokozódásával, a jobbágysorban levő parasztok elnyomásával összefüggésben Oroszország az imperializmus
világrendszerében a leggyengébbnek bizonyult. Ezek a körülmények tették világtörténelmi jelentőségűvé a munkásosztály harcát. A társadalom forradalmi ereje a
munkásosztály volt, mely harcának kezdetétől- fogva Marx és Engels tudományos
elméletére és tanítására támaszkodott. A marxizmus
befogadásához döntő
mértékben járult hozzá Herzen, Csernisevszkij
és a többi forradalmi demokratának
tanítása,
tevékenysége.
A tudományos szocializmusnak és a munkások tömegmozgalmának egyesítése a
Lenin vezette bolsevik párt érdeme. A bolsevik párt megteremtésével a nemzetközi
szocialista mozgalom történetében először történt, hogy a munkásosztály programjában a proletárdiktatúra megteremtésének követelése szerepelt. Lenin dolgozta ki a
proletár pártról szóló tanítást. Elgondolása szerint a proletariátus élcsapatának szervezett politikai szervnek kell lennie. Hangsúlyozta, hogy a forradalmi mozgalomhoz a
forradalmi elmélet elengedhetetlen. Ezért csak élenjáró elmélettel rendelkező p á r t
képes betölteni ezt a szerepet. A bolsevik párt egészében véve, tartalmát tekintve
internacionalista. Létrejöttétől kezdve a nemzetközi kommunista mozgalom érdekében és képviselőjeként lép fel.
Lenin mutatott rá arra, hogy a proletariátus szövetségese a szocialista f o r r a d a lomban a parasztság. Bizonyította, hogy a dolgozó parasztság nemcsak a földesúri
hatalom megdöntésében érdekelt, hanem a nagytőke uralmának megdöntésében is,
hiszen a szocializmus és az agrárkérdés gyökeres megoldása szerves
összefüggésben
van egymással. Teljes elméletet és programot dolgozott ki a földkérdésre vonatkozóan. Lenin mutatta ki, hogy az imperializmus korszakában a demokratikus és a
szocialista feladatok kapcsolata miatt nagy jelentőségű a középrétegek
bevonása a
demokráciáért és a szocializmusért folyó harcba. Ezt a tételt az oroszországi és a
más országokban lezajlott forradalmi események is igazolták.
364,

A Lenin vezette bolsevik párt tevékenységében a marxista—leninista elméletnek
a forradalmi gyakorlattal való egysége érvényesül. A döntő rohamra akkor szólította fel a tömegeket, amikor már kialakultak a megfelelő objektív és szubjektív
feltételek.
A Nagy Októberi Szocialista Forradalom az egész világnak példát mutatott.
A szocialista világforradalom első győzelmes aktusa volt. Irányt mutatott a nemzetközi felszabadító mozgalomnak, „megmutatta az egész világnak a szocializmushoz
vezető utat, és a burzsoáziának, hogy közeleg diadalának vége". Az Oroszországban
történt forradalmi átalakulás megbízható bázist teremtett a nemzetközi felszabadító
mozgalom számára.
Lenin tanítása szerint a szocializmus anyagi bázisa csak a magasan fejlett, a
tudomány és a technika legújabb vívmányain alapuló ipari termelés lehet a népgazdaság minden ágazatában. Tudományosan bebizonyította, hogy a kisárutermelők bekapcsolása a szocialista termelési viszonyokba elengedhetetlenül szükséges, megje- '
lölve ennek módozatait. A tervgazdálkodás megteremtése is Lenin érdeme. Az anyagi
o
javak szocialista elveknek megfelelő elosztását döntő jelentőségűnek tartja a termelékenység, a munka minőségének fokozásában. Felismerte azt is, hogy a megvalósítandó tervek sikere döntő mértékben az emberektől függ. Ezt írja: „Kipróbálni és
felismerni az igazi szervezőket, a józan észjárású és gyakorlati érzékkel bíró embereket, olyan embereket, akik a szocializmus iránti hűségüket egyesítik azzal, hogy
nagy hűhó nélkül (és a zűrzavar és zenebona ellenére) kialakítsák a nagyszámú ember energikus és baráti együttes munkáját a szovjet szervezet keretei között."
Lenin dolgozta ki a munkásegység gondolatát, amelyet a kommunista pártok ma
is fegyverüknek tekintenek. De a forradalom győzelmének elengedhetetlen feltételéül
jelölte meg azt a szövetséget is, amelyet a munkásosztály minden olyan réteggel köt,
amely szembekerül a monopóliumok hatalmával. Többször hangsúlyozta a ma már
volt gyarmati országok hatalmas történelmi jelentőségű sajátosságát „ . . .Ezeknek
az országoknak rendkívül fontos jellemvonása az, hogy uralkodnak még a kapitalizmus előtti viszonyok és ennél fogva ezekben az országokban szó sem lehet tiszta
proletármozgalomról." „Helytelen az a feltevés, hogy a fejlődés kapitalista szakasza elkerülhetetlen az elmaradott népek számára." A gyarmati függőségtől megszabadult
népek a világszocializmus támogatásával, forradalmi erők vezetésével elkerülhetik
a kapitalizmust.
A lenini tanítás igen lényeges része a proletár internacionalizmus
megvalósításáról vallott nézete. „A tőke nemzetközi erő — mondotta Lenin —, legyőzéséhez a
munkások nemzetközi szövetsége, nemzetközi testvériségé szükséges." Az internacionalista politika központi kérdésének a nemzeti és a nemzetközi oldal helyes össze
hangolását tekintette a proletár pártok tevékenységében. A szocialista világforradalom közös érdekeiért vívott harc elengedhetetlen feltétele, hogy a kommunista pártok eredményesen teljesítsék saját országuk nemzeti és társadalmi felszabadulásának feladatait. Lenin hangsúlyozta, hogy a proletár nemzetköziséghez való hűség a
nemzetközi imperializmus legyőzésének fontos biztosítéka. Rámutatott arra a nagy
jelentőségű tényre, amelyet az egyes országok konkrét történelmi sajátosságai jelentenek s e sajátosságok figyelembe vételét a kommunista pártok elengedhetetlen feladatának tekinti. Ugyanakkor mindig síkraszállt a kommunista mozgalom nemzetközi taktikájának
egysége mellett.
Lenin kezdeményezésére alakult meg a III. Kommunista Internacionálé, amely
világméretekben egyesítette a marxizmus—leninizmust és a nemzetközi munkásmozgalmat. Lankadatlanul gondot fordított a nemzetközi kommunista mozgalom alakulására és fejlődésére. Megfogalmazta az ú j típusú marxista—leninista párt tevékenységének legfontosabb elveit. Lenin az évszázad első olyan gondolkodója volt,
aki a korabeli természettudományos
vívmányokban
is észrevette a grandiózus tudományos forradalom kezdetét. Fel tudta tárni és filozófiailag meg tudta alapozni a
nagy természetkutatók alapvető felfedezéseiben rejlő forradalmi értelmet. Lenin
megmutatta a helyes utat a kizsákmányoló hatalmának megdöntésére és a proletár365,

diktatúra bevezetésére, a feudális burzsoá magántulajdonnak társadalmi szocialista
tulajdonná változtatására, az agrárkérdésnek a parasztok javára történő igazságos
megoldásokra, a függetlenségüktől megfosztott népeknek a gyarmati és nemzeti elnyomás alól történő felszabadítására, a szocializmus felépítéséhez szükséges politikai
és gazdasági előfeltételek megteremtésére. így Lenin fellépése hatott a magyar m u n kásmozgalomra is. Az oroszországi hadifoglyok mozgalmában tevékenykedő magyar
forradalmárok legkiválóbb vezetői közvetlenül Lenin környezetében ismerkedtek
meg a bolsevikok eszméivel, a forradalmi tömegmozgalmak szervezésével, irányításuk
lenini gyakorlatával. 1917 októbere után aktív részesei voltak a proletárforradalomnak, s magukkal hozták győzelmének legfőbb tanulságait. Lenin eszméit követve, a
magyar munkásmozgalom legjobb erőiből jött létre a magyar munkásosztály f o r r a dalmi pártja, amely megteremtette a Magyar Tanácsköztársaságot, amely a magyar
társadalom százados megoldatlan kérdéseire megoldást adva bizonyította a szocialista forradalom alapvető igazságának, a marxizmus—leninizmusnak egyetemes érvényét is.
Leninnek a magyar munkásokhoz küldött üzenete hangsúlyozza a Magyar Tanácsköztársaság történelmi jelentőségét. Ez egyúttal világos összefoglalása a lenini
állam- és forradalomelméletnek, a proletárdiktatúráról vallott lenini nézeteknek,
amelynek talaján állva született meg 1945-ben a szabad, független Magyarország.
Lenin eszméiből merít ma erőt szocialista népköztársaságunk.

S Z E G E D - T A R J Á N T E L E P B E É P Í T É S I T E R V E (6000 l a k á s + k a p c s . b e r u h . )
Tervezők: TAKÁCS MATÉ, BARTUCZ JÁNOS, TAKÁCS J Á N O S N É
Modell: KRATOCHWILL MATYAS
Fotó: BUZSAKI FERENC

366

KRITIKA
ANTOLÓGIÁK, ELSŐ KÖNYVEK

ILIA MIHÁLY

ŰJ KÖLTŐK SORAKOZNAK
í
KÖLTÖK EGYMÁS KÖZT
Minden valószínűség szerint n e m pusztán a publikációs fórum kitágulása (két
antológia) s nem is a szerkesztőségekben kialakuló, fiatalokat pártoló gyakorlat az
oka ennek a néhány év alatti ígéretes sorakozónak. A jelenség szoros szociológiai
összefüggésben van azzal a mozgással, amely körülbelül egy évtizede az ifjúság néhány generációját a közérdeklődés elé vitte. Ahogyan a napilapokban, folyóiratokban, különböző közéleti és információs vitafórumokon megszaporodott, hosszú ideje
központi helyet foglal el az ifjúságvita, úgy tört be az irodalmi életbe is a fiatal
írók jelentkezésének problémája, s megoszió véleményeket provokált. Ha lenne irodalomszociológiánk, bizonyára gazdagon illusztrálhatná az ifjúság szélesebb társadalmi problémáinak és a fiatal írók számszerű és minőségi jelentkezésének kapcsolatát.
A Tűztánc óta nem volt ekkora súlyú a fiatal költők egyszerre jelentkezése, mint
az elmúlt néhány évben; a Költők egymás közt kötet vetekszik amannak jelentőségével. (Ezt támogatja az előző években megjelent Első ének is, amely először adott
nyomatékot ennek a költői burjánzásnak.) De amíg a Tűztánc-ot (szerkesztést és
együvékerülést) valamely rokonítható szempont, rokonítható szerzők egyszerre szerepeltetése jellemezte, addig ez az antológia szinte hivalkodik nem-antológiaszerűségével, a véletlenszerű együvé került fiatal szerzők szerepeltetésével. Ügy tűnik, hogy
amit a szerkesztői marok az első merítésre befogott, az került a kötetbe. De így ad
mégis többet, nem a hagyományos antológiát, a valóságos folyamatot próbálja adni,
s ebben a jó ízlésű, kiváló kritikai képességű szerkesztő, Domokos Mátyás szerepét
kell dicsérnünk. Ez a szándékolt véletlenszerűség első pillanatra ellenkezésre sarkall,
hiszen az itt szereplő 15 fiatal mellé sorakoztathatnánk a másik tizenötöt. De ver a
hír felőle, hogy készül a folytatás, a másik hasonló antológia, s így a névsorpótlást
elhagyhatjuk.
A mostani jelentkezésnek súlyát 14 „idősebb" kortárs is megadja; baráti kritikával, lelkesedve, kétkedéssel és bölcsességgel szólnak egy-egy i f j ú szerzőről. Nagyon
szép gesztus, ügyes szerkesztői fogás, és: egy kicsit leleplezés is a bemutatottaknak.
Mert a bemutató valamiképpen ott v a n a bemutatkozó verseiben, néha úgy is, hogy
neki ajánlanak egy-egy művet, meg úgy is, hogy ott leljük a versekben a példakép
utánzását, követését.
Nehéz lenne megmondani, hogy milyen vonalak rajzolódnak ki ebben a gyűjteményben; inkább csak mozaikok vannak, amelyeket érdemes megvizsgálni: milyen
képpé illeszthetők most vagy a jövőben. Az egyik lényeges mozzanat: a 'kifejezésre
jutó életérzés, a mondandó, ami versben tör utat és kér meghallgatást az olvasótól.
Nem egységes ez sem, de néhol hasonló reagálást jelent ugyanarra az élményanyagra.
A megszólalás szinte kivétel nélkül az őszinteségre alapozódik: „Nem tudunk
mímelni
367,

semmilyen elvet" (Apáti Miklós). Föltűnő sűrűséggel bukkan föl az az érzésük, hogy
egy kicsit megkéstek, 25—37 évesek, a magyar lírikus pirul, ha Petőfi éveinek számát
meghaladja és még mindig fiatal költőként emlegetik. Szinte alig van szerző, akinél
ne bukkanna föl a helykeresés gondja, írásaik legnemesebb értelmű közhasznú szerepe. „Kit érdekel, hogy érdekel-e a világ Kit érdekel e költészet nevű
pimaszság"
(Szepesi Attila). Takács Zsuzsánál sem véletlen egy fölkiáltás: „hol vagyok?" És szűkre
szabott költői témájának és élményének végletes magatartást sugalló sora is jellemző: „Nem kapaszkodom meg semmiben." Hogyan tekintenek önmagukra? Apáti
írja: „Szegények között előkelőek, Apáink előtt gyermekek, előkelők közt
elrettentőek,
de azért nagyon kedvesek." Bizonyára költőszerepének értelmére utal a legelvontabb
Beney Zsuzsa, amikor ezt írja: „Rozsdás vas rácsfüzére milyen vágytól virágzik". Kiss
Benedek önvallomásában meg ezt olvashatjuk: „Nemzedékem alapélménye a magába
fúló reménytelen meditáció...
természetellenes és egészségtelen állapot." Szepesi A t tila a heves pózokat irtja önmagából. Csak egy szerző írja, hogy megforgatni jött a
világot. Általában a köznapok igézete legtöbbjük vonzalma, bizonyos költői földközelség, amely nem olyan könnyű szerep: „De nincsen menekvés, haza kell
vándorolni:
tejet, kenyeret venni a boltban, szemedre egynapos mosolyt" (Apáti Miklós). Nem
ritka a fölnőttség kapujában álló fiatal idegenkedő érzése ettől a fölnőtt világtól; valami túlöregség, csinált tapasztaltság, az ismert, de meg nem élt élmények, magatartás elutasítása, amely jól láthatón az előző nemzedékek közéleti szereplésének bíráló
szemlélete is. „Csak idomultam, alázkodtam" — í r j a Apáti Miklós. Pedig bizonyára
nem a maga élménye volt, különösen nem ilyen erős múlt időben. Mások élménye
vetül vissza és jelentkezik Petri György programszerű versében: „Ismeretlen
keleteurópai költő verse 19'55-ből." Tölgyessy Miklós egyenesen a szerepjátszásra biztatja
magát: „arcomra kötve hordozom hazug, megbánó mosolyom, és meghalt
bennem
mindén megadás."
Mit tartanaik föladatuknak? Direkt költői program inkább csak a prózai önvallomásokban van, érezhető, hogy a versben ettől a programadástól idegenkednek. Apáti
írja: „lettem a soha meg nem érkezők jövendő hitű apostola"; s mellé^fűzi prózában:
„Társadalmi-politikai
központú a gondolkodásom." Szinte csak ő emlegeti ezt. Az a r s
poeticák is inkább csak az önvallomásokban vannak. Van közhelyszerű is: hinni az
emberben, az életben, fontosat kifejezni a költészetben. (Szép program, csupán a
versek nem állnak mellette.) Szepesi a belső végtelen művelésében látja a költészet
föladatát. Kiss Benedek költői képe: „a költő gerincén fordul az égbolt." Ha innen
nézzük a gyűjteményt, akkor nem tudunk fölfedezni ú j programot, akkor azt kell
mondanunk, hogy nagyon is az ősök, elődök, kortársak köpönyege alatt m a r a d n a k a
fiatal szerzők.
Az a szemrehányás, amit Szentmihályi Szabó Péter az idősebb nemzedék szemére
vet, egy kicsit sánta dolog: „ . . . még mindig meg lehetne fogatni az egész világot, ha
apáink és nagyapáink jobban bíznának bennünk és többet bíznának r á n k ; ha nem
öregítenének, várakoztatnának és görbítenének magukhoz, névtelen hivatalok, lépcsők, paragrafusok útvesztőiben." Szerzőnk elfelejti, hogy apáinkat és nagyapáinkat
ugyanazok a paragrafusok védik vagy szorítják, mint a fiaikat most. Nem tagadható,
hogy a nemzedéki ellentét vagy inkább nemzedéki különbözőség szerepet játszik ú j s
ú j írónemzedékeknek az előzőktől való elkülönülésben, szembenállásban, de nincs
nemzedék, amely az irodalomban elvehetné az eget az őt követőtől, legfeljebb a külső
elismerést késleltetheti. Ugyancsak Szentmihályi Szabó írja: „A gondolat, a szellem
ú j mechanizmusát szeretném beindítani, ezt tartom mai költőhöz méltó f e l a d a t n a k . . .
A gondolat jobban érdekel, -mint a vers." Ez meg is látszik a kötetben közölt írásain:
a líra lényege az érzés, az érzés megjelenése a kép, elhalóban van írásaiban.
A példaadók között József Attila neve bukkan föl legtöbbször s azután a kortársaké: Juhász Ferencé, Nagy Lászlóé, Pilinszkyé, Weöresé, s az ő kezük nyoma sokszor
a verseken is. Petri György arról írt, hogy a József Attila-i hagyomány közvetlenül
nem folytatható, az ő fölszabadító példája Eliot. Azonban ez csak program maradt,
nem látszik meg írásain, s az a sejtésünk, hogy divat húzódik meg e program mögött,
368,

s nem József Attila vagy Eliot igazi ismerete. (Föltűnő, hogy a gyűjteményben milyen
kevés a világirodalmi példakeresés.) Közvetlenül Petri után Rózsa András (a kötet
egyik legarcnélkülibb szerzője) egy tökéletes József Attila-utánérzéssel jelentkezik.
De a legönáilóbban a maga útját járó Oravecz Imre is — leírja József Attila kulcsszavait: „minden nehéz, törékeny." Iszlai Zoltán minden el'őd és kortárs hű tanítványa, alig van önálló verse, eredetinek tűnő hangja, mindenütt József Attila, Juhász
Ferenc m a j d Garai Gábor írásainak inspirációjára ismerünk, s a Kapudöngető, mely
erősen adys írás, föltűnő képzavarral zárul.
Az együttjelentkezés, a gyűjteményben való (bizonyára kényszerű) megjelenés
egy kicsit levon külön-külön értékükből, nyilván el is odázza önálló megjelenésüket.
Pedig néhányuk már nem illik ilyen kényszerű együttesbe: Apáti Miklós, Szepesi Attila, Kiss Benedek, Oravecz Imre s a három költőnő: Beney Zsuzsa, Kiss Anna, Pardi
Anna írásain nyugszik e kötet sikere és követel önálló kötetet önmagának. (Oravecz
Imre í r j a is, hogy van egy kötetre való verse, biztosan kísérletezett már a megjelentetéssel.) Apáti az, aki közülük a legszélesebb valóságot veszi versbe, és ezt tiszta lírai
beszédben, pontos képben tudja kifejezni. Vándorút-motívuma nagy nyugtalanságát
takarja, és jelzi: nem idegen tőle a kitárulkozás érzése sem. Vallomásos költő. Szepesi
Attilának (akit nem reprezentál igazán ez a válogatás) leginkább önmagára méretezett élménye van: „a gyermekkori kert hitével állni a férfikor kapujában" — ezt írja
konok következetességgel és tárgyához harmonizáló verssel, talán leginkább birtoklója
a versnyelvnek. Ö az, aki szépséget tud adni írásainak és írásaival. Kiss Benedek a
legkomolyabb és legmélyebb; amit magára vett, az a legszélesebbkörű mondandó. Érzés és gondolat súlya van írásaiban, amihez ér, vibrálni kezd, minden sorát vele érzem
és értem, ha olvasom. Oravecz Imre a legabsztraktabb lírát műveli. Röntgenverseket
ír, a tárgy és az érzés is átvilágítódik. Jellemző verstermő helyzete: „Lecsukott szemhéj alatt k é p e k . . . minden lezárva önmagába sértetlen és egyedül." Nehéz írásainak
asszociációs ú t j á t járni, de ha kulcsát leli az olvasó, és bejut ebbe a zárt világba, akkor észreveszi, hogy egy kicsit álarcos versek ezek, amelyek rejtik, visszaszorítják az
érzéseket, hogy pontos, tárgyszerű leírásban adják vissza a szemhéj mögötti világot.
(Ami nem tág világ, de intenzíven élt és látott.) Kísérletnek egészen impozáns, és
nyilván nagy gazdagodás! lehetőség a pontos versbeszédre, de költői útnak nem lehet
túlságosan hosszú, hiszen a költői egyéniséget nehéz lesz egy életre ennyire háttérbe
szorítani, az érzéseket lefojtani. Beney Zsuzsa az „éteri" költő, a fény, vonalak, képek
verseit írja. A műveltségélmény-versekben (Eurydiké, Orpheus, Iokasté) nem jut tovább enyhe utánérzéseknél, a Transcendes dalok egy 100 év előtti stíl (szándékolt?)
jelentkezése, a Dalok meg sok helyütt a műkedvelés határát súrolják. De a Requiem
bizonyító írás, igazolja Weöres Sándor lelkes méltatását és azt is, ahol mély, valóságos élmény munkál, ott a mű ép és eredeti. Kiss Anna egy életkör költője, de azé
igazán. A folklórból megújuló költői példák állnak előtte, a csönd és meghittség sugarazza verseit. „Neked innen kell elindulnod" — biztatja magát, s ez a hely a szülőföld és embereinek világa. Kötődés hozzá, programja is. Jellemző képe: „A hallgatásnak ága van." Pardi Anna a legellentmondásosabb jelenség, de igen sok ígérettel.
Csak a kifejezésre törő mondandója hívja föl magára a figyelmet, szertelen őszintesége, korához nem méretezett szenvedés és zaklatottság, helyét nem találás, mindez a
szólás nyelvének teljes bizonytalanságával. Benne van meg talán leginkább a fiatalságnak az az életérzése, amely különböző divatokban csapódik ki. Ez a d j a hitelét.
Tölgyessy Miklós is több az ígéretnél; egy mélyen átérzett üzenetet írt kortársaihoz,
s a maga apátlanságába megbújik a Nyírség gondja is. Versei finom metszetekre emlékeztetnek, tömörítés és pontosság az erejük. Egy töredékes föliratot utánzó írása
nyelvi fantáziájáról tanúskodik. A gyűjteményben Bisztray Ádám erősen leíró lírikusnak mutatkozik, pedig több annál, líraibb is, mint ez a válogatás mutatja. (Érdekes dolog, amit nála Fodor András dicsér: a tájverseit, azt a kötet egyik szerzője dühösen elutasítja a költői világból.) A műfordító Takács Zsuzsa pallérozottsága nyilvánvaló, de túlnyomó többségben szereplő halálversei modorosnak tűnnek. Kertész
7 Tiszatáj

369

Péter harsságba átcsapó szomorúsága, bármennyire is élményekkel igazolt a versben,
csak szerep marad; néhol Ladányi Mihályra emlékeztető gesztusokkal találkozhatunk
nála. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
2
ELÉRHETETLEN FÖLD
A Kilencek csoportjának antológiája jelent meg ezen a címen. Kötetüket az írószövetség KISZ szervezete adta ki háromévnyi várakozás után. Talán azért is n e m
vállalta hivatalos könyvkiadó a megjelenésüket, mert furcsa, szokatlan volt a f i a t a l
írók nagyszámú seregében, hogy egy kis csoport ilyen összetartón, elkülönülőn jelentkezett, és megkülönböztetett együttesét nem a k a r t a föloszlatni a kiadók által tervezett
és szervezett antológiákba. Valamiképpen kifejezésre a k a r t á k juttatni rokonságukat,
ami nem csupán generációs okokban van. A kötet előszavát író Nagy László utal k ö zös jegyeikre: a folytonosságba állnak bele, komoly ügyekről komolyan szólnak. V a lóban: e csoport legkiütközőbb jegye i hogy következetesen kísérleteznek a magyar
költészet hagyományainak átértelmezésével, megújításának lehetőségeivel, nemcsak
formai szinten, hanem a költői magatartás, témakör hagyományában is. H a okát k e ressük folytonosságot hangsúlyozó, közéleti szenvedélyt sugalló tulajdonságuknak,
akkor két forrásra is bukkanunk. Az egyik, mely nem érdemből s nem szerzett jogokból táplálkozik, hanem abból a természetes tényből, hogy legtöbbjük a kétkezi
munka embereinek világából j ö t t Nem automatikusan meghatározó tényező ez, de
náluk kétségtelenül döntő élmény s a szólást befolyásoló mozzanat. Egyikük s e m élte
hosszan, önállósult tudattal ezt a világot, csak közvetítve, másodlagos élményként k a p ták. Ám mindannyian egyetemet végeztek — s ez a másik f o r r á s — tanulmányaikon
keresztül a múlt (társadalmi és művészeti vonatkozásban egyaránt) erősen befolyásolta jelentkezésüket. Akárhányszor igazolni lehet náluk ennek a második f o r r á s n a k
búvópatakként való előtűnését.
Az együttjelentkezés itt nem szerkesztői munka eredménye, a résztvevőké inkább.
Itt a szólást jobban támogatja a közösség, mint az előző antológiánál. A jelentkezés
mozzanatáig kedvező légkört ad ez a f a j t a együttes. De a költő, az igazi, ott kezdődik,
ahol különbözik. Az antológia menedék, segítség annak, aki önállóan még n e m tud
szólni, figyelemre méltót adni. Az Elérhetetlen föld csoportjában is m e g v a n n a k a
különbözés jegyei. Már csoportjuk megítélésében sem azonosak. Kiss Benedek, aki a
Költők egymás közt című kötetben is szerepel, baráti társaságnak nevezi a költőcsoportot, Molnár Imre meg egyik versében általánosabb érvénnyel arról ¡beszél, hogy
nincs semmiféle tábor. Az antológiából, a csoportból való kinövés elkerülhetetlen lesz
legjobbjaik számára, mert ebben nemcsak megkülönböztetés, különbségtudat van, h a nem elkülönülés, bizonyos elzárkózás is.
Falusi, paraszti, vidéki élmények, folklorisztikus jegyek, melyek a városi élményekkel ütköződnek verseikben — legtöbbjüknél fölfedezhetők. Mintha közvetlen költőelődeik ú t j á t járnák meg újra, sokat tanulnak tőlük.
Az önálló kötettel is jelentkező Győri László, akinek írásaiban a József Attila-i
játék és komolyság jegyei is megújulnak, a népi misztikának szürrealista versekben
ad hangot. Itt hatás és élmény fonódik össze. De szinte kitapintható tanulmányainak
hatása, amikor A holdvivő bárány című versében az ismert Szent István-ének visszhangzik, vagy stílusgyakorlatának eredményét olvassuk, az Orosházi
virágének-et.
Két súlyos költői témája van: a költészet föladata, amivel számot vetni tipikusan f i a tal költői gesztus (kötetbeli társainál is minduntalan előtűnik ez). A versről kérdezőn
mondja: „Látomás, eposz, köznapi öröm" — s határozottan: a vers „vörösrézharang,
somfabot, husáng". S ha mögétekintünk ezeknek az alig költőiesített képeknek, akkor
észrevesszük, hogy örökölt költői föladatok közt dilemmázik. Másik költői t é m á j a a
magatartásforma kialakítása és a hovatartozás érzése: „Nem tántorgok, nem osztom ki
370,

magam" . . , „Miféle népből jöttem én, a törzsjegy kiével egyezik, kinek szivébe döftem
én, hogy fölvérzek megint?!" Ez utóbbi gondolathoz tér vissza legtöbbször Győri költészete. öngúny és komolyság vegyül verseibe. Jól versel (mint mindegyik társa), tanult és ráérzéssel kiművelt formakincse kiegyensúlyozott, nem színes, nem sokvariációjú. A formajáték iránti érzék a kötet egyetlen poétanőjét, Mezey Katalint jellemzi.
Formája erősen a folklorisztikus műfajokba ágyazott. Életérzése „az egyhangúság emlékművei között" járó, „önmagába fulladt" ifjúság életérzésnek kifejeződése, versbeni
hangja. Csináltság nélküli a szándék, ami bizonytalanul tör élő, de tisztán: „eressz
bízással, buktatóval, élni és meghalni valóval." Sokkal több akar itt kifejezésre jutni,
mint amennyit a versben kimond, ez a háttér még előtér lehet Mezey Katalin verseiben, és fölemelheti írásait az egyediségből. Molnár Imrét lehetne vele leginkább rokonítani. Az „örökös hátországban élek" . . . „messze morajlik a front" — nemzedékének tipikus életérése. Ö leginkább ezt az érzést variálja verseiben, néha-néha igen
találó az írása. A gúny, amellyel a csinált hősiességeket illeti, önmagának is kijár, s
a gúny mögött a köznapi óhajtás: „ó, csak lennék olyan, mint a villamoson bárki."
De Molnár Imre szóválságban szenved, beates kiáltozásainak nincs mindenütt hitele,
s a vers sokszor fullad közhelybe nála. Egy helyütt fiatal kortársától kölcsönöz: „ ö k lök a fán, akár az almák fenyegetnek a lomb közül". Néhány éve Buda Ferenctől olvastunk hasonlót (s jobbat!): „ötszáz piros öklét rázza az almafa."* Kiss Benedek válogatásán látszik, hogy igyekezett a „kilencek" antológiájához igazodni. Kiemelkedő
szerepe itt is vitathatatlan, éppúgy mint az előző antológiában; de ha ott érdemeiről
szóltunk, szóljunk itt másról is. Nem kétséges, hogy élményeinek sötétebb tónust hitellel tud adni. Költőkortársait és példáit nem utánozza, tud önállón szólni. De föltűnő,
hogy Ady milyen erősen hat rá ezekben a versekben. „Nem fogy a sírás a Kárpátok
alatt" — írja le egy helyütt, s még ugyanebben a versben: „sej valahonnan ma is
elkések." Másutt meg így zeng vissza Ady: „Halott terhét a gálya kirakja." Tanulmányainak hatása ez? Vagy inkább a költői szerep próbálgatása a hagyományokból? Bizonyára mindkettő. Jól mutatja, hogy Kiss Benedek hogyan járja végig a költőelődök
példáit, önmagát keresve. Oláh János legmélyebb élménye, amit versbe vesz, az ősök
emléke (a cselédősök), gyermekkor (falusi világ) emlékei
jönnek, akiknek emlékét m á r csak dőlt keresztek őrzik." „Gyermekkorom havasát járom." De ez lehet
öröklött költői témája is, van azonban sajátabb mondandója, generációja jellegzetes
szólásvágyának kifejezése: „szeretnék gátlástalanul mindent elmondani." Szabadverseiben egy kicsit leírón, de táj, tárgy s gondolat kerül pontosan versbe. Leírja ezt a
szót: rögszerelem; avíttnak tűnik régiesnek, de tiszta ars poeticának is. (Az ő verse a
kötet címadója.) Koncz József csak szándékában lehet a kilencek tagja, a megvalósításban elmarad a kötet szerzőitől. Sokszor csak költőieskedés, manír népiesség van
írásaiban, kusza, szétszórt sorok a versekben. A Dürer-képről írott verse azt is bizonyítja, hogy a szabad verset összetéveszti a prózával. A nyelvi kifejezések gyöngesége, pontatlansága kiütközik írásain. Kovács István is a költői magatartásforma leszögezésével köszönt be az antológiában: „Ha térképek piros pontjai jelölik csak a
n é p e t . . . Temetheted-e vérző arcod a bodzák tenyerébe." Egyik mély élménye, verstémája a háborúban pusztult apa emléke, az apátlanság érzésének nemzedéki szintű
megfogalmazása. Néhány éve ezzel a jeggyel tűnt föl. Üjabban történeti tárgyú írásai
mutatnak hangváltást. Nem egyszerűen történeti mozzanatok megverselése ez, hanem
nemzedéke gondjának jelentkezése a múlthoz való viszonyában. Kovács István is a
hangkereső költők közé tartozik. Rózsa Endre is ilyen költője az antológiának.
„ . . . föl kell gyújtanom gyermekkorom apáink nyarát bátyáink ifjúságát" — írja.
S itt bizonyos ellentmondásban van a kötet többi költőjével. Amire rátalált, az a természetes otthonosság a világban, neki már nincsenek honfoglalások, hősiességek: „sosem halunk meg ezen a csatatéren." Mégis, az öregek tánca-ban, a Faluvég-ben az
ősöket idézi meg. A kilencedik költő, Utassy József, néki is önálló kötete van már,
az antológiával egyidőben jelent meg, róla külön szólunk.

* Vö. m é g P o l n e r Zoltán s o r á v a l : „ s ö k l ü k e t r á z v a z ú d u l n a k le / töltésről a p i p a c s o k "

T

(1962.).

371

A kilencek jelentkezése nem egyszerűen egy antológia megjelenése. Olyan költői
magatartásforma megújításának kísérlete is, amelyet a z utóbbi időben sokan n e m
tartottak m á r korszerűnek, eléggé „költőinek". A köz életének gondjai szövődnek be
legjobbjaiknak verseibe, s ez nem csupán a költőősök hagyományának utánzása, h a nem tehetséggel párosuló szenvedély, mely a készen kapottnak hitt haza ú j a b b b i r tokbavételévé tágul mindannyiuk részére elkerülhetetlen föladatként. (Az
írószövetség KISZ szervezetének kiadása 1969.)

3
UTASSY JÓZSEF: TÜZEM, LOBOGÓM
A „kilenceket" Utassy-csoportnak is szokták emlegetni. Nem vezérségről v a n szó,
hanem arról, hogy benne hangosabbak láthatóbbak azok a jegyek amelyek az egész
csoportot jellemzik. Utassy küldetéses költő, aki szükségét érzi sűrűn szóvá tenni,
hogy nemcsak a maga nevében beszél, s a költői hivatást többnek érzi a maga dolgainak versbeli kinyilatkoztatásánál. Első olvasásra túlságosan hangos, hetyke líra ez,
a szertelen garabonciásság magatartását idézi; a kötet ajánlója is a nagy tettekre
hivatott népmesei kisebbik fiú szerepét szánja neki. Pedig biztos, hogy e mögött a
vidám, mindent lebírni akarás mögött, a tárgyhoz sokszor n e m is illő t ú l hangos
beszéd mögött nem a világlebíró vágy munkál, h a n e m olyan költőegyéniség, a m e l y
önmaga és közössége életét fokozottan éli át, sőt szenvedi, kétségei vannak, s ezeknek lebírása az igazi vágya. Az indító élmény, mely szólásra b í r j a : „Élni szeretnék Élni Igen
Emberül élni végre hiszen azt se tudom hogy
(élve talán ?)
hova
temették édesapám
kit nem a rák, nem: FEGYVER ÖLT MEG
árva m a r a d t a m
s anyám özvegy."
Nem kételkedem én olyan írásainak hitelében, amelyekben h a n gosan, önmagát sem kímélve gúnyosan nyilatkozik a világról, d e nekem föltűnőbb,
hogy egy gyermekkort idéző tájversbe bekerül ez a két sor: „Szomorú vagyok és
komor. Én utálom gyermekkorom!" Pedig a legfőbb öröksége ez: az apátlanság, a
szegénységbe süllyedt gyermekkori világ. Legtöbbször ennek képei tűnnek elő a
versekben, szinte naturalisztikus közelséggel. Miért utálja mégis? Mert kísértőnek
tartja, félelmesnek, nyomait érzi mások és önmaga életében is, a közösségében is.
Emellett félti is az elmúlását, az elfelejtését: olyan figyelmeztető erőt érez benne,
amely társadalmi hatóerő lehet a tisztaságra, emberségre.
Utassyban is él e hovatartozás dilemmája, melyet n e m oldhat föl a u t o m a t i k u san a honnanjöttsóg tudata. Külön ciklust szerkeszt Seríki Földjén címmel, és ö n magát „Senki Földjén örök Napszámosnak" nevezi. Ez a szolgálatszerep a legjobb
magyar költői hagyomány és kortársköltői magatartás elfogadása is. A „Senki
Földjén" helyzetét súlyosbítja a költői megszólalást körülfogó érzés is: „Maradtál
volna a felvégben inkább! Nem perzselné talpadat m o s t a szószék." Csak a m e g cáfolást váró költői fogás lenne ez? Nem az. Egy fiatal költői egyéniségének küszködése, lenyomata ez. A Monológ a pódiumon című ciklus és vers életérzés és
élethelyzet megjelölése is. Nem felél meg a valóságnak? De kifejezi azt a kétséget, ami nemcsak a fiatal költőt gyötri: mi a költészet haszna, hatása? Átélése,
versbe vétele mélyebb kedélyt igényel, mint a garabonciásság, s ez Utassyból n e m
hiányzik. Honnan van ez a „Senki Földjén" életérzés? Csupán csak a f i a t a l a b b
generáció térnélküliséget fölfokozó, türelmetlen gesztusa ez? Bizonyára az is. De
Utassynál más mozzanatát is lelhetjük. A Kikelet Hortobágyról című versében í r j a :
372,

Világ! eladó a sorsom:
pulim, kullancsom,
koloncom,
kis pejlovam,
karikásom,
a Hortobágy, az a bársony,
s a baltás verőfény.
A József Attila-i mozzanat mellett a rejtett gúny fog meg, az előző nemzedékek
délibábos eszményeinek reminiszcenciáit árusítja ki, veti el magától. S ha itt még
a külső játékra ügyelt inkább, A Nagy Szavak körútján című versében m á r csak
a mondandóra figyel:
S tüntetek itt! A Nagy Szavak
körútján!.
Nem tud mit kezdeni velem a rendőr,
mert nem öltem — úgymond: parancsra! —
s verejtéket sem sikkaszthattam
elvből

senkit,

édes hazám (vagy a magam) javára.
És nem fuvaroztattam
úgy az eszmét,
hogy a gazda a légyzenés
küszöbről
rávillantsa a nagypofájú
fejszét...
De hiszen ez nem érdem. Tisztasága az apák „bűnétől" természetes dolog. S ha
mégis szemére veti ezt az előző nemzedéknek, türelmetlenséget, feszültséget jelez.
Utassyban elégedetlenség van: a forradalom nem teljesedik be olyan gyorsan,
olyan mélyen, mint szeretné. Szinte XIX. századi frazeológiával idézi meg a forradalmat, nagybetűs Márciust ír; azokat a jelképeket ismétli meg, amelyeket
olyan sokszor lejárattak költői tollak is. Utassyban generációja jelzi ezeknek a
forradalmi jelképeknek mély átélését.
Sok tájverset ír, legtöbbször a gyermekkor világáról, de mindig benne áll maga
is a versben, és gyakran bővíti meg történelmi mozzanattal a tájleírást. A történelmi téma megjelenése más témájú versekben is, típusos jelenség: a múlt nem
készen kapott elfogadása, hanem értelmező birtokbavétele vagy elutasítása.
Szeret játszani: szóval, gondolattal, érzéssel. Tud őszintén szólni arról a szerelemről, mit köznapi gondok sújtanak. A játék néha poénverset szüi, ez veszélyes
játékra, könnyűségre csábítja. Nagyon eredetinek tűnhetett neki ez a két sor:
„Hogy nélküled mégis kibírjam itt: előhívom csókjaid negatívjait."* Pedig ez csak
eredetieskedés. Leírja ezt az élkoptatott rímpárt: lebben — önfeledten. Bár néha
nem tudni, 'hogy a gúny lapul-e az ilyen megoldások mögött?
A költői szólásra szava, s e kötettel bizonysága van Utassynak; a kötetzáró
vers egy nagyobbra szánt szerep betöltését ígéri:
Sikolyig szított szén, szenem:
micsoda tűz vagy értelem!
A körémhűit,
merevedett
abroncs-világegyetemet
rámforrósítja
lángod:
pirospánt

rajtam!

átfog,...
(Magvető

• V ö . V á c i M i h á l y Magnézium
villanásban
a l a k o d / s á p a d t n e g a t í v j á t " (Mindenütt
otthon,

Könyvkiadó

1969.)

c. v e r s é v e l : „ . . . r e m e g v e e l ő h í v j á k / e l é r h e t e t l e n
1961.).

373,

VÖRÖS LÁSZLÓ

NAPONTA MÁS? - NAPONTA UGYANAZ...

JEGYZETEK A FIATAL PRÓZAÍRÓK ANTOLÓGIÁJÁRÓL
ö r ö m látni, hogy a fiatal írók előmenetelének ügye, amiről az elmúlt évben —
főleg az augusztusi lillafüredi tanácskozás kapcsán — oly sok szó esett, egyik érdekelt
fél részéről sem maradt meg a hangzatos szólamok, taktikai propagandafogások és
az ígéretek fokán. Az utóbbi hónapokban mind a kiadói politika, mind m a g u k a
fiatal írók tettekkel is bizonyítottak, ési e két jó szándékú törekvés találkozásából
olyan figyelemre méltó eredmények, produktumok születtek m á r eddig is, m i n t jó
néhány tehetséges elsőkönyves író, költő bemutatkozása, s emellett a mai pályakezdő
írógeneráció legjavát felvonultató három antológia megjelenése.
Ügy gondolom, mindez egy ígéretes nemzedék beérkezésének folyamatában
egyelőre csak közbülső fázis, amiből persze lehet és kell is levonni általános következtetéseket némely vonatkozásban, de a minden tekintetbeni végső szót, értékelést
majd később lehet kimondani a korosztály egészéről, és még inkább egyes tagjairól.
Annyit azonban már most határozottan, elhamarkodottság nélkül meg lehet állapítani, hogy legifjabb irodalmunk sok más mozzanat mellett a m ű f a j i erőviszonyok
terén is híven követi az elődök hagyományait: a próza ezúttal is a líra mögé, a m á sodik helyra szorul.
Ez a relatív értékelés természetesen egymagában nem sokat mond f i a t a l é v j á ratú prózistáink műveinek színvonaláról. Ami a belső, önértékeket illeti, legáltalánosabban így tudnám meghatározni ezt a nívót: annál mindenképpen jobb (bár
nem túlságosan sokkal), mint amit a fiatal prózaírók antológiája képvisel.
A Naponta más elég vegyes érzelmeket keltő, közepes átlagszintű kötet. Az
imént említettük, hogy meggyőződésünk szerint a lehetőségekből ennél többre tellett volna. A mínuszbeli különbségért 'azonban korántsem lehet kizárólag az antológia összeállítóját hibáztatni. Számos olyan tényező munkált itt még közre, a m i
független az egyes személyektől. Csak néhány nagyon fontosat említünk meg közülük, rangsor és más egyéb mérlegelési szempontok nélkül.
Jó prózai antológiát a m ű f a j sajátosságainál fogva sokkal nehezebb összeállítani, mint hasonló természetű és esztétikai nívójú versgyűjteményt. Ügyelni a színvonalra, a terjedelemre és arra, hogy a kiválasztott egyetlen mű kiforróban levő
alkotójának lényegét reprezentálja — roppant nehéz feladat. És éppen a fiatalok, az
érőfélben levő írók 'alkotásainak válogatásánál lehetetlen kisebb-nagyobb tévedések
nélkül megoldani.
Ezt az „örök" problémát ráadásul tetézte most egy aktuális is. Ti. nagyon igaza
van a kötet szerkesztőjének, Gáli Istvánnak abban, hogy a fiatalok prózájában „a
kellős közepén vagyunk egy kibontakozásnak Amikor 'az antológia összeállt, az elején v o l t u n k . . . A mi antológiánk (talán frissen, talán elsietve) derékon k a p t a ezt a
kibontakozást".
Valóban, a nagyjából egyidőben indult nemzedékből az átlagot tekintve most is
a novellisták kezdősebessége volt a kisebb (ami persze részben szintén a m ű f a j i jellegzetességek következménye), s emiatt csekélyebb valószínűséggel lehetett a tehetség mértékét megállapítani. Ennek az antológiának szerkesztésekor éppen ezért már
eleve nagyobb volt a bizonytalansági skála, kevesebb volt a fix pont, mint a Költők
egymás között esetében, nem is beszélve a sok szempontból speciális
Elérhetetlen
föld-m.
Ügy tűnik, ezt a sokszorosan bonyolult feladatot Gáli István kétélű, végletes
szerkesztési koncepció megvalósításával próbálta megoldani. Olyannal, amely a m á r
374,

vitathatatlanul, tehát megjelent kötetekkel is bizonyított íróktól az e könyvben először publikáló novellistákig terjed, életkorban pedig az ifjúkor alsó határától a
férfikor deléig (az antológia életkorbeli kilengése: 20—il év). Mindent egybevetve
olyan szerkesztési elvet képviselt, amely egyik oldalon maximális biztonságra törekszik, a másik szárnyon pedig a lehető legszélesebbre tárja a bizonytalanság kapuját. Ez a túlságosan rugalmas és következetlen módszer nem vált javára a kötetnek, többek között már eleve alkalmatlan volt arra is, hogy „derékon kapja" a fiatal írónemzedéket. Egyeseknek utánakullog, másokat tárt karokkal, esengve hív, de
egyelőre vajmi kevés alap van azt megtudni, hogy közülük ki áll már most is, ki
vánszorog nagy nehezen, és ki megy gyors léptekkel előre.
Az antológia szerzőinek talán felét teszik ki azok, akikről el lehet mondani,
hogy eddigi írói útjuk és életkoruk tekintetében egyaránt „derékban kapta" őket a
kötet. Pedig egyébként szép számmal vannak érdemes fiatal írók a kívülrekedtek
között. Bármelyik antológia bírálatánál hálás dolog a „hiánylista" beterjesztése a
bíráló részéről. Ezúttal se hiányozzon: Munkácsi Miklós, ördögh Szilveszter és Pál
Rita írásait szívesen olvastuk volna az antológiában.
Az antológia előbb vázolt objektív és szubjektív szerkesztési problémái is arra
késztetnek bennünket, hogy óvatosan bánjunk általános elméleti következtetések levonásával mai fiatal prózairodalmunk helyzetére nézve. Néhány fontos tárgykörben
azonban határozottan színt vall a kötet. Mindenekelőtt a tematika tipikusságában.
A leggyakoribb téma az antológia írásaiban az a rossz közérzet, amit az egyhangúnak, gépiesnek érzett élet eredményez a novellák szereplőinél. Az a menetrendszerű élet, amit a család, a munkahely, a környezet, szélesebb értelemben a
társadalom kényszerít rá azokra az emberekre is, akik a szívük mélyén más életmódot dédelgetnek, nagyot, szépet, hősiest akarnak tenni, de' ezt a mást csak képzeletükben élhetik végig, a valóságban a hétköznapok robotos egymásutánjára vannak ítéltetve; vagy azért, mert többre nem f u t j a erejükből, vagy a külső erők hatalma miatt nem tudnak kitörni környezetükből, vagy pedig nem képesek felismerni
a nagyot, a szépet abban a hétköznapi dolgos életben, ami osztályrészükül jutott.
Az antológia minden bizonnyal abból az asszociációból kapta a címét, hogy íiatal írókról lévén szó, naponta más az, ami jellemzi és befolyásolja írói fejlődésüket,
utalva ezzel — és helyesen — gyorsan változó, átmeneti időszakukra. Nos, ami az
antológia lényegi mondanivalóját illeti, ennek a címnek az ellenkezője igaz; Tematikailag a legtöbb írás arról szól, hogy az ember élete naponta ugyanaz! Örökösen
egyhangú, monoton ismétlődés.
A mai magyar irodalom talán legfontosabb aktuális témája ez. De nemcsak az
irodalomé, egész mai életünké. A nagy (nemegyszer, romantikus) tettek vágya és mai
valóságunk — amely Garai Gábor szavaival mondva a „kis csodákra" ad alkalmat
—, a konszolidált társadalom értelmes cselekvési lehetőségei között feszülő ellentmondás talaján nő ki, és különösen a fiatalság érzi át mélyen. Ennek az alapproblémának nagyon sok, részben belőle szervesen adódó, részben a hamis tudatban
megjelenő vetülete van. Az antológia számosat híven tükröz közülük. Vegyük sorra
a legjellemzőbbeket.
Marosi Gyula novellájának főhőse álmában, majd az írás végén elmondott gyermekesen naiv tettében éli ki romantikus tenni akarását; gyári munkásként biztosított jövőjét viszont olyannak látja, „ahonnan nem lesz soha kiútja, robotolhat élete
végéig". Lugossy Gyula elbeszélésében a 39 éves Bernát életének csak egyetlen —
szerelmi — epizódjára emlékezik szívesen, minden más szürkeségbe olvad számára:
„Lefekszünk aludni, hogy megvárjuk a reggelt. Hogy aztán a nyugtalanságot unalommal váltogatva várjuk megint az estét." Lugossy hőse megpróbál valami mást,
újat, izgalmasat keresni, de belsőleg képtelen rá, hogy másképp rendezze be életét.
Nádudvari Anna írásának hősnője percnyi pontossággal pergeti le napjait. Munkaidejének és magánéletének beosztását is ez a precizitás jellemzi, hiszen „mindennek
szabályosan kell lebonyolódnia", vagy ahogy az írás címe mondja: Ügy élni, ahogy
kell. Nádudvari Anna tehetségét legjobban az bizonyítja, hogy nem igyekszik szimp375,

lifikálni ezt az összetett jelenséget: a gépies munka elidegenítő hatásának r a j z a mögött fel-felvillantja a jól végzett munka feletti öröm érzését, és a munkatársi kapcsolatok kialakulásának jóleső perceit is.
„Nem azt tesszük, amit szeretnénk" — ez az alapgondolat húzódik meg valamennyi említett írás mélyén. Kisebb-nagyobb áttételekkel ide tartozik még Nádas
Péter és Szántó Erika novellája is, azzal a fontos különbséggel, hogy az előbbiben
(és ez egyúttal az antológia egyik legjobb írása) a cél az eszményi életforma tekintetében pozitív.
A problémát azonban legművészibben — bár kissé egyoldalúan és néhol túlzott
didaktikusán — Mózsi Ferenc fogalmazza meg. A „thanti-bantulák", az önmagukat
temetők életmódja ez. Mindazoké, akik a bennük élő lehetőségeket, vágyakat elfojtják a külső és belső okok — ill. legtöbbször mindkettő együttes — hatására.
Szabolcsi Miklós a mai magyar próza általános helyzetét elemezve így méltatja
ezt a jelenséget: „Irodalmunkból kitűnően a mi egyik fő kérdésünk: a periférizmus,
a vegetálás, a kispolgári közömbösség, t u n y a s á g . . . Az írói közérzet is jelzi, amit
szociológiai kifejezéssel társadalmi immobilitásnak
szoktunk nevezni." A Naponta
más leginkább exponált témája ez, ami egyben igazolása fiatal prózairodalmunk f e j lett problémaérzékenységének is. Nem véletlenül, hiszen az említett immobilitás
legérzékenyebben a mai fiatalokat érinti. Ugyanákkor a kötet írásaiban ez a téma
(külön-külön) csak mint okozat szerepel, ami egyelőre nem kevés, de a további f e j lődéshez már elengedhetetlen lesz az okok kutatása és írói ábrázolása is, méghozzá
komplex módon s egyben törekedve másra is, a szintén fontos és jellemző mobilis
valóságmozzanatok megragadására, mert a tematikai beszűkülés (a fenti szójátékot
folytatva: a „laponta ugyanaz") már most is komoly veszélyként jelentkezik fiatal
prózaíróinknál.
Az antológia legtipikusabb témája után következzék az, ami talán a hasonló
kiadványok történetében szokatlanul, sőt teljesen egyedülállóan hiányzik a mostaniból. Más kritikák is megállapították már, hogy a paraszti világ teljességgel kívül
reked az antológiában levő valóságanyagon. Ez a jelenség bizonyos szálakkal az
előbbi problematikához kötődik. A mai paraszti élet ugyanis jóval kevésbé kínál
látványos konfliktusokat, jellemeket, szituációkat, mint a magyar múlt bármelyik
időszakában, a szocialista nagyüzemi gazdálkodás megszilárdulásával bezárólag. Vagyis a konszolidáltság állapotának ábrázolása, mint írói feladat itt is elsődlegessé vált,
és e téren is nehezebb a próba, mint a primer módon mozgalmas, drámai paraszti
élet- és gondolkodásmód epikai megformálása. Ügy látszik, annyira nehéz, hogy
fiatal íróink egyszerűen már meg sem kísérlik körvonalazni; nemhogy az ok, de
még az okozat jelzéséig sem jutnak el.
Az éremnek persze ebben az esetben is két oldala van. A magyar próza régebbi
parasztcentrikussága — amit bizonyos mértékig nemzeti történelmünk alakulása indokolt — nemcsak serkentője volt számos értékes alkotás megszületésének, h a n e m
gátat is jelentett egyetemesebb mondandók kifejezése számára. A szakítás ezzel a h a gyománnyal ennyiben előrelendítő lehet, hozzájárulhat novella- és regényirodalmunk európai színvonalra emeléséhez; de csak akkor — és ez határozott meggyőződésem —, ha nem ennyire radikális lesz a hagyomány elvetése, mint ebben a
kötetben.
A hagyomány és újítás kérdése joggal felvethető az írói módszer és stílus kapcsán is. Az ide vonatkozó kulcsmondatot Módos Péter önéletrajzi jegyzetéből veszszük: „Legalább szenvedélyben, lobogásban, nekiszántságban n e maradjunk el az
elődök példájától..." Nos, legjobban pedig éppen ebben maradnak el az antológia
írói az előttük járóktól. Annak ellenére, hogy az antológia valamennyi írásában
elég könnyen lehet találni megformálási hibákat is, általánosságban a kicsiszolt
nyelvi stílus, megbízható formaérzék és jó kompozíciós készség jellemzi őket. A szenvedély, a lobogás, a nekiszántság, egyszóval az indulat, az erő, a dinamika a kötet
legtöbb írásából hiányzik.
Könnyen mondhatná bárki, hogy őket, mint a mai modern kor embereit a racionalitás, az intellektualitás jellemzi. Az antológia azonban csak félig-meddig iga376,

zolja ezt. Néhányuknál találjuk csak meg — az életkorhoz viszonyítva persze — az
élménygazdagság, az átélési és végiggondolási képesség, valamint a formakészség
egyidejű jelenlétét. Legtöbbjüknél még hol ez, hol az a tényező dominál, de a szükséges harmónia nincs meg.
Ezzel rá is térhetnénk az egyéni értékelésre, ha eddig nem lett volna erről is
szó. Az említett nevek véleményünk szerint a kötet legjobb írásainak szerzői is egyben. Rajtuk kívül még egy írót kell kiemelni, őt azonban a legelső helyen: Vathy
Zsuzsát. Antológiában levő írása az újabb magyar gondolati próza egyik nagy
értéke. Benne látjuk azt az írót a könyv szerzőgárdájából, aki a szív és az ész, az
érzelem és az értelem összhangját leginkább képes megvalósítani.
Ellentmondásos könyv ez a prózai antológia, biztató és lehangoló írásokkal vegyes. Igazuk van azoknak, akik legfőbb értékét helyzeti energiájában látják: abban,
hogy a benne helyt kapott írók újabb ösztönzést nyertek az alkotómunkára. (Magvető Könyvkiadó 1969.)

VITÁNYI IVÁN: SZÉLTENGER
Fölszabadulásunk évfordulója egyre-másra a könyvkiadókhoz, folyóiratokba,,
napilapokba vonzotta és vonzza azokat az írásokat, amelyek az ország fölszabadulásáról vagy az azt közvetlenül megelőző időkről, az illegális szervezetekről, ellenállókról, partizánakciókról stb. szólnak. Az ilyen dokumentumok, emlékezések, no' vellák egymást érik, és így rohamosan színesedik, tovább bontakozik, kiegészül —
egészében és részleteiben egyszerre — az a kép, amelyet az eseményeket érett vagy
gyerekfejjel átélők és az azóta születettek kialakíthatnak a maguk számára e nagy
történelmi fordulatról. Valljuk meg, szükség is van erre az előbontakoztatásra, a
színek fölragyogtatására. Nemcsak a kegyelet, az évfordulós konvenciók mondatják
ezt velünk, hanem az is, hogy az idők során elkerülhetetlenül sablonok, szólamok
kezdték merevíteni-fakítani még azoknak az emlékeit is erről az időről, akik részesei voltak az eseményeknek. Még nagyobb az elszíntelenedés veszélye azoknál,
akik csak másoktól, tankönyvekből tudnak a viharos, kijózanító és ugyanakkor mák
morító hónapokról.
Az, hogy ezek az írások mennyiig, szubjektívek, őszinteségük, emberi hitelük
ellenére is hogyan állhatnak meg az egyszerre minden összefüggést számon tartó,
minden epizód és emberi magatartás súlyát, jelentőségét gondosan mérlegelő történettudomány előtt, más kérdés. A kép egésze minden bizonnyal harmóniában lesz
a tudománnyal.
Ezek, közül az írások közül való Vitányi Iván könyve, a Széltenger is. A kiadónak és a szerzőnek a borítón olvasható sorai szerint, m ű f a j a nehezen határozható
meg. Memoár is, pszichológiai tanulmány is, de „mindezek ellenére legfőképpen regény" — írja a kiadó. „Regény-e egyáltalán...? Ezt nem tudom eldönteni" — vallja
a szerző. Ügy véljük, ezek a tűnődések csak egy fölmerült ötlet variációi, s erőltetésük az olvasó heves, lelkes „igen, regény; miért ne volna az!" kiáltását| előcsalogató játékká, holmi kacérkodássá válnék. Szerintünk nem „memoárabb" mint bármely regény, amelyik első személyben szól és a szerző élményeit mondja el. És nem
pszichológiai tanulmány inkább, mint amennyire minden regény az, amelyik hiteles
képét a d j a hőse belső világának, s amelyben a főszereplő időnként analizálgatva
meditál saját és mások, történetesen forradalmárok és ellenfeleik pszichéjének sajátságain.
Az egész „műfajprobléma" pusztán abból adódhat, hogy a regény főszereplője,
egy alig húszesztendős egyetemista, miután irtózatos szenvedéseket élt át a Gestapo
börtöneiben, megszabadultan lábadozva írogat egy leány ismerőse és egy barátja
számára lebukásának és börtönben töltött hónapjainak élményeiről. És mivel pszichológusnak készült, elsősorban a „belső történések" foglalkoztatják. Ha ezt elfogadjuk mint „elbeszélő-fikció"-t (számtalan többé-kevésbé hasonló „keret" akad a
377,

világirodalomban), és elhárítjuk azt az információt, hogy a szerző, aki pszichológiával is foglalkozik, tulajdonképpen önmagáról ír (ezt nem szükséges tudnunk, a
m ű esztétikai értékét ez nem befolyásolhatja, és különben is: az írók így vagy úgy,
d e valamiképpen mindig önmagukról írnak) — elesik a „memoár" és a „pszichológiai esszé" ötlete. A Széltenger nem „legfőképpen" regény, hanem egyszerűen: regény. Mint ahogyan regény Semprun Nagy utazás-a is, amely — Vitányi könyvét
olvasva — okvetlenül emlékezetünkbe idéződik. Nemcsak az emlékezve-tömörítő, a
forradalmár-pszichét és a „szenvedés lélektanát" elemző módszer miatt, nem is
csupán a fogságbanlét alaphelyzet és a helytállás problémája folytán, hanem mert
Vitányi könyve esztétikai igényességével is sugallja ezt az asszociációt.
Vitányi Iván regénye természetesen — éppen esztétikai igényessége következtében — elkerüli és kizárja az emlékiratok, börtönkrónikák és lágernaplók napról
napra haladását, a kronológiai sorrendet. Nem mintha a hagyományos időrendiség
eleve és föltétlenül valami igénytelen írói megoldás volna, hanem mert ami lényegeset Vitányi mondani akar, az természetéből eredően nem kötődik (legalábbis nem
tapad szükségképpen) hagyományos kronológiához. Bármily kegyetlenül hangozhat,
a verések és kínzások monoton egymásutánja mellékes mozzanat kell hogy legyen
számára. (Egy helyütt kesernyés-ironikus módon játszik a kínzások hagyományos és
ú j a b b módozatainak számbavételével.)
A „kiszolgáltatottságban sem kiszolgáltatni magunkat" igazán emberi, egyetemes érvényű igénye kapcsolódik össze a forradalmár alkat ösztönös-racionális magatartásformáival a főszereplő gondolataiban és viselkedésében. Ezek a kérdések ^
végső összefüggéseikben — okvetlenül háttérbe szorítják az izgalmas, hátborzongatódcselekményt vagy a tárgyi dokumentálás igényét szem előtt tartó naplójelleget.
A börtönben sínylődő ember látszólag rendszertelenül csapongó asszociációi valójában
önmegerősítések: olyan emlékanyagot hordanak össze sajátos törvényszerűséggel a .
régebbi és közelebbi múltból, amely segít a szenvedőnek megmaradni, hinni, kételyeken úrrá lenni és fölényben maradni azokkal szemben, akiknek ki van szolgáltatva. Emögül csak néha fölvillanó célzások, utalások jelzik a börtönélet eseményeit, a helyszín változását és az idő múlását.
Vitányi Iván regénye ezzel a megoldással emelkedik ki a fölszabadulás idejéről
szóló szépirodalmi jellegű írások sorából. De nem érdektelen a szereplők egyes típusainak frappáns jellemzése sem (a „próféta"-, az „elméleti"-, a „bohémé-forradalmár stb.) ebben a műben. Nemcsak azért», mert ezek az egyéniségek a főszereplő
számára önmaga körvonalazásához nyújtanak különböző mércéket, hanem önmagukban is. A kor jó ismerője rátalál a valódi nevükön meg nem nevezett szereplők
között Kállai Gyula, Kodály Zoltán és mások arcára, vagy éppen a legutóbb sokat
emlegetett „Görgey zászlóalj" történetének egy epizódjára is.
Az olvasó hálás lehet a szerzőnek, hogy — mint í r j a — hosszú idő után úgy
döntött: közreadja művét. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
NACSÁDY JÓZSEF

SZÁNTÓ ERIKA: MEGMONDOD, KI VAGY?
Szántó Erika a mostanában „készülődő" írónemzedék tagja. Jelképes is lehet,
hogy első novellás kötete — jelen vizsgálódásunk tárgya — egy időben készült el azzal az antológiával, amely nemzedékének összképi bemutatására vállalkozott (Naponta más 1969.).
Novellás kötetének témacentrumában többnyire a „huszonévesek" életre eszmélő, sorsváltó problémái állnak. Az összefüggés e tekintetben nyilvánvaló: a problémaismereten túl a problémaérzékenység
hozza mozgásba a témát, innen a leleplezni, felismerni akarás indulata és innen az ábrázolás kényszere is. E kötet novelláinak helyzetei, konfliktusai, mondhatjuk, a drámai sűrítettség állapotát jelzik:
378,

végzős orvostanhallgató, aki karrierje és morális meggyőződése között kényszerül
választásra (A tűz természete); fiatal kerámikusriő, akinek apró emberi meghunyászkodásai, előtte is nyilvánvaló módon, művészi munkáját, hitét sorvasztják (Mit
csinálnak, télen a hobók?); fiatal házaspár, akik között a hétköznapok monoton őrlése tépi az egymáshoz-egymásért kötődő szálakat (A negyedik fal)... Igaz gondok
ezek, tényszerű konfliktusai egy nemzedék önmaga-keresésének, önmaga-próbálásának. Hiányérzetünk az ábrázolás, a művészi megjelenítés oldaláról jelentkezik. Tehát a döntő, az elhatároló oldalról, hiszen nem kevesebbről, mint a témafelvázolás
legbensőbb emberi, művészi hiteléről van most már szó. A problémaérzékenység és
ábrázoláskényszer fedezetéről tehát
Szántó Erika többnyire a felületen közelít a korszerű kifejezésmód, írástechnika
eszközeihez. Nyelvezetét oly fokon sterilizálja „köznapian hiteles problémaközlővé",
hogy dialógusai, helyzetképei alig jutnak túl a körvonalazó információn — a „konfliktushordozók" karakterformálására, a cselekvések belső reflexmozgásának a felderítésére már nem elegendőek. Figurái — talán Nüszike ós A tűz természete Katiján
kívül — vázlatosak, színtelenek; alig-alig jutnak el az „életteliségnek" arra a megfelelő szintjére, amely képessé tenné őket a szituációteremtésre, a konfliktusos
helyzetek pszichikai, árnyaló bizonyítására, több irányú mozgatására. Láthatóan az
emberi kapcsolatok elidegenüléseinek, megromlásainak észrevétlen mechanizmusa
foglalkoztatja — ám a tüneti diagnózison a legtöbb esetben alig jut túl.
„Anna már átmászott a téglákon" — mert végérvényessé lett előtte, hogy az
épülő ú j ház csupán az albérlet nyomorúságától váltaná meg őket férjével, Andrissal, az elhidegülés lelki nyomorúságától bevégeztetten nem. De honnan higgyük
az elhidegülést? Elsősorban Annának és Andrisnak kellene elhinnünk; a cselekedeteiknek, a lelki moccanásaiknak, a karakterük ellentett formálódásának — hiszen
az, hogy az elhidegülés tényét pusztán csak regisztrálják, beismerik, kevés (A negyedik fal).
„Nem tudta pontosan, hogy mit tartson magáról. Hogy miféle és mit akar" —
hangzik el (A tűz természete) c. novellában Bán János állapotáról a tényszerű közlés. A közlés bizonytalanságról, tétovaságról tudósít. Ez a fiatalember csakugyan
szembekerül a történet folyamán a felnőttség küszöbét jelző morális problémahelyzetekkel. Az események előrehaladtával azonban Bán János bizonytalanság érzését
aligha lehet csupán a problémahelyzet felől bizonyítani. A novellában ez történik.
Az események történnek és bekövetkeznek Bán Jánoson, Bán Jánosnak alkalmasint
indulatos belső monológjai vannak ezekről az eseményekről, reagálásai azonban továbbra is tétovák maradnak, egészen odáig amíg megkapja az áhított pesti állást
egy klinikán; ha nem is ilyenformán, de valahogy ezt akarta. A másik véglet ugyanis, mint ordítja: „Marhának lenni, szent á l l a t n a k . . . Igen!" Az élet lehetőségeinek
ez a kisarkított megfogalmazása valójában jellemző lehetne Bán Jánosra. „Lehetne",
mert alakjában tisztázatlan marad, hogy mit vél a „szent állat" létezésformáján,
sőt az is, hogy mennyi a valóságos része a mindenképpen leértékelő morális kompromisszumban . . .
A társadalmi, de szubjektív kötéseitől is elmetszett állapotrajz fogalmazza kérdéseinket a Tanúkihallgatás
c. novella kapcsán is. E novella hősnőjének csömörhangulata, kiábrándultsága legalább az anyja drámája erejéig magyarázott, indokolt. Csakhogy az írónő ezúttal is kétségben hagy a lényegi kérdést illetően, tehát,
hogy mennyi a lány szerepe ebben a drámában, milyen szubjektív reakciókat indít
el benne ez a dráma. A történet ott ér véget, ahol valójában az adott élethelyzet
mélyrétegi, motivációs munkáján lenne a sor. Bárhonnan is nézzük a kompozíciót:
valahol a történet eleje-közepetáján . . .
Ha némiképp egyoldalúnak látszik az ábrázolás hiányosságainak felemlegetése
— erre nem csupán az indulás fokozott jelentőségű alkalma kötelez. De azoknak a
művészi erényeknek az érdekében történik inkább, amelyek, ha egyelőre még halvány jelzések erejéig, de ott munkálnak e kötet szövetében. A Nüszike avagy a sze379,

rencse gyermeke c. novellában Szántó Erika a pszichikai rezdülések aprólékos motiválásával teszi érzékletessé Nüszike történetét. A groteszk külsőségek mögött egy
megszenvedett emberi sorsot villant fel, s remek kontraszthatással szerez hiteles
művészi érvényt az idős úriasszony furcsán lebegő világának, az egyedi jelentésen
túlmutató történetének.
S egynéhány áttetsző, leleményesen sűrített pillanatkép — mint a Mit csinál•nak télen a hobók? befejező képsora; A tűz természete Katijának harmonikus oldódása a könyvtár csendjében — jelesen bizonyítják, hogy Szántó Erika az alkotófolyamatnak nemcsak a külsőségeit, de lázas görcseit is ismeri már. Valójában innen
a bírálat keményebb hangja. Hogy a mélyebb látás, az írói eszköztár kiérlelt használatának e kötetben elvétett jelzései n e maradjanak meg az árnyaló motívumok
terméketlen szintjén — de a megküzdött művészi kiteljesedés irányába m u n k á l j a n a k
tovább. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
MAJOROS JÓZSEF

TÓTH BÁLINT: N E H É Z ÖRÖKSÉG
Költészete inspirációjában, tematikájában, metrumaiban, szóképeiben, felszínén
és valamennyi rétegében makacsul és igényesen, kihívóan és magabiztosan tizenkilencedik századi. Rangjával immanens bírálatot provokál. Velünk összeszokott
versélményeink százötven éves, rokon közegében érkezik hozzánk a kötet, melyben
a származás és hivatástudat szerepe, az eredettől determinált egyén törvénybetöltő
fontosságtudata vallomásértékű:
„Az én utamnak, mint a kő / megvan a külön esése / gyorsul, hogy múlik az
idő / s nem tér le szélverésre" (Mesterségünk kockázata).
t •
Anyai nagyapja kilépett pap és szabadkőműves. Apai.fölmenői vadászok, j u h á szok, „mind kötetlen, természetben élő, föld nélküli és született szabad", m o n d j a az
őskereső invokációban. Szellemi és etnikai hovatartozását összegzi az Illyés Gyulának ajánlott Ezüstkor-han. Puritán, de emelkedett klasszicizmusa a gyerekkori tájat, közelebbről a Badacsony környékét, ember és t á j kölcsönhatását, a szőlő- és
kertművelők nemzedékeinek ezt a páratlan ragyogású telephelyét keretezi meghitt
képsorokká.
Midőn vége a gyerekkornak, a Horatius- és Berzsenyi-hagyakozta ódavilág f e n ség- és életötvözete szétesik. A költő a felnőtté válás küszöbén túl az emlékezet legalsó geológiai rétegébe merül alá. Magáévá éli a végek vitézeinek harccá feszülő
életét, tiszteleg az egri koponyák előtt. Érdemes halált akar, olyat, mint az övék. Ez
a belső parancs, mint kötete záróciklusában látjuk, húsz év múlva ismét erkölcsi
princípiummá emelkedik.
Vonul a Krisztinavárosi
körmenet, az emberi szenvedés lemeztelenített menetoszlopa: elimbolyognak, akikre rárogyott a ház, el a belüket kezükben hordozók,
tizenkét püspök oszt áldást és föltámadást. Történelmünk megy itt hátra és előre
az időben, az 1526-os mohácsiak, a karóba húzottak, a vezér nélküli regiment. Az
előadás andante ütemében monoton méltóság, a költő semmit se felejtett ki. Látomása talán a legnagyobb bazilika falaira se férne rá, kiér a kötetből is, mint a
köréjük gipszelt vagy vésett keretből a templomi falképek. Nem a lét és tudat vergődik itt az elsőbbségi jogért, nem sarkított asszociációk adnak itt egymásnak —
föl-fölbukfencezve — találkozót. Az élni vagy nem élni két széle csapódik össze,
mert hiszen a karóba húzott húsát is megették, és azóta megszakítás nélkül rettenetes a szomjúság a szabadságra. Megváltást a krisztusi halálú Dózsa sem adhat.
Megváltani csak azt lehet, aki önmagáért merész.
Az ábrázolás képszerű. A fogalmi következtetést nem a szerző, hanem az olvasó
kodifikálja. A hagyományos és a mai költészet leveles indái azonos történelmi látás
talajából, egyazon gyökérről, egymás által kiegészülve nyújtóznák föl. A versfolyam
380,

az élőbeszéd közvetlenségét hiteti, ugyanakkor a longinosi fenségkategória stílusmint á j a is lehetne.
A reformkor legnagyobbja, Vörösmarty történelemlátása, aztán Illyésé a genfi
emlékmű előtt, vagy Benjámin katonájáé (akinek hangyák rágják szét a nyelvét),
ezer év történelme, állam és egyház viszonya, deportáltak és1 a lövészárkok hóbafagyottjai, az elszántság vagy a kiszolgáltatottság kényszerű hőseinek találkozása a
kötet legnagyobb vállalkozása.
Amikor fenséget mondok, nem az önhangjától csukló retorikát dicsérem. Ez a
körmenet seholsem teátrális. A becsempészett irónia sem az általában honorált módon árnyalja ezt a nagypénteki infernót. A menet nem a jövőbe tekintők, hanem
a múltjukat fölmutatók, a számon kérők fanyar allelujája.
Gárdonyi Gézának a Tisza mélyén, hármas koporsóban alvó nagy királyt fölemlegető verse hagyott olyan csöndet maga után, mint a Tóth Bálint Bakonya,
Balatonja, villámai és a bazaltorgonák között elfutó kiáltásai. Nem tudom, hol van
az a szép nevű kápolna, a Boldogasszonyé, de ismerem piros bogarát, az elsüllyedt
temetőt, ahol a csontok között rigó szaladgál és a halál természetes, mint a Nap
kelte vagy lenyugvása, s ahol a tónak „nőstényszaga" van. Két-háromszori olvasás
után, meditáció közben hajlamosak leszünk elhinni, hogy sehol olyan fényesség,
mint a Dunántúlon, ahol a ragyogás istennője regnál. S a vízparton ezt kell sóhajtani: „Hová futtok, gyors evezők az estben, / sötétlő víz kétszer hat tollai? / — Kerubok voltunk s őt jobban szerettem / Szálltak. Nem tudok többet mondani." A szöveg nem vetíti föl érzelmi hátterét, de érezzük mögötte a messziség imádatát. Rilke
írt erről, a költő feladatáról gondolkozva, amikor Philó szigetéről hajózott el a bárkán, miközben egy hajós énekelt.
Szerelmi lírája inkább a közel gyötrelmeiről vallomás. Az idill, a gyönyör, majd
a fokozhatatlan veszteségérzet csak költészetben elviselhető példáival szolgál:
Virágnyi világ volt szerelmed
és most világnyi virág lettél
hogy a világban
rádismerjek
s nagyon szeressem, mert szerettél.
A nyár eljön még kertjeimbe,
de a nap nem fog úgy lobogni
Elmentél és a világ szíve
egyszerre máshol kezd dobogni
És itt kell emlékeztetnünk a bevezetőben utalt tizenkilencedik századiság előnyeire. Állításunkat Eliot támogatja: „hajlamosak vagyunk arra, hogy eltúlozzuk az
újítók jelentőségét a továbbfejlesztők tekintélyének r o v á s á r a . . . nem gondolom,
hogy a költő feladata mindenáron forradalmasítani a n y e l v e t . . . a versmérték állandó újszerűségének követelése épp oly egészségtelen, mint a megátalkodott ragaszkodás nagyapáink nyelvéhez...
Tóth Bálint nem sikertelenül kísérli meg önmagából a régi költőt megvalósítani.
A KÖLTÖ egyik — tudvalevő — tünete, hogy fenntartás nélkül érvényesnek, egyszeri, de szükségszerű jelenségnek érzi önmagát. Műveit és versszakait úgy tudja
sajátjainak, mint zsigereit; eszméit és versötleteit, verskényszereit együtt és összehangoltan mozgatják egy szellemi organizmus beidegzései, mint lélegzetvételünket
és szívverésünket az akaratunktól független simaizom-rendszeréi.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1969.) •
SOLYMOS IDA
381,

MŰVÉSZET

SZFNHÁZ

Németh László „Az írás ördöge" című drámájának
szegedi bemutatója előtt álltunk. A nagyon várt nap
délelőttjén szűkebb körben együtt lehettünk a szerzővel a városi
tanács kulturális elnökhelyettesénél.
A közvetlen
hangulatú
beszélgetésen élcelődve méltattuk színházunk
igazgatójának
érdemeit, melyeket a szerző drámaírásra
buzdításával,
a
darab bemutatásra való megnyerésével
vívott ki. Nem lehetett könnyű dolga — maga Németh László is megerősítette ezt. Bizonyságul szóba került egy korábban
keletkezeti
írás, amelyben a már mások által is előterjesztett
kérést,
Semmelweis
drámájának
megírását a szerző
elhárította.
Kérésünkre
ezt az írást Németh László
rendelkezésünkre
bocsátotta. Olvasóink az alábbiakban
együtt láthatják
az
írónak e sordit és kritikusunk
beszámolóját a mégis
elkészült drámáról és annak előadásáról. (H. Z.)

NÉMETH LÁSZLÓ

SEMMELWEIS DRÁMÁJA
Akkoriban, amikor Bolyai-drámáim megjelentek, néhány szigorló orvos levélben szólított fel, hogy a magyar tudománytörténet másik tragikus alakjáról, S e m melweisről is drámát írjak.
Velem a Semmelweis-témát persze nem kellett fölfedeztetni. Mint egészségtantanár, amikor az aszepszis történetéhez értünk, a jobb viseletű osztályokban Kruif
Bacillus vadászaiból az 'ő történetét szoktam felolvasni. A fiatal ihletőknek a z t kellett volna mondanom (s ha akkor nem tettem meg, most teszem), hogy egy olyan
drámaíró körül, aki életét történeti emlékek közt töltötte el, tucatjával donganak
a drámatémák, ahhoz azonban, hogy egyiket lehúzza s vérrel töltse meg, valami
lírai ihletés kell, kelepce, amelyből azon a témán, a hős magára öltött testén át
beszélheti ki magát. A Semmelweis-témával nem köt össze ilyen köldökzsinór. S így
sajnos, megrendelésüket nem elégíthetem ki.
Nem sokkal ezután jelent meg Kísérletező ember című könyvem. Abban volt
egy hosszú írás, a Levelek a hipertóniáról, amelyben arról számoltam be, hogy k e rültem én, a természetét fölismerve, vészjóslón indult betegségem fölé. Kevés könyvemnek tulaj donítottam olyan fontosságot, mint ennek, hisz a „kísérlet" s amire r á jöttem közben, akkor m á r nyolc évvel toldotta meg alkotó koromat, s feltehető
382,

volt, hogy a leírt elemzéssel, a vérnyomásnaplóval, ,,agydiétá"-val legalábbis a hipertónia egyik fajtájánál hasonló eredményt lehetne elérni. Nemigen volt módom
az írói büszkeséget megismernem, erre a munkára azonban büszke voltam. Mekkora lett a csalódásom! Az irodalmi kritikák, mint utálatos betegségben vájkálást
tolták félre, de ami még bántóbb volt, egy fiatal kolléga tanulmányán kívül, az
orvosvilág sem méltatta rá, hogy foglalkozzék vele. No, szigorló barátaim, gondoltam, most aztán megkaptam a hiányzó lírai sokkot. Megvan az ihletés, amely Semmelweis vívódásait éld fájdalommal töltheti meg. Hisz akárhogy viszonylik a két
felfedezés, én éppúgy meg voltam győződve róla, hogy a nagy népbetegség természetét helyesen ismertem fel s hogy a kezelés módját helyesen választottam meg, s
ha statisztikákra, a megmentettek ezreire nem is hivatkozhatom, hivatkozhatok
egyre, önmagamra, hisz a balatonfüredi kórlapon ellenőrizhető a 270—180-as vérnyomás-bejegyzés, a könyvtárban meg ott van a félpolcnyi mű, amelyet azóta írtam
vagy mentettem meg. Eljárásom közben éppolyan egyszerű, mint Semmelweis kézmosása; nem pörölhetnék-e Semmelweis száján át az orvosi közönnyel, mely továbbra is gyilkos kemikáliákkal mérgezi kórtestvéreimet.
Az én drámáimhoz, a témán s a lírai azonosuláson kívül még valami kell: a
nyelv, amelyben a hős elfogott idiomája s az író nyelvisége olvad össze, ahogy vérük és sorsuk keveredik, s amelyen egyszerre mindketten kibeszélhetik magukat.
A VII. Gergely, a Széchenyi, az Eklézsia megkövetés, előfeltétele volt, hogy a hős
nyelve s az én szájizmaim valahogy összeszokjanak. Erre is kínálkozott csakhamar
alkalom. Súlyos tüdőgyulladásom után egy olyan intézetben lábadoztam, amelynek
a vezetője orvostörténeti emlékek buzgó gyűjtője volt. Én is a gyűjteményébe illő
ínyencséggel akartam megajándékozni; egy Múzeum körúti antikváriumban szereztük meg Semmelweis egyik Nyílt levelét, Semmelweis ezeket a nyílt leveleket
1861—62-ben írta azokhoz a szülészprofesszorokhoz, akik Bécsben, Würzburgban,
Berlinben tanával ellentétes nézeteket csentek be tanítványaik fejébe. Tudnivaló,
hogy Semmelweis nem volt irkálgató orvos. Annak idején Bécsben mások, a híres
Hebra és Skoda számoltak be felfedezésétől. Mint pesti orvos, egyetemi tanár, intézetében bevezette s győzelemre vitte az aszepszist, de a tollal való hadakozásra csak
Markusovszky nógatására szánta el magát, amikor 1857-ben az Orvosi Hetilap-ot
megindította. Ekkor lőtt ki emlékeiből, felgyúlt indulataiból, mint kivert dugójú
hordóból az Aetiológia. A nyílt levelek írására pedig akkor szánta magát, amikor
ez az ötszáz oldalnyi szenvedélyes bizonyítás és vitairat sem érte el a kívánt hatást.
Sokat emlegetett zaklatottsága itt tetőzött, ezekben az írásokban, amelyeknek a stílusában nem nehéz beletalálni. Üssük fel a levelek egyikét: „1862 májusában lesz
15 éve, hogy mint az I. számú szülészeti klinika asszisztense a gyermekágyi láz
minden esetének egyetlen egyedüli okát a gyermekágyi láz egyetlen esetét sem véve
ki, amely azóta, hogy asszony szült, előfordul s amíg asszony szül, elő fog fordulni
a bomló állati szervesanyagban fölfedeztem." Ez az „asszony szült s szülni fog" mint
kedves szavajárása több levelében is előfordul. Felfedezésétől másutt mint a puerparális nap felkeltéről beszél, a Siebold udvari tanácsoshoz intézett levél első bekezdés: „Abból a levélből, amelyet Spaeth professzorhoz intéztem s amelyet volt
szerencsém ö n n e k is megküldeni, értesülhetett róla, hogy én, hogy a gyilkolásnak
végét vessem, arra a megingathatatlan elhatározásra jöttem, hogy azzal, aki a gyermekágyi láz felől tévedéseket mer terjeszteni, kíméletlenül szembe szállok." Ez a
kíméletlenség a szép emlékeket is eltapossa. „Megelégedéssel gondolok arra az időre,
amit Pesten együtt töltöttünk él! Kellemes emlékek kötnek önhöz, udvari tanácsos
úr, de a gyermekágyi lázban haldokló szülőnők hörgése elnyomja szívem hangját s
eszem azt parancsolja, hogy az igazságnak akkor is érvényt szerezzek, ha az szívemet fájón érinti is." Nem lenne-e hálás vállalkozás, magát az igazság birtokában
tudó embernek ezeket a villámait egy dráma nyelvében feloldani?
A tárgy, a lírai erjesztés, a nyelv elfogott ejtése együtt volt Mért nem lett belőle dráma? Az ok részben Semmelweisben volt. Amit száz év emléke a drámájává
tett: a felfedezése tudomásul nem vevésébe beleőrülő lángész csak félig vagy any383,

nyira sem volt igaz! Semmelweis felismerése, igaz csak vontatottan hatott, n e m
olyan megvilágosodásszerűn, mint az ügy fontossága megkívánta volna, de úgy ahogy
sötét, politikailag is nyomott időkben hódítani szokott: igen, Semmelweis m á r 48ban is közel állt a teljes győzelemhez, sánszait Skoda és Klein presszorok politikailag színezett egyetemi p á r b a j a rontotta le; s bár maga az Aetiológiáig s e m m i t
sem publikált, eljárásának eléggé sok híve támadt, a klórmeszes kézmosást azok is
alkalmazták, akik nem mertek kiállni mellette. Könyvének megjelenése u t á n olyan
leveleket is kap, mint a hannoveri Kugelmanné, aki egy második J e n n e r t lát benne,
s ú j a b b levelében azzal vigasztalja, hogy Semmelweis elsősorban ellenfelei h a n g j á t
hallja, s nem tudja, mennyien okulnak tanításán. Mint a nyílt levélben m e g t á m a dott Spaeth esete bizonyítja, az igazság ereje amennyire az emberi hiúság engedi,
még a sértetteket is kezdte megtéríteni. Magukat a Nyílt leveleket s e m kell okvetlenül mint a szellemi zavar jeleit értékelni, én inkább szándékos sokk-keltésnek
tartom, amellyel a türelmét vesztő szülész (kissé a romantika szellemében) az igazság térfoglalását igyekezett, h a kell botrányok á r á n is, kollégái fejében siettetni.
Még nehezebbé teszi a drámai téma vállalását, hogy Semmelweis egyáltalán
nem őrült bele a mellőzésbe. A Nyílt levelek és valóságos megőrülése közé h á r o m
termékeny év esik, melyben mint műtő-nőgyógyász működött, úttörő petefészekműtéteket végzett s szabatos, világos tanulmányokkal gazdagította az Orvosi Hetilap számait. Ügy hogy ha Semmelweiset drámai hősül használnám fel, a z t i n k á b b
Görgey-drámámra emlékeztetőn tenném. Ahogy ott azt írtam meg, hogy emészti
meg egy erős jellem az árulás v á d j á t és látszatát, s állítja helyre lelke egyensúlyát.
Semmelweis d r á m á j á t sem az alsó-ausztriai elmegyógyintézetben fejezném be, h a nem 1863-ban mondjuk, amikor az Aetiológia k a v a r t a hullámoknak végleg fölébük
került, s felfedezése sorsát a tudomány öntisztulására bízva megtisztult lélekkel egy
ú j fontos tudomány kialakításában leli meg a célt. Hisz Semmelweis, aki tíz évet
várt az első publikációval, nem tartozott azok közé, akik a személyes sikert á h í tozták, s az ügy sikere az olyan emberben, amilyennek őt kívánnám látni, némi filozófiában feloldva elzsibbaszthatja a személyes sérelmeket. Lehet, hogy ez a beállítás
se felelne meg egészen az igazságnak,. de mai állapotomban könnyebb lenne személyes lírával feltölteni.
A dráma elmaradásának legfőbb oka azonban tán mégsem Semmelweisben, h a nem a kijelölt szerzőben van. Az a lírai indulat, amely egy témát leránt s egy hőst
magára ölt, nem csekély energiát kíván, s a betegség ezt lúgozta ki. Az egyszeri
kétségbeesés, amely a körbe fogó sorssal drámai harcra kel, az egész életre v o n a t kozó rezignációba megy át! Az egyetlen megmaradt lagymatag kelepce, amelyet a
halál dráma nélkül is felnyit, a halálvágy csendes derűjébe.

AZ ÍRÁS ÖRDÖGE AVAGY AZ IGAZSÁG ÖRDÖGE ?
NÉMETH LASZLÚ DRÁMÁJÁNAK SZEGEDI ŐSBEMUTATÓJÁRÓL
Amikor felmegy a függöny a most bemutatott Németh László-dráma figyelő
nézője előtt, érdekes „eszmei" keretben jelenik meg szeme előtt a cselekmény.
A díszlet — Németh László történelmi drámáinak címei, hőseinek s az írott szövegnek stilizált képe — eleve azt szuggerálja, hogy a többi történelmi d r á m a h ő s keresése, harca, vívódása és bukása is belejátszik valamilyen módon az ú j dráma k o n f liktusába. De tovább lehet menni, s az egész írói életművet is fel lehet fogni a
Semmelweis-dráma értelmezésének szélesebb kontextusaként. S ilyen szélesebb
oeuvre-összefüggésben azonnal feltűnnek az ismétlődő motívumok: olyan magyar és
384,

nem magyar Messiások sorsa; kik vélt vagy tényleges igazságokra életet szentelnek
s a kor vagy környezet meg nem értésénl elbuknak. Az igazság vagy a maga igaza
— ez mozgatja a Németh László-i eszmehősöket, többé-kevésbé bevonja őket az író
saját vallomáslírájának szférájába, így történelmi drámái túlnyomórészt aj franciásschilleri eszme- és eszménydráma típusába tartoznak. De hősei nemcsak egyszerűen
szolgái és kifejezői egy történelmi vagy tudományos igazságnak: ritka az olyan tragédiái konfliktusa, melyben hős és ügye zavartalanul egyesül, s az ügy tiszta, mellékszempontoktól és mellékvágánytól mentes szolgálata sietteti a hőst a pusztulásba: ember és szerep nem pirandellói, de Németh László-i kettőssége, a „rugódozás
az ösztöke ellen" legtöbb hősében benne van. A szerep gyanútlan elvállalásától a
veszélyes szituációban önmentő célzatú kicsinyes ravaszkodáson át az „eklézsiamegkövetés"-ig mehet vállalt szerep és magánember összeütközéseinek skálája (pl.
a Go-IiZei-ben). De a szerep nemcsak a nagyobb és kisebb társadalmi környezettel
(többnyire a szűkebb családdal is) hozza összeütközésbe a1 drámahőst, ül. általában
az alkotás és az igazság nemes, de kegyetlen kényszerének kitett embert, hanem
vissza is hat rá, gyakran torzítólag is (az Ember és szerep-tői a Széchenyi-drámáig).
A felismert és vállalt hivatás kitépi az embert élete hagyományos és megszokott
köreiből, Lukács esztétikájának kifejezésével a partikularitásból az ember nembeli
lényegének szintjére emeli, csakhogy az egyszer objektivált igazság lehetetlenné
teszi a megszokott emberi kapcsolatok és közeg helyreállítását, megmérgezi körülötte a levegőt, s olyan üldözött vaddá teszi a hőst, aki m á r az „eklézsia-megkovetés" árán sem állíthatja helyre korábbi „paradicsomi" viszonylatait. Az ősi tragikum-elméletek hübriszéhez hasonló az a vétek, melyet Németh hősei épp az igazság
vállalásával magukra vesznek s mely görög sorstragédiaként pergeti le életük további fonalát. Nem véletlen, hogy utóbbi évtizedének néhány brechtiesen epikus
drámáján kívül legtöbb történelmi tárgyú drámájában ahhoz a drámaépítkezési
módhoz nyúlt, mellyel az arisztotelészi dramaturgia epikus jellegű életanyagokon
szokott úrrá válni, a Szophoklész Oidipusz királyához hasonló analitikus drámához.
Ilyen Galilei-je is, aki rég megírta azt a művét, melynek következményei a néző
előtt bontakoznak ki, s mely következményektől az eleinte gyanútlan, később kétségbeesetten ravaszkodó öreg tudós nem menekülhet. S ilyen, legtöbbször a végső
kifejlet stádiumát megmutató a legtöbb történelmi drámája.
Semmelweisnek, a gyermekágyi láz kórokozója felfedezőjének és megfékezőjének sorsát ábrázolva Németh László szintén visszatért az epikus színháztól a kamaradarabhoz. S az egész életművön végighúzódó „ember és szerep"-problematikia
is ú j r a felmerül, mindén eddigi ábrázolásánál nagyobb nyomatékkal. Mégis van a
műnek néhány olyan vonása, mely a korábbiakon túlmutat. Már csak abban a vonatkozásban is, hogy itt nem oidiposzi típusú sorstragédiáról van szó. Vitatkozni
lehetne az olyan értelmezéssel, mely szerint m á r a dráma kezdete előtt minden 1 eldőlt, Semmelweis nem tehetett mást, mint hogy váüalja felfedezésének következményeit. ö ugyanis egyebet se tett egy évtizeden át, mint menekült e következmények
elől, Bécsből kiszorulva pesti professzurájában alkalmazza, orvos- és bábanövendékeinek tanítja a klórmész igazságát, de behunyja szemét a haldokló szülő nők
hekatombája láttán, nem lép föl támadó igazságösztöne a monarchia, sőt egész
Európa szülészeti klinikáinak bűnösen" hagyományos gyakorlata láttán.' Sőt fiatal
feleségét berzsenyisen felvilágosítatlanul hagyja, legközvetlenebb élettársának sincs
fogalma férje felfedezéséről, arról nem is beszélve, hogy nők ezreinek életét befolyásoló horderejéről végképp sejtelme sincs. Markusovszkynak, az Orvosi Hetilap
szerkesztőjének és barátjának kell a szülő nők ezreinek haláltusáját hallucínációként beültetni Semmelweis lelkébe, hogy a lelkiismereti kényszer hatására vállalja
a harcot ezrek életéért. S itt, az I. képben, az igazság ördögének ügyvédjeként fellépő Markusovszky érveivel szemben védekezésül Semmelweis még olyan sejtelmek e t mond el az írás ördögének az életet kiforgató hatalmáról, melyeket túl prófétikusaknak, itt még az ő szájából eléggé nem valószínűsíthetőnek kell tekintenünk.
8 Tiszatáj

385

Itt a védekező Semmelweis még túl közvetlenül lesz írója szócsövévé. Lényeg azonban, hogy a tragikus végkifejlethez vezető döntés és annak teljes motivációja előttünk, a színen történik, ezért a tíz évvel korábbi felfedezés ellenére sem lehet a n a litikus típusú sorstragédiának tekinteni a művet.
Ha az első képben még az írói mondanivaló és hőse nem is egyesült zavartalanul, bámulatos az egybeolvadás a második képben és a II. felvonás első képében.
Az ösztökélő igazság mellé sorsalakító erőként társul Semmelweis vérmérséklete, a
döntő szerephez mégis az írás ördöge jut, az a kegyetlen szerep, mely hősét is eltorzítja, emberi kapcsolatait megsemmisíti, őt futóbolonddá teszi az emberek, d e
még a család szemében is. Az igazságát vállaló barát, Markusovszky, m á r az ügyérdekében fékezné barátját, mert látja, hogy n y ü t leveleinek rágalmazó-mocskolódó
stílusa csak görcsöket s a csak azért sem dacát növeli nagyra a gyilkosnak titulált
nöorvosokban. De az ügyében m á r nemcsak igazságát, hanem hiúságát is nagyra
növesztő Semmelweis ezt a fékező szándékot árulásnak bélyegzi, s most ő gyakorol
barátjára nem éppen fair eszközökkel pressziót kézirata elfogadtatásáért. De a végsőkig feszített húr elpattan, Semmelweis rádöbben őt magát is eltorzító módszerbeli tévedésére, mély ügyét is visszavetette, őt az emberek ordasává tette, s ezért
visszatér a megbízható, ténymegfigyelő és -közlő, száraz stílusú tudományos publikációkhoz, kegyetlen, önmaga ellen forduló viviszekcióval tépi ki magából a szerepnek a szív felé burjánzó rákját, kiirtja magából az írás ördögét, a „stílusembert",
a „fogalmazót". Nem külső alkalmazkodás, n e m „eklézsia-megkövetés" lesz ez, h a n e m egy nagy tudósnak a saját életműve felett kimondott, szinte öngyilkos! szenvedélyű ítélete.
De a semmelweisi „önkritika" mögött más, objektív és szubjektív indítékokat
is meg lehet sejteni. Hogy az igazság nem feltétlenül győz, hogy a történelem mozgását a magasabb rendű, az ember lehetőségeit jobban kifejtő felé nem lehet m e chanikusnak, de gyakran még félfelé-spirálisnak) sem tekinteni, azt Illyés albigensdrámája nemrég juttatta kifejezésre. Hogy az igazság, hozzá nem méltó eszközökkel, saját igazság voltának árthat, az Illyés Kegyenc-ében
is megfogalmazódott,
akárcsak Németh László II. József-jében. S hogy az igazság érvényesülése ennyire
ellentmondásos folyamatban bontakozik ki, azt a Semmelweis-dráma esetén is befolyásolhatta az elmúlt évtizedek, elsősorban a „személyi kultusz" időszakának néhány történelmi tapasztalata.
Másrészt azonban belejátszhat egy nem is annyira rezignált, hanem nagyon is
f á j ó és marcangoló pályaképsumma, az alkotó művész „érdemes volt-e" kérdésfeltevésű számadása. Úgy tűnik, hogy az író hősével végigjárja az utolsó kép kálváriáját is, önmagát is megmeríti az írás ördöge által végigvezéréit pokoli út minden
dantei bugyrában. S az arisztotelészi tragikumbefogadást kísérő érzelmek is sajátos
színezetet nyernék a néző lelkében; végigjárja a hőssel az igazság félemeltetését és
kegyetlen intéUéktualitású megtagadását, végigrettegi az írás ördögének őt is fenyegető, embert és emberi kapcsolatokat torzító hatalmát. De amikor Semmelweis elhagyja a színt s Markusovszky utolsó szavaival immár a vesztes hős fölé emelkedve,
s a történelem ítéletét mondva ki róla, mégis igazat ad b a r á t j á n a k s útja 1 fenséges
szépségét hangsúlyozza, a tragikai érzésektől való megtisztulás katartikus folyamatában az íróval együtt mi is elválunk végletesen kétségbeesett hősétől, s vele együtt
valljuk Markusovszky fortinbrasi tanulságát: mégis érdemes volt.
*

Az előadás kettős értelemben is ünnepi eseménye volt a szegedi színjátszásnak:
ősbemutató voltában is, de színvonalában is. A rendezés, Lendvay Ferenc igazgató
munkája koncepciózusán egyesítette a modern1 intellektuális színjátszás s a gondolat szenvedélyességével a színpadi illúziót kiváltani akaró, magávalragadó és k a t a r zist keltő dráma követelményeit Nagy szerencséje az előadásnak, hogy a két férfi
386,

főszereplőre épített duodráma két pillére remekül tartotta az egész épületét. Nagy
Attila Semmelweise hősiesen megküzdött saját csodálatos orgánumának s a szerep
retorikai felhangjainak csábításával, s tudatosan félbetört — megszegett gesztusai is
a megjelenített élet szenvedélyességének uralkodóan intellektuális — gondolati megalapozottságát szolgálták. Bicskey Károlynak láthatólag még ilyen küzdelemre sem
volt szüksége: teljesen együtt élt Markusovszky alakjával'. A mellékszereplőknek
nem volt sok lehetőségük tehetségük bizonyítására: a két, de lényegében egy személyre koncentrált dráma kísérő bolygói voltak. Ezért hálátlanság volna bármelyikük kiemelése is: az adott keretek között általában megfeleltek szerepük követelményeinek, egyetlen kritikai megjegyzésként megemlíthető: a két főhős és Miklós
Klára kivételével a többiek szövegmondása lehetne artikuláltabb, mert a nézőtér
zaja n é h a a szöveg érthetőségének rovására ment. Bartha László díszlete nagyszerűen allegorizálta a m ű alapvetően eszme-dráma voltát.
Egészében megállapítható, hogy a színház új! vezetése jól megtervezett taktikai
élőcsatározások után ezzel az ősbemutatóval nyert döntő csatát az igényes szegedi
színházlátogató közönség visszahódításában.
CSETRI LAJOS

SZÍNHÁZCSINÁLÁS
Ismeri ö n Szegedet, a napfény és az irodalmi hagyományok városát? Dugonics
András, Tömörkény, Móra, Juhász Gyula koptatta itt az utcaköveket (ezekkel a kövekkel szokták aztán f e j b e kólintani a város lakóját, hátha az ütéstől, mint az elődök közvetett érintésétől jobban hasonlít majd Dugonicsra, Tömörkényre, Mórára
és Juhász Gyulára). Nos, még így sem ismerős? Talán gyógyhatású meleg vize és
évekig húzódó szálloda-, híd-, színházátépítései mégis felidézik a város képét? S ha
nem, még mindig van egy felejthetetlen megkülönböztető jegy, Szeged a nyári Szabadtéri Játékok városa. Egy hónapig vigalom, majális, zászlólobogtatás, kivilágított
szökőkút, kirakatverseny és kutyakiállítás, maratoni f u t á s és őszibarack-bemutató,
zenés ébresztő, gálaest, külföldi vendégművészek, sietve kijavított utak, festett képű,
frissen kozmetikázott házak, fontoskodó segédrendezők, turistacsoportok, excentrikus
ruhák, sajtótájékoztatók, ipari vásár, motorcsónakverseny, vendégjárás — mi kell
még?
A t ö b b i . . . néma csend. Az év tizenegy hónapjában az úgynevezett Nemzeti
Színház az alábbi táblácskát viselte büszkének alig nevezhető homlokán: A vakolat
hullik, közlekedés a túloldalon.
. . . F Á B Ó L VAN A RÉZKILINCSEM, MADZAG A HŰZÓJA
Ebben a városban az van, amit hajthatatlan, megszállott emberek kicsikarnak
belőle. Azért van például az egész országban híres operatársulata, mert Vaszy Viktor tántoríthatatlanul és mindenki ellenében megszervezte ezt az operát. Amikor
pedig megvolt, már nem lehetett letagadni, kitagadni, számolni kellett vele. Egy idő
múltán pedig kényelmesebbnek bizonyult vállalni, mint támadni. Annál is inkább,
mert ez az opera nemcsak a benne részt vevő művészek büszkesége, hanem a város
büszkesége is lett, alkalmassá tette magát arra, hogy dicsekedjünk vele, szegedi specialitásként emlegessük, s hogy minden más szellemi aluszékonyság tetejére ráüssük
pecsétnek az amúgy is a megnyugtatást szolgáló jelentésekben: d e él, virágzik,
ú j a b b és ú j a b b sikerekkel öregbíti hírnevünket a szegedi opera.
Mert hivatkozásnak kétségtelenül elég a Szabadtéri Játékok és az opera. Elég az
egy vidéki városnak, minek vágynánk többre? Minek kívántunk volna még ezen
kívül olvasható irodalmi folyóiratot, élvezhető prózai előadásokat, tisztességes szín8*

387

házi épületet, pezsgő kulturális életet? És az utóbbi években m á r n e m is kívántunk.
Megszoktuk, hogy folyóiratunk nem azért van, hogy olvassuk, a prózai tagozat n e m
azért t a r t j a bemutatóit, hogy végignézzük. A szegedi közönség például leszokott a
színházba járásról. Leszokott róla, mert néhány eseményszámba meríő operapremieren kívül csak nyikorgó, rozoga nézőterével, harisnyaszaggató székeivel, vécészagával, jégverem-büféjével, meg a színpadról áradó poros unalmával v á r t a ez a színház. A dohányzóban az egyik ablaktartó gerendát egy hosszú nyelű partvis m e n t e t t e
a leszakadástól, a nézőtéri csapóajtón céltalanul lógó madzagra még gyerekkoromból emlékszem. A madzag — amelyik bizonyára a nóta instrukciója a l a p j á n k e r ü l t
az ajtóra, hogy tudniillik: de mivelhogy pénzem nincsen, fából van a rézkilincsem,
madzag a húzója — az októberi évadnyitáskor t ű n t el ismert helyéről.
AZ ELŐADÁS AZ ELŐCSARNOKBAN KEZDŐDIK
Ni csak — mondta egyik ismerősöm néhány nappal az őszi évadnyitó b e m u t a t ó
előtt —, történt valami a színházban? Megtisztították az ablakokat!
És nem tévedett. Valami igazán történt a színházban. Az utcáról betévedt színházlátogató — kevés ilyen akad a mi városunkban — m i n d j á r t a b e j á r a t n á l egy
táblába ütközött: „Az előadás a z előcsarnokban kezdődik." S ezen túl egymást érték'
a meglepetések. A színházlátogató kókuszszőnyegen jutott el a folyosóig, ahol a
színészek hatalmas portréi késztették megállásra. Aztán lábujjhegyen folytatta ú t j á t
a nézőtérre, és hamarosan észrevette, hogy fölösleges az óvatosság: a padló alig
recseg. Ugyanígy elcsodálkozhatott, amikor elfoglalta a helyét; az ú j o n n a n fényezett
szék szálkái ugyanis nem akadtak fenn a harisnyáján. Enyhe borzongással gondolt
rá, hogy a viszonylag kellemes nézőtérről előbb-utóbb mégiscsak föl kell gyalogolnia
a jéghideg, huzatos dohányzóba, hacsak a színházba járás kedvéért n e m szokik le a
dohányzásról. Hanem az emeleten ú j a b b álmélkodnivalója akadt: a folyosón ízléses
tárlókban a színház témakörét feldolgozó bélyegkiállítás, a dohányzóban pedig m é r sékelt meleg és a szegedi képzőművészek képeiből rendezett kiállítás fogadta. A b ü fépultot kicserélték, és — nem csalás, nem ámítás — presszógépet helyeztek el r a j t a .
Soroljam még? Kovács Lajos szcenikus szerint tulajdonképpen alig csináltak valamit. Csupán az ócska kabátot újították fel néhány gombbal, egy ú j övvel, friss gallért varrtak rá. A korszerűtlen, kimustrált épületen ez mitsem változtatott, de a n n á l
többet a színházlátogatók közérzetén.
EGY KALAND KEZDETE
Igen, szándékosan nevezem kalandnak azt az akciót, amelyet mindenekelőtt
Lendvay Ferenc, a színház ú j direktora indított el egy város megrögzött előítéletei
és szkeptikus, álmos közszelleme ellen. Ö ugyanis több vidéki városban szerzett t a pasztalatai alapján elhatározta, hogy mégiscsak csinál színházat Szegeden. Hozzá
olyan színházat, amely — kilépve önnön falai közül — a város szellemi életének
élesztőjévé, mintegy szellemi lelkiismeretének ébresztőjévé v á l i k . . . válhat, h a isten
is úgy akarja.
E vállalkozás előzménye a direktornak az az ambíciója volt, hogy ne csak d a r a bot, hanem színházat is rendezzen. Tudatosan kereste az alkalmakat, melyekben k i élheti színházcsináló törekvéseit, s önmagának meg másoknak is m e g m u t a t h a t j a ,
hogyan lehet a mi körülményeink között ú j meg ú j színházat szervezni. Nyolc évvel
ezelőtt felkérték az akkor alakuló veszprémi színház igazgatására. Aztán a miskolci
színház élére került azzal a megbízással, hogy egyesítse a miskolci és az egri színházat. Ezután rövid pihenő következett, majd Szegeden ismét megnyílt előtte egy
ú j színház szervezésének lehetősége. Legalábbis olyan értelemben ú j színházé, hogy
egy színházellenes állapotot kellett az ellenkezőjére fordítania.
Mindenekelőtt művészi, társadalmi és anyagi alapot t e r e m t e t t Összegyűjtötte a
pályáján eddig megismert és a szegedi színház ügyének megnyerhető jó színészeket,
388,

akik m á r csak azért sem álltak ellent a csábításnak, mert tudták: ő mindig a színészekre épít. A színészekhez aztán megkereste azokat a tervezőket, rendezőket, írókat, dramaturgokat, akik egy színház művészi rangját fémjelezhetik.
Látszólag több színész gyűlt össze Szegeden, mint ahányra szükség van. De ez a
bőség biztosítja a változatosságot. A közönség nem un rá egy-egy arcra, hisz minden darabban ú j nevekkel, más játékmóddal találkozik. Az sem elhanyagolandó
szempont, hogy a színház tekintélyét növeli, ha más színházak, meg a rádió, a televízió stb. innen kérnek színészeket.
A művészi lehetőségeken túl a megújult színház természetesen pénzt is adott a
színészeknek. Sikerült megértetni a város vezetőivel, hogy megfelelő anyagi feltételek nélkül nem tehetik versenyképessé a színházat. A társulat tagjainak fizetése
megközelíti a Pesten játszó színészek jövedelmét. Igyekszik tehát „ledolgozni" valamit abból á hátrányból, amellyel minden vidéken élő művésznek számolnia kell
fővárosi kollégáival szemben.
De pénz kellett a korszerű propagandaapparátus megszervezéséhez is. A jó propaganda eszköze maga az épület. Az épület, amelynek igazi meghitt színházi légkört
kell árasztania. De eszköze a tekintetvonzó plakát is, a jól szerkesztett műsorfüzet,
és eszköze — végül, de nem utolsósorban — az a kontaktus, amelyet a színház színészei ú t j á n a társadalommal kialakít. Vagyis a színház nem élhet elszigetelt, belterjes életet, művészetének kisugárzását éreztetnie kell a közvéleménnyel. A direktor
álmaiban olyan vidéki városok jelentek meg követendő példaként, mint a régi Nagy'várad vagy Kolozsvár. A színház természetesen egyedül nem elég az eleven szellemi
pezsgéshez, de feltétlenül alkalmas rá, hogy — amint Vass Károly főrendező mondta
— katalizátorként működjék egy-egy város életében.
SÍPPAL, DOBBAL, NÁDI HEGEDŰVEL
Gyerekkorom óta élek ebben a városban. Ismerem, szeretem gesztenyefák vigyázta utcáit, egyre fogyó zöld térségeit, a nyáron nyüzsgő, télen elgondolkozó Tiszapartot, s valahányszor néhány napos távollét után a vonat ablakából meglátom a
dóm kettős tornyát, mindig csöndes szívdobogást érzek. De ugyanígy ismerem és
egyáltalán nem szeretem az unalomból időnként kitörő, de hamarosan vissza is süppedő szellemi életét, r á m nehezedik kulturális lomhasága, művészeti életének „jól
van ez így, ha jó volt eddig" kényelmessége. Minden más vidéki város büszke lenne
rá, há az élen járó tudósoknak olyan gárdájával dicsekedhetne, mint Szeged. Szeged éppen csak eltűri őket. Az egyetem ebben a városban még ma is gyanús idegen
test, s az ott dolgozók félig-meddig gyütt-möntek,
mint annak idején, mikor az intézményt ideköltöztették.
Nem csoda tehát, ha másokkal együtt engem is meglepett, izgatottá tett az a
tenni vágyó frisseség, amellyel a színház ú j vezetői nekivágtak a színházcsinálásnak. Nem csoda, ha legalább e riport erejéig részvételre kényszert tett az a minden
alkalmat megragadó szervező munka, amely még a nyár végén elkezdődött itt.
A színház valóban kilépett s a j á t beltenyészetéből. Vezetői kutatni kezdték: mi
kell a városnak, mit vár a színészeitől, s mit várhatnak azok tőle. Kapcsolatot kerestek és találtak vezető értelmiségiekkel, egyetemi hallgatókkal, középiskolai tanárokkal, az üzemek közvéleményével. Nem sajnálták a fáradságot, hogy minden meghívásnak eleget tegyenek, sőt provokálták a meghívásokat. Meghallgatták mindazoknak a véleményét, akik ebben a városban már letettek valamit a kultúra asztalára, lektori meg segédrendezői státusban úgynevezett piackutatókat alkalmaztak
(ilyen státus ugyanis nálunk még nem létezik). Vezető színészeiket felléptették házi
rendezvényeken, stúdiószínpadot csináltak velük az egyetemen, néhányuk neve gyakr a n ott látható a városi rendezvények plakátjain.
Hátat fordítottak az évtizedekkel ezelőtt kialakult és azóta meglehetősen elavult
szervezési módoknak. Az ú j igazgató kijelentette, hogy nem hisz a csoportos szer389,

vezésben, a különböző üzemeknek, termelőszövetkezeteknek eladott névtelen bérletek hatóerejében. A színháznak személyes kapcsolatot kell teremtenie bérlőivel.
A bérletek névre szólnak, s nemcsak arra szolgálnak, hogy teljesítődjék a bevételi
terv. Az imponáló cél így foglalható szavakba: szeretnék, ha a színházba j á r á s divattá válna Szegeden.
CSINÁLJUNK EGYÜTT SZÍNHAZAT
A szervezés kezdeti időszakában a legnagyobb ámulatot a társulat névsora keltette. Megtudtuk, hogy a színház dramaturgja Karinthy Ferenc lesz, hogy ide szerződik a budapesti Thália Színházból Nagy Attila, hogy az igazgatást hagyja ott Békéscsabán Vass Károly a szegedi főrendezői státus kedvéért. Olvastuk a neveket,
amelyek ismerősen csengtek, s amelyek mellett gyakran ott állt minősítőként a
Jászai-díj is. Később megtudtuk, hogy a kül- és belföldön oly népszerű Pécsi Balett
— amely fennállása óta valahogyan egyszer s e m jutott el Szegedre — rendszeres
fellépést vállalt a színházban.
Érdekes módon sohasem lepődtünk meg r a j t a , ha az operatársulathoz ismert
nevű ú j énekes szegődött. Természetesnek tartottuk már, hogy a szegedi opera t a g jának lenni a művész számára is rangot jelent. Azt azonban, hogy befutott emberek
a prózai tagozat erősítésére vállalkoznak, a korábbiak ismeretében természetellenesnek éreztük, őszintén szólva izgatott a kérdés: kit mivel főzött meg a direktor a n nak érdekében, hogy a szegedi kaland részese legyen.
Vass Károly tíz évet töltött el Békéscsabán, ebből h a t évet igazgatóként. —
A színész, a színházi ember oda menjen, ahova h í v j á k — válaszolta kérdésemre —,
ez olyan szabály, amit nem szahad szem elől tévesztenünk. — Választását magyarázta, hogy a kisebb, belterjesebb színházból mégiscsak egy nagyobb város nagyobb
színházába érkezett. S ez a változtatás talán megéri, hogy a prímhegedűt a másodhegedűvel cserélte fel. Most ismét kipróbálhatja magát. A megszokott, a z előre t u dott feladatok helyett belevetheti ambícióit, képességeit a szokatlanba, a kiszámíthatatlanba, a kalandba.
Kovács Lajos szcenikus már kevésbé igényli a kalandot, ö viszont hazaérkezett.
Szegedről indult, s a másfél évtized alatt, amit a z ország különböző városaiban
töltött el, itt tartott fenn főbérleti lakást. A Pécsi Balett szcenikusaként tíz éve
j á r j a a külföldet. Több mint húsz országban fordult meg. Végigcsinálta a színházújjáépítéseket Kaposvárott, Pécsett, Debrecenben. És most 56 évesen újrakezdi Szegeden.
Gombár Judit jelmeztervező számtalan színháznak dolgozik évek óta, de mind
ez ideig ragaszkodott Budapesthez. Az idén nem tudott ellenállni
Mindenki itt
van, akit szeretek, és akivel szívesen dolgozom együtt."
S a kimerítőbb magyarázat? „Eddig mindig d a f k e színházat csináltunk azokkal, akikkel közös nyelvet beszéltünk. Most először érzem úgy, hogy m a g u n k n a k
csinálunk színházat, olyan színházat, amibe talán a nézők is bejönnek."
Kulka Eszter „piackutatóként" szerződött el a színházhoz. Mintegy összekötő a
társulat és az egyetemek vezető oktatói között. Emellett műsorfüzeteket szerkeszt,
elolvassa és véleményezi a bemutatásra váró darabokat. ízlése n e m mindig egyezik
a direktoréval, néha úgy érzi, fizetett ellenzékként dolgozik. Mégis szereti és szívesen vállalja ezt a munkát egyszerűen azért, m e r t szívesen v a n ott, ahol valami
ú j készülődik.
De ugyanez a szellemi izgatottság fogta el a másik piackutatót, Kutas Máriát is,
aki elsősorban az egyetemi hallgatók igényeivel ismerkedik. 0 szervezi a z egyetemen létrehozott „fiókszínházat", a stúdiószínpadot is. Aztán sorolhatnánk a színház számos ú j és régi tagját. Közülük feltétlenül említést érdemel Nagy Attila, a
Pesten m á r beérkezett színész, aki egzisztenciálisan csak veszíthetett a cserével.
A fővárosban ugyan tíz hónap alatt 300—320 előadást játszott végig; vezető színésze
volt a Tháliának. Helyzetét sokan irigyelhették, mégis olyan állapotba jutott, a m e l y 390,

ben a rendkívüli színészi feladatok is megszokottá váltak. A túlfeszített munka mellett nem maradt r á ideje, hogy — az ő szavaival élve — a maga életét mozgásban
tartsa. Már-már hinni kezdte, hogy ez a színészi sorsi természetes állapota, ezentúl
az a dolga, hogy befelé fordulva, bíbelődve építgesse önmagát. A rezignáció kezdeti
stádiumában találkozott össze Lendvay Ferenccel, ö t hétig dolgoztak együtt, s közben kicserélték a színházról vallott nézeteiket, Lendvay olyan művészi atmoszférát
ígért, amelyben a színész kezdeményezője és felelőse lehet s a j á t sorsának, s ezt az
ígéretét be is váltotta. Szegeden valahogy minden cselekvése összefüggésben van a
színházzal, amelynek tagja. Ha fellép az egyetemen, a színház vezetői elmennek
megnézni. Ha bárhol megjelenik, beszél, verset mond, az mind a színház gesztusának számít. S emellett jut ideje más elképzeléseinek megvalósítására is.
Csak az idő és a hely hiánya miatt nem faggattam ki a többieket — a társulat
jó fele kicserélődött —, mindazokat, akik már bizonyítottak az „új" színházban.
Visszatérő szintagma volt a beszélgetésekben: alkotó légkörben élünk.
JÖTTEK, LÁTTAK, GYŐZTEK?
A kaland elkezdődött. Az ú j emberek jöttek, láttak, de győzelemről még nem
beszélhetünk. Némi csalódottsággal emlegetik, hogy az eddigi siker nincs arányban
az erőbefektetéssel.
A közönség nem tódul a színházba. A bérletek ugyan végre személyekre szólnak, a k á r arcképet ragaszthatnánk mindegyikre. De az utcáról még mindig kevés
érdeklődő téved be az előcsarnokba, s nem hinném, hogy a pénztáros panaszkodna
az elviselhetetlenül sok m u n k a miatt. A közönség bizalmatlan. Azért is, mert az
első prózai bemutatókat nem választották meg szerencsésen, bár az előadások színvonala • reményeket ébresztett. De bizalmatlan a közönség azért is, mert Szegeden
illik bizalmatlannak lenni minden nagyakarással szemben. Szegeden nemcsak kényelmes, sikk is outsiderként figyelni mások küszködését, ö k a ringben, mi a nézőtéren. Fütyülni, morogni, néha tapsolni — szabad. De beleavatkozni? Részvételünkkel esetleg magunkra vonni mások figyelmét? Nem vagyunk bolondok!
Hanem azért gondoljunk arra, hogy a szuperfiit szipka reklámja se maradt hatástalan a közvéleményre. Akármerre nézek, szuperfiit szipkából füstölnek az emberek. S h a a szuperfiit, az Omega együttes — nem beszélve az országszerte burjánzó
beat együttesekről —, az OTP, a hamis ékszer megérdemli a reklámot, sőt ezzel a
reklámmal befolyásolja is az embereket, miért tagadnánk meg a sípot, dobot, nádi
hegedűt éppen a színháztól? Miért éppen a nívós kultúra legyen egy spontánul
érdeklődő szűk közönség előkelő belügye?
Hátha még valóm válhat az ú j direktor álma (mondhatnám víziónak is): a sikeres munkát, a fölemelt fizetést, a rendkívüli jutalmat nemcsak kiadós vacsorával
meg részegségbe fúló borozással ünnepelnék meg az emberek, hanem mondjuk,
együtt elmennének a színházba.
A kaland részeseinek legalább hinniük kell a győzelemben.
FENÁKEL JUDIT

391,

VÁSÁRHELYI
MŰVÉSZPORTRÉK

DÖMÖTÖR JÁNOS

SZABÓ IVÁN
A Lenin-centenárium alkalmából Hódmezővásárhelyen április 22-én a v a t j á k f e l
Szabó Iván Lenin-szobrát. E sorok megjelenésének időszerűsége tehát indokolt. N é hány mondat erejéig azonban el kell időzni a vásárhelyi sorozatba való beiktatás
megokolásánál. Hiszen ismét olyan művészt mutatok b e e sorozatban, a k i n e m t a r tózkodik állandóan Vásárhelyen, hanem hasonlóan — a korábban m á r ismertetett
— Kurucz D. Istvánhoz, Budapesten, a Százados úti művésztelepen lakik és végzi
alkotómunkáját. Mégis egész munkásságával, művészeti, közéleti tevékenységével,
pedagógiai működésével közvetlenül kapcsolódik a vásárhelyi művészethez. E m e l lett azonban egyéb szálak, „polgári kötelékek" is Vásárhelyhez fűzik. Kettősen „ h á zas" ugyanis Vásárhelyen. Egyrészt úgy, hogy kis családi házat mondhat m a g á é n a k
a város nagyon is jellemző, hangulatos tabáni részén, a Damjanich utcában. M á s részt úgy, hogy felesége is hódmezővásárhelyi. A Damjanich utcai kis házban több
mint három hónapot tölt évente. A nyugalmas környezetben sok m u n k a készült m á r
és még több terv bontakozott ki.
Ügy hisszük, hogy a sorozatba való besorolás legalizálására ezek a tények m á r
nagyon elegendőek. Ezek közül azonban elsősorban nem -a két utóbbi, i n k á b b esetleges külső kötődés, hanem elsősorban művészete teszi a kapcsolatot szervessé.
Aki ismeri Szabó Iván szobrászművészt, fiatalos, lendületes, energikus mozgását, vitalitását, Szenvedélyes vitázó kedvét, ruganyos járását, tekintetének optimizmusát, az nem hinné, pedig így igaz, hogy az ötödik évtized „rosszabbik felén" v a n
már. Az anyakönyvi bejegyzés szerint ugyanis 1913. július 1-én született, Budapesten. Édesapja építészként dolgozott. Maga a család generációkon keresztül Erdélyből vándorolt át a fővárosba. Ennek a vándorlási ú t n a k egyik állomása Ócsa, ahol
édesapja is született, és ahova Szabó Iván is többször visszatért gyerek k o r á b a n .
A gyerek Szabó Iván családiköre elég hamar felbomlott, szülei elváltak. Ö m a g a
ezután a legkülönbözőbb helyeken végzi iskolai tanulmányait. Tápiószele, Újpest,
Rákosszentmihály egyként beletartozott gyermekkora vándorlási sorozatába, hoszszabb-rövidebb időre, fgy a gyermek Szabó Iván gazdag tapasztalatokat szerzett a
főváros külvárosi proletárnegyedeiben és a falusi világban egyaránt. A b é r h á z a k
zárt világa, -a grundok mozgalmas gyerekcsatái és a falusi csend, nyugalom, t e r mészettel, barátokkal való elmélyült kapcsolat mind-mind értékes, hasznos építőkövei lettek egyéniségének. A gyermekkor, mint annyi m á s gyermeknél, és szinte
kivétel nélkül a későbbi művészegyéniségeknél, nála is a rajzolás, a mintázás k o r szaka. Ez a gyermeki kedvtelés később olyan mértékben intenzívvé vált, hogy az ú j pesti faszobrászok m u n k á j á n a k megismerése, megkedvelése benne is vágyat ébresztett a faragás után. Ez azonban nem valósult meg, hanem helyette nagyon is prózai fordulatként a budapesti Vas utcai kereskedelmi iskolában folytatott t a n u l m á nyok következtek. E néhány évben kissé hűtlen lett a rajzoláshoz, mintázáshoz,
inkább az irodalom felé fordult és az ifjúkor sajátosságából adódóan természetes
vonzódásként a líra foglalkoztatta leginkább.
1932-ben érettségizett az említett Vas utcai kereskedelmi középiskolában, m a j d
a közgazdasági egyetemre iratkozott be, ahol elsősorban a társadalmi kérdések és
összefüggések, a szociológia iránt érdeklődött. Ez az érdeklődés azonban, b á r a t á r sadalmi kérdések máig is foglalkoztatják, nem volt elég erős ahhoz, hogy az ú j r a
feltámadó mintázási és rajzolási kényszer a harmadik félévben abba n e hagyassa
392,

vele egyetemi tanulmányait. Az egyetemet otthagyva az Iparrajziskolában kezdett rendszeresen foglalkozni képzőművészeti stúdiumokkal. Nem túlságosan sokáig, mert a
gipszmodellek utáni másolást elég hamar megunta. Ehelyett az utcán, a Múzeumkertben rajzolta a felfedezés izgalmával és a hivatástudat következetességével az
embereket. Így tulajdonképpen autodidakta módon készítette fel magát a képzőművészeti főiskolai felvételi vizsgára, melyet 1934 őszén sikerrel tett le. 1934-től 39-ig
folytatta tanulmányait a Képzőművészeti Főiskolán, ahol Bori Jenő volt a tanára.
A példakép, az igazi mester azonban Medgyessy. Alakrajzot pedig Szőnyi Istvántól
és Varga Nándornál tanult. Utóbbi művészi magatartása, egyénisége rá is jelentős
hatást gyakorolt, mint annyi más alkotóra a mai magyar művészet középgenerációjában.
Főiskolai évei alatt élénkült meg a magyar szellemi élet. Ekkor jelentek meg
a falukutatók munkái. A Márciusi Front tevékenysége is egyre szélesebb körben
hatott a magyar értelmiségre. A társadalmi valóság, az ország megismerésének vágya számos nyári körutat tétetett vele különböző vidékekre, tájakra. A Délalföldre
az ország megismerésének vágyán kívül személyes baráti kapcsolatok vitték a főiskolai növendék Szabó Ivánt. Együtt kezdte főiskolai tanulmányait a vásárhelyi
Kurucz D. Istvánnal, a makói Erdei Sándorral, és nemcsak hogy együtt indultak,
hanem együtt is laktak emberi, baráti közösséget alkotva hárman. A máriaremetei
kis vályogházban nemcsak a három barát lakott és érezte jól magát, hanem szívesen látott volt Erdei Ferenc is. 1937 nyarán azután kerékpárutat tett Erdei Ferenc
és Sándor meglátogatására Makóra. A Duna és Tisza köze után ekkor ismerkedett
meg a Délalföld tanyavilágával. És ekkor látogatott el először Hódmezővásárhelyre,
ahol Kurucz D. Istvánt kereste fel. A baráti beszélgetések és a Kurucz-kiállítás rendezésében való részvétel mellett többször sétáltak a városban, mentek ki a tanyák
közé, ismerkedtek az ott élő emberekkel, akik általában zárkózottak, de a baráti
szóra barátsággal feleltek, s tárták fel gondjukat, érzéseiket.
Még mint főiskolás került kapcsolatba Berda Ernő és Kurucz D. István révén a
Szocialista Művészcsoporttal. 1941—42-ben mint kiállító művész részt vett a Szocialista Művészcsoport antifasiszta kiállításán is. Ez időben hívja meg tagjai sorába a
KUT, az akkori modern magyar művészet kristályosodási pontja. Önálló kollekcióval a Műbarátnál jelentkezett először, 1942-ben.
Azután jött a háború, katonai szolgálat, hadifogság, és 1945 augusztusában került vissza hazájába. Az 1942-ben épített kis műtermet a háború tönkretette, 1946ban azonban a Százados úti művésztelepen kapott egy romos műtermet. Ezt kétévi
kemény munkával használhatóvá, lakhatóvá tette, és ebben a műteremben él és
dolgozik több mint két évtizede, ma is. 33 éves korában jutott tehát normális műteremhez. Nem túl korán 'ahhoz, hogy a sors dédelgetettjének érezhette magát, de
nem túl későn ahhoz, hogy már megszerzett tapasztalatait alkotóereje teljében még
évtizedeken át ne tudná ennék az alkotóműhelynek a kedvező feltételei mellett, jó
légkörben kibontakoztatni. A Százados úti műterem elfoglalásának évében a Szabad Szervezetben közös kiállítást rendezett Kurucz D. István festőművésszel. Részt
vett a Képzőművészek Szabad Szervezete munkájában. Egyik alapítója, mozgatója a
népi tehetségeket felkaroló, tanulmányaikat segítő Dési Huber Kollégiumnak. Ekkor
azonban még megoszlik ideje, figyelme, energiája a plasztikai mozgás és az élő, eleven, kifejező, szép mozdulat között. Évéken át maga is mint népi táncos szép, artisztikus mozdulatok mestere. Ekkor, 1946—47-ben, á NÉKOSZ népi együttesének
vezetője, de tanít néptáncot a Színiakadémián is. Részt vett a prágai VIT-en, és
járta a NÉKOSZ központi művészeti együttesével a világot. Ennék egymást követő
állomásai: Franciaország, Finnország, Lengyelország, Bulgária. 1948-ban a Honvéd
Népi Együttes művészeti vezetésével bízták meg. Ugyanebben az évben Szentiványi
Lajossal a Fényes Ádolf-teremben kisbronzot, érmet állított ki. A kettős feladat emberfeletti munkát, koncentrációt követelt 4—5 éven át. Így is rendkívüli példátlan
ez a kettős teljesítmény. Arra, hogy ez tovább, kifáradás, sőt' összeomlás nélkül nem
vihető, 1950-ben rájött, és átadta a népitánc-feladatokat az időközben általa kinevelt
393,

fiataloknak. Annál kevésbé volt tovább fenntartható ez a kettősség, mert 1949-ben
már a Magyar Képzőművészek Szövetsége főtitkári tisztségét is betöltötte, m a j d
1950-től megszakítás nélkül a Képzőművészeti Főiskola tanára.
Az 1937-es, Kurucz Dezsővel folytatott vásárhelyi tanyai „csavargást" 1943-ban
még egy vásárhelyi nyár követte, amikor viszont Kohán György és a költő Pákozdy
Ferenc társaságában járta a város utcáit, tovább ismerkedett lakóival, szerzett b a rátokat. Az 1950-es évek elején azonban más terveket szőtt a nyári főiskolai m ű vésztelep hódmezővásárhelyi megvalósítására, s 1954-ben valóban létre is jött az
első főiskolai nyári művésztelep. Azóta minden nyáron a Tisza partján és Vásárhely
hangulatos utcáiban, Tabánban, Tarjánban, Susánban megjelennek a főiskola növendékei ceruzával, ecsettel, rajzlappal. E nyári művésztelepi gyakorlatok során a
magyar plasztikának olyan m á r ismertté vált alkotói kerültek kapcsolatba a várossal, mint Kalló Viktor, Konyorcsik János, Simon Ferenc, Szabó László, Nagy István, Vasas Károly, Ligeti Erika, Tóth Sándor és folytathatnánk a sort a még fiatalabb generáció számos tagjával. Együtt tervezik Almási Gyulával és Galyasi Miklósai tulajdonképpen minden anyagi bázis nélkül, tenni akarásból, lelkesedésből az
Öszi Tárlatot. Olyan kiállítást, mely nemcsak a vásárhelyieket, de mindazokat, akiknek közük van ehhez a városhoz, összegyűjti, szervezi, egybe kovácsolja. A semmin
és a „mégis legyeri'-en indult el 1954-ben az első Vásárhelyi öszi Tárlat. 1957 nyarán Vásárhely iránti szeretete világos kifejezéseként egyéni gyűjteményes kiállítást
rendez a Tornyai János Múzeumban. Milyen egyértelmű állásfoglalás, hogy bár b u dapesti művész, mégiscsak azután mutatja be anyagát a Műcsarnok k a m a r a t e r mében.
A nyári főiskolai művésztelepek jelentősége rendkívüli, egyrészt a főiskolás fiatalok, másrészt Hódmezővásárhely művészeti és kulturális élete szempontjából. A főiskolások ebben a városban, ahol a művészeket Tornyai óta szeretik, megbecsülik,
az első perctől kezdve közvetlen érdeklődő, segítő, bátorító légkörben mozognak,
dolgoznak. Bekapcsolódnak a város kulturális életébe. Elsőként Szabó Gábor Szántó
Kovács-portrét, majd Péter Zsuzsa Olvasó fiút alkotott és ajándékozott a kollégiumnak. Ezeket követte a Vásárhelyi Kis Pantheon. A gimnázium aulájában, lépcsőházában elhelyezett vásárhelyi alkotók relief portréjának sora, melyet szívesen és
önként, szeretettel adtak a főiskolások az intézménynek. Bodnár Bertalan, Török
Károly, Imre Sándor, Endre Béla, Szeremlei Sámuel portréi hirdetik e város szellemi arcát és azt, hogy a város megbecsüli mindazokat, akik tettek érte, akik neki
áldozták erejüket, és hűek maradtak hozzá.
Azonban még fontosabb a főiskolai művésztelepek megvalósítása a vásárhelyi
művészet utánpótlása, jövője szempontjából. Az évek során több mint 300 főiskolás,
a mai magyar képzőművészet nagyon is jelentős csapata fordult meg itt, vált az
öszi Tárlat állandó kiállítójává, .tért vissza rendszeresen a mártélyi művésztelepre,
vagy — és ez a legfontosabb — az itteni élmények hatása alatt véglegesen letelepedett ebben a városban. Ez utóbbiakhoz sorolhatjuk a mai vásárhelyi művészet derékhadát: Kajári Gyulát, Németh Józsefet, Szalay Ferencet és a fiatalabbak közül
Lelkes Istvánt, Fülöp Erzsébetet, Kligl Sándort és Tóth Valériát. Mindez főként a
Vásárhelyt szerető Szabó Iván szervezőkészségének művészetpedagógiai m u n k á j á n a k
köszönhető.
Közben egymás után kapta a köztéri megbízásokat. Valamennyi felsorolására
nincs lehetőség, mégis néhányat hadd említsünk meg: Emléktábla a Honvédelmi Minisztérium falán (1948.), a felszabadító harcokban elesett Bolgár Hősök Emlékműve,
Harkányfürdőn (1950.), dombormű a Filaxia gyár oldalán (1951.), Sportlovas, a Mezőgazdasági Kiállításon (1954.), Bábolnai lovas (1956.), Almaszedők, a celldömölki
pályaudvaron (1956.), Rézdomborítás, Pécs-Uránváros (1958.), Gerelyes lány, Vasas
Sportpálya (1958.), Petőfi, Debrecen (1961.), Anya gyermekével, Hódmezővásárhely,
Városi Kórház (1961.), Leány alak, Gödöllői Ganz Áramszolgáltató (1962.), Fekvő riő
Zalaegerszegi Kórház (1.962.), Kittenberger-síremlék, Farkasréti temető (1963.), Éneklő
leány, Kecskemét, Zenei gimnázium (1964.), Kinizsi, Nagyvázsony (1964.), Leány a l 394,

mával, Nyíracsád (1964.), Kétalakos kompozíció, Autóbusz-pályaudvar, Kalocsa (1965.),
Tavasz, Filmlaboratórium (1966.), Budai önkéntes ezred emlékműve, Vérmező (1967.),
írókázó nő, Pécsvárad (1968.). Szóljunk még a napokban leleplezett sárvári Tinódiemlékműről is. És utoljára, de egyáltalán nem utolsósorban meg kell említenünk azt
is, hogy három műve kerül hamarosan Vásárhelyre. A Lenin-szobron kívül egy
samottkorsó a Népkerti állomásra, és a jövő- évben kerül leleplezésre a Játszó csikók — a Hódmezővásárhelyi Állami Gazdaság központjában.
És ezzel még köztéri műveinek felsorolása sem teljes, hiszen az Oláh Gáboremléktábla, a Krúdy-relíef hiányzik, de nem is feladata egy művészportrénak a
teljesség bemutatása. A majdnem teljességre azért törekedtünk a köztéri műveknél,
hogy e felsorolás útján is bizonyítsuk Szabó Iván művészetének gazdagságát, sokarcúságát, változatosságát. Portrék, egész alak, állat-, munkaábrázolás és szimbolikus
fogalmazás egyként szerepelnek ezek között a művek között.
Eléggé közismert, már-már közhely a megállapítás — a stílus és az ember, a mű
és az alkotó egységéről, kapcsolatáról. Alig van mai magyar alkotó, akinél e megállapítás igazsága annyira helytálló, mint éppen Szabó Ivánnál. Mint ember kiegyensúlyozott, harmonikus, jó kedélyű. A hatodik X felé haladva is életenergiával, optimizmussal, tenni akarással teli. Szereti a természetet, sportol, tud örülni az életnek, bízik az emberekben, sőt „uram bocsá", még az emberiség jövőjében is. Nem
lepődhetünk meg ezek után, ha műveiből is rend, harmónia, szépség, életkedv,
derű, gyöngédség, mélegség sugárzik. Idegén tőle minderi, ami^morbid, beteges', természetellenes', ami rút, visszataszító. Rosszul esik neki, képtelen rá, hogy deformálja a szép, arányos testet. Mindez egyáltalán nem jelenti azt, hogy n e volnának
a tragédiával együtt zengő húrjai, lásd a Budai önkéntes ezred gránátszegte megrázó emlékművét. Alap életérzése azonban derűs.
Kövessük nyomon mindezt néhány műben. Kezdjük a sort talán a Kinizsivel.
A szobor nem nagyméretű, nem Colleoni, vagy Gattamelata robusztussága teszi
erőssé, impozánssá. Nem a ló, a lovas méretei, öles termete parancsolnak tiszteletet,
hanem az életre-halálra vállalt feladat belső biztonsága, az igaz ügy szolgálatának
elszántsága, bátorsága sugároznak tartásban, arckifejezésben a mű minden részletéből. Az ótestamentumi Dávid biztonsága és nyugalma jut eszünkbe, ha a Kinizsire
tekintünk. Ez az emberi, etikai nagyság a térbehelyezéssel még hangsúlyosabbá vált;
a lovassal szemben a nagy várfal, háta mögött a templom tömege, közben füves
tér, levegő.
Női figurái szépek. Gyöngéden, klasszikusan és nem érzékien szépek. Nincs
benne álszemérem, nem szégyenli, hogy van testünk, és finoman, tapadóan formált
leplei még hangsúlyozzák is a formákat, melyek azonban elsősorban nem nemiséget,
hanem emberséget hordoznak. A kecskeméti Zenei gimnázium előtt álló Éneklő
leány kissé emelkedő, sudár és feszített testét a zene hatja, szellemíti át, emeli magasba. Szárnyalni érezzük ezt a testet, ezt az embert még akkor is, ha talán egy
centivel sem vált el a földtől. A női test telt formáinak gyöngéd szépsége a hódmezővásárhelyi kórház udvarán felállított „Anya gyermekkel" c. művén is kifejezően, érzékletesen érvényesül. A mozdulat melegsége, az anya-gyermek kapcsolatnak, mint a legmélyebb emberi érzések egyikének ez az érzelemteljes kifejezése
lélektanilag is jó hatású a kórház szorongással teli lakóira.
Egyetlen művön belül rendkívül kifejező, ellentétes ritmust valósít meg a gondolat, a mondanivaló plasztikai kibontása érdekében a Három párká-ban. Az alakok
határozott, szilárd, mozdíthatatlan oszlopként magasodnak egymás mellett. A lét
környezeti, külső determináltsága fejeződik ki ezekben a szilárd oszlopokban. A párkák egybefolyó derékrésze előtt bomlik ki a kezek rendkívül mozgalmas játéka,
élénk ritmusa. Az adott kereteken belül a felismert szükségszerűségből fakadó szabadság világos jelképe ez a zárt tömbön belüli mozgás.
Külön kell szólnom még, hiszen ez adja e sorok megjelenésének aktualitását, a
vásárhelyi Lenin-szoborról. Pontosabban Lenin-emlékműről is beszélhetnénk, hiszen
395,

a szobrot több hasábos architektúra, rajta dombormű és szöveg egészíti ki, teszi
teljessé. A vásárhelyi párt- és tanácsvezetés a Lenin-centenárium méltó megünneplése érdekében határozta el a szobor felállítását. Szabó Iván eddigi munkássága
iránti elismerésként, pályázat mellőzésével, közvetlenül személy szerint adott megbízást a szobor elkészítésére. A szobor megfelelő elhelyezése nem kis gondot jelentett, hiszen Vásárhelyen is, mint az egykori nagyportás alföldi mezővárosokban, általában kevés a köztér. Végül a városi tanácsházhoz közel eső, eddig kellően ki n e m
használt egykori piacteret alakították ki, nem kis költséggel, megfelelő környezetté
a szobor számára. Borvendég Béla tervezőmunkája nyomán új, figyelemre méltó,
érdekes városképi részlettel gazdagodott így a városközpont. Szabó Iván két vonatkozásban tért el az ismert magyar Lenin-ábrázolásoktól. Először a választott anyagban. Bronz helyett a zártabb, tömörebb, súlyosabb, de előbbre munkálható kő mellett döntött Ezen kívül a szokásos álló, lépő, szónokló testhelyzet helyett ülő Lenint faragott ki. A kő zártságát tömörségét a mondanivaló szolgálatába tudta állítani. Nem alkotott azonban valamilyen nyugalmas, lehiggadt bölcset, hanem ellenkezőleg: az éppen felállni, kezét felemelni, tenni, szólni készülő, döntés előtti fe-

SZABÖ IVÄN: LENIN-ÉREM

396

szültségben levő Lenint mintázta meg, illetőleg faragta ki. A test külső nyugalma
sajátos ellentétben áll az akarat, a gondolat belső dinamizmusával, ami szerencsésen a z egész tömegen belüli plasztikai részmegoldásokkal nyert világos kifejezést.
A tér hangsúlya, teraszos, lépcsős kiképzése, az ülő 'alak mérete tette szükségessé
az architekturális kiegészítést. Ezt jól térbehelyezett hasábokkal oldották meg, segítségül híva szöveget és plasztikát is. Az egyik hasábon, északi oldalon az ismert Majakovszkij-idézetet olvashatjuk: „Azt mondjuk Lenin, azt értjük Párt, Azt mondjuk Párt, azt értjük Lenin." A déli hasábon pedig háromszoros relief. Minden sorban világos, háromalakos szimbólummal. Lent a szolgaság, az elnyomás elleni küzdelem kifejezésére tüntetők menete, középen a harcot fegyveresek jelképezik, fent
pedig a felszabadulást, az ünnepet, ujjongó, kitárulkozó női figurák és repülő madarak együttese mondja el. A szobor emberközeli, egyszerre fejezi ki Lenin humanizmusát és határozottságát, gondolkozásának mélységét és harcos forradalmiságát.
A néző érzi: rendkívüli, történelmet formáló egyéniségre tekint fel.
Örömmel és kedvvel foglalkozik a szobrászat más területeivel, így a kisplasztikával is. Ezekben a műveiben a humor, a könnyedség, az ötlet frissesége és olykor
a fintor még közvetlenebbül jut érvényre. Folytathatjuk a sort a kő, a bronz után a
következő anyaggal, amit nagyon szeret, és ez a fa. Ezt is nagyon különbözően,
szinte fafajtánként más módon munkálja meg, más-más mondanivaló kifejezésére
használva fel. Nemegyszer a középkori sztélékhez hasonlóan, vájt felületekből előreugró egész alakos sima, lágy női formákat varázsol elő. Majd borzas, rusztikus, érdes, subás parasztot láthatunk nemes, barna dióba vésve, hogy aztán nyurga, vékony testű fiatal fiú idézze számunkra a tavaszt, az ember és az emberiség tavaszát. Következő deszkáján sötét, pácolt alapból kivésett lovak és solymok nagyszerű,
forgó, vágtató, eleven ritmusával gyönyörködtet bennünket. Könnyed, lendületes
megmunkálás, kedvteli és mégis biztos formálás jellemzik fáit. Legújabban pedig a
fa eddig fel nem tárt ú j lehetőségeit használja fel: A régi temetők fejfáinak, kopjafáinak formája kap nála ú j tartalmat. Fölszállott a pávájá-ban a temetői fejfa félkör alakú felső részét a páva motívum ökonomikus megoldására használta. Nem
riad vissza a népművészetben használt élénk színek egyéni újra felfedezésétől sem.
Mindebben van valamilyen ősi ihletés, hit és erő, de a megvalósítás, az újjáteremtés
mégis individuális, Szabó Iván-i.
Abban, hogy a magyar éremművészet fellendült, és határon túli sikereket mondhat magáénak, Szabó Iván inspirációjának is jelentős szerepe van. Azonban nemcsak buzdította növendékeit a m ű f a j munkálására, hanem alkotó munkájával maga
is részese éremművészetünk reneszánszának. Érmei rajzosak, határozottan körülírtak, jól használják ki a teret. Szívesen foglalkozik e műveiben az ember és természet kapcsolatával, lírai, olykor bukolikus hangvétellel. Éremportréin viszont a
karakterkifejezés érdekében erőteljes, szabdalt, tektonikus felületi részletekkel is találkozunk.
Csak ámulhatunk az életmű gazdagságán, ha folytatjuk a sort a kerámiával.
Nehéz ellenállni a m ű f a j „csábításának" Hódmezővásárhelyen. A kitűnő, jól formálható agyag megmunkálásra kínálja magát, a Ma jolikagyár pedig biztosítja a ki égetés lehetőségét. Nem csoda tehát, ha több, Vásárhelyen járt és dolgozó művész
eddig is élt ezzel a lehetőséggel (Csohány, Csizmadia, Somos stb.). Elsőként helyez
el Szabó Iván házán — az utcatábla mellett — mázas kerámia táblát, kedvelt motívumával, a vágtató lóval és repülő sólyommal. (Az egyéni ötlet széles körű mozgalommá vált. A vásárhelyi művészek kedvet kaptak, és mintegy 30 utcára készítettek művészi kerámia és fémdomborításos utcatáblát. Sajátos színnel gazdagítva
ezzel a városképet.)
Szereti és gyűjti a vásárhelyi tiszta formájú, ízes népi kerámiát. Tiszteli a tradíciót, ennek ellenére népi motívumokat egyáltalán nem használ Kerámia művészete elsősorban a tálakon valósult meg. Ösi technikával készíti, fedőmáz nélkül,
egyszer égetett tálakra karcol vékony vonalas, egyszerű, summázott rajzokat. Nem
tekinti dísztálnak ezeket a tálakat, tartalmi problémákat vet fel e tálakon, műfaji
397,

vitákat is elindítva ezzel. A tál számára nem díszítési lehetőség, és a r a j z nem
díszítő elem, hanem önálló művészi megjelenítési lehetőség, s a j á t törvényű m ű tárgy. Igaz, a magyar népi kerámiában erre nincs példa, annál inkább találkozunk
viszont ilyen megoldással a kínai és a görög kerámiákon. Az egyszerű rajzok tőmondatosan tömörek. Legszívesebben állatokat karcol: kakas, ló, hal, madár, bika stb.
A művész portréjához hozzátartozik az is, hogy az emberi kultúra évezredes
terméséből mi érdekli, kik a kedvelt alkotói, s a j á t területén, és a rokon művészetek
köréből. Plasztikában az asszír-babiloni egyszerűség, az egyiptomi tömörség, a görög
életteljesség, a románkori súlyosság egyként közel állnak hozzá. Magyar példaképének mindenekelőtt a nemzeti, népi hagyományokra támaszkodó, de mégis korszerű
európai művészetet létrehozó Medgyessy Ferencet tekinti. A magyar piktúrában Derkovits, Nagy István, Szőnyi és Egri művészetét érzi magához elsősorban közeL A világirodalomban Tolsztoj Háború és békéjét csodálja leginkább, de mellette Gorkij
és Hemingway életműve is művészi élményt nyújt részére. A magyar irodalomból
Balassi, Tinódi, Arany János, Ady, József Attila, Babits, Móricz,. Illyés és Nagy
László legkedvesebb szerzői. Nem jelent semmi meglepetést, hogy a zenében a népzenét és a népdalt mindenkor szívesen hallgatja. Ebből logikusan következik Bartók és Kodály művészetének tisztelete, szeretete.
Az egyetemes zene terméséből Bach műveihez vonzódik elsősorban, de nem idegen tőle Beethoven sem. A XX. század zenéjéből Stravinszki és Britten a legérdekesebbek számára. Ez az egész szellemi körkép, a vonzódás, az ízlés nagyon is összhangban vannak Szabó Iván művészetével, kiegyensúlyozott egyéniségével. Egyetlen
alkotó sem esik ki azok közül, akiket kedvel a művei alapján felépíthető egyéniség
modellből.
Szabó Iván életművének bemutatása csonka lenne, ha mindezeken túl n e m szólnánk még közéleti tevékenységéről. A közé a nem túl nagy számú művész közé
tartozik, aki hisz abban, hogy lehet és kell közösséget teremteni a művészek körében. Vallja, hogy a művészeti kollektívák, szervezeti, szakmai közösségek az egyéni
alkotónak és ezen keresztül az egész magyar művészetnek hasznos tevékenységet
fejthetnek ki. Alapállása, hogy a művész is közösségben él, s az abból fakadó következtetéseket minden művésznek le kell vonni. Lelkesedése, tenni akarása másokat is cselekvésre indít. Cselekvő lendületének a Művészeti Dolgozók Szakszervezete
elnökeként és a Magyar Képzőművészek Szövetsége szobrászszakosztálya és Területi Bizottsága tagjaként is mozgósító ereje, hatása van.
Mintegy harminc köztérre került szobron túl e gazdag életmű társadalmi megbecsülését két Munkácsy-díj (1949., 1954.) és az 1967-ben kapott Érdemes művész
kitüntetés is kifejezi.
Szabó Iván ezen túl természetesen még magánember is. Négygyermekes családapa, akik közül kettőt már útra bocsátott. Gábor fia az apai utat követi szobrászművészként, de másik fia is a művészet területén maradt, hiszen Török Iván néven
díszlettervezőként dolgozik. Jövőbe vetett hitét, bizalmát bizonyítja egy 12 éves és
egy 3 éves gyermek nevelésének, útra bocsátásának szívesen vállalt gondja.
Világba való tekintését tanulmányútjai segítették elő. Szovjetunió, Románia,
NDK, Olaszország, Csehország, Lengyelország, Jugoszlávia egyként szerepelt már,
némelyik többször is, úti programjában. Nem hunyja be a szemét az európai m ű vészet, elsősorban természetesen a plasztika gazdag gyűjteményei előtt. Értékeli és
magába fogadja mindazt, ami évezredek során értékként létrejött, felhalmozódott,
de éppen az egyes népek önálló művészete erősíti meg benne a hitet, hogy van
sajátos magyar művészet, van hagyomány, melyet érdemes és kell is folytatni.
összegezésül: Korunkban, ebben az aggodalommal, csügged éssel, szorongással
és pszichózusok gazdag változatával teljes korban megnyugtató, hitet és erőt adó
érzés olyan művész alkotásaival találkozni, aki hisz az értelmes élet lehetőségében,
akinek műveiből egészséges harmónia sugárzik, aki tud örülni a szépnek. Szabó
Iván ilyen művész.
398,

1

HÍREK

A Magyar Írók Szövetsége Délmagyarországi Csoportja február 2-án taggyűlést tartott. A taggyűlésen a Tiszatáj helyzetéről és a továbbfejlesztéssel
kapcsolatos feladatokról szóló beszámoló hangzott el. A beszámolót Mocsár Gábor, az Írócsoport titkára terjesztette elő. A taggyűlésen megjelent
és felszólalt dr. Ágoston József, az
MSZMP Csongrád megyei Bizottságának titkára, a Művelődésügyi Minisztérium részéről Tóth Lajos és Borbély
Sándor főelőadók jelentek meg, a Magyar Írók Szövetségének Titkárságát
Fábián Zoltán író képviselte. A taggyűlés beható vita után az előterjesztést
elfogadta és meghallgatta dr. Havasi
Zoltánnak, a folyóirat ú j főszerkesztőjének felszólalását, aki a Tiszatáj munkájának továbbfejlesztésével kapcsolatos elképzeléseket ismertette. A taggyűlés dr. Havasi Zoltán főszerkesztőt bizalmáról biztosította és kifejezte azt a
törekvést, hogy a Szegeden élő írók a
Tiszatáj munkáját a jövőben az eddiginél fokozottabb mértékben támogatják.
*

Németh László Kossuth-díjas író Az
írás ördöge című drámájának bemutatása alkalmával Hódmezővásárhelyre
és Szegedre látogatott. Hódmezővásárhelyen Sajti Imre, a városi tanács vbelnöke, Szegeden Papp Gyula, a városi
tanács vb-elnökhelyettese adott fogadást az író tiszteletére. A találkozásokon az Írócsoport képviselői is részt
vettek.
-

*

Vendégünk volt február 19—21 között Hrisztozov Gencso fiatal bolgár
műfordító, aki az Írószövetség vendégeként tartózkodik
Magyarországon.
Szeged bolgár testvérvárosa, Plovdiv
irodalmi folyóiratának — megbízásából
irodalmi összeállítást készített Szeged-

ről, felszabadulásunk
alkalmából.

25. évfordulója

*

Rákos Sándor József Attila-díjas költő és műfordító is vendégünk volt abból az alkalomból, hogy a Bartók Béla
Művelődési Központ március 3-án Gilgames címmel megrendezte Rákos Sándor sumér-akkád műfordításainak estjét. A szép sikerű esten Szentpál Mónika és Tallós Endre előadóművészek
működtek közre.
*

Szerkesztőségünkbe látogatott március 6-án Varga Mihály, a Kecskeméten megjelenő Forrás főszerkesztője és
Szekér Endre, a folyóirat egyik rovatvezetője. Vendégeinkkel beszélgetést
folytattunk az irodalmi folyóirat szerkesztési problémáiról, valamint a két
fór.um közötti kapcsolat fejlesztéséről.
SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: Cs. Á.
Békéscsaba — M. Gy. Miskolc — E.
M. Szeged — R. I. Hódmezővásárhely
— A. T. Debrecen — W. I. Székesfehérvár — Sz. L. Budapest — Sz. L. —
Tömörkény — Ny. F. Fót-Kisalag —
B. K. Csongrád — K. T. Szentes — B.
J. Budapest — M. I. Makó — G. Hódmezővásárhely — V. J. T. Budapest
— N. G. Szombathely — P. L. Csongrád — D. A. Szeged — Sz. F. Vác —
B. K. Bükkaranyos — J. E. Mezőberény — H. A. Miskolc — S. G. Budapest — M. I. Zamárdi — Sz. G. Budapest — Cs. A. Békéscsaba — K. K.
Szeged — F. J. Miskolc — T. É. Tornaszentjakab — Sz. Z. Budapest — L.
P. Zs. Dévaványa — L. J. Makó — B.
R. Budapest — L. I. Szolnok — B. S.
Miskolc — Sz. G. Budapest — K. I.
Fertőszéplak — D. S. Bükkábrány.
399

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
i.

Szeged — s az egész Alföld — művelődésügyének vizsgálata ez idő szerint a jövő feladata. Ám nem lehet a
távoli jövőé, mert a ma problémái egyre türelmetlenebbül követelik a megoldást, mely azonban az évezredes tapasztalatok megismerése nélkül aligha
fog megszületni, vagy h a mégis, úgy
alaptalan, gyökértelen s rövid életű
lesz. Nemcsak arról van szó, hogy
eredményeinket a múlthoz viszonyítva
is mérnünk kell, hanem sokkal inkább
arról a törvényről, mely okozatot az
októl, következményt az előzménytől,
utódot az őstől elválni nem enged, s
mely minden megalapozatlan kezdeményezést eleve kudarcra ítél. Ügy hiszszük, Szeged művelődésügyének ma feltett kérdéseire nem lehet addig megnyugtatóan válaszolni, míg pontosan
ki nem cövekeltük azt az utat, melynek folytatását keressük.
*

Szeged neve írott emlékeinkben először a 896-os esztendő mellett tűnik
fel egy nem mindenben megbízhatatlan XVI. századi krónika lapjain: itt
táborozott volna a Szvatopluk ellen
készülő Árpád. Legközelebb személynévként találunk rá a dömösi prépostság 1138-as alapítólevelében. A következő száz esztendőben tíz alkalommal kerül elénk, most már mint helység, kétségtelen hitelű okiratok soraiban. Feltehető, .hogy egy hajdani római castrum maradványain a honfoglaló magyarság egy csoportja már a
legelső időszakban megszállt. Az első
részletesebb tudósítással IV. Béla oklevele szolgál. (1247.), melyből kitűnik,
hogy a település ez időben már csakugyan hosszabb múltat tudott a háta
mögött, a tatárjárás alatt azonban elpusztult, polgárai most hospes-jogot élveznek; Tápé lakatlan, az idetartozó
Vártó korábbi birtokosait a tatárok
megölték. A későbbiekben gyakran
halljuk Szeged nevét, s az adatokból
elsősorban közlekedési, kereskedelmi
csomópont jellege bontakozik ki. Föld400,

rajzi elhelyezkedésének természetes következménye ez, s Mohácsig fejlődésének meghatározója. A honfoglalás előtti beláthatatlan idők óta itt van a m a rosi sószálh'tás kulcspontja, ez szabja
meg azt a speciális szerepet, melyet a
város az ország életében betölt. Sólerakat II, Endre kora előtt mindössze
hat helyen volt az országban, s m i n d egyik nagy fontossággal bírt az államháztartásban, hiszen a feudalizmus
első századaiban a só egyike a legfontosabb fizetési eszközöknek. Jellemző, hogy fentebb hivatkozott tíz adatunk közül hat éppen ebben a vonatkozásban említi Szegedet. Ekképpen
az Árpád-kori Magyarország
egyik
pénzügyi központjává lett, s amikor
a királyi pénzverés decentralizálása
megkezdődik, a legelső ú j o n n a n szervezett pénzverő házat Szeged környékén találjuk már 1221-ben, 1332 és
1340 között pedig magában a városban működik pénzverde, illetőleg királyi kamara.
A pénzügyi életben elfoglalt pozíció
a hadászati szempontokat is előtérbe
terelte. A központi hatalomnak m á r
az államalapítás első éveiben meg kellett küzdenie Ajtonnyal, kinek egyik
célja éppen a marosi sószállítás hasznának lefölözése volt. Leverését követően Szeged katonai biztosítására természetes bástyaként a csongrádi vár
szolgált, ám mikor ezt a tatárok lerombolták, közvetlen védelmet szerveztek, s IV. Béla várat épített itt.
Ily módon a gazdasági jelentőséghez
a honvédelmi szempont is csatlakozott.
Ezzel összhangban növekedett a -város
politikai fontossága. Falai között 1282től kezdve több alkalommal tartottak
országgyűlést, itt készültek fel a dél
felé induló katonai alakulatok, s királyaink 1528-ig csaknem 30 alkalommal keresték föl. Á szegedi várnagyok
többnyire csongrádi ispánok is voltak, ami azt jelentette, hogy a város
a vármegye közigazgatási központja
is volt.
K. P .

..

