5
XXII. ÉVF.
1968. MÁJUS

A

tartalomból:

ÖSSZEÁLLÍTÁS
A 250 ÉVES
BÉKÉSCSABÁRÓL

| SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM I

MUNKATÁRSAINK

NEM VAGYOK BÉKÉSCSABA SZÜLÖTTE,
CSUPÁN KÉTSZER KÉT ESZTENDEIG LAKTAM VÉDELMÉBEN. A N N A K AZ ÉVTIZEDNEK ELSŐ ÉS UTOLSÖ ÉVEIBEN, AMELY
1937-TEL
KEZDŐDÖTT
ÉS
1946-TAL
ÉRT
VÉGET.
AZ ALKALOM, MELY MOST ARCKÉPEMET
A TISZATAJ OLVASOI SZEME
ELE
— KÖZSZEMLÉRE
— BOCSÁTJA,
MÉGIS
CSABA
VAROSAHOZ
TARTOZÓNAK,
KÖZELÁLLÓNAK MUTAT ENGEM — S MINT
AKIT VALAMELYES EMLEKEZET CSABAIKÉNT SZÁMON TART.

HA KÉT EGYKORI NAPILAP — A BEKÉS MEGYEI KÖZLÖNY S A VIHARSAROK
—
SEGÉDSZERKESZTŐJÉT,
ILLETVE
FŐSZERKESZTŐJÉT ILLETI A „POLGÁRJOG":
N E K E M IS J Ó L E S I K A Z EMLÉKEZÉS, MERT
IFJÚSÁGOMAT JUTTATJA ESZEMBE, AMIKOR ÜRES Z S E B B E L ÉS TISZTA
SZÍVVEL
JÁRKÁLTAM A V I L Á G B A N ES NÉZTEM A
VILAGBA, K Ö R Ü L B E L Ü L ÜGY, MINT MELLÉKELT,
KORHŰ
FOTOGRÁFIÁM
TANÚSÍTJA.
CSERES TIBOR

X X I I . évfolyam, 5. szám. 1968. m á j u s

TARTALOM
Békéscsabát

köszöntjük

SZÉKELY L A J O S : Két és fél évszázad
SZABÓ FERENC: A békéscsabai vörös hadosztály
születése 1919-ben
BOTYÁNSZKY P Á L : A jó b a r á t — Kulich Gyuláról ...
F É J A GÉZA: Emlékek muzsikája
CSERES TIBOR: H á b o r ú u t á n — betiltás előtt
CSEREI P Á L : „Kései bennszülött" vallomása C s a b á r ó l . . .
VARGA IMRE: Egymásra másolt beszélgetések
GÁDOROSI VASS ISTVÁN: P a p p János: A békéscsabai színészet története
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: A békéscsabai K n e r Nyomda
két bibliofil kiadványáról
VÖRÖS LÁSZLÓ: Jegyzetek a „Békési Élet"-ről
Három, Csabáról indult
művész
D. E.: Ezüst György
DÉR ENDRE: Cs. P a t a j Mihály
BOZÓKY MÁRIA: Schéner Mihály

387
394
398
400
402
407
409
412
413
415
416
417
419

D. E.: Egy szál szobrász Csabán — Mladonyiczky Béla 421
BÁRDOS P Á L : Égigérő nyári eső (kisregény)
Á G H ISTVÁN: Versek
JOBBÁGY KÁROLY: Versek
SIMONYI IMRE: Versek
BEDE ANNA: Virág-támadás (vers)
KISS DÉNES: Versek
RIGÖ BÉLA: Versek
TÖTH LAJOS: Az élet f a l a (elbeszélés, befejező rész)

423
431
432
434
434
435
436
437

HAZAI TÜKÖR
TÖTH BÉLA: Tisza (XIV. rész)

443
385

TANULMÁNY
ANTALFFY GYÖRGY: A marxista társadalomtudomány
jelentőségéről
451
DR. HORUCZI LÁSZLÖ: Van-e szocialista fejlődés a
családban és a házasságban?
456
CSUKÁS ISTVÁN: A magyar költészet szlovák tolmácsolásának néhány tanulsága
465
KRITIKA
LORÁND IMRE: Közéleti problematika a bestsellerben
Három
verseskönyvről
STENCZER FERENC: Vészi Endre: A varázsló kalapjában
KABDEBÓ LÓRÁNT: Somlyó György: Mesék a mese
ellen
VERESS MIKLÓS: Szécsi Margit: Ű j Heraldika
Könyvespolc
SÍPOS ÁRON: Bibliográfia a szovjet irodalomról Gorkijtól napjainkig
I. M.: A Petőfi Irodalmi Múzeum ú j sorozata. Emlékezések 1

471
474
475
476
478
478

ILLUSZTRÁCIÓK
CS. PATAJ MIHÁLY (Műmelléklet II., első címlap); EZÜST
GYÖRGY (Műmelléklet I., 416, 473); GABUREK KÁROLY
(455); LIPTÁK PÁL (442); MLADONYICZKY BÉLA (422);
SCHÉNER MIHÁLY (450, 479); SÜLE ISTVÁN (430).

TISZÁT AJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLÚ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatá]
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók: 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési dija: negyedévre• 18. fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61260, közületi előfizetések a 61066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda
386

BÉKÉSCSABÁT

KÖSZÖNTJÜK

SZÉKELY LAJOS

KÉT ÉS FÉL ÉVSZÁZAD
Békéscsabát, Békés megye mai székhelyét, Délkelet-Magyarország fontos közp o n t j á t éppen 250 éve kezdték ú j r a benépesíteni a hosszú török megszállás és a f e l szabadító h á b o r ú k általános devasztációja után. Elődje, a középkori Csaba sohasem
volt jelentős település. De szívósan őrizte a helység létének folytonosságát néhány
tucat elképesztően megnyomorított jobbágylakosa több nemzedéken át. Martalócfeudális hódítók termelőerőket is pusztító uralma, a katonai végvidék örök létbizonytalansága, az ideiglenesség, amely emberöltőkön keresztül tartott és a kíméletlen 17.
századi hadviselés egy még pusztítóbb változata a törökkel folytatott küzdelem utolsó
h a d j á r a t a i b a n végül sok más középkori településsel együtt megsemmisítette Csabát
is. A természet elszabadult erői rázúdultak a t á j r a , és elvégezték az emberi tevékenység végső nyomainak eltüntetését. A török csapatok elvonulása után aligha volt Békés megyének annyi lakója, mint most Köröstarcsának. S a megye nagy területe
akkor m á r igazi „vadvíz ország" volt.
Az emberi-társadalmi létnek szinte teljesen ú j alapokon kellett ismét megszerveződni, a régi Csaba az ú j n a k alig tudott többet örökül hagyni, mint a nevét és a
helyét. A mai Békéscsaba történetét t e h á t joggal s z á m í t h a t j u k az újjátelepüléstől,
hiszen n e m sok értelme lenne figyelmen kívül hagyni azt a hiátust, amely 1718 előtt
* település életében tartósan bekövetkezett.
•

Ha elgondolkodunk 250 évnek m i n t történeti periódusnak a tartamán, r á kell
jönnünk, hogy ez m e n n y i r e viszonylagos, és absztrakt voltában milyen keveset mond
a s z á m u n k r a . Hiszen nagyjából ennyi idő telt el például a magyar középkorban K á l mán király uralkodásától Nagy Lajosig, Anglia történetében a Magna C h a r t a kibocsátásától a rózsák háborújáig. És bármilyen fontos fejleményekről ad is számot
az említett országok és évszázadok történelme, a változások ü t e m e a későbbi időkhöz
mérten bizony igen lomhának tűnik. Két és fél évszázad az európai feudalizmus évezredes históriájában nagyon sokáig n e m hoz egyetlen tektonikus változást sem. Aztán egyre inkább felgyorsul a történelem, hogy mi á t é l j ü k 20. századi robbanékony
sebességét. E k k o r r a 250 év m á r beláthatatlan történeti-társadalmi folyamatokat befogadni képes i d ő t a r t a m m á növekszik. A felgyorsulás még az egyes ember életében
is félreérthetetlen módon érzékelhető. Még inkább országokéban, tájakéban, városokéban.
*

A z ú j Csabát mégis fiatal városnak tekintjük. Megszületésekor m á r lehanyatlottak a Rákóczi-szabadságharc zászlói, Franciaország eltemette a Napkirályt, Nagy
Péter m á r közel egy évtizede tönkreverte legveszélyesebb ellenfelét, a svéd sereget.
Cromwell i m m á r több mint fél évszázada halott, Newton régen megalkotta korszakos
gravitációs tanát, Shakespeare több mint száz éve letette a tollat csodálatos utóéletére
várva tetszhalott halhatatlanságában, Defoe éppen 1718-ban í r j a a Robinson Crusoe-t.
A m a g y a r Alföldön pedig szinte a világvége húzódik: mocsár, steppe és sárkunyhók. Pákászok és ázsiai pásztorok lézengenek a vadonban. Ezeket nem veri le
387

lábukról a malária, mint a Habsburg-seregek német és spanyol katonáit, akik úgy
hullanak ezen a tájon, mint ősszel a legyek.
Viszont 1718 utáa éppen négy évtizednek kell még eltelnie, hogy megszülessék
Robespierre, fél évszázadnak, hogy napvilágot lásson Napóleon. Még nincs meg az
Encyclopédia, s jó száz évet kell várni a gőzmozdonyra. Az Egyesült Államok csak
úgy az ismeretlen jövő méhében szunnyad mint Latin-Amerika valamennyi független országa. S már 130 éves Csaba a 48-as forradalmak idején, másfél évszázadnál
is idősebb, mikor Párizsban felharsan a Kommün alarmja.
Ne menjünk tovább e gondolatsoron. Hiszen ezen a távoli tájon egyelőre még
sokáig saját külön logikája szerint haladt a történelem. De azért az alföldi letelepülők csakúgy úttörők voltak, mint az ismert világ más távoli peremének benépesítői.
Nagy vállalkozásuk a civilizáció csatája volt (mint az Uraitól keletre vagy az Appalache-től nyugatra eső vidékek munkával történő meghódítása), még ha hiányzott is
belőle a „kontinentális tágasság". Tettük akkor is figyelemre méltó, ha a feudális
szolgaság ú j hazájukba is nyomon követte őket. S ú j hazát emlegetni minden bizonynyal nem túlzás. Egy felvidéki vagy dunántúli jobbágynak ezt jelentette Békés vagy
Csanád. 20—30 mérföld világokat választott akkor el egymástól, amelyek közé a történelem pusztító erői vontak nehezen betömhető árkot. A letelepülők a jobb élet reményében öntudatlanul is e szerfölött nehéz feladatra vállalkoztak.
*

Az elpusztult területek benépesítése elsősorban a Habsburg-érdekek szolgálata
volt, de egyben tagadhatatlan nagyvonalúsággal történt. A földesúri terhektől való
időleges mentesítés, a vallás szabad gyakorlatára vonatkozó ígéret és néhány más
kisebb kedvezmény nem tévesztették el a hatásukat. Megindult és folyt a letelepülés
évtizedeken keresztül. A török nyomán keletkezett népességi vákuum gyorsuló ütemben tűnt el.
Csabára 1718 tavaszán érkeztek meg az első evangélikus szlovák betelepülők.
Mindössze 28 család, de a következő évben 46, 1720-ban pedig már 58 családot találnak itt az összeírások. Gyarapodása ellenére még sokáig szerény kis közösség az ú j j á települt helység lakossága. A falu tulajdonképpen egy száraz hátságon összevissza
épült kunyhócsoport, paticsfalú templomocskával. A nyugati-délnyugati oldalt kivéve nehezen áthatolható vízi világ körös-körül: mocsár és láp, nyaranként visszahúzódó vadvizek és állandó, lassú folyású erek, fűzfák és mocsári tölgyek csoportjai,
nád- és sástenger, zajos madárvilág és rovarok alig elviselhető tömegekben. Különösen Várad irányában húzódnak irdatlan távolságokra a kis Sárrét vizei.
Az ú j telepesek számára biztosított átmeneti kedvezmények alig tudták kiegyenlíteni a vad természeti viszonyok által támasztott rendkívüli nehézségeket. Ezért még
évtizedekig tart a lakosság mozgása. Be- és elvándorlás párhuzamosan folyik, de a
mérleg végül is az ú j település javára -billen. Csaba lakossága számottevően növekszik különösen a század negyvenes éveitől. Ekkor megérkeznek az első katolikus
szlovák települők is. Zárt, a luteránusoktól kölcsönösen elkülönülő közösségbe tömörülnek, még házaik, utcáik is külön negyedet alkotnak, de nyílt vallási villongásokról nem tudunk. E közösségek feudális jellegű konszolidációjában óriási szerep jut
a papoknak. Hivatalos és helyileg kitágított hatáskörük alapján a parasztok életét
szinte teljes egészében ellenőrzésük alá vonják.
*

Az első évszázad korszakos gazdasági-civilizációs eredménye Csabán (és tegyük
hozzá a megye más területein is), hogy a vadvizek lecsapolásával, -a mocsárvilág eltüntetésével gyökeresen átalakították termelési kultúrájukat. Meghonosították a m a gasabb szintű, fejlődőképes földművelést. E rövid összegzés mögött több nemzedék
eddig kellőképpen nem méltányolt és egészében föl sem derített erőfeszítései húzódnak meg. Csabán a 18. század hetvenes éveinek végén a lakosság egyetlen tavaszon
kiásta azt a 14 kmi-es csatornát, amelynek később igen fontos szerepe volt a helység
alá húzódó vadvizek eltüntetésében. (Ez a mai Élővíz-csatorna).
A bel- és árvizek kiküszöböléséért folytatott hosszú küzdelem a megye történetének kiemelkedően fontos részét alkotja a múlt század második felében is. E feladatok nagyságára jellemző, hogy még korunkban is akad tennivaló. Annál inkább méltányolnunk kell a betelepülők első nemzedékeinek állhatatos munkáját, m e r t egyrészt eszközeik rendkívül kezdetlegesek voltak, másrészt a vizek elvezetése minden
további gazdasági és társadalmi fejlődés alapfeltétele volt. A város kiváló történet388

írója, Haan Lajos még a múlt század derekán is feljegyezte, hogy a vízszabályozás
megerőltető munkálatai nem egy fiatal csabai férfi életébe kerültek.
A múlt század 40—60-as éveire beértek a nagy átalakító munka gyümölcsei.
A csabai határ legnagyobb részét ekés művelés alá vonták.
Nem egészen világos, milyen energiák működtek közre a megújult Csaba első
évszázadában a lakosság rendkívül gyors növekedésében. A lápi falucska, amelynek néhány száz lakosa 1736-ban még 72 elejtett farkas fejét köteles beszolgáltatni
a hatóságoknak, a II. József-féle népszámlálás idején 9680 lakosával már tizennegyedik az országban. 1800 táján lakossága jóval meghaladja a tízezret. 1810-ben közel 14 000-re, 1840-ben pedig 23 000-re növekszik az itt élők száma. Olyan gyors ütemű
fejlődés ez az elmaradott gazdasági-társadalmi bázison, amelyet valószínűleg csak
több tényező együttes hatása magyaráz meg kielégítően. Hiszen „Európa legnagyobb
faluja", amelynek 1840 előtt Békéscsabát tartották, szinte a semmiből nőtt ki, alig egy
század leforgása alatt s a tetejébe rendkívül mostoha körülmények között.
És ne felejtsük el, hogy a város akkor sem növekedett nagyobb ütemben, sőt
némileg csökkent a lakosság gyarapodásának lendülete, amikor a múlt század második felétől megszülettek a rendkívüli telepítési energiát szolgáltató újabb tényezők (gyáripar, közlekedési csomópont stb.).
Pedig a csabai nép szállásain is „éhínség, fegyver, vakhit és kolera dúlt". 1738:
22 ház leég. Ugyanebben az évben kisebb pestisjárvány 64 halottal. 1746: Megmozdul
a föld, de csak riadalmat okoz. 1772: Pusztító vihar, súlyos károk. 1814—17: Nagy
vadvizek borítják a határt, a termés jelentős része elpusztul. 1816: Drágaság, éhínség.
Romboló förgeteg vonul át a helységen. 1830: Nagy hó és szibériai hideg. 1831: ö l döklő kolerajárvány, több mint 2000 halott. 1836: Himlő, vörheny és kanyaró pusztít
el 307 gyermeket. Ismét kisebb kolera. 1841: Himlőjárvány, csaknem 1000 áldozat.
1847: Rossz termés, éhínség. 753 gyermek hal meg járványos betegségekben. 1849:
Kolerajárvány. Több mint 900 halott. 1863: Aszály és éhínség. Az éhező lakosokkal a
gabonasegély fejében kimélyíttetik a csatornát. 1866: Nagy szárazság, viszonylag kisebb számú kolera megbetegedés. 1873: Az utolsó kolerajárvány, 2104 halott. (Augusztus 10—16 között közel 100 halálozás naponta.)
A fentiekben korántsem idéztük aprólékos teljességgel a város krónikájának gyászos lapjait. Mégis kitűnik, milyen csüggesztő akadályokon vágták át magukat az
egymást követő nemzedékek nemcsak megtartva, hanem tovább is gyarapítva mindazt, amit elődeiktől örököltek. Pedig a vakhit is rengeteg alkotóerőt tett semmivé.
A XVIII. század 40-es éveiben még a lelkipásztor záratta kalodába és állította pellengérre a „vétkezőket". Egy századdal később a presbitériumban a lakosság tekintélyes vezetői ölre mentek, hogy a nagytemplom tornyára csillag kerüljön vagy kereszt. Egy derék tanító föllépett a fiúk egészségtelen copf- és fésűviselete ellen. Saját
kezűleg nyírta le a barbár fejdíszt, amelynek viseléséhez babonák fűződtek. A szülők felháborodottan tiltakoztak, de a tanító okos állhatatossággal felülkerekedett.
*

Ügy látszik, ezekben az évtizedekben Békéscsaba túlnyomóan szlovák parasztokból álló lakossága türelmesen végzi nagy munkáját, hogy véglegessé tegye ú j honfoglalását. Bár az eredeti társadalmi struktúrához képest is jelentékenyen előrehaladt a lakosság vagyoni differenciálódása, egyelőre különösebb vihar nem keletkezik.
Mikor 1735-ben a békésszentandrási felkelők átvonultak Csabán, a helybeliek közül
alig néhányan csatlakoznak hozzájuk. Az 1848-as forradalom és szabadságharc sem
kelti itt azt a mély hatást, mint sok más vidéki városbán. A lakosság figyelmét az
előző években megkötött örökváltsági szerződés további sorsa köti le. Küldöttség tárgyal Pesten Szemerével és Klauzállal, Pozsonyban Kossuthtal, Deákkal és Batthyányval, valamennyi vezető politikussal elsősorban azért, hogy az állam vállalja át a lakosság terheit. Széchenyivel vasútépítés ügyében leveleznek. Tehát helyi szempontból
igen fontos, de az országos ügyekhez képest mégis szűkebb horizontú kérdések foglalkoztatják a város vezetőit. A nemzetőr-mozgósítás is számottevő nehézségekbe ütközik. A város lakossága inkább anyagiakkal járul hozzá a fegyveres küzdelemhez.
Akár midőn a honvédcsapatokat élelmezi, akár midőn a megszálló seregek ellátásához kénytelen élelmet és takarmányt beszolgáltatni.
Békéscsabán raég néhány évtizednek el kellett telnie, ú j és minden hagyományostól elütő osztályoknak, rétegeknek kell megszületnie ahhoz, hogy a politikai talaj hagyományos stabilitása meginogjon. E szempontból különben a város fejlődése
389

iskolapéldája a társadalmi tényező primér voltának minden egyébbel szemben. Az
urai által nem ritkán és tendenciózusan dicsért szlovák paraszti béketűrés egyszerre lobban el abban a társadalmi kohóban, amely szlovák, magyar és más n e m zetiségű elemekből a század végére kigyúrja a jelentékeny számú helyi proletariátust.
*

A tőkés fejlődés egyenlőtlensége jelen van a kapitalista gazdaság szinte legkisebb egységében is. Íme a csabai példa. Első pillantásra szinte mosolyt kelt az a
megkésett buzgalom, amellyel Csabán az 1810—30-as években az önálló helyi céheket
szervezik. Nyilván ez csak igen fejletlen gazdasági viszonyok között lehetséges. De
még a század derekán is aránylag kisszámú kézműves látja el a várost és környékét.
A gőzgép bemutatkozása sem sikeres mindjárt kezdetben. Az 50-es évek elején a csatorna partján pöfékelő néhány lóerős gőzmaimocska inkább kuriózum, mint az ipari
forradalom valóságos kezdete. S amikor 1858 őszén az első gőzmozdony vontatta kocsisor befutott a csabai „indóház" elé, az idősebbek tisztes távolságból figyelték a
szokatlan instrumentumot. Egykorú beszámoló szerint azonban a fiatalok bátrabbak
voltak. Egészen közel merészkedtek a vaspályához.
A 70-es évek elején aztán egy talpraesett gyertyaöntő átveszi a rozoga maimocskát. Nem sokkal később m á r nagy gőzmalom emelkedik a csatorna partján, amely
Ausztria mellett Svájcba, Franciaországba és Angliába is exportál lisztet. Gépei több
száz lóerővel működnek, s vagy 150 munkás dolgozik itt. Nyomában ú j malmok, téglagyárak alakulnak, sőt már az első világháború előtt megszületik Békéscsabán az
első textilgyár is. Az „agrár népfölösleg", ahogyan a korabeli publicisztikai szóhasználat az agrárproletaríátust nevezte, Békéscsabán is bőven ellátta a piacot olcsó
munkaerővel. De a polgárosodás az alföldi városban még felszínesebb, még felületesebb volt, mint az ország más fejlettebb vidékein, a fővárosról nem is beszélve.
*

Persze, azért történt egy és más. A 70-es években ú j és nagyobb teherbírású hidakat emelnek a csatornán. Felépítik az ú j városházát és a színházat. Üzembe helyezik az első nyomdát. A város központjából a vasúti állomáshoz vezető utcát elsőnek
látják el kőburkolattal. 1888-ban, amikor a város Körösön túli részét árvíz pusztítja
el, elhatározzák, hogy több kilométeres körgáttal védik a települést a további á r a d á soktól. Ezt a következő évben véghez is viszik. A század utolsó évtizedében közművelődési egyesület alakul, és felépítik az immár nyolcosztályos gimnázium ú j otthonát. Van már a városnak több takarékpénztára, számos részvénytársasága, napilapja,
sőt utóbb még állandó labdarúgó-csapatot is szerveznek. Artézi kutakat fúratnak.
A szükséglethez képest ugyan keveset, de az egyiket Durenne párizsi művész Victoria
szobrával díszitik. (Lehetséges, hogy ez a távolról érkező megrendelés a francia
szobrász legnagyobb sikerét jelentette. Az viszont bizonyos, hogy a csabai elöljáróság
büszkesége annak idején alig ismert határt. A csabaiak angyalnak nézték a mitológiai alakot. Innen az angyalkúti elnevezés.) A tiszántúli városokban elmaradhatatlan
Kossuth-szobor is megjelenik Csaba főterén, bár korántsem jelez olyan erős 48-as
kultuszt, mint pl. Hódmezővásárhelyen vagy Szentesen.
Mindez azonban a hatalmasra nőtt falusias településnek csupán a centrumában
alakit ki szerény városi magot. A csordát továbbra is a templomok közén át h a j t j á k
legelőre. Legalkalmasabb lábbeli még mindig a csizma, hiszen az utakon sár és por
váltja egymást. A társadalmi élet igazi központja pedig a nagyligeti csárda, amíg az
árvíz el nem söpri.
Az ú j minőség inkább másban mutatkozott. Bizonyára nagyon megdöbbentette
azokat a kortásakat, akik még mindig a feudális-patriarchális idill csalóka képzeteiben éltek.
*

1891 májusában az ún. népbank csalárd bukása és a munkásegyletek engedélyezésének késleltetése nyomán támadt izgalom elemi erejű megmozdulásban robbant ki.
De a mélyben hosszabb ideje ható eszmei-politikai erjedés munkált. A tüntetők megfutamították a csendőröket. Végül feltűzött szuronyú katonák szórták szét a tömeget.
Másnap a megújuló tüntetés megfékezésére a helyi katonai erő is kevésnek bizonyult.
Nagyváradról érkezett több száz főnyi ú j alakulat egy vezénylő tábornokkal az élen,
és csak így sikerült elnyomni a csabai nép viharos fellépését. Ekkor kapott halálos
szuronydöfést Pongrácz András, a csabai munkásmozgalom első mártírja. S még a
Monarchia vak fegyelembe cövekelt katonái sem bizonyultak teljesen megbízhatóak390

nak. Hej, csak ne lett volna rajtam ez a kék m o n d u r . . . — mondta egyik-másik elkeseredett közlegény másnap a civileknek.
Ez már másfajta harc volt, mint az 50-es évek jámbor kérvényező mozgalma,
amelyet a derék Zsibrita bíró vezetett, hogy kiküszöböljék a tagosítás szegényeket
sújtó visszaéléseit.
*

1903: A békéscsabai Általános Népegylet alapszabályát megerősíti a belügyminiszter, s ennek nyomán megalakul az egyesület. Még ebben az évben hetilapot is
indít Igaz Eszme címmel. 1904: Békéscsabán már működik az újjászervezett Magyarországi Szociáldemokrata Párt. Áchim Andrást, a Népegylet elnökévé választották.
1905: Békéscsabán Áchim Andrást választják meg országgyűlési képviselőnek. 1906:
Áchim megalapítja a Magyarországi Független Szocialista Parasztpártot. Ezzel radikális mozgalma túlnő a helyi kereteken. 1907: Az építőmunkások sikeres bérharcot
vívnak Békéscsabán. Sztrájktanyájuk a Széchenyi liget. Belügyminiszteri megtorlás a
Népegylet ellen. 1908: A szociáldemokraták és a parasztpárt hívei együtt ünneplik
május elsejét. Bokányi Dezső és Áchim András tartják az ünnepi beszédet.
Békéscsaba tehát rövid idő alatt a proletariátus mozgalmainak egyik fontos vidéki centrumává nőtt. A felkészülésnek ezekben az esztendeiben egyaránt hatott az
agrár nincstelenek „hivő szocializmusa" és a marxizmus.
Az osztályharc helyi terepén folytatott kemély küzdelemben esett el 1911-ben a
bátor népvezér Áchim András. Ismeretes, hogy egyik merénylője a fiatal Zsilinszky
Endre volt. Zsilinszky további életpályája azután merész ívben jutott el a dzsentri
politikai vendettájától a sopronkőhidai mártíromságig. Békéscsaba izzó politikai légkörében így kapnak emlékezetes megvilágítást olyan személyiségek, akik méltó helyet
vívtak ki tetteikkel 20. századi történelmünk lapjain. S talán nem járunk messze
az igazságtól, ha a két szereplő személyes sorsában egy megszerkesztésre váró drámai konfliktus örvénylését is érezzük.
•
Itt tegyünk egy rövid kitérőt, emlékezzünk meg Szeged és Békéscsaba kapcsolatáról. Ez csak a vasút megépítésétől, tehát a 70-es évek elejétől vált szorosabbá. Ekkor zsugorodott össze a távolság néhány órányira a két város között. 1879 tavaszán
a csabai közönség gyorsan és készségesen adakozott az árvíz sújtotta Szeged ínséggel küzdő lakosságának megsegítésére. 60 q kenyeret, 1400 kg szalonnát, sok más élelmiszert és 1523 forint 60 krajcárt küldtek a rászorultaknak. A segélyt a vásárhelyi
határból csónakokon juttatták el rendeltetési helyére.
Szeged vonzása Békéscsabára az első világháború után lényegesen megnövekedett. Egyebek között kulturális téren is. A szegedi felsőoktatási intézményeket pl.
nagyszámú csabai fiatal látogatta. A felszabadulás után még inkább megnövekedett az
itt végzett pedagógusok, jogászok és orvosok száma.
*

1914-ben a Rosenthal-malom részvénytársasággá alakult, és termelése meghaladta az évi 33 000 tonnát. Felépült a múzeum. Az előző évben megalakult irodalmi,
zenei és képzőművészeti kör, az Aurora a fiatal Kosztolányi Dezsőt is vendégül látta.
A CsAK labdarúgói állandó pályát építettek a Keleti sor (ma Alkotmány u.) és a
körgát között. Ilyen és ehhez hasonló eseményekkel zárult Békéscsabán a hosszú békekorszak. Azután jött Szarajevó, majd a hadüzenet.
Békéscsabáról négy éven át szakadatlan sorban indulnak katonavonatok a harcterekre. A városból és környékéről csaknem 11 000-en vonulnak be. A háború végéig
1000-en elesnek, ezenkívül megszámlálhatatlan sebesültet és igen sok hadifoglyot is
veszítenek. Soha nem hallott nevű folyók, hegyek, városok harctereire rángatja az
imperialista háború a bevonultakat. Irgalmatlanul kemény iskolát kell akarva, nem
akarva kijárniuk. De a munkás- és parasztkatonák többet megértenek egyéni és társadalmi létük titkosnak hitt rugóiból, mint nyugodtabb korokban évtizedek alatt. Sok
csabai hadifogoly a hatalmas oroszországi társadalmi harcok tüzében edződött a proletariátus bátor harcosává és az Októberi Forradalomban vált következetes internacionalistává. Hazaérkezésük után többen közülük a helyi, munkásforradalom tapasztalt káderei lettek.
»

391

Az őszirózsás forradalmat Békéscsabán a 46-osok kezdték. A frontokról hazaérkező 101-esek közül is többen csatlakoztak hozzájuk. A helyi munkásság állandó permanenciában élt, gyűlésezett, tüntetett és egyre inkább főszereplője lett az egymásra torlódó eseményeknek. A proletárdiktatúra kikiáltása készen találta a csabai m u n kásokat. 1919. március 22-én Békéscsabán is kinyilvánították a munkáshatalmat.
A hirtelen megnyílt lehetőségekhez méltó lázas alkotótevékenység itt is megindult.
Másnap megalakult a helybeli direktórium, talpra állt a Vörös Órség. Tagjai nemcsak
a csabai munkáshatalmat védték, hanem a várostól távolabb jó kurázsival r a j t a ütöttek egy nagyobb francia osztagon is és lefülelték. Áprilisban megválasztották a
helyi tanácsot. Kihirdették a város nagyobb üzemeinek államosítását. Napok alatt
ú j vezetők nőttek ki a tömegből. Mámoros, mindent megújítani kívánó tevékenység
áradt el mindenütt. A zenekarok naphosszat a Marseillaise-t játszották. De az idő
nagyon kevés volt. Április végén túlerővel közeledtek a román királyi hadsereg alakulatai a város felé. A helyi burzsoázia fellélegzett, csak később tagadták le, menynyire örültek. A távozó tanácshatalom túszokat szedett, földbirtokos, nagykereskedő,
esperes és gyáros egyaránt akadt közöttük. Később valamennyien visszakerültek, a
hajuk szála sem görbült, de bizony „az izgalom és a fáradság alaposan megviselte
őket". Lestyán György ácsmunkást, aki a biztonsági intézkedést végrehajtotta, utóbb
brutálisan meggyilkolták.
Már befészkelték magukat a megszállók, amikor egy vörös páncélvonat Szolnok
felől merészen a város peremére érkezett, hogy lövéseivel megzavarja az ellenséget.
Agyúinak dörgése Tanács-Magyarország búcsúüdvözlete is volt a város lakóihoz.
*

Az ellenforradalom győzelme a korábbinál is súlyosabb megpróbáltatásokat hozott. Negyed évszázaddal prolongálta Európa egyik legbarbárabb rendszerét, amelynek képviselői a maguk módján a forradalmakból is levonták következtetéseiket.
A végkonklúzió közismert: a fehérterror csak úgy e tőről fakadt, mint a rendszer átmeneti konszolidációja. Megkísérelték örökre elhárítani végzetüket, a forradalmat.
Ami Békéscsabát illeti, fejlődése e zord évtizedekben sem állott le, sőt az ú j h a tárok kétségtelenül növelték a város gazdasági és forgalmi szerepét. Ipara főleg ú j
textilgyárakkal tovább bővült. A Speyer-kölcsön több mint negyedmillió dolláros hiteléből — ha sokan le is szedték sápjukat a tranzakció során — lendült valamit az
urbanizáció. Néhány jelentősebb középületet emeltek, járdákat építettek, bár a városiasodás igazi műszaki megalapozása ezúttal is elmaradt. A csabai fül megszokta,
hogy két korszerű emeletes bérház „katolikus bérpalota" néven vonult be a köztudatba ezekben az években. Pedig hazai viszonyok között még eléggé ritka volt az
egyház ilyen leplezetlenül modern tőkés vállalkozása. Az olasz és spanyol katolikus
egyház példája így talált szerény utánzásra itthon, többek között a békéscsabai terepen is.
A társadalmat gyötrő bajokból sem Békéscsabán, sem másutt semmit meg nem
oldanak. A magyar földbirtokos osztály és burzsoázia Horthy nevével fémjelzett „indián nyara" azonban már nem lehetett hosszú.
*

A helyi társadalom mélyén is szüntelenül munkálnak a gyökeres megújhodást
előkészítő erők. Mit idézzünk a hatalmas helytörténeti anyagból ennek n e m bemutatására — erre itt nincs terünk —, csupán jelzésére. Hogy Békéscsaba 1922-ben szociáldemokrata képviselőt választott, akinek gyarló politikai személyisége ellenére a k kor és itt politikai demonstrációval felért ez az eredmény? Hogy a városi rendőrkapitányt leváltják, mert nem képes letörni a munkásság politikai aktivitását? Vagy emlékezzünk a munkásotthon megnyitására? Arra, hogy családtagokkal együtt immár
több mint tízezres ipari proletariátus él a városban? Vagy idézzük a jelentést, mely
hírül adja, hogy 1925-ben már ismét sikeresen folyik a kommunista sajtó- és propagandaanyag terjesztése? Idézzük fel a Hubertus-textilüzem munkásnőinek meg-megújuló bérharcait, amikor kétfilléres emelést is kitartó sztrájkkal kellett kikényszeríteni? Gondoljunk 1930 szeptemberére, midőn Békéscsabán is nagy tömegtüntetés folyt,
s a munkások egy része a megyeszékhelyre is átvonult? Idézzük azok emlékét, akik
„Spanyolba" mentek a nemzetközi brigád harcosai közé? Gondoljunk Kulich Gyulára,
aki e városból indult el. Vagy a Bandika-fához vezető utakra, amelyek termékeny illegális eszmecserékre nyújtottak lehetőséget?
Mindez és még annyi más elévülhetetlen esemény, egy-egy fejezet címe is lehet
majd, ha egyszer megírják a békéscsabai munkásmozgalom részletes históriáját.
«

392

Kétszáz éves volt Békéscsaba, amikor a Nagy Október műve még csupán alig félesztendős. De negyedszázaddal később hazánkkal együtt e város is végleg belekerült a.
megújhodásnak ama áramkörébe, amely a győztes proletárforradalom ú j rendjétől
kapta hatalmas impulzusait.
Ám a háború búcsúzóul még kegyetlen sebet ütött rajta. Pusztító légitámadás
zúdult a vasútra és környékére. A város azonban számottevő harcok nélkül szabadult
fel az ország más helyeihez képest igen korán, 1944. október 6-án. Ebből páratlan
előnyök háramlottak a lakosságra. Például a 44-es dús termésből csak keveset tudtak elszállíttatni a fasiszta hatóságok. Nem kevésbé fontos, hogy Békéscsabán egy
órára sem kerekedhettek fölül a nyilasok. Megindult az élet normalizálódása, visszatért a lakosság munkakedve, és politikai cselekvő ereje is hamar a felszínre tört.
Békéscsaba a felszabadult Tiszántúl egyik fontos központja lett csakhamar. Jelentős szerepet töltött be az Ideiglenes Nemzetgyűlés előkészítésében, majd emlékezetes
érdemeket szerzett a helyi kommunisták által irányított nagyszabású élelemgyűjtéssel, amely jelentős hozzájárulás volt a főváros ínségtől gyötört lakosságának megmentéséhez.
*

Aligha vállalkozhatunk mindannak méltatására, ami ettől kezdve Békéscsabán
történt, hiszen ha csupán a lakosság életét lényegesen befolyásoló alkotások puszta
felsorolására szorítkoznánk, akkor is szétfeszítenénk e történeti vázlat kereteit. Még
kevésbé kísérelhetjük meg azoknak az ellentmondásoknak, zegzugos mozgásvonalaknak nyomon követését, amelyek a felszabadulás utáni történelmünk néhány évében
itt is számottevően fékezték az alkotómunka lendületét. De bizonyára nem túlzunk,
ha abban a megállapításban próbáljuk összegezni az alapokig ható rendkívüli ütemű
átalakulás eredményeit, hogy Békéscsaba ezekben az években válik igazi várossá.
Ebben természetesen osztozik számos magyar helységgel, de ami fejlődése tempójának
felgyorsulását illeti, városunk bizonyosan az élcsoportba tartozik.
Távol áll tőlünk, hogy lebecsüljük azt a történelmi nagyságrendű alkotó tevékenységet, amellyel Békéscsaba egymást követő nemzedékei jelentékeny, félszázezer lakosú várost teremtettek ezen az elvadult tájon. Hiszen milyen nagy mennyiségű
emberi munka jegecesedik ki egyetlen utca házaiban, egyetlen nagyobb középületben, hídban vagy műútban. Nem utolsósorban épnen ezt ünnepeljük e jeles évfordulón. De rá kell egyúttal mutatnunk néhány kulcsfontosságú tényre is, amely kétségtelenné teszi, hogy a szocializmus az előzőekhez képest pozitív értelmű cezúrát és ú j
minőséget is hozott a város fejlődésében
Békéscsaba két és fél évszázados múltjának még egy tized része sem esik a m u n káshatalom éveire. És mégis ebben a két évtizedben ú j városközpont és más ú j negyedek épültek fel; elkészült a vízvezeték fő hálózata, előrehaladt a csatornázás; olyan
nagyüzem létesült, mint a konzervgyár; a régi gyárak nem ismernek magukra, legtöbbjük olyan mérvű átalakuláson ment és megy keresztül; állandó színtársulatot k a pott a város; megoldották a nemzetiségi iskoláztatást; az itt székelő megyei könyvtár országosan jó hírű intézménnyé fejlődött; ifjúsági üdülőtelep épült; újjászületett a
helyi közlekedés. Elégedjünk meg talán egy lélegzetre ennyivel. Hiszen mindennek
részletes számbavétele, keletkezésük forrásainak vizsgálata, társadalmi hatásuk elemzése, a fejlődés erővonalainak megrajzolása úgyis a jövő történészére váró feladat. De
utaljunk még arra, hogy az egykori „álmos, nagy falu" magához vonzotta a megyeszékhely funkcióját is. Mai lüktető élete, pusztulva újulása, dinamikus befejezetlensége arra enged következtetni, hogy Békéscsaba reményteljes jövő elé néz. Óvatos
becsléssel is rövid évtizedekben mérheti a szocialista nagyvárossá növekedéséhez
szükséges időt.
•

Békéscsabán a fejlődés szélső pontjait még merészebb ívek kötik össze, mint
azokon a nagy múltú településeken, ahol az alkotás korábbi jelentékeny korszakai is
maradandó és organikus emlékeket hagytak az utókorra.

Ragadjunk meg néhány ilyen magától kínálkozó ellentétpárt. Kétszázötven éve
csupán két tucat földbe vájt kunyhó jelezte itt, hogy az ember nem vonult innen véglegesen vissza boldogabb tájakra. Ma több szintű város épül. 1777 tavaszán a csabai
parasztok térdig-derékig sárban vájták a vízlevezető főcsatornát falujuk szélén, hogy
több legyen a szántó és legelő. Ma korszerű közművek épülnek, hogy több legyen a
komfortos lakás. 1853-ban egyetlen apró gőzkazán dohogott a csatornaparton, és bizonyára kevés embert győzött meg a modern technika világraszóló erejéről. Ma
ugyanazon a csatornaparton a hatalmas konzervgyár bizonyára segít megérteni a korszerű technika szerepét a mai társadalom életében. Még száz éve sincs, hogy Békés393

csabán százakat sírba döntő kolera dühöngött, m i n t az e m b e r i kiszolgáltatottság és t e hetetlenség megfellebbezhetetlen bizonysága. Az ellenpont közismert és n y i l v á n v a l ó .
Ügy 120 éve a vándorszínészek „a föld gyomrában" n y e r t e k ideiglenes otthont, h a
Csabára vetődtek, m o s t a n á b a n az időközben f e l é p ü l t kőszínház kapott á l l a n d ó és
kiváló művészgárdát. A m ú l t század derekán a f i a t a l Munkácsy — ez sem é p p e n szégyen — csupán asztalosmesterséget tanulhatott e városban. A m a induló f i a t a l t e h e t ség m á r p i k t ú r á t is t a n u l h a t itt.
Még kereshetnénk az egymásra utaló tényeket m ú l t b a n és jelenben, d e n e m f o l y t a t j u k . Aki valamelyest ismeri a város történetét és jelenét, m a g a is talál ilyeneket.
•

Es a jövő? Békéscsaba sorsa éppen olyan elválaszthatatlanul összeforr o r s z á g u n k
jövőjével, m i n t ahogyan lakossága a múltban is osztozott egész n é p ü n k j ó - és b a l s o r sában. Szocialista hazánk fejlődésének és felvirágzásának biztató távlatai szilárd a l a pot kínálnak a város további gyarapodásához, gazdagodásához. Ennek tervei p e d i g
m á r készen állnak nemcsak az íróasztalok fiókjaiban, de a város vezetőinek és helyi
patriótáinak alkotásra feszülő szándékaiban is.

SZABÓ FERENC

A BÉKÉSCSABAI 6. VÖRÖS H A D O S Z T Á L Y
SZÜLETÉSE 1919-BEN*
(A VÖRÖS

HADSEREG

TOBORZÁSA

A

VIHARSAROKBAN)

Békéscsabán és a Viharsarokban alig egy hónapig t a r t o t t a Tanácsköztársaság,
1919 április végén az imperialista nagyhatalmak irányítása a l a t t álló r o m á n k i r á l y i
csapatok a Tisza vonaláig elfoglalták az Alföldet. T á j u n k és Békéscsaba város dolgozó népe a proletárdiktatúra iránti hűségét, áldozatkészségét az idő rövidsége m i a t t
nem elsősorban gazdasági vagy kulturális alkotásokkal t u d t a bebizonyítani, h a n e m
azzal, hogy fegyvert fogva a születőben levő, m a j d pedig a proletárhadsereggé szervezett Vörös Hadsereg soraiba állt, s ott a legnehezebb feladatok megoldását is v á l lalta. Békéscsaba a Tanácsköztársaság idején kiemelkedő katonai és ezzel együtt politikai szerepet töltött be, a városból irányított s ezernyi szállal oda és a V i h a r s a rokhoz kötődő 6. vörös hadosztály révén. A csabai hadosztály p r o b l é m á k b a n és eseményekben gazdag történetéből ezúttal egy alapvető fontosságú kérdést, a szervezés
első időszakát, a viharsarki toborzás lefolyását és eredményeit r a g a d j u k ki. A toborzás sikere jól m u t a t j a , hogy a Dél-Tiszántúl túlnyomórészt f ö l d m u n k á s o k b ó l álló
proletariátusa magáénak érezte a Tanácsköztársaságot, még ha a földkérdés megoldatlansága ezt a m a g a t a r t á s t észrevehetően gyengítette is.
KATONAI

HELYZET

A DÉL-TISZANTÜLON
KEZDETEN

A

PROLETÁRDIKTATÚRA

A polgári forradalom időszakában a háborúba b e l e f á r a d t k a t o n á k a t gyorsan leszerelték, mindössze néhány fiatal korosztály m a r a d t fegyverben, az 1918. n o v e m b e r
13-i belgrádi fegyverszüneti egyezménnyel kijelölt demarkációs vonalak biztosítására. A viharsarkiak a békéscsabai 101. (arad—békési) és a szegedi 46. (csongrád—Csanádi) gyalogezredek maradványaiból álló 23. gyaloghadosztály keretében, hozzávetőleg 6 századnyi erővel, a Fekete- és a Fehér-Körös, v a l a m i n t a Maros völgyében
mintegy 180—200 k m hosszúságú szakaszt tartottak, amely Szegedtől Makón, A r a d o n ,
* Szabó Ferenc a Békés megyei Levéltár igazgatója, a megye m u n k á s m o z g a l m á n a k
kutatója.

394

avatott

Nagyhalmágyon, Belényesen át vezetett. A Marostól délre és a fenti vonaltól keletre
eső területeket román, francia és szerb csapatok szállták meg. A felfegyverzett proletároktól rettegő burzsoá forradalom vezetése csak 1919 február végén — a környező
fiatal államok területfoglalásai láttán — kezdte el a fegyverszüneti egyezményben
engedélyezett fegyveres erő átszervezését, feltöltését. A március elsején megindított
toborzás nem sok eredményt hozott, a demarkációs vonalon álló, eléggé fegyelmezetlen egységeket nem tudták felváltani. Jellemző, hogy a proletárdiktatúra kikiáltása
időpontjában a nagy csabai laktanyában és a hozzá csatlakozó barakkokban mindössze 30 katona lézengett!
A polgári forradalom hadügyminisztériuma a hadsereg szervezése során a 6. gyaloghadosztályt, ill. annak parancsnokságát Szegeden akarta felállítani, a város és környékének megszállása miatt azonban a hadosztály törzse március 20-a körül már
Kétegyházán, a Maros völgyébe vezető fontos vasútvonal melletti községben alakult
meg, onnan március 27-én költözött Békéscsabára. A város ezzel a Maros és a Körösök völgye védelmének irányító centrumává lett. A Tanácsköztársaság létrejöttétől
kezdve nyilvánvalóvá lett, hogy a nemzetközi burzsoázia uszályában álló szomszéd
országok hadseregei és a Maros déli p a r t j á n levő francia erők többszörös túlerejű
támadása hamarosan bekövetkezik, fegyveres erővel próbálják eltiporni a számukra
súlyos veszélyt jelentő forradalmi munkáshatalmat.
A TOBORZÁS KEZDETEI. A MUNKÁS- ÉS KATONATANÁCSOK,
PÁRT- ÉS
SZAKSZERVEZETEK
VEZETÉSÉVEL FOLYÓ TOBORZÁS (1919. MÁRCIUS 24—31.)
A proletárdiktatúra azonnal a toborzás meggyorsításához fogott. Március 24-én
megjelent a Vörös Hadsereg szervezésére vonatkozó kormányzótanácsi rendelet,
amely a katonai politikai megbízottak rendszeresítéséről is intézkedett. A 6. hadosztály — amely egyébként 1919. április 1-én vette fel a 6. vörös hadosztály elnevezést
— ugyanazt a védőszakaszt kapta a fegyverszüneti vonalon, amit korábban is biztosított. Parancsnokául Rab Ákos volt törzstisztet nevezték ki. Az említett kormányzótanácsi rendelet végrehajtását a helyi pártszervezetek és direktóriumok — a veszély
nagyságát felismerve, különösen amikor március 23—24-én Aradot is ki kellett üríteni, hogy a franciák megszállhassák — azonnal megkezdték. A gyorsan felállított toborzó bizottságokat is maguk szervezték. Tekintettel arra, hogy a hadosztály még a
szervezés első gondjaival küzdött, a toborzás első hetében még nem sokat tudott segíteni. A 6. hadosztály politikai megbízottai március 25-étől kezdve érkeztek meg, főként budapesti ipari munkások voltak. Vezetőjüket, Borcsányi Lászlót, március 26-án
nevezte ki a Hadügyi Népbiztosság. Adott körülmények között a viharsarki direktóriumok, párt- és szakszervezetek saját kezdeményezésből nagyon gyorsan és helyesen
cselekedtek.
A Csabán kiadott pártlap március 25-én közölte Andrássy Gyula helyi városparancsnok felhívását: „Minden becsületes és megbízható szervezett munkás jelentkezzen a forradalmi hadseregbe." Ugyanezen a napon jelentek meg a csabai utcákon
a Forradalmi Kormányzótanács toborzó plakátjai is. Március 28—29-ig, 3—4 nap alatt,
1000 csabai munkás jelentkezett. Hat menetszázadot alakítottak belőlük. Gyulán m á r cius 24-én tartották az első toborzó gyűlést. 3 nap alatt 1308-an akartak a Vörös
Hadsereg soraiba állni. Sajnos, az általában meglevő fegyver-, lőszer-, ruházat- és
élelemhiány miatt minden jelentkezőt a 6. hadosztály sem tudott felszerelni. A betoborzottakat egyelőre lajstromba vették, s olyan ütemben tervezték behívásukat,
ahogy a felszerelés beszerezhető lesz. A toborzással egy időben központi és helyi felhívások sorozatában szólították fel a lakosságot a fegyverek, katonai ruházati cikkek beszolgáltatására. Ennek részleges eredménye volt ugyan, de távolról sem bizonyult elégnek. A Viharsarokban másutt is eredményesen haladt a toborzás: Szarvason március végéig egy teljes századra való vöröskatona állt be, megindult a békésszentandrási század szervezése is. Békéssámsonban március 30-án, egyetlen nap alatt,
120 proletár jelentkezett.
A toborzás lendülete a volt hivatásos és tartalékos tisztek jelentős részét is magával ragadta. A Békésmegyei Népszava hasábjain közzétett nevekből tudjuk, hogy
március 30-ig több mint 30, politikailag is megbízhatónak minősített tiszt állt be a
6. hadosztályba. Megfelelő politikai ellenőrzés és irányítás mellett a tapasztalt parancsnokokra nagy szükség volt. Nem vitás persze, hogy a kereseti lehetőség és az ún.
„történelmi országhatárokig" terjedő területek visszaszerzésének vágya is vonzotta a
volt tiszteket a Vörös Hadseregbe. A leszerelés után tömegesen hazatért katonák súlyos munkanélkülisége a legénységi állományúakat is nemegyszer a kereseti lehetőségek miatt tette fogékonnyá a toborzási felhívásra.
395

Külön kell foglalkoznunk a m á r említett francia megszállás után a Viharsarokba
menekült aradi szervezett munkásság szerepével a toborzás első szakaszának e r e d ményei között. Az intervenciósok elől Kétegyházára húzódott aradi munkástanáccsal
együtt nemcsak az aradi 33. gyalogezred és a vasúti Vörös Őrség jött el, h a n e m a
18—42 év közötti, fegyverfogható szervezett munkások nagy része is, a források szerint körülbelül 10—12 000 ember. E tömeg szándéka az volt, hogy a Tanácsköztársaság területén beáll a Vörös Hadseregbe és Aradot előbb-utóbb visszafoglalja. Békéscsabán, Gyulán, Gyomán, Békésen, Eleken, Mezőberényben iskolákban és m á s középületekben helyezték el őket. Gyulán megérkezésük után hamarosan két század szerveződött belőlük, amelyek március 27-én el is indultak a védővonalra. Az a r a d i a k
zöme néhány hét alatt vöröskatona lett vagy az ország belsejébe távozott. A f e j l e t t
ipari város erőteljes mozgalmi életének számos kiváló kádere került így a Viharsarokba.
A párt- és néphatalmi szervek által irányított márciusi toborzás eredményeit
nem tudjuk összegezni, mert csak részadatok m a r a d t a k fenn. Láttuk, hogy a jelentkezők jó része — vélhetően a nagyobbik fele! — ténylegesen nem került felszerelésre.
Mindössze az ad alapot a következtetéshez, hogy a csabai 6. hadosztály létszámaként
március 29-től április 2-ig változatlanul 1500 főt tüntetnek föl a jelentések, április
3-án pedig egyszerre 4740 főről beszélnek. Az április 3-a előtti kimutatások nyilvánvalóan pontatlanok, a nyilvántartás nem tudta követni a változásokat, a 4740-es létszámot azonban már reálisnak tekinthetjük, s ezen belül legalább 3000 főre t e h e t j ü k
a tanácsok, párt- ~es szakszervezetek tevékenységének eredményeként március 24-e
után a Vörös Hadseregbe belépett és ténylegesen felszerelt, szolgálatot teljesítő p r o letárkatonák számát. Joggal állíthatjuk, hogy a jelentkező, de be nem hívott k a t o n á k
száma is legalább három-négyezer lehetett. A toborzottak nagyobb része a békéscsabai 101. dandárcsoport (a gyalogezredhez már ezredmaradványokat és egyéb fegyvernemi kisebb egységeket is csatoltak, s az elnevezést így kapta) területén állt be. A 46.
dandárcsoport (Hódmezővásárhelyen székelt) a franciák közvetlenül fenyegető előnyomulása miatt áprilistól kezdve tudott igen eredményes toborzást folytatni Csongrád és Csanád megyék proletárjai között.
A 6. HADOSZTÁLY

VEZETÉSÉVEL
FOLYÓ TOBORZÁS
(ÁPRILIS 1-TÖL MÁJUS 21-IG)

EREDMÉNYEI

A Hadügyi Népbiztosság 1919. március 30-án rendeletet adott ki, amely a további
toborzás szervezését és irányítását a megalakított hadosztályokra bízta, a „civil"
szervek ilyen jellegű tevékenységét csak a katonai hadkiegészítő munka segítéséhez
kívánta megengedni. Kétségtelen, hogy korábban nem érvényesült egységes gyakorlat,
s az egyes vidéki szervek jó szándékú buzgalma néha nem kívánt következményekkel
járt. A csabai 6. vörös hadosztály olyan gyorsan felállításra került, hogy a többi h a d osztályt megelőzve, április 1-én a toborzást mind a négy érintett megyében (Békés,
Csanád, Csongrád és Arad megye meg nem szállt része) meg tudta kezdeni. A h a d osztály két dandárcsoportja között a hagyományok szerint osztották föl a toborzási
területet: Békés és Arad megyékben a 101-esek, Csongrád és Csanád megyékben a
a 46-osok toboroztak. (Ez az elhatárolás persze a gyakorlatban nem valósult meg.
mert szarvasiak, gyulaiak is nagy számban voltak a 46-osoknál, s még sok hasonló
példát lehetne hozni.) A hadosztálynál dr. Böszörményi I m r e volt főhadnagy lett a
toborzás vezetője. Nehéz feladatát páratlan munkabírással és igen eredményesen l á t t a
el. Járásonként egy-egy toborzó bizottságot alakított (a hadosztály területén összesen
19-et). Minden bizottsághoz egy politikai megbízottat delegáltak, az agitációs előadások megtartása is az ő feladatuk volt. A bizottságok vezetői — egy kivételével — volt
tisztekből és tiszthelyettesekből kerültek ki.
A betoborzottakat az alábbi gyűjtő- és szervezőállomásokra, illetve csapattestekhez irányították a hadosztály területén: a gyalogosokat Szentesre, Békéscsabára, G y u lára, Kisjenőre; a vadászokat és árkászokat Kunszentmártonba és Gyomára; a huszárokat Orosházára; a tüzéreket Békéscsabára és Túrkevére, a telefonistákat közvetlenül a hadosztályhoz. A kiképzetleneknek Törökszentmiklósra vagy Dévaványára k e l lett menniük.
Az április elsejétől katonai vezetéssel továbbfolytatott toborzás naponkénti m e n e téről nem maradtak fenn megbízható adatok. Az tény, hogy április 5-éig a 6. hadosztályhoz összesen 6790 személy jelentkezett, ebből 984 a 46. dandárcsoportnál, 5816 a
101. békéscsabai dandárcsoportnál. E létszám 72%-a m á r kiképzett, háborút j á r t k a tonákból állt, köztük 91 volt tiszt is akadt. A 101. dandárcsoport április 7-éig 6068
396

vöröskatonát toborzott be. A hadosztály szolgálatot teljesítő állománya április 5—7
között 4879, április 9—14 között pedig 5481 fő volt. Ez ismét azt mutatja, hogy a
jelentkezők zömét nem tudták felszerelni; jegyzékbe vételük, az ún. „kötelező" kitöltése után ideiglenesén hazabocsátották őket. Ez fékezte a toborzás lendületét.
Április 16-án, a románok nagy erejű támadása megindulásának napján, a 6. vörös hadosztály létszáma 7208 fő volt. (Az alábbi részletezésben: parancsnokság: 263
személy, 46,. dandárcsoport: 2177 fő, 101. dandárcsoport: 1801 fő, volt 2. gyalogezred: 1408 vöröskatona, volt 33. aradi gyalogezred: 1408 fő és a volt 28. vadászzászlóalj: 151 személy. A három utóbbi a 101. dandárcsoporthoz tartozott.) Április 18-án
8030, április 21-én a harcok miatt ú j r a csak 6215 főt mutatott ki a létszámjelentés a
hadosztálynál. Április 27—28-án, a tiszántúli visszavonulás végén, 7985 vöröskatona
volt a hadosztály állományában.
Az április elsején újabb lendületet vett toborzás eredményeit a hadosztály 20-án
pontos kimutatásba foglalta. Eszerint összesen 11 694 személyt toboroztak be április
19-ig. Ebből Békés megye területén 7581, Csongrád megye tiszántúli részén 2227,
Csanád megyében 1136 és Arad megye meg nem szállt járásaiban 330 főt. A legtöbb
jelentkezőt Békés megye gyomai, orosházi és békési járásai adták (1614, 1382, ill.
1074 vöröskatona). Békéscsabán a városban 969, a vasútállomáson 796 személy jelentkezése került a lajstromba. A gyulai járás 987, a szarvasi 701, a szeghalmi 436
katonát toborzott be. Csongrád megyében Szentesen 752, Mindszenten 771, Vásárhelyen 704 jelentkező kereste fel a bizottságot. Makón 537-en, a mezőkövácsházi járásban 286-an, a battonyaiban 77-en álltak be. A számok jól mutatják, hogy a jelentkezés arányai igen nagy területi eltéréseket árulnak el. A mozgalmi hagyományok és
tapasztalatok nagyon jelentősen befolyásolták a toborzás eredményét. Békés megye
proletárjai, bár az április elseje előtti napokban is nagy számban siettek a Vörös
Hadseregbe, azután is a proletárhatalom legáldozatkészebb támogatói maradtak.
A lakosság lélekszámát tekintve a gyomai járás proletársága állt a legnagyobb arányban a vörös zászló alá, a második helyet Békéscsaba városa foglalja el. A demarkációs vonalhoz közelebb eső járásokban aránytalanul kevés jelentkező volt. Ugyancsak április 20-ig 303 volt tiszt és 295 altiszt lépett be a 6. hadosztály területén.
A román királyi csapatok április 16-án megindított támadása az addig is nyilvánvaló veszély közvetlen megmutatkozása volt. A szervezés derekánál tartó, rosszul
felszerelt és megbomlott fegyelmű 6. hadosztály a több mint kétszeres túlerőben levő,
francia fegyverekkel felszerelt ellenséget nem volt képes feltartóztatni, nem is próbálkozott jelentősebb ellenállással. A Vörös Hadsereg irányításában a kommunisták
és a jobboldali szociáldemokraták közötti vita csak április 20-án dőlt el. Ekkor sor
került a Tiszántúli Vörös Hadsereg Parancsnokság megalakítására, Münnich Ferenc
elvtárs lett a teljhatalmú politikai biztos, Stromfeld Aurélt nevezték ki vezérkari főnökké, a direktóriumok nem mindig szerencsés katonai intézkedéseit korlátozták.
E helyes intézkedések végrehajtásához a románok elől visszavonuló 6. hadosztály esetében egyelőre nem volt mód, mindössze a tervszerű kiürítésre lehetett gondolni.
A 6. hadosztályt csak a Tiszántúlról kivonva lehetett újjászervezni, harcképessé tenni. A hadosztály egységeit Kecskemét—Nagykőrös térségében csoportosították ennek
megfelelően.
A toborzás a román támadás után is erőteljesen folytatódott. A körülmények nem
tették lehetővé az előírásos formák betartását, s főleg a felszereléshez, besoroláshoz
nem volt mód a folyamatban levő kiürítés miatt. A Viharsarok proletárjai közül
azok is rádöbbentek, hogy a Vörös Hadseregben a helyük, akik április 20-áig távol
maradtak a toborzástól. A menekülő direktóriumokat — ugyanúgy, mint az aradiak
esetében láttuk — a munkások ezrei kísérték a Viharsarokból is, hogy a proletárhatalom kezén levő Duna—Tisza közén a Vörös Hadsereg katonái lehessenek és felszabadítsák szülőfalujukat. Április 20-tól a Tiszántúl kiürítéséig 1065 ú j vöröskatonát toborzott a visszavonuló hadosztály. A 6. hadosztály toborzó bizottsága május 2-án 625
jelentkezést fogadott el Nagykőrösön a Dél-Tiszántúlról menekültektől. A bizottság
Nagykőrösről május 12-én Öcsára, onnan 3 nap múlva Alsónémedi községbe ment.
Működését 1919. május .2Í-ig lehet nyomon követni. E napig a Duna—Tisza közén
összesen 1321 olyan viharsarki proletárt toborzott be, akik oda menekültek. Az április 20-i adatokat is figyelembe véve tehát, a Viharsarok vöröskatonáinak teljes számát (tekintettel az április elseje előttiekre is) kerek számban húszezerre tehetjük, bár
ennél valamivel több is lehetett. A Duna—Tisza közén a 6. hadosztályt teljesen újjászervezték és feltöltötték (május 7-én 18 529, május 12-én 23 287 főből állt), gerince
azonban mindvégig a viharsarkiak maradtak. A hadosztály a Vörös Hadsereg nagyszerű északi hadjáratában és egyáltalán a Tanácsköztársaság honvédő háborújában a
legnehezebb körülmények között is példásan megállta a helyét, Békéscsaba és a DélTiszántúl vöröskatonái vérük hullatásával 1919 legszebb lapjaira írták fel a nevüket.
397

BOTYÁNSZKY PAL

A JÓ BARÁT - KULICH GYULÁRÓL*
Naponta elmegyek a békéscsabai Iparos Tanonciskola előtt, ahová valamikor
együtt jártunk. Az utókor szerény táblácskát emelt Kulich Gyulának. Az iskola f a lára szerelt kis márványtábla alatt az elsárgult virág néha felidézi bennem a régi
emlékeket, a rég kihunyt napokat. Gondolatban megelevenedik előttem a régi Békéscsaba, és idézem emlékezetemben azt a kort, amely annyi könnyet, annyi szomorú bánatot adott mindannyiunk számára, de amelyről ma oly sokan szeretünk
elfelejtkezni.
Bármilyen hőse és vértanúja is volt Kulich Gyula a magyar munkásmozgalomnak és hazánknak, ahogyan így emlékezetemben visszagondolok Reá, pontosan olyannak látom öt, mint más egyszerű embert. Nem lehet elmondani róla azt, hogy m á r
gyermekkorában látni lehetett r a j t a az elhivatottság szellemét. Szemében nem fénylettek a nagy eszmék lángjai, s arcának szelíd lágysága nem egy rettenthetetlen
akaraterejű embert, hanem inkább egy kedvesebb, nemesebb lelket takart.
A történelemben a népek életét, forradalmát, szervezkedését nem a ' véletlenek
szabják meg. Kulich Gyula sem véletlenül lett forradalmárrá. Világosan gondolkodó
ember volt, aki felismerte a történelmi fejlődés menetét és a felismert ítélete mellett kitartott, mindenkor bátran viselte tettének és szavának minden következményeit.
Ezen írásom rövid lenne ahhoz, hogy életét és korát bemutassam. Néhány mozaikot szedtem össze, s így próbálom megismertetni.
Kulich Gyula 1914-ben született. Édesapja szabó volt, aki az első világháborúban szerzett betegségében 1923-ban hirtelen meghalt. Csak az özvegy édesanyák
gyermekeik iránt érzett végtelen szeretete képes olyan hatalmas akaraterőre és tettekre, mint amilyennel nevelte özvegy Kulich Mihályné négy apró gyermekét. Gyula
volt a legidősebb gyermek a családban, aki a négy polgári elvégzése után szabótanulónak ment, mert kellett odahaza a pénz.
Kulich Gyula, mint fiatal gyerek, nem hajlott a miszticizmus felé, és nem volt
vallásos természetű, ö t rajongó természetszeretete sodorta a cserkészet felé. Szeretett kirándulni, erdőben, mezőn csatangolni, számára ismeretlen emberekkel találkozni. Sűrűn barangolta be a megye határát. Ilyenkor megismerkedett a dobozi, békési, újkígyósi uradalmi zsellérparasztok életével, gondjaival, vágyaival. L á t t a a
grófi kastélyok árnyékában tengődő, félrevezetett és megalázott emberek keserű
sorsát, és összehasonlítást tett az övével. Ha tudat alatt is, de ezek a barangolások
már megnyitották előtte az élet igazságának keresését.
Tizenhét éves lehetett, amikor Újkígyóson, egy nyári júniusi napon a kora esti
órákban a templom előtt levő tér fiatal akácosában heten ütöttünk sátrat. Körülültük a kis tüzet, és énekeltünk. Szombat este lévén, az ottani gyerekek, felnőttek,
más szórakozásuk híján, körülvettek bennünket, és hallgatták énekünket. Különféle
tréfás szereplésekkel mosolyt derítettünk az arcokra. Egyszer azonban a b b a m a r a d t
a dal és a tréfa. Ültünk a kis tüzünk körül, melynek lángja magasan csapódott fel,
megvilágítva Gyula álló alakját, arcának komor vonásait. Kis szünetet tartva, elkezdte szavalni Ady Endrének a „Grófi szérűn" című versét. Alighogy befejezte,
néhány másodpercnyi szünet után felcsattant a taps. Valaki a hallgatóság közül elkiáltotta magát: „Hogy volt!" Mindenki tapsolt, követelt, míg Gyula újra megismételte versét. Az arcok elkomorodtak, a szemek lázasan tapadtak a szavalóra, s itták
a szót, amely feléjük hangzott: elnyomott, megalázott uradalmi zsellérek f e l é . . .
A taps és lárma újabb embereket vonzott kis tüzünk köré. Ekkor valaki észrevétlenül hozzánk húzódott és jóindulatúan figyelmeztetett arra, hogy csendőröket látott
a közelben császkálni. A félelem megdobogtatta fiatal szívünket. Rögtön a retorzióra
gondoltunk. Még csak az hiányzik, hogy szüleinket kidobják munkahelyeikről. Arra
már nem is gondoltunk, hogy velünk mi lenne. Gyorsan összepakoltuk sátrunkat,
eloltottuk tüzünket, és sietős léptekkel a Dajka-kert irányába fordultunk s menetközben egy csendes dallal űztük el félelmünket. Ahogy távolodtunk a környékről,
az éjszakában a kígyósi Weinckheim-kastély sötét sziluettje gyűlöletet ébresztett
bennünk. Ezen az éjszakán szívünk mélyébe nyúltak a szegénység és az igaz haza* Botyánszky Pál, a Kner Nyomda igazgatója, gyermekkori jó barátja volt a munkásmozgalom békéscsabai származású mártírjának, Kulich Gyulának.
398

fiság gyökerei, de n e m t u d h a t t u k még azt, hogy a mellettünk menetelő Kulich Gyula
vére egyszer m a j d pirosra festi a m a g y a r szabadság z á s z l a j á t . . .
•

1940 m á r c i u s á b a n a rendőrség nagy hajszát indított a Kommunista P á r t egyre
jobban kiépülő szervezetei ellen. Több száz elvtárs k e r ü l t az alagi csendőrség kínzók a m r á j á b a . Lebukott Kulich Gyula elvtárs is. Előzőleg, m i n t h a érezte volna elkerülhetetlen sorsát. Észrevette, hogy napok óta kísérik, figyelik minden lépését. Eltüntette a titkos iratokat, és Schőnherz Zoltánhoz e l j u t t a t t a utolsó üzenetét: „Azonnal
lelépni!" Április 9-én reggel, lakásáról kijövet letartóztatták. Ekkor a letartóztatottak száma m á r a 350-et is túlhaladta. A politikai rendőrség adatai a l a p j á n őt t a r tották a mozgalom legfőbb irányítójának, és az ügy f ő v á d l o t t j a lett.
Letartóztatása u t á n Budakeszi-Alagra vitték, ahol a csendőrségi l a k t a n y á b a n h a t
héten á t vallatták, kegyetlenül megkínozták, de nem vallott be semmit, n e m á r u l t a
el társait és a mozgalmat. Következetes, bátor kiállása még a porkolábjaiban is tiszteletet keltett. A letartóztatásban levő elvtársak őrzésével megbízott csendőrök között volt egy jobbérzésű tizedes, ettől t u d t á k meg, hogy Kulich Gyula milyen állhatatosan m e g m a r a d t elvei mellett.
— Kulich Gyula, az igen — mondotta —, az egy k a r a k á n ember, azt n e m lehetett megtörni!
A gerincteleneket még a csendőrség is megvetette.
Hetekig kínozták, vallatták szakadatlanul, de összeszorított fogakkal hallga l O t t .
Az inkvizíció semmiféle f a j t a módszerével nem t u d t á k vallomásra bírni. A p á r t r a
vonatkozó kérdésekre megtagadta a választ. A kínzások következtében csonttá soványodott, szemei égtek, de n e m vallott, arcának biztató mosolyát, ha a folyosón
valamelyik elvtárssal összetalálkozott, soha nem veszítette el. A hatheti vallatás állati kegyetlenségét lelke töretlenül viselte, de fiatal teste n e m bírta m á r a szörnyű
megpróbáltatásokat. A kihallgatások befejezése után rabkórházba kellett szállítani,
m a j d onnan felgyógyulását követően a Pest vidéki gyűjtőfogházba került, ahol két
évig volt vizsgálati fogságban. A kétéves vizsgálati fogsága a l a t t s a j á t r u h á j á t
hordta, m e l y r e mindig vigyázott, mely mindig ragyogóan tiszta volt.
A szegedi Csillagbörtönből 1944 szeptemberében a felszabadító csapatok közeledtére a foglyokat Budapestre hozták, m a j d innen 1944 novemberében Vácra került,
onnan K o m á r o m b a vitték. Innen írta utolsó üzenetét: „Remélem, h a m a r o s a n hazatérek!"
— H a m i n k e t Magyarországról elvisznek, az azt jelenti, hogy h a z á n k hamarosan
felszabadul — m o n d t a csüggedő társainak örömmel és jókedvűen, akikkel együtt
Németország felé vitték. 1944 végén Dachauban látták utoljára. Az utolsó találkozásukat így í r j a le egyik elvtársunk:
én egy b a r a k k b a n voltam, az SS-banditák egy transzportot állítottak össze,
ahogv ők m o n d t á k — m u n k á r a viszik őket. Köztük volt Kulich Gyula is. Télen, egy
vékony kiskabátban, micisapkával integetett felém, m i n t h a ezt m o n d t a volna: »-Nincs
messze m á r a szabadság!-« — és ez a kép m a r a d meg bennem, számomra örökké."
„A csoport tagjaiból, akik között Kulich Gyula is volt, senki n e m m a r a d t életben, elpusztították őket az SS-banditák . . . "
Valahol Németországban, a többi m á r t í r r a l együtt jeltelen sírban pihen. Nem
élhette meg m i n d a n n a k beteljesedését, amiért harcolt, amiért életét áldozta: — a
szabad, független, demokratikus Magyarországot.
Nem tett ő csodákat, csak önfeláldozóan, kitartóan, szerényen dolgozott, népünkért, amelyből vétetett. Nem volt szent, h a n e m egyszerű, húsból és vérből való
ember. Nem valami természetfölötti adottság irányította tetteit: a népből merítette
erejét, a p á r t nevelte és vezette őt — ezért lett kiváló ember, ezért tudott sokat
tenni értünk. Elvhűsége és igaz hazaszeretete példaképül áll m i n d a n n y i u n k előtt.
Békéscsaba város m a g á é n a k vallja hős fiát!

399

FÉJA GÉZA

EMLÉKEK MUZSIKÁJA*
A magyar könyvtárügy régi gondom, midőn a húszas évek végén az ország fölfedezésére készülődtünk — akkor még nagyon kevesen —, legfontosabb kérdéseink
közé soroltam a falusi népkönyvtárak szervezését. Tudtam, hogy az egykorú hivatalos
szervektől nem várhatunk semmit, ezért társadalmi úton próbáltuk megoldani a kérdést, sajna, sikertelenül. Felvilágosító füzeteket akartunk kiadni népünk sorskérdéseiről, de még nyomdahitelt se kaptunk, s a falu népe szellemi téren is magára m a radt. De a városokban sem volt rózsás a helyzet, alig-alig akadt rendszeresen m ű ködő közkönyvtár. Békéscsabán még a két világháború között a múzeum épületében
kapott helyet a városi könyvtár, vezetője a gondosan zárt ajtót csak vasárnap délelőttönként nyitotta meg, akkor is a kukucskaablakon keresztül jól megvizsgálta,
hogy kit bocsásson be. A könyvtár régi, főként tudományos anyaga igen értékes volt,
ám a korszerű irodalmat Herczeg Ferenc, Harsányi Zsolt és társaik képviselték.
Az „új" anyag tehát az unatkozó „úri asszonyok" igényét szolgálta. A polgári- és
iparoskörök a századforduló idején megvásárolták korai realistáinkat, Tolnai Lajost,
Iványi Ödönt, Gozsdut, Papp Dánielt, Justh Zsigmondot, de fejlődésük ezzel meg is állott, az Ady-nemzedéket már nem fogadták be. Az iparosodó városokban jó m u n k á t
végeztek a szakszervezeti könyvtárak, a dolgozó embernek méltó olvasmányt adtak a
kezébe, falun azonban többnyire semminemű könyvtár sem működött, ha pedig a
kormányzat itt-ott „népkönyvtárat" nyitott, selejtes és a nép félrevezetésére irányuló
könyvekkel rakta meg. Néhol az eszmélkedő mezei munkások mégis szereztek haladó
könyveket, és titokban kölcsönözték. Valóban megható hagyomány őrzi ezeknek a
hősi kezdeményezőknek az emlékét. Tótkomlóson hallottam, hogy midőn a csendőrök már nagyon rajtuk tartották a szemüket, és házkutatás fenyegette őket, a temető egyik kriptájában rejtegették könyveiket.
Nemegyszer hallunk ma „fehér foltokról", ezek a „foltok" olyan házak vagy
utcarészek, ahonnét még senki se iratkozott be a helyi könyvtárba. Ám a két világháború között ilyen „fehér folt" volt az ország jelentős része, néha egész falvak,
városok. 1945 után csaknem a semmiből kellett ú j életet teremteni: korszerű m ű v e k kel rakni meg a könyvespolcokat, szervezni, agitálni, mindenekfelett pedig olvasási
kedvet ébreszteni az eddig teljesen elhanyagolt tömegekben. A könyvtárosi feladatok
napról napra sokasodtak, így a vidéket járók egyre-másra hozták a hírt, hogy Békéscsaba környékén az elhagyott főúri kastélyokban értékes, régi könyvek hevernek.
Immár népvagyonná lett értékek megmentéséről volt szó, másrészt pedig jövőben
gondolkodtunk, tudtuk, hogy a vidéki városok kiemelkednek régi, mesterséges tespedtségükből, megmozdul a nép, gyors és nagyarányú fejlődés következik, a művelődés igénye egyre növekszik majd, tehát tudományos munkára is alkalmas könyvtárt
kell szerveznünk. Az illetékesek első szóra megértették ezt, mindennemű segítséget
megadtak, s elindultak lovas társzekereken, főként Spitz József, m a j d sokasodó önkéntes munkatársak segítettek önzetlen hévvel, egyedül azért, mivel építeni jó. Hoztunk Hungaricákat, Elzevireket, ritkaságokat, Voltaire és Balzac eredeti, teljes kiadását, főként pedig gazdag magyar történelmi anyagot. Ökígyóson a melegházban
találtuk meg Kossuth kéziratos Országgyűlési Tudósításainak köteteit, fűtésre t á rolták, és sikerült az utolsó pillanatban megmenteni őket. Orosházán zúzdába szánt
tömkelegből halásztunk ki pótolhatatlan értékeket. Feloszlatott egyesületek könyvtárában a selejtes anyag között olykor kincsek húzódtak meg. Nyomtatott és kéziratos helytörténeti művek kerültek elő. Minden megmozdult, hogy méltó helyére
kerüljön, és végre a közművelődés nagy ügyét szolgálhassa.
A főúri könyvtárak fölötte érdekes társadalomtörténeti élményt is adtak. Kétegyházán épségben, tehát a maga teljességében maradt meg az Almássy-grófok könyvtára: Az ősök a tizenhetedik században kezdték a komoly könyvgyűjtést, s folytatták
egészen a tizenkilencedik század derekáig. Csaknem két és fél századon keresztül értékes könyveket szereztek, azután lassú esés, m a j d megdöbbentő zuhanás következett. A huszadik században már nem érdekelte őket az irodalom s a tudomány, csupa
selejtes szórakoztató könyv került gyűjteményükbe. Már tájékozódóképességüket is elveszítették, uralkodó szerepüket mégis megtartották, s ennek egy egész nép és n e m zet adta meg az árát.
* Féia Géza író, szociográfus és Irodalomtörténész Békéscsabán a városi Népkönyvtár alapjait vetette meg a felszabadulást követő években.
400

Ma is meghatva gondolok vissza arra, hogy a társadalom azonnal megértette
munkánk fontosságát. Ennek a segítő megértésnek köszönhettük, hogy 1945 nyarán
megnyílhatott a „Népkönyvtár". Azután különösen kemény tél következett, szénhiánnyal. A kölcsönzöterem vaskályhája hideg maradt egész télen, és csodálatosképpen
mégse fáztunk. Egy időre a villanytelep működése is megbénult, az olvasók mégse maradtak el, minden este kölcsönöztünk előbb petróleumlámpa, majd pedig
öngyújtó fényénél. Ha elfogyott az öngyújtóból a benzin, vártunk, míg másik öngyújtós olvasó érkezik, a várakozók közül soha senki sem ment el. Megmozdult az
emberekben valami, elemi vágy a kultúra után, és ennek a belső melege táplált
minket.
Ű j emberi erénnyel ismerkedtem meg, az olvasó hűségével. Kasza János ipari
munkás a megnyitás napián iratkozott be, igazolványa a hetes számot viselte, és
minden héten elvitte a maga két könyvét. Egyszer azután súlyos beteg lett, a gyulai
kórházba vitték, ott feküdt hosszú hónapokon keresztül, de hiába ajánlottam az ottani könyvtárat, felesége továbbra is tőlünk hordta férjének az olvasnivalót vonaton:
„Azt mondja az uram, hogy csak maga tud kedvére való könyvet adni néki." — Balázs Frigyes gépész több esztendőre elkerült a városból, azután visszahelyezték, a
megérkezését követő napon már a könyvtárban volt. Testvériség született a betűben.
Az olvasók egy része ugyancsak „fehér folt" volt, természetesen önhibáján kívül.
A múltban a tömegeket valósággal elzárták a kultúrától, az értelmiséget pedig úripolgári ponyvával árasztották el. Csoda-e, hogy akadtak, akik az utóbbit követelték?
Számos olvasóval külön kellett foglalkozni, s vívni a harcot érette meg az irodalomért érvvel, vitával, ha kellett, humorral. Egyik olvasó kitartóan követelte a hírhedt
„szórakoztató" írónő regényeit, érveim mit sem használtak. Mégsem adtam fel a reményt,
és végső érvként azt mondottam a szóban forgó „írónőre", hogy bár maradt volna a
„varecskánál". (A várecska pedig Csabán a főzőkanalat jelenti.) Megnyertem a csatát, azóta szólásmondás lett: „Ne olvass varecska-irodalmat." Akadtak azután egyírójú olvasók, megszerettek valakit, és nem akartak tágítani tőle. Középkorú férfi
végigolvasta Jókai száz kötetét, és még mindig újabbakat kért. Szabadkoztam, hogy
nincs több. „Hát nem ír ú j munkát?" — kérdezte. Felütöttem az irodalomtörténetet,
és megmutattam, hogy immár halott. Nagyon elszomorodott, és kijelentette, hogy akkor nem olvas többet. Mentő ötletem támadt, kezébe nyomtam Mikszáth Jókai-életrajzát, elvitte, néhány nap múltán pedig boldogan jelentkezett, és Mikszáth került
sorra, végül azonban belőle is kifogytunk. „Utóbb Mikszáthnak méltó folytatója támadt" — vigasztaltam, s elébe tettem Mikszáth meg Móricz arcképét: „Ugye menynyire hasonlítanak egymásra?" — „Csakugyan — vélte —, még a bajuszuk is, bár
Mikszáth megkopaszodott." — Elolvasta Móricz Zsigmond minden művét, s eljutott
végül Solohov Csendes Donjáig.
Az olvasók meglepő gyorsasággal fejlődtek, éppen azok, kiknek néhány esztendeje még fogalmuk sem volt az igazi irodalomról. Egykettőre kifejlődött az ízlésük,
rákaptak a klasszikusok ízére, és bámulatos biztonsággal ítéltek. Munkások sora olvasta végig Balzac és Maupassant föllelhető műveit. Lassanként nekibátorodtak, már
nem csupán véleményt alkottak, de ki is merték mondani, a kölcsönzőórákon parázs
viták keletkeztek. Ez volt akkoriban a legfőbb örömöm, mert a népbe vetett régi
hitemet igazolta.
"Az ötvenes évek elején azután könyvtárügyünk hatalmas lendületet nyert. Minden községre kiterjedő országos hálózat keletkezett, az esztendők óta ernyedetlenül
tanuló munkás- és parasztfiatalok képzett könyvtárosokként léptek csatasorba. Egyszerre volt minden: helyiség, könyv, felszerelés és képzett, ifjú gárda. Békéscsabán
Lipták Pál lett a Megyei Könyvtár vezetője, és rendkívüli képességeivel hónapok
alatt mintaintézményt teremtett, de azután sem állott meg, a reá bízott könyvtárt a
szüntelen fejlődés műhelyévé tette. Soha sem szabad megelégednünk önmagunkkal,
mindig többre és jobbra kell törekednünk, mégis, nem hallgathatom el, hogy méltón
büszkék lehetünk arra, amit a könyvtárügy terén a lefolyt másfél évtized alatt teremtettünk.
A csabai könyvtár a Körös-ág mellett kapott helyet, a város legszebb részén.
A víz mellett kilométereken keresztül gyönyörű virulás zsendül, fák, bokrok, virágok,
kertek, mezők. De a könyvtár környékén, az utcákon és a tereken is fák mindenütt,
ákác, olajfa, hárs. Tavasszal mámoros illat lengedez, a természet embert serkentő és
vigasztaló ajándéka; aki egyszer mélyre szítta, sohasem feledi el. És úgy érzem, ez a
mámor jellemzi a könyvtár dolgozóit is. Sohasem nyugodni, szüntelenül a l k o t n i . . .
2 Tiszatáj

401

CSERES TIBOR

HÁBORÚ UTÁN - BETILTÁS ELŐTT*
Alig ért véget a háború, nagyon megváltozott a világ Kesjár Károly körül, jobban, mint gondolta volna. Holott semmilyen törvényes rendelkezés nem szólt ellene.
A kilencven holdból minden kitellett eddig a boldogsághoz, a nyugodt élethez. S a
harmados kaszálók feleségei által még az a boldogság is — ingyen, amihez mások
csak nehezen, vagy körülményesen juthattak.
Legelőször ez szűnt meg, a kaszások által nyújtott „szerelmi" kedvezmény.
A tavalyi nyár s ez a tél volt az első esztendő, hogy hiába ment ki a tanyára.
Március végén már felesége is, „Emma néni", észrevette a nyugtalanságot.
— Miben segíthetnék, Károly? Nyugtalan vagy.
Károly nem válaszolt a segítőkészségre. Emma régen nem oltotta m á r az ő
tüzét.
— Segíteni akarsz? Ugyan te! Szegénykém!
— Ne mondj ilyet nekem.
— Szívem! Az én tüzemre olyan a te .rocska vized, s annyi, mintha egy vulkánba
öntenéd.
És kihúzta magát. Délcegen, büszkén. Nagy ereje birtokában.
Március végén aztán pokollá vált a türelmetlensége.
— Ülj itthon, Károly! Nem tanácsos utcára menni neked. Sok a haragosod.
Hordta haza felesége válogatás nélkül a híreket, rémhíreket.
Aznap — éppen Emma híresztelése által — megtudta, hogy egy régi szeretője
tegnap megszalmaözvegyült. Férje valami kéthetes tanfolyamra távozott.
Károlyban a nyugtalanság a képzelettel szövetkezett. Három éve, lánykorában
volt dolga Ágnessel. Akkor ő bácsi volt.
Könnyű volt megijeszteni és sarokba szorítani a „gödölyét". Azóta szinte nem is
találkoztak.
Néhány szóból állt csupán a híradás. Emma a piskótás tekercs morzsáit seperte
össze tenyérrel az asztalról, nem is sejdítve, milyen gondolatokat kavar fel és mekkora érzelemhullámokat. Nem is csupán érzelmeket, hiszen egy pillanat alatt szoros
lett a nadrág Károlyon, fészkelődni kellett. Mintha oda sem figyelne felesége beszédére, amely már másfelé kanyarodott, otthagyva az ebédlő karszékben a férjét, boldog, nagyon boldog feszengésben. Mert pillanatok alatt terv született fejében, s azon
nyomban el is képzelte és le is játszotta magának a látogatást és együttlétet Ágnessel — amely a terv tárgya, célja és története volt.
Alig várta az estét. Elég későig várt. Nem akart feltűnést!
Nem sajnálta a fáradságot, kiballagott Jaminába. Ott laktak Ágnesék, elég f u r csa és jellemző egy mostani hivatalos ember gusztusára! Már sötét volt a ház. Addig
zörgetett, míg az asszony villanyt gyújtott. Hiába mondta Ágnes, hogy későn van,
beerőltette magát Kesjár a lakásba. S kedélyeskedve leült. De nem sokáig ült, támadásba kezdett néhány mondat után. Az asszony védekezett. Keményen, de halkan
védekezett, nehogy megneszeljenek valamit a szomszédok.
Kimerítő birkózás következett. Eltartott vagy másfél óráig, kiáltás, segélykérés
nélkül. Az eredmény: körmök nyoma Károly arcán s a megalázott asszony zokogása.
— Miért vagy te megalázva? Hisz volt már részed benne!
Semmi sem sikerült Kesjár szándékai és reménye szerint.
S ráadásul semmit sem értett a régi szerető logikájából. Meg is mondta:
— Csak az lehet, hogy nem vagy normális, Ágnes. Vedd tudomásul.
— Jó — mondta a régi szerető, és beragasztotta a karmolt sebeket.
Kesjár még egyszer próbálkozott, de hiába.
Persze az utcán elismerte magában, hogy akkor három esztendeje, egészen normálisnak mutatkozott a nő.
De mindez nem segített most semmit a férfilélek sivatagi szikkadtságán.
Amint a visszautasítás által megverten, a vasúti hídon vánszorgott keresztül, a
sínek felett s fölötte egy kicsit a környék házainak, jó messzire ellátott s a kudarca
meg is élesítette volna látását, a sötétség ellenére is meg tudta különböztetni még az
egészen távoli épületek rendeltetését is. Ekkor iszonyatos dolog jutott eszébe. Megállt
» Cseres Tibor Józseí Attila-dijas író hosszú éveket töltött Békéscsabán — előbb kezdi
úságlróként. a felszabadulást követő esztendőkben pedig a „Viharsarok" c. munkás- és parasztújság főszerkesztőjeként. Most közölt írása részlet egy, a Zrínyi Kiadónál rövidesen megjelenő műből.
402

a híd közepén, s a megrongált pályaudvari épület mellett, a nagyon gyér világításon
túl, szemével az ő r utcát kereste.
— Rettenetes gondolat.
Diákkorában az ő r utca fogalom volt!
Amint a hídról letért, mégis arra indult.
Itt tudta, az állomás mögötti keskeny, hosszú sikátorban a megszorult, társtalan
férfiak enyhülő helyét, egyikét a város ama helyeinek, amelyet már két, talán három
évtizede nem látogatott. De ha szóba kerültek az innen, az idevaló élmények s az
idevaló nők, mindig ebben az utcában hallotta emlegetni.
Vajon megvan-e még? Túlélte a háborút?
Az ilyen ház nem néptelenedik el könnyen, s nem szűnik meg, mert a hagyomány ereje tartja, s az ország más részében is tudják férfiak sokan, hova kell megszállni, ha néhány óra marad csupán a következő vonatig, és sem nyugovásra, sem
szállodai szobára költeni nem érdemes.
• Nem sok keresgélés után rá is talált a házra, s mikor az utcára tekintő homályos ablakokat meglátta, olyan izgalom fogta meg, mintha soha életében nem látott volna még térden felül női alsóruhát. Lámpa nem világította meg a bejáratot,
mint egykor, de a húzós csengő megvolt, mintha nem is múlt volna el közben két
világháború.
Olyan csend ásított azonban ki a gyepes udvarról, amelyre a palánkon át a csillagfényben be lehetett kukkantani, hogy egy kicsit bizalmatlanul húzta meg a kapucsengő húzókoloncát.
Élesen szólt a riasztó hangszer, alig ért hozzá, mégis vagy ötöt kondított ünnepélyesen. Nem merte megismételni a húzást, sőt el is határozta, ha semmi nesz nem
támadna bévül, halkan, lábujjhegyen odébbáll, mégis inkább a főúton próbál szerencsét. Mert feladni nem akarta semmiképpen szép, mai tervét.
Nesz nem hallatszott percekig, de aztán gyorsan egymás után négy ablakban világosság gyúlt. Igen, akkor is négy szoba volt, mikor legutóbb itt vendégeskedett.
Nem kérdezte senki, hogy „ki az?", hanem kitárult a kapu, s egy farban és vállban egyaránt erős nő állt ott kérdően.
Az oszlopos folyosón m á r égett a villany.
°
— Már azt hittem, elköltöztek innen — sóhajtott otthonosan Kesjár, élvézte lábával a puha gyepszőnyeget, ilyen kora tavasszal!
— Nem emlékszem, hogy járt volna itt nálunk — csukta be újra a kaput a pongyolás nő, valamit fogdosott bő pongyolája zsebében.
— Pedig jártam már itt maguknál — incselkedett a vendég.
— Régen lehetett.
— Nem olyan régen, tizenhétben.
— Mikor tizenhétben?
— Amikor a Rudolf trónörökösről elnevezett helybeli főgimnázium hetedik osztályos növendéke voltam! Dacolva a kicsapatással! Ezerkilencszáztizenhétben!
összecsapta a kezét a nő, s tisztán látszott, pisztoly van a zsebében. Fel vannak
ezek szerelve!
— Istenkém! Hiszen akkor én még csak kétesztendős voltam.
— Akkor azért nem lehetett szerencsénk — udvariaskodott a férfi, még egyszer
megnézte a huszonkilenc éves nőt, s megindult a lépcsőn a középső ajtó felé.
— Mit keres ott? — kérdezte a nő.
— A szalont.
— Csak volt szalon, az most a konyha.
Hát így változik a világ! Így proletárosodik!
Nem is kérdezősködött tovább, mert egymás után szállingóztak ki az üzem többi
lakói, szám szerint hárman.
Tehát a válogatás idekint van, gondolta, de nem hangolódott le, hiszen a körülményekhez alkalmazkodni kell.
Visszahúzódott, nekirugaszkodó távolugróként az udvar gyepére, úgy vette szemügyre a hölgyeket.
Azok meg két oszlop közé sorakoztak fel, álmosan, fázósan, mint a katonák kora
hajnali sorakozóhoz, mikor még nem kell vigyázzba állni, de már mindenki keresi
a helyét. A csupaszon csüngő villanyégő alá egyik sem akart állni, sem a szikár fekete nő, akiből frissen locsolt kölni szaga sugárzott, s amennyire látni lehetett, száján
is friss volt a festék. Fénytől vonakodó társa szőke haját úgy forgatta, hogy csigás
fürtjén keresztül szúrjon a hátulról jövő fény, s mindig mozgatott valamit gömbölyű
alakján, nyilván ezt a játékos mozgékonyságot tudta legerősebb fegyverének, a létért
vívott harcban.
2*

403

A harmadik, az bután odaállt a legvilágosabb helyére a folyosónak, hunyorgatott,
kontyba tűzött haját igazgatta, s mintha kérkedni akart volna üanell hálókabátjával
s szeplőivel, amelyek bőven ellepték fehér arcát.
S akkor odaállt negyediknek a kapunyitó is, eltolta a kontyost, s úgy rezzentett
egyet izmos tagján, hogy minden kétséget elhárított a választást illetően.
Bár keze megint a pisztolyt rejtegette a zsebben, Kesjár nem adta le m i n d j á r t
rá szavazatát, hanem közelébb lépett a folyosó emelvényéhez, hogy egy kicsit feltekinthessen a dámákra, s a közelebbi vizsgálódásnál ne kényszerüljön minduntalan
lehajolni. Kezdte a fekete szikáron, annak is a lábszárán, s összehunyorított szemmel, két kezét végigvezette minden szükséges tapasztalnivalón. Másodikul a bodros
hajú szőke következett: szolgálatkészen behajtotta térdét, s le is guggolt egy cseppet.
Mikor a kapusnő került sorra, tiszteletteljesen meghajolt Kesjár: — Szabad?
A nő biccentett, s állta a hétfogást.
Még mindig nem határozott Károly.
— Jé, magának be van vágva az arca — vette észre a körmök helyét a szeplős.
— Ne molesztáld a vendéget — förmedtek rá a többiek.
A szeplőst oda kellett inteni. Minden érintésnél elrántotta magát, fél kézzel fogni
kellett, mint valami csikót. Csikó is volt csakugyan. Kesjár annyi rugalmasságot észlelt rajta rövid kutatása során, hogy zavartan s mentegetődzve fordult a legtekintélyesebbhez, de egyben a másik kettőhöz:
— Ne haragudjanak, hölgyeim, de én a Bözsikét választom. Ugyanis elrő szerelmemre emlékeztet engemet.
Ez hazugság volt, de mondani kellett valamit, s még azon töprengeni, h gyan fogom ezeket a szeplőket elfeledni, hisz máris kerülöm a szememmel.
— Lujza vagyok — dünnyögte a szeplős —, de ha akar, Bözsizhet, nem bánom.
— Nem tesz semmit — mondta a kulcsárnő, de mégis némi csalódottság látszott
rajta. — Mindenkinek megvan a maga ízlése — szólt a szikár. Csak a bodros h a j ú
lány nem szólt semmit, hanem megkérdezte: van még a délről maradt estéli borsóból?
Lám megéhezett!
0
— Melyik a szobája, Lujzika — előzékenykedett most már párjának Kesjár, s
mindjárt indulni akart, elvonulni a rosszakarók szeme elől.
A lány az utolsó ajtóra mutatott, de nem sietett előremenni, hanem összenézett
valamit a pisztolyossal. Talán súgott is neki.
— Bocsásson meg, uram vagy elvtársam— köhentett az —, de nálunk mostanában előre kérjük a cehhet, mert fordultak elő esetek . . .
Nem lepődött meg Kesjár, hanem nyúlt is belső zsebébe a tárcáért.
— önnek fizessek? A mai világban... — fordult most m á r végleg a k a p u nyitóhoz.
Az meg csak vállat vont, s mindnégyen odagyűltek köréje, mintha nagy meglepetést várnának a zsebbéli tárcából.
Szétnyitotta Károly a testes erszényt, s ami egyik felében szorongott, az egész
pénzt kimarkolta. Még nevetett is hozzá, előre élvezte nagylelkűségét:
— Nagy summa pénz! Megvan négymilliárd pengő! Gondolom, elég lesz.
De amint kimondta az összeget, senki sem nyúlt érte, még Lujza sem, a kiválasztott, sőt ő lépett hátra elsőnek.
— Kevés? — hökkent meg a férfi —, deiszen a mai piacon ezért két libát lehetett
kapni!
— A mai piacon? — kezdett magyarázni a fekete — az lehet, de a szombati
piacig mi lesz abból, örüljön, ha két naposcsibét ér majd.
— Mért en örüljek? Maguk örüljenek!
— Mit csináljunk mi a naposcsibékkel itten?
— Hát én nem úgy. gondoltam, hogy maguk naposcsibét tartsanak . . .
— Mit gondol, a fejünkre estünk? — adta vissza a haragot a bodros.
— De hát én fizetni akartam. Tudtommal ez a magyar köztársaság, az állam
hivatalos pénze, érvényes pénz, mindenkinek el kell fogadni. Ez törvény.
— Még a Viharsarok újságot is két tojásért árulják a piacon.
— Az más.
— Miért volna más? Egy szál kolbászért tízet adnak.
összehúzta a flanellköntöst magán Lujza, egészen közel állt eléje:
— Én látom, hogy magának pénze nincsen több, de azért ne kámpicsorodjon el.
Ha ismerős a városban, még ezért a pénzért is kaphat annyi szalonnát vagy csabai
kolbászt, amennyit elfogadunk. S aztán akár délelőtt is jöhet, magának kaput nyitunk, ha nagyon megéhezett. Éreztem a keze remegésén, hogy maga nem akármilyen
unalomból jött ide.
404

— Ügy van, úgy van — ásított a kapus —, szerezzen valami kaját vagy akármi
árut, szajrét, zabát, aminek nem megy le az értéke szombatig, aztán jöjjön bármikor.
Hogy nem tudta, hogy a pénz nem járja már régen nálunk? Hacsak nem d o l l á r . . .
— Nem voltam értesülve — hebegte Kesjár, magában teljesen igazat adott a nőknek, még a két pökhendi sem sértette. — Dollárom pedig nincsen.
Arra a gondolatra azonban, hogy innen most teljesen dolgavégezetlen hazamenjen, makacs ellenkezés támadt fel szívében.
— Azért négymilliárd mégiscsak pénz! — s tűnődött, mit mondhatna még nyomatékul. — Megér az máma húsz tojást is.
A nők válaszra sem méltatták, csak kacagtak. Félreértette őket, s vidámságtól
biztatva megint a tárcáját nyitogatta.
— Aki a milliót nem becsüli, a furkót nem érdemli — szellemeskedett. Erre
azonban már nem nevettek a hölgyek, hanem a legmagasabbik, a kölniillatú csípőre
rakta kezét.
— Jársz te fürödni, apuska, egyáltalán?
A kérdés olyan kihívóan csengett, nem illett rá felelni.
— No, nem szoktál fürödni? Haha, finom kis madárka vagy, öreg fiú! Nem f ü r desz, de a milliókat dobálnád! Mikor fürödtél utoljára? — csattant most már szigorúan, s úgy is hangzott, mintha az volna a belépés egyik feltétele, hogy mostanában
fürdött légyen.
— Édes lelkem — szólt komolyan s kissé méltatlankodva —, minden héten f ü r dők, van úgy, hogy többször is. Ha csak ezen múlik, akár becsületszavamat is adhatom . . .
— Ne becsületszót adj nekünk! Hanem azt mondd meg, hol szoktál fürödni?
— Hol? Ugyan drágám, ne tréfáljon egy idős férfival, ki idegileg teljesen fel van
ajozva. Gyakran fürdők, odahaza a kádban. Kívánatra bármelyik testrészemet hajlandó vagyok közszemlére tenni néhány pillanatig, de aztán kérem, hagyjuk ezt a
gyermekes vallatást!
— Ha maga otthon fürdik, az persze egészen más — mondott le csakugyan a szagos nő a további faggatásról.
— Hogyhogy más — méltatlankodott az otthoni fürdés védelmében Károly.
— Ügy, hogy-a városi gőzfürdőben tíz deka szalonnát kérnek egy belépőjegyért,
vagy ugyanannyi príma minőségű zsírt.
Ez meglepően hangzott.
— Mást el sem fogadnak?
— De, fogadnak el mást is. Egy kiló nullás lisztért már beengedik az embert a
közösbe. Kád négy kiló búza vagy 5 kiló szemes tengeri. Idei morzsolású.
— És törülközőt vagy lepedőt nem adnak — vágott bele a molett szőke —, azt
vigyen magával az ember. Micsoda világ!
És valamennyien fejüket csóválták, amiből bizton lehetett következtetni, hogy
valamennyien szorgalmas látogatói lennének a fürdőnek, ha ezek a drákói megszorítások nem akadályoznák, korlátoznák őket.
Annyi zaklatottság s annyi burkolt fájdalom volt ezekben a nyers kifakadásokban, s a könnyű vidámság helyett, mely valamikor ezt a házat s a hozzá hasonlókat
jellemezte, a vidámság helyett annyi keserű nélkülözés árnyékolta be arcukat, hogy
megesett Kesjár szíve. Gyorsan határozott, s úgy, hogy a döntés saját, ma éjszakára
előlegezett vágyait sem keresztezte. Meghajlás helyett bizalmasan intett, fejére ütve:
— Várjanak meg, lányok! Jó fél óra múlva itt vagyok. Hozom a belépti díjat!.
Hiszen nekünk o t t h o n . . .
Határozott fellépése megfordította a hangulatot.
— Aztán csak kopogjon — szólt utána a testes kulcsárnő —, jövök én mindjárt.
Lám, milyen boldogító érzés, hogy nem adta fel a reményt a szeplőskével
szemben.
Fürgén járt Kesjár, lihegve érkezett vissza, fél óra sem telt bele, megrakott piaci
szatyorral.
j
Még kenyeret is hozott, s a felesége fel sem ébredt.
Egészen elálmosodtak a nők, de azért vártak. Borsófőzeléken kívül nem ettek
még mást ma. Vártak, a kulcsárnő szobájába húzódva, mert ottan volt csak fűtés.
Ismerősként egyenest oda tessékelték be Kesjárt a szatyorral.
— Abroszt! — kiáltott ő incselkedve. Abrosz nem akadt, de papirosok kerültek
az asztalra, különböző színű és tisztaságú papírok.
Elsőbb a kenyeret zökkentette le Károly: alig megkezdett kétkilós, péksütésű
veknit. Aztán tenyérrel formált háziköpülésű vajat, az tán lehetett negyed kiló. Urasan metszett teaszalonnát két rudat is, mert attól tartott, ezek a vidéki terebélyes
oldalszalonnákhoz szokva, egynémelyik talán fitymálni találja, ha egyet hoz. Darabka
405

főtt oldalas is előkerült három bordával, teljes szélességben. Zörgő szárazkolbász
következett ezután, még aszottan, kifagyottan is karvastagságú. Ebből is két szálat
hozott.
— Na, elég lesz? — villantotta szemét körül, s csak most vette észre, hogy a
hölgyek egyike, a kövérecske nincsen jelen — csak hárman vannak?
— Igen — szólt szemlesütve a kulcsárnő, mintha szégyellnivaló lenne, s őneki
kellene felelnie e szégyenért —, vendége érkezett közben, de nem marad sokáig. F u tóvendég.
Nem becsmérlés vagy értékelés volt ez, csak egyszerű közlés.
— Ö mit hozott? — csiklandozta meg a kíváncsiság Kesjárt.
— Egy kiló sót — felelt a fekete, a vastag kolbászt méregetve gyakorlott m a rokkal.
Eközben Lujza, aki mégiscsak leginkább érezhette tulajdonának a szatyor tartalmát, jövendő munkabérét, könyékig belehatolt két kézzel, s végigmotozta a szatyor
fenekét, hajlatait, akad-e még valami. Akadt. Dupla marék vereshagymát kotort
össze, s diadalmasan szórta az asztal közepére.
— Ezt nem is tudtam — hökkent meg Kesját. — Ezt nem is tettem bele.
— Valaki a piacon vette — állapította meg a fekete, akinek illata a benti melegben még erőteljesebben határozta meg egyéniségét.
Lujza legjobban annak örült, hogy a vereshagymák között két teljes f e j fokhagyma is került, s azt ő annyira szereti, hogy nyomban hálóréklije zsebébe kobozta.
A férfi egy pillanatig azt hitte, hogy most m á r rövidesen sor kerül őreá is, m e r t
a hozományt elegendőnek értékelte s megbizonyosodott, hogy a hölgyek is. Talán
annyira is, hogy akár kettő is hajlandó volna keresni a kedvét. Lapult a zsebében
egy kis üveg, répából párolt mezei pálinka, de azt már oda sem kell tán adni.
Elmúlt azonban a várakozás pillanata, s azé a lehetőségé is, mikor egyikkel vagy
másikkal, leginkább persze mégiscsak Lujzával elvonulhatott volna.
Mire észbe kapott, már asztalnál ültek ők hárman, s csonka-bonka késekkel,
bicskákkal metélték a szalonnát, az oldalast, a kolbászt. Alig faltak az egyikből, m á r
a másikra jött gusztusuk. Aztán hagymát hámoztak, s a kiló sóból,. mert ott állt az
éjjeli szekrényen a másik vendég díja, a sóból is markoltak egy csomót az asztal
közepére, s mártogatták a vereshagyma cikkelyeit.
Nagyon boldogok voltak. Egyszerre kigömbölyödött a kedvük egy csepp ital nélkül. Az álmosság elszállt szemükből. Csámcsogva, dudorászva, cserfelve ettek.
Kesjár előrántotta a lapos, négydecis üveget, s jókorát húzott belőle, mintha nem
lenne alkalma udvariasan előre kínálni a nőket.
El nem tehette aztán az üveget, de maga nem ivott többet, csak nevetett.
A lányok sorra kóstolták a répaföldi szeszt, sziszegtek, krákogtak.
Nem sajnálta az italt Kesjár, egyszerre csak azt látta, figyelte, milyen gyönyörűen rezeg Lujza tomporán a flanellköntös, amint csuklik. Hirtelen ivott a lány,
talán cigányútra is löttyintett egy keveset, amazok ketten elkezdték döngetni a hátát.
Ezzel csak szaporodott a látnivaló. A feketének selyempongyola alatt úgy járt
fel s alá a melle, mint valami hajóhinta, a kulcsárnővér ruházata viszont egészen
szétnyílt. Nem segített, sőt meglehetősen visszavonulva nézte Kesjár a kiszemelt
társa hosszas csuklását s a dögönyözőket. De nagyon elégedett volt, mert ismét mozdulni érezte szándékát.
— Hát aztán honnan tudjátok, édes lelkem, hogy én nem vagyok pesti? A- r u h á zatomról? Nem eléggé fővárosias?
Feléje fordultak a nők, s nagyot hallgattak, csak Lujzi csuklott tovább.
— Igazán nem akartuk megsérteni.
— Nekünk egyik vendég igazán annyi, mint a másik.
— Mink igazán nem az orrát nézzük vendégeinknek.
Kesjár intett, hogy nincsen semmi baj, s egy fejmozdulattal tudatta Lujzikával,
hogy indulhatnak.
Egy szál kolbászt s az egyik rúd szalonnát magához ölelte a lány, s elindultak.
A szeplős szobája nemcsak hidegebb volt, mint az iménti vacsorázóhelyiség, h a nem kopárabb is.
— Csak feküdjön le előre, melegítse meg a helyet — biztatta a lány.
Ezen majdnem összekaptak, hogy ki melegítse meg a helyet.
Aztán mégis Lujzika b ú j t be a paplan alá, miután szekrénykéjében gondosan helyet csinált az elemózsiának.
Kesjár lassan fűzögette, bontogatta cipőit.
— Kár volt, hogy elővette az üveget — sóhajtott ki vacogva a paplan alól Lujzi
—, most milyen jól elnyalakodnánk...
406

Még egyik cipője lábán, odaült az ágyra Kesjár s a takaró alá csúsztatta kezét,
vajon kap-e valami sugalmazást onnan, hogy villámsebesen levetkőzzék. A sugallat
késett.
Nem tudta, a helyi szokások szerint cselekszik-e, összekarmolt képét gyermekdeden odatolta hát a szeplős arc mellé. Csókot a k a r t váltani, a nő száját kereste, s
meg is taiálta éppen abban a pillanatban, mikor az egy jókora sóhajtással bizonyítani
kívánta, hogy nemcsak az üzleti érdek szerint, h a n e m lélekben is k í v á n j a az egyesülést Károllyal.
S hatalmas fokhagymafelhőt f ú j t vendége fejére.
Míg társai a vöröshagymát f a l t á k a szalonnához, húshoz, ő a f o k h a g y m á t pusztította el gerezdenként.
K e s j á r felkelt az ágy széléről, s bizonyosan érezte, hogy ebben a szobában neki
nincs mit keresnie . . .

CSEREI PÁL

„KÉSEI B E N N S Z Ü L Ö T T " VALLOMÁSA CSABÁRÓL*
Minden olyan évforduló közeledtével, amely emlékeket csal ki az emberből, szeretünk elmerengeni, m a g u n k körül „tallózni": előzőleg ugyan mi is játszódott le és
miként?
Bennem is emlékek b u k k a n n a k fel, amikor hallom-olvasom: Békéscsaba ú j j á telepítése kétszázötvenedik és várossá nyilvánításának ötvenedik é v f o r d u l ó j á n a k ü n nepségeire készülnek.
Ne ijedjenek meg, n e m hagyta ki senki a sztorit, nem bennszülött Matuzsálemről v a n szó, csupán olyanról, aki a régi korokról annyit tud, amennyit a történelemből megjegyzett. V a n n a k viszont olyanok, akik serényen b ú j j á k a levéltárakat, hogy
a régi korokról minél hitelesebben t u d j a n a k beszámolni az élőknek. És ennek örül az
ember.
De én sem ilyen, sem bennszülött nem vagyok. Csak bevándorló. Néhány hónap
híján 19 éve költöztem Tessedik városából, Szarvasról Békéscsabára. Ennyi idő m á r
letelepedésnek számítható; és a város jubileuma a betelepültet emlékeinek csokorbakötésére készteti. De csupán ízelítőnek szánt csokorról van szó, m e r t kötetnyi az
emlék, mégha a városnak „csak" l e g ú j a b b koráról tapadt-ragadt az e m b e r r e valami.
Szóval: Tessedik városából jöttem. Ott születtem és csabai letelepedésem előtt
is a társadalmi-emberi folyamatok napi krónikása voltam: újságíró. Hetenként négy
oldalon megjelenő lapnál műveltem azt, amit m a Békéscsabán.
S u m m a s u m m a r u m : a hivatás szólított mai szűkebb pátriámba, melyben életem
felnőttebbik részének szálai kötődtek meg, s váltam afféle „kései bennszülötté". Groteszk megjelölése ez a felemás állapotnak, mégis ezt tartom legalkalmasabbnak, m e r t
a város l e g ú j a b b történetével lélegeztem s belém ivódott annak minden íze-sava,
melyben együtt oldódtam a bennszülöttekkel. Lehet, hogy észrevétlen volt az egész,
de így volt, az emlékek erről vallanak.
v
H a n e m volna jubileum, talán eszembe sem jutna, hogy betelepülésem idején
a város központjában, a mai Szabadság téren, falusi idillnek beillő kép t á r u l t n a ponta az ember elé. Emlékszem, egyik n a p ott legelgetett békésen egy mangalica
koca nyolc malacával. Ma itt körforgalmú aszfaltúttal övezve p a r k díszlik, s itt helyezték el Kulich Gyula mellszobrát. A tér egyik oldalán öt régi egyemeletes épület
folytatásaként h á r o m emeletes bérházat építettek, közéjük „szorítva" a kisipari szövetkezetek hivatali helyiségeit, az egyik bérház pedig „befordul" a várost átszelő
Körös-csatorna irányába, amelynek p a r t j á n ú j városrész épült. Még annyit ehhez,
* Cserei Pál 1915-ben született Szarvason. A munkásmozgalom régi harcosa; évek óta a
Békés megyei Népújság főszerkesztője.

407

hogy a Szabadság téri bérházak földszintjén van csemegebolt, zöldséges, női fodrászat, kisipari szövetkezetek bemutató terme, gyógyszertár, béruházási bank, hentesbolt, s most már csak itt látunk malacot — tepsibe, lábasba szeletelve. Apropó: ha
már a Szabadság teret említettem, idekívánkozik hivatásommal összefüggő élmény
is. Itt épült fel a pártszékház, amelyben a Békés megyei lap munkatársai tizennyolc
helyiséget kaptak; itt dolgozunk mi, a hétköznapok krónikásai. Ez azért tartozik a
vallomások közé, mert bevándorlásom idején a mai lapnyomda két helyiségében voltunk, s egyikünk-másikunk a szemétkosárra ült, hogy a padra terített papírra feljegyezze a napi krónikákat. És a lapnyomdától vagy háromszáz méternyire ma ott
van a nagy hírű Kner Nyomda, amely akkoriban és még sokáig kis helyen húzódott
meg, s vagy ötvenen dolgoztak benne, tavaly ötszáznál többen, s az ország nyomdái
közül elsőnek itt működik kísérletként a korszerű nagyüzemi termelőfolyamat ellenőrzése céljából az elektronikus programozó és az ipari tévé.
A felszabadulással kibomlott nagy akarások sokszor beleütköztek a régi áporodottságba, mely irgalmatlanul beitatódott minden zugba. Az újat, a jobbat, a szebbet akarta mindenki, de az áporodottságba meg-megbicsaklott a legjobb szándék is.
Ha csupán a hatvanas évek elejére gondolok, amikor a régi mezőváros korlátainak
felbontását erősen követelte a gyorsabbá vált társadalmi, gazdasági fejlődés, a korszerűbb város kialakítását, nagy erővel csapott össze az újat akarás a hagyománynak
titulált ósággal. Igaz, az Alföld nagy mezővárosainak hagyományos közlekedése volt
a kisvasút, mely Békéscsabát is keresztülszelte, de gátjává vált nemcsak a modern
közlekedésnek, hanem a mai időknek megfelelő alföldi várossá válásnak is. És m e r t
az áporodottságot nem lehet ráolvasással elűzni, sokan ragaszkodtak a kisvasúthoz,
őrizve-éltetve ezzel olyan hagyományt, ami egy elavult korszakot konzerválna. A kisvasút megmaradásával jószerével aligha lehetett volna akár közművesíteni is a v á rost. De mert az őság, ha tartja is magát valameddig, megbukik, a kisvasutat felszedték, és most autóbuszokkal, már csuklóssal is „róhatjuk" az utcákat. Bár a főútvonalát, a Tanácsköztársaság útját most elkerülik, amelyen végigfutott a „madzagos", mert tavaly rakták le oda a csatornát, ez sem volt, és meg kell ülepedni a
„takarónak", most pedig a gázvezeték csöveit hegesztik, takarják le.
Gáz! Igen, az orosházi—szegedi mezőkről m á r eljutott hozzánk. A vasútállomás
környékén, a volt vásártéren épített ú j városrész lakásaiba szerelik is m á r a vezetékeket. Bár ez nem az emlékek sorába való, de szűkebb pátriám legújabb kori története összefutott bennem, az emlékek összeolvadnak a frissebben szerzett élményeimmel. Ötvenötezren lakjuk a várost, és most azért drukkolunk, hogy a Tanácsköztársaság útja derekán régen „beékelődött" és m á r hulló vakolatú szatócs sor bontását mikorra fejezik be, és még inkább azért, mikorra épülnek fel ezen a helyen az
ú j lakások. És drukkolunk sok mindenért, a tavaly megkezdett százhúsz vendéget
befogadó szálloda építéséért, a tervezett két piaci csarnokért, az ú j kúttelepekért,
ahonnan naponta újabb 6000 köbméter vizet kap m a j d a város; drukkolunk az építendő kétszáz tanulót befogadó kollégiumért, amellyel elő akarják segíteni a tanyán
lakó ifjakat középiskolai tanulmányaikban.
Drukkolunk és örülünk egyszerre, örülünk, hogy a főútvonalakon fénycsövek,
higanygőzlámpák világítanak esténként, hogy a Jókai Színházat bővítették, újították,
örülünk, hogy a szaporodó gépkocsikba újabb állomásokon tölthetnek benzint, olajat, hogy a rádiónak 13 381 előfizetője volt 1966-ban és a tv-nek 4648. Ezerkilencszázötvenkilencben 1041 lakosra jutott egy orvos, 1965-ben 640 lakosra. És gyakorlatilag
évek óta nincsen tébécés gyermek Békéscsabán.
Drukkolunk, hogy az utóbbi évtizedben épült évi 3250 vagonnyi zöldséget, főzelékfélét feldolgozó konzervgyárnak még ezer vagonnal bővüljön a kapacitása, a
hűtőháznak ugyancsak ennyivel, és annak is, hogy a 61—66 között a holdankénti 13,4
mázsányi átlagbúzatermés elérje 1970-ig a 16,5 mázsát, s az 1965. évi átlag 24,7 m á zsányi májusi morzsolt kukoricatermés 30 mázsa legyen. Mert ugyebár csak így lehet,
hogy a hentesnél több legyen majd a malachús és hozzá a csemegében az ízletes fehér
kenyér.
Isten ments, hogy adatokat soroljak a végtelenségig, hiszen ez a statisztikusok
dolga, csupán villanásokat próbáltam rögzíteni, melyek fénye jelzi: az áporodottság
felszakadozott, friss ájer jár be minden zugot, amely pezseg-forr, s curukkol, hátrál
az őság. S ennek az előttünk, velünk együtti alakulásnak ezernyi szála, rezdülése
beáramlott a szívünkbe, vérünkbe, és váltam én is az idők folyamán „törzsgyökeres"
csabaivá. Enyém a harang szava, a Gyula felőli részén épült KISZ tábora, a régi és
ú j gimnáziuma, az ú j szerszámgyára, a 195 tanulót befogadó szlovák diákotthona, az
egész 3050 holdon fekvő város, melynek a mozgásból, a természetes szaporodásból
ítélve lakosainak a száma a hetvenes évekig 60 000-re, a munkaképes korúak száma
408

pedig 34 500-ról 40 598-ra növekszik. És bizony nagyon kellenek ezért is az ú j és a
bővülő üzemek, m e r t a k k o r r a ú j a b b hatezer embernek m u n k a a l k a l m a t kell adni.
S r a g a d h a t tovább b e n n ü n k e t az ú j ájer, mert van ma és lesz holnap is minek
nekiveselkedni, hogy a város legújabb kori történetének lapjairól az utókor is olyat
olvashasson, ami nagy akarásokra serkenti.

VARGA IMRE

EGYMÁSRA MÁSOLT BESZÉLGETÉSEK*
— . . . n e m vennénk zokon, ha te, mint szomszéd, írnál egy kis érdekességet Békéscsabáról. Elvégre tudod, hogy 1968. Békéscsaba újratelepítésének 250. éve, és hogy
1918-ban lett város. T e h á t . . .
— I r h a t o k szubjektíven is? Lukács György m o n d t a a m i n a p : ha az embernek egy
asszony közömbös, akkor nem fog hozzá verset írni.
— Riport vagy ú t i r a j z n e m lehet szubjektivizmus nélkül?
— Nehezen. Értékelését adni dolgoknak, eseményeknek, terveknek — ez elkerülhetetlenül m a g á v a l hozza. És hiába vagyok „szomszéd", azért ha kívülről látom, ítélek, érzékelem is i m m á r több mint negyedszázada Békéscsaba (főként kulturális)
életét, mégis elfogult vagyok irányában. Igaz: szülőpátriám
i r á n t is, aztán Gyula,
Szeghalom, Orosháza iránt is. Mégis valahogy az indíttatásom innen is tápláltatott.
A sárréti tanyasi világból kilépdelt parasztfiú, idő előtt kikerülve a debreceni kollégium cőtusából, m u n d é r b a gombolt lélekkel, itt lelt barátokra, nőkben és f é r f i a k b a n egyaránt, akik a Kelet Népe, aztán a debreceni Tiszántúl, meg aztán Illyés, Veres
műveivel t a r t o t t á k benne elevenen a holnap hitét. Szóval Békéscsaba nekem személyes ügyem is, és e z é r t . . .
— Akkor könnyebben tudod kanyarítani a szót a r r a : éreztél-e abból valamit, ami
jogán-okán Békéscsabát évtizedekkel ezelőtt „kis Nagyvárad"-nak nevezték?
— Mint vendég, aki talán nem is önszántából vendégeskedett a II. világháború
évei alatt Békéscsabán, elmondhatom, hogy életem ritkán napfényes óráiban is t a lálkozhattam olyan értelmiségiekkel, akik vagy akiknek elődei Adyt Tevánhoz csalták,
Bartóknak,
Kodálynak, Móricznak, Szönyi Istvánnak, Aba-Noudknak jelentettek közönséget és értő tábort. Tehát valóban élt, lélegzett itt az a városi
értelmiségi-polgári
réteg, amelyik megértette az ú j idők ú j dalait. Ugyanakkor kialakultak azok a legális
vagy illegális munkásmozgalmi
szervezetek, gócpontok is, amelyekben Áchim
L.
András óta gyűlt, halmozódott az energia az ú j társadalmi rend, a szocializmus
megvalósításához. Az értelmiségi radikalizmus és a munkásmozgalmi bázis párhuzamos
megléte a városiasodás bizonyos általános jellemzője, ami feltételez némi összefüggést is.
— Ekkora bemelegítés után talán igazán magad is nekifoghatnál a város pillanatnyi kulturális helyzetének felméréséhez.
— . . . legizgalmasabbnak mindenesetre azokat a terveket tartom, amelyeket a v á ros maga elé tűzött a 250., illetve az 50. jubileum megköszöntésére. Hallhatnánk
ezekről valamit, ami n e m olyan mint a többi, hasonló helyzetben levő városé?
— Mindenesetre a múlt év decemberében m á r a tanács elé k e r ü l t egy részletes
tervezet, megfelelő indokolással, kellő költségvetéssel. Talán nem is sorolom a megszokottakat, miszerint: elkészítettük a város ú j címerét, áprilisban ünnepi
tanácsülést t a r t u n k , amelyen méltó plakettel tiszteljük meg a városért sokat tett helybelieket és elszármazottakat, felállítjuk a Körös-parton a munkásmozgalmi találkozóhely
emlékművét,
az úttörők, középiskolások k u t a t j á k a helytörténet
emlékeit, amint ez
szokás máshol is.
* Varga I m r e író, a Szocialista Művészetért szerkesztője Békésen született 1919-ben. Békéscsaba kulturális eseményeiről gyakran ír kritikákat, riportokat.

409

— Sajátos kiadványokra gondolnak talán?

— Nyilvánvaló. Itt működik a Tevan és gyomai előd után a Kner Nyomda, itt
van egy tucatnyi szerzőből álló gárda. Még 1967 nyarán elrendeztük, hogy dr. Székely
Lajos szerkesztésében 15 kutató, akik közül 6 Békéscsabán lakik ez idő szerint is, t a nulmányt készít az általa legjobban ismert várostörténeti kérdésről. Hogy csak pár
nevet idézzek: Tábori György, Szabó Ferenc, Dankó Imre, Dér Endre, G. Vass István,
Kristó Gyula (akinek szerkesztésében most jelent meg különben a Békés megyei olvasókönyv első kötete), Gazdapusztai Gyula és még mások. A kötet várostörténeti
tanulmányok jelzéssel 1969 végére minden bizonnyal napvilágot is lát.
— Ezek a tanulmányok nyilván nem szólnak a szélesebb nyilvánosság számára.
Gondol a város feltehetően olyan kiadványokra is, amelyek másokhoz is e l j u t n a k . . .
— Tervezzük a Kner Nyomdával közösen egy olyan képeskönyv megjelentetését,
mely művészi fényképekben megmutatja a város és környéke szépségeit, érdekességeit, a csabai nép munkáját, életét, küzdelmeit, ugyanakkor méltó irodalmi veretben a várostörténet egyes részeit is elolvashatják a képek mellett az érdeklődők.
Cseres Tibor írásművészete rangot ad a kötetnek, egyúttal garantálja sikerét is.

— Es mi újság a megyei könyvtárban?

— Nem olvastad a Könyvtáros idei 2. számában Sallai István és Szabados László
cikkét róla? Abban minden lényeges benne van.
— Olvastam. De a könyvtár harmonikus egysége, az az esztétikus szabad polcos
olvasórész, a gyermekkönyvtári részleg, ahol a versbarátok klubja t a r t j a összejöveteleit, olykor oly zsúfoltan, hogy a lépcsőn is hallgatók ülnek, a zenehallgató-stúdió
egyszerűen — v a n .
— Nem láttad, hogyan épül mellettünk a hol ifjúsági, hol művelődési háznak
mondott ú j palota, meg az ú j szálló? Nem tudod, hogy a könyvtár egyik épületét
lebontják, mert kell a helye? És hogy a mellette levő ház átadásával is marad a
helyzet ugyanilyen?
— A megyei könyvtárról sok és csak jót hallottam. Tudom, hogy az 1965-ös svéd
könyvtárosnő is milyen lelkendező cikket írt róla. Soroljam, hogy hogyan hozzák ide
azokat, akiknek valamit akarnak mutatni?
— Csak ám egy könyvtárat soha sem aszerint lehet megítélni, hogy milyen a pillanatnyi helyzete, hanem gondolni kell arra: mire lesz ez jó tíz év múlva. Köztudott,
hogy milyen arányban nő a könyvtermés a világon, és ennek elhelyezése, kezelése az
elkövetkező időben hatványozottan fokozza a terheket.
— Remélem, ebben a szép könyvtárban most nem panaszokat hallok.
— Nem. Csak értsd meg te is, és értesd meg az olvasóiddal is, hogy látni kell a
fától az erdőt is. Sallai és Szabados nem véletlenül írták le idézett cikkükben, hogy
a kaposvári és szombathelyi könyvtárakkal összevetve a békéscsabai könyvtár hasznos alapterülete már csupán felényi a másik kettőének. Szép most a könyvtárunk,
de mi már arra gondolunk: mi lesz holnap.
— Aggályoskodással nem nőttethetjük meg termetünket egy ujjnyival sem.
— Nem is. De ha nem szereplünk a tervekben, akkor világos előttünk: túlnő rajtunk a város, elmaradunk a könyvtárügy általános fejlődése mögött. És soroljam,
hogy raktáraink máris zsúfoltak, a szállítás viszont fizikai erővel, kézben történik,
gépesítésre nincs lehetőség? Nem sorolom.
— így is feljegyeztem. Vagy talán m á r . . . érződik a homokszem a görgők között?
— Á, nem. A dugattyúk teljes gőzzel járnak. Lipták Pál, a Kossuth-díjas igazgató
és festőművész ma is olyan törődő és fáradhatatlan, mint eddig volt. A munkatársak is. A négy kör: a versbarátoké, a kertészeké, a háziasszonyoké és a fotósoké
rendszeresen működik. A lemezhallgatóban sztereohallgatókon lehet valódi koncertélményben részesülni. Csupán a kertész szakkörünkbe 300 tag jár el. Tudod, mi az?
Háromszáz ember, aki már nemcsak a lakásában támaszt igényt, de a lakás körül is
igényes! A városkép szépítéséhez járul hozzá, arról nem is beszélve, hogy a magánkertek egészséges gondozása biztosítja a nagyüzemi kertgazdálkodás egészségvédelmét i s . . . És hogy a mezőgazdasági könyvek iránt mekkora ezeknek az embereknek
az érdeklődése, az kettős öröm: a szakmai ismereteket is elsajátítják, de a könyvtár
jó hírét is terjesztik.
— Olykor nem párhuzamos eme népművelői ténykedéstek a januárral megindult megyei művelődési ház fungálásával?
— Nyilvánvalóan magunk is jól tudjuk: amit csinálunk, azt nem egy esetben a
megyei művelődési háznak kellene folytatnia. Ám azt is tapasztaljuk, hogy egy-egy
előadásunk, amit a volt Balassiban újból megrendeznek, ott is telt házat vonz, miként nálunk. Nem tagadjuk egy pillanatig sem, hogy a fotokörnek, a kertész szakkörnek, de tán még a versbarátok körének, vagy ahogy hivatalosan mondják: irodalmi klubnak, amoda volna a helye. Ám Csabán ezekre annak idején igény volt,
410

más nem csinálta meg, vagy így nem csinálta meg, miként ez a könyvtáros kollektíva, ezért alakultak ki, nőttek meg ekkorára, váltak itt hagyományossá. Ha átköltöznek oda, szívünk vérzik majd, ha értelmünk meg is érti. De hát egyelőre erre is,
arra is szükség van. Nagy ez a város, elbír egy-két kulturális „benzinkutat...".
— És innen átlépünk most az irodalom másik megszentelt hajlékába, a színházba. Nincs is messze, és örömmel látja az ember, hogy ha Luca széke módján is,
de az újjáépítése elkészült. Méghozzá kívülről is kisubickolták — végre. Igaz, a fáma
Rabelais tollára illő sztorit emleget az újjáépítéssel kapcsolatban, miszerint a mérnök
úr elfeledte a csatornakapacitást konkrétan kiszámolni, és „vadházasságra" kötötte
őket a Csaba szállóval; ebből „kifolyólag" olykor gargantusi áradás intéződik Thália
csarnoka ellen. No de ez semmi — mondjuk mi. A fő az, hogy meg nem szűnő áradattal ostromolják a csabaiak a pénztárt az édes Piroskámért, segítve a bevételi előirányzat summás teljesítését. Amire — magunk közt szólva — duplán szükség van,
még ha hivatalosan és országosan úgy is állapíttatott meg a követelmény, hogy aztán
az ellátottsági színvonalból jottányit sem e n g e d n i . . . Hát hogy az árrendezéssel azért
az olló szára kicsikét széjjelebb-nyílott, mint reméltük, ezt nem tagadja ma már
senki, no de Piroska százasai majd összébb húzzák ezt a rést. Így van?
— Nem panaszkodhatunk a bevételek alakulására. A tájolás sem esett vissza túlságosan. Inkább az aggaszt, hogy Piroskánk könnyen eltolhatja az Otelló bemutatását,
esetleg Biedermann, a gyújtogató műsorra kerülését is.
— Most én mondom, ne aggodalmaskodjunk. Hiszen Piroska első szálláshelyéről
olyan hírek szállingóznak, hogy két hónapra táblás" házat adtak el előre. Ha ez kell,
akkor...
— No, nem kell azért Piroskánkat úgy diffamálni, mint egy kikosarazott széptevőnek a fittyet hányó hölgyet. A maga szektorában tisztes darab ez. A közönség
például jól vizsgázott, ha szabad így mondanunk, Baranga román író darabjának, a
Barátom, a miniszter-nek
megtekintésével is, hiszen több előadást kellett adnunk
belőle, mint amennyi tervünkben szerepelt. Külön örömünkre szolgált, hogy a csabai
újságírók többször is megtekintették, és harsányan derültek rajta, mindig felismerve
másik kollégájuk vonásait. Mondom, mindig a
másikét...
— Mi az igazság abból a fővárosi híresztelésből, hogy a csabai szimfonikus
zenekar letette a vonót?
— Az az igazság, hogy február 26-án a színházban megtartottuk Josef Haydnestünket, Mező László és Holpert János közreműködésével. Kicsikét összébb kell húznunk a derékszíjat, mert jó harmaddal csökkentették a zenekar fenntartására szánt
összeget, viszont az eddigi utazó kisegítőket az idén már nem foglalkoztatjuk. A fenntartó gazda szerepének átszervezése megkurtította a hagyományos munkás dalegylet
büdzséjét is, de úgy vagyunk vele, mint a fák: ha az egyik öreg ág száradozik, a fa
életereje ú j hajtásban tör a fény felé. Sárhelyi Jenő megszervezte a középiskolások
vegyeskarát.. S ez úgy „szól" máris, hogy ezennel van szerencsénk meghívni a városi
tanácsház udvarán tartandó egyik szabadtéri koncertünkre, ahol fellépnek. Élmény
l e s z . . . Különben elég sokat cikkeztek már a város és a megye zenei életéről, Halmágyi Lászlót például ezért a szervező munkájáért tüntették ki a Kiváló népművelő
címmel múlt évben. Éz mindent kifejez.
— És a
képzőművészet?
— Azzal kell és érdemes kezdenem, hogy március legvégén megnyílt városunkban a XI. Alföldi Tárlat. Közel ötven művész másfél száz alkotása kapott helyet a
Munkácsy-múzeumban.
— Mi az igazság abban, hogy mint a Népújság március 7-i számában megjelent
cikk címében írja: „Mintha megtorpant volna az alkotói kedv"?
— Ez nem Békés megyei vagy békéscsabai képzőművészekre vonatkoztatható kizárólag. Az ú j helyzetben bizonyos tanácstalanság, feszültség általában keletkezett
a képzőművész berkekben. Inkább a lehetőségek körének tágulása érdekelhet elsősorban. Részben a hivatásos művészek közösségi életének mindennapos lehetősége:
legyen végre klubélet, részben a társadalommal való rendszeresebb, közvetlenebb
érintkezés lehetőségei: több tárlat, több úgynevezett közérdekű magánkiállítás megteremtése. Nagy itt a művelődési otthonok felelőssége és lehetősége. A Szakszervezetek Békés megyei Tanácsa például minden évben megtarthatná a megyei pedagógusművészek tárlatát. Híre járt, hogy Szolnok megyében egyik festővel szerződést kötött az egyik ottani nagy vállalat. Erre itt nincs lehetőség? Itt ne akadna mecénás?
Mert nemcsak a megyei, városi tanács, esetleg az SZMT tiszte, hogy
műalkotásokat
vásároljon, mások is megtehetnék...
— Apropó, közbeszólva: nem gondolod, hogy ez a városkép hovatovább egyáltalán nem lesz ünnepi, görögtüzes, sokkalta inkább ama címet viselhetné: békéscsabai városatyák és egyéb művészlelkek örömei és problémái 68 tavaszán.
411

— Tudod mit? H a r m i n c évvel ezelőtt nem is á l m o d t u k volna, hogy egyszer v a l a h á r a efféle gondok teszik telítetté ó r á i n k a t Hogy Csabán itt is, ott is e f f é l e v á r o s atyai gondok, viták, gazdai p r o b l é m á k foglalkoztatják az embereket, a z é r t é r z e m
leginkább méltónak az ünnepi évfordulókhoz, m e r t ezek az emberek, ez a f é l s z á z ezer ember tudja, amit mi csak buzgón hittünk, hogy mindez közelesen m e g o l d h a t ó ,
mindez a fejlődésünk egyik lépcsőfoka csupán . . .

GADOROSI VASS ISTVÁN

PAPP JÁNOS: A BÉKÉSCSABAI S Z Í N É S Z E T
TÖRTÉNETE*
A felszabadulás óta egyetlen vidéki városban született összefoglaló színészettörténeti m u n k a — és ez Békéscsaba.
Hogy megértsük, miről is v a n szó, mindenekelőtt a m u n k a méreteiről és jellegéről
kell szólnunk. A négykötetes, összesen mintegy 26 ív t e r j e d e l m e t kitevő m ű , m e l y a z
1851—1944 között eltelt csaknem száz év színészeti eseményeit (tehát a k ü l ö n b ö z ő
vándortársulatok, vendégművészek és műkedvelők fellépéseit) m u t a t j a be, m á r eleve
tiszteletet parancsol. Ez a tisztelet csak fokozódik a szerző h a l l a t l a n alaposságát, p o n tosságát, anyaggazdagságát látva.
Az egyes kötetek felépítése a következő: a f o n t o s a b b eseményeket évről é v r e n y o mon követő szöveges rész után egy, a teljesség igényével megírt részletes a d a t t á r k ö vetkezik, mely tartalmazza a Csabán megfordult társulatok igazgatóinak felsorolását,
a társulati névsorokat, a vendégművészek neveit, a m ű k e d v e l ő csoportok névsorát, a
mindezek által bemutatott színdarabokat, valamint a névmutatót.
A kötetekből megtudjuk, hogy a korábban valószínűleg m á r m e g j e l e n t csoportok
szereplése után 1851-től m u t a t h a t ó ki Békéscsabán v á n d o r t á r s u l a t o k rendszeres f e l lépése — bár még ezután is előfordul, hogy egy-két évig semmi színészeti e s e m é n y r e
vonatkozó a d a t u n k nincs. A határozott előrehaladást m u t a t j a azonban, hogy 1879-ben
Csaba akkori vezetői és lakói indokoltnak érezték egy korszerű s z í n h á z t e r e m m e l r e n delkező Vigadó felépítését, amelyet később, 1912-ben átépítettek: a színpadot m e g n a gyobbították, zsinórpadlással, mozgatható díszletekkel l á t t á k el. A színjátszás o b jektív feltételei tehát — vidékünk általános e l m a r a d o t t s á g á t tekintve — a r á n y l a g k o r á n megteremtődtek. Korábban, m i n t az akkor megyeszékhely Gyulán, v a g y n é h á n y
más környező városban.
Ézt az adottságot a különböző vándortársulatok és m ű k e d v e l ő csoportok v á l t a kozó sikerrel használták ki. Két ízben emelkedett v á r o s u n k b a n a színjátszás az átlagos
szint fölé: az I. világháború idején, amikor Szendrey Mihály a r a d i t á r s u l a t a szerepelt éveken át rendszeresen, m a j d az 1920-as években, a m i k o r c s a k n e m egy évtizeden
á t Kiss Árpád aránylag színvonalas m ű s o r t bemutató t á r s u l a t á n a k biztosított a v á r o s
évente 4 — h ó n a p o s — anyagi és erkölcsi sikert biztosító — szereplési lehetőséget.
Sőt ugyanebben az időben sikerrel rendezett n é h á n y hetes fellépéseket a k i v á l ó erőkét felvonultató, s világirodalmi és hazai remeket b e m u t a t ó Országos K a m a r a s z í n h á z ,
Országos Operastaggione, Országos Művész Színház stb. N e m csoda hát, h a ebben az
időben m á r felvetődött a gondolat: Csaba egy önálló színtársulatot is el t u d n a t a r tani. A csúcspontok mellett azonban mélypontok is voltak: az 1860-as é v e k b e n az
elsekélyesedés, a ripacskodás, az 1930-as években pedig az igénytelen operettdömping,
mely, mint a gyér látogatottság m u t a t j a , már a vidéki közönséget s e m elégítette ki.
Említésre méltó még, hogy v á r o s u n k b a n többször felléptek olyan színésznagyságok,
mint Molnár György, Ojházi Ede, Blaha Lujza, Jászai Mari, Beregi Oszkár, M á r k u s
Emília, Bajor Gizi, Ódry Árpád, Somlay Artúr és mások, s hogy az itt rendszeresen
* G. Vass István a békéscsabai Munkácsy Mihály Múzeum m u n k a t á r s a .

412

szereplő társulatokban kezdték p á l y a f u t á s u k a t olyan egyéniségek, m i n t Kőműves
Sándor, Komlós Vilmos és R a j z János.
Mindez igen szép — v o n h a t j á k meg vállukat a kételkedők —, de h á t alakult-e ki
Békéscsabán önálló színházkultúra, ami indokolttá teszi e nagy lélegzetű feldolgozást?
A válasz csak ez lehet: Békéscsabára — néhány kivételtől eltekintve — é v e n k é n t - k é t évenként m á s és m á s társulat tért vissza, s így önálló színházkultúra n e m a l a k u l h a tott ki. Ez azonban egyáltalán nem jelentheti az óriási m u n k a és befektetett energia
értelmének és értékének megkérdőjelezését. Sőt! Bizonyos fokig éppen e n e m túlságosan hízelgő tény ad P a p p János m u n k á j á n a k általánosabb érvényt és jelentőséget:
tudniillik többnyire ugyanazok a társulatok — feltehetően ugyanazokkal a darabokkal — elégítették ki a környező városok (Makó, Hódmezővásárhely, Szentes, sőt sokszor Nyíregyháza, Kiskunhalas vagy Kaposvár) igényeit is, amelyek Csabán megfordultak. Nyugodtan e l m o n d h a t j u k tehát, hogy a vidéki színházkultúráról ezután nem
lehet írni P a p p János m u n k á j á n a k figyelembe vétele nélkül, sőt a m u n k a sok kutatót
kímél meg a kínos és fáradságos anyaggyűjtéstől, megbízható, biztos alapot n y ú j t v a
minden kor szakemberének.
A m ű értékeinek részletes elemzése és bemutatása természetesen n e m jelenti azt,
mintha a szerző megoldott volna minden problémát. Egyik kötetének előszavában ő
maga mondja, hogy az értékelést, az összefüggések felderítését és pontos megrajzolását a későbbi kutatókra bízza. Arról szólni, hogy mennyiben indokolt ez a szerénység, nincs értelme. Az is vitathatatlan, hogy egy színházi p r o d u k t u m értékét, színvonalát rekonstruálni 50—80 év távlatából csaknem reménytelen vállalkozás. Az azonban már elgondolkoztató, hogy a szerző nagyon sokszor szinte szó szerint átveszi a
korabeli s a j t ó szóhasználatát, fordulatait, értékelését — s így szinte szemléletét is.
Azaz nagyon sokszor hiányzik a szükséges „történetírói távlat", felülemelkedés az
adatok sokaságán, a n n a k megkeresése, hogy egy-egy siker vagy bukás a közönség
igénytelenségének vagy a társulat milyenségének, hogy egy-egy újságírói lelkendezés
a műértésnek vagy éppen a hozzá n e m értésnek köszönhető-e. Az is elgondolkoztató,
hogy a részletes és lehetőleg dátumot is közlő a d a t t á r birtokában nem kellett volna-e
mellőzni a szöveges részben az évről évre való krónikás feldolgozást, s helyette átfogó elemzést adni egy-egy korszakról, egy-egy társulat többszöri szerepléséről, külön
bemutatni egy-egy műkedvelő gárda tevékenységét alakulásától feloszlásáig stb.
A problémákat és kérdéseket minden bizonnyal lehetne még szaporítani. Ez
azonban az előbb említett értékeket nem csökkenti; reméljük, hogy a k a d n a k m a j d
kutatók — talán éppen maga a szerző —, akik kiaknázzák az ebben a hatalmas
anyagban rejlő lehetőségeket, s elemző értékelést is adnak egy évszázad művelődéstörténetének e lényeges részéről. (A II. rész 1961-ben, a III. rész 1963-ban, a IV. rész
1965-ben, az I. rész 1967-ben jelent meg Békéscsabán.)

A BÉKÉSCSABAI KNER NYOMDA KÉT BIBLIOFIL
KIADVÁNYÁRÓL
Békés történetíró vármegye. Nincs még egy tájegységünk, ahol olyan szervezett
erővel folyna a helyi históriai hagyományok összegyűjtése, feldolgozása és szakszerű
publikálása, mint itt! Gondoljunk csak a Békési Élet címen f e l t á m a d t Körös
Népé-re,
a monumentális Orosháza-történet-re,
a megszámlálhatatlan apróbb helytörténeti kiadványra, meg a r r a is, hogy Szarvas, Orosháza, Békéscsaba iskolái — egyikben Kossuth-díjas t a n á r oktatta a történelmet — a történész-utánpótlásnak i m m á r másfél évtizede jó termőhelyei, s hogy Gyulán és Békéscsabán kitűnő erőkkel meggazdagított
levéltár, illetve múzeum irányítja a kutatásokat. E történetíró buzgalom mélyén —
úgy véljük — kettős erő munkál. Egyrészt bizonyára az, hogy a békésiek történeti
tudata egyfelől rövid időt, mindössze 2—300 évet fog át: a XVIII. századi betelepítések óta eltelt időszak szinte testközelben szemlélhető, családról családra hagyományozódó, megfogható, azt m o n d h a t n á n k : élő emlék (s különösen az ebből az erős föld413

munkásmozgalmi és munkásmozgalmi tradíciók különösen közeli hagyományláncolata). Másrészt — elsősorban Gyula vonatkozásában, s a gazdag régészeti lelőhelyek
révén — mély, messzibb századokban is gyökeret eresztő a „békési történelmi tudat":
Gyula kulcsfontosságú végvár volt, török—magyar portyák térmezeje, s 1566-ban pl.
szinte csak egy gyáva jellem, Kerecsényi kapitány kapitulációján múlott, hogy
Szigetvárt ma nem Gyulának hívják. A békési hagyománynak erről a mélyebb rétegéről kitűnő irodalmi dokumentációnk is van: Virágh Ferenc antológiája, a Krónikák és históriás énekek a törökkori Körös—Maros közéről (1961), aminek anyaga —
különösen Vörös Mihály eposzi méretű hősi éneke révén — megjelenése óta az irodalomtörténeti érdeklődés homlokterében áll. E két szempont előrebocsátásával csak
azt kívántuk jelezni, hogy a futó szemlénk tárgyát képező két ú j békési kiadvány —
a Bibliotheca Bekesiensis és a Tipografika, a Kner Nyomda üzemi lapja 1. kötete, illetve 1. száma — nem ötletszerű publikáció: mindkettő szorosan beleillik az érintett
hagyománysorba — annak mélyebb, illetve közelebbi ágába —, mindkettő a kutató,
hagyományőrző szenvedély logikus továbbfejlődéséről tanúskodik.
A Bibliotheca Bekesiensis egy újabb vállalkozás első kötete. „Ezzel a bibliofil
kiadvánnyal megyei vonatkozású művekből álló sorozatot indítunk" — közli Békéscsaba színházi múltjának krónikása, Papp János tanár, a szerkesztő, akitől azt is
tudjuk, hogy az Emlékezzünk Vég-Gyula várárul c. első kötet után Békéscsaba, m a j d
Orosháza történetével foglalkozó ú j kötetek következnek. A roppant ízléses, pompásan kötött, nagy tipográfiai körültekintéssel készült kötetke a békéscsabai Rózsa Ferenc gimnázium nyomdaipari szakközépiskolásainak keze m u n k á j á t dicséri: ők szedték, nyomtatták a könyvet a Kner Nyomdában. A kiadvány tulajdonképpen Virág
Ferenc említett antológiájának bibliofil változata: abból közli a Cantio de militibus
pulchra és Vörös Mihály A bajnokok Vég-Gyula várában c. hőséneke szövegét,
ú j anyagként pedig Istvánffy Magyar történeté-nek
Gyulára vonatkozó leírását.
Amikor ismételten nem győzzük eléggé dicsérni a vállalkozás tartalmi és tipográfiai
értékét, engedtessék meg, hogy az erőfeszítésnek kijáró elismeréssel és tisztelettel,
meg segítő szándékkal — hogy a következő kötetek hibátlanok legyenek — néhány
bíráló észrevételt tegyünk, főleg a nyomdai kivitelezés szintjét illetően. Bizony m a radtak hibák a kiadványban, s ez a bibliofilia szempontjából értékrontó. Íme néhány példa: 22. 1. 9. sor: üres betűköz a nap szóban; 24. 1. 4. sor: ugyanez a mivel
szóban; ugyanitt, utolsó sor: a Petraf hoza értelmetlen, nyilván: Petrafhoz a táborba:
26. 1. 11. sor: az ÍGY rövid i-vel íratott; 38. 1. 18. sor: az e betű törött az öregségemnek szóban; 40. 1. 15. sor: ugyancsak törött betű a f o g j szóban; 42. 1. 7. és 19. sor:
törött betűk a sokkal nagyobb, majd szavakban; 61. 1. 3. sor: megfordult betű és
betűcsere a helyére szóban; 62. 1. 8. sor: törött betű a m á r szóban; 76. 1. 13. sor:
üres betűköz az ágyúztasson és az azt követő pónt között; 87. 1. 16. sor: törött betű
a jancsár szóban; 97. 1. 9. sor: erszti a helyes ereszti helyett; 102. 1. 37-es jegyzet:
törög a helyes török helyett. És a jegyzetekről is valamit. Az indexszámok után felesleges a pont, a főszövegben sem tesszük ki soha. Néhány szó, fogalom még elbírt
volna jegyzetet, mint pl. ingyen (10. 1. — a régiségben mást jelent!), szemérem (12. 1.
— régen ugyancsak más jelentésű), fanyarta (29. 1. — nem sanyarta?), sivatag (40.1. —
egykori jelentése ismét más), bújás (46. 1.), várta ház (52. 1.), sújtár (56. 1.), éllenhán
(61. 1.). S tegyünk szóvá egy elírást is: Istvánffy nem XVII—XVIII. századi historikus
volt (17. 1.), hanem XVI—XVII. századi (1538—1615).
Szándékosan időztünk ennyit Vörös Mihály hősi énekénél, hisz Komlovszki Tibor
kutatásai szerint (ld. Irodalomtörténeti Közlemények, 1965. 585—596. 1.) Arany Toldijának egyik mintájáról van szó! A fentebb eposzi méretűnek mondott hősi ének
további vizsgálódást igényel, hiszen ez valóságos békési eposz: frazeológiája, cselekményvezetése nem egy ponton épp a Szigeti Veszedelem-mél
mutat rokonságot.
E kapcsolat részletes filológiai dokumentálásán túl sürgősen meg kellene vizsgálni, valójában mennyire gyökeredzik az egykorú s a XVII. századi epikus hagyományban,
mert nem vitás, hogy nemcsak a cselekmény magva, de — esetleg töredékes — költői megfogalmazása is kimutatható vagy kikövetkeztethető a régiségben. Érdemes lenne tehát kritikai apparátussal, betűhíven kiadni. (Betűhív szempontok érvényesítését jobbnak láttuk volna a szóban forgó kiadványban is a modernizálás helyett.) Igen,
valóságos békési eposz A bajnokok Vég-Gyula várában: amit a helyi hagyomány
Kerecsényivel veszített, azt pótolta a história és a tradíció Toronyi Tamás, a békési
Zrínyi figurájával.
A Tipografika I. évfolyamának 1. száma szerényen „A Kner Nyomda üzemi lapja"
megjelölést viseli alcímül. Soha nem láttunk még ilyen „üzemi lap"-ot, hisz ez a pazar kiállítású, exkluzív folyóirat teljes mértékben méltó a nyomda világhíréhez: tipográfiai remeklés, aminek azonban tartalmi anyaga is figyelemre érdemes. Botyánszky Pál igazgató, Südy István, Szabó György és Háromszéki Pál szakcikkei
414

magas szinten a d n a k hírt legkorszerűbb csomagolóanyag-nyomtató tipográfiánk életéről és gondjairól, igazolván, hogy Békés a frissebb tradícióknak is jó őrzője: ápolja és
fejleszti a K n e r és Tevan nyomda igényes hagyományait. Külön értéke a kiadványnak egy pazar, nagyalakú színes betét, Gerrit Adraensz Berckheyde (1638—1698)
Heidelbergről készült festményének reprodukciója.
Korántsem „üzemi l a p " tehát a Tipografika.
Megérdemelné a szélesebb körű
terjesztést — s a tartalomjegyzéket is, ami furcsamód a Bibliotheca
Bekesiensis
I.
kötetéből ugyancsak hiányzik.
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

JEGYZETEK A „BÉKÉSI ÉLET"-RŐL
Tudományos és kulturális életünknek a nyilvánosság előtt mindeddig kellőképpen nem megbecsült, valójában azonban szinte felbecsülhetetlen jelentőségű f ó r u m a i a megyei időszakos folyóiratok, antológiák. Magától értetődő, hogy az egyes
megyék jellegének, hagyományainak, adottságainak — tehát objektív és szubjektív
tényezőknek — megfelelően sok tekintetben eltérő a r c u l a t ú a k és színvonalúak ezek
a kiadványok. Annyiban azonban egységesek, hogy alapvető feladatuk és hatásuk
azonos: a megyei tudományos és kulturális potenciál teljesebb kiaknázása, 111. a
megye népének művelése a szó legjobb értelmében vett patriotizmuson keresztül.
Ezeknek a nemes hivatást teljesítő kiadványoknak sorában — a színvonalat t e kintve — az élvonalba tartozik az 1966-tól megjelenő Békési Elet is.
„Népszerű tudományos és kulturális antológia" — olvashatjuk a lap „ m ű f a j á n a k " megjelölését. A megjegyzések sorát éppen ezért azzal kell kezdeni, hogy a t a r talom jórészt fedi is ezt a jelleget, főleg ami a népszerű tudományosságot illeti.
Közismert, hogy Békés megye a helytörténet k u t a t á s á n a k komoly hagyományaival rendelkezik, egyike ezen a téren legkimagaslóbb eredményeket elért megyéinknek. Érthető tehát, és feltétlenül erény, hogy a változatos, sokszínű tematikán belül
a helytörténeti tanulmányok jelentik a domináló jegyet, a lap arculatának m e g h a t á rozó tényezőjét. Ugyanígy a megye sajátosságaiból adódik, hogy emellett a néprajzi
írások, valamint a mezőgazdaság helyzetét, eredményeit, problémáit elemző t a n u l m á n y o k k a p n a k még nagy helyet benne.
A t a n u l m á n y o k hangvétele valóban „népszerű", és ez rendkívül fontos dolog.
Hiszen — m i n t m á r említettük — voltaképpen az a cél, hogy a megye m ú l t j á t és
jelenét minél sokoldalúbban és minél szélesebb körben, elsősorban a legilletékesebbekkel, a megye lakosaival megismertessék, anélkül, hogy az alapvető tudományos
jelleg a legkisebb mértékben is csorbát szenvedjen. S hogy erről valóban nincs szó,
a n n a k j ó bizonyítéka, hogy az antológia legtöbb írása, t a n u l m á n y a messzire elkerüli
a provincializmus veszélyét, főképpen azáltal, hogy az egyes t é m á k a t nem leszűkítve
vizsgálja, hanem nagyobb, többnyire országos összefüggésekbe helyezve elemzi.
Ha a dicséret mellett a bírálat h a n g j á n is szólni akarunk, mindenekelőtt azt kell
megemlítenünk, hogy a „népszerű tudományos" mellett m á r jóval gyengébb a
„kulturális" anyag, mennyiségileg és minőségileg egyaránt. Az utolsó négy szám elolvasása u t á n elkerülhetetlenül adódik a kérdés, hogy ez a terület miért szerepel
ilyen sovány eredményekkel az antológiában, miért nincs pl. elemző cikk a Békés
megyei irodalmi élet helyzetéről, a Békéscsabai Jókai Színház munkájáról, műsorpolitikájáról stb. Nem hinnénk, hogy szubjektív akadályai lennének ennek, i n k á b b
a szerkesztési koncepció egyoldalúságára gyanakszunk.
Szubjektív okokról m á r csak azért sem lehet beszélni, m e r t az antológia — m e gint csak az utolsó négy számra hivatkozva — népes, k i t e r j e d t szerzőgárdával rendelkezik. Némi egyoldalúság ugyan itt is tapasztalható, amennyiben a Békés megyei
szerzők kb. felét egymaga Békéscsaba adja, ugyanakkor dicsérendő eredmény, hogy
a megye h a t á r a i n kívülről is számosan közreműködnek az antológia m u n k á j á b a n .
(Az m á r külön — részben személyes — öröm," hogy milyen szép számmal szerepelnek olyanok, akik a szegedi egyetemeken tanultak, végeztek.)
415

összegezve: a 3. évfolyamába lépő, még f i a t a l Békési Elet m á r eddig is sikeresen teljesítette hivatását. A 250 éves Békéscsaba és egész Békés m e g y e joggal
lehet büszke e r r e a külsőségeiben is szép, ízléses kivitelű antológiára.
VÖRÖS L Á S Z L Ó

Három, Csabáról indult m ű v é s z

|

EZÜST GYÖRGY
Ahogyan Ezüst György
nem
köznapi, padlástérből kialakított, hangulatos
m ű t e r m é b e n — egy izmos,
de vaskosan is h a r m o n i k u s
vonalú fatönk, néhány népi
cseréptányér s köcsög t á r saságában — elnézegetem
a nagyméretű olajképeket:
az „ A p á m " címűt, a széken pihenő, gondbarázdált
homlokú, gondolkodó arcú
munkásalakot, a „ T a n y á n "
című festmény ugyancsak
töprengő kendős asszonyát
— m a g a m is elmerengek.
Gyerekkorom
jellegzetes
képei jutnak eszembe, hisz
az ismerős figurák, a szám o m r a is r o p p a n t otthonos
atmoszféra egész sor sze-

416

mélyes vonatkozású alakot,
eseményt
asszociál
benn e m . . . Én elszakadtam a
szűkebb pátria
szeretett
tájaitól,
embereitől
—
Ezüst mindmáig híven közöttük él.
Gyerekkorom
óta
sok
minden olyannak m a r a d t
a Viharsarokban — m i n d
a táj, mind az e m b e r vonatkozásában —, a m i l y e n nek én megismerhettem: a
félig f a l u vidéki város, Békéscsaba arculata s a k ö r nyék képe nyilván lassúbb
ütemben
módosul,
mint
a k á r a tudati világ, a k á r a
gazdasági struktúra, a k á r a
társadalom szférái. Ezért a
levegős határ, a nyári f é n y -

ben remegő f e h é r f a l ú h á zacskák,
a
sárdegeszben
süllyedező utcák, a h a j n a l i
párába
vont
disznóölők
mind-mind felkerülnek a
fürkésző szemű festő k é peire. Szeretettel s e g y ü t t érzéssel m e g f o r m á l t a n , n e mes patriotizmustól f ű t ö t t
ecsetkezeléssel. Á m u g y a n oly művészi h e v ü l e t t e l
s
rokonszenvvel
formálódn a k vászonra a v a r á z s l a tos
gyorsasággal
változó
városkép m o d e r n jellegzetességei is: az eleve k u bisztikus v o n u l a t ú ú j l a kóépületek, s a mai Csaba
lakói — a h e t y k e t e k i n t e tű, büszke tartású, d ú s h a jú fiatalok, a k o r s z e r ű f r i -

EZÜST

GYÖRGY:

APAM

CS. P A T A J

MIHÁLY:

CSENDELET

zurában pompázó, viruló
szépségű leányok — a vidéki város újjáteremtői.
A város
feszültségekkel
terhes, „kétarcú" — s ez a
„kétarcúság"
foghatóan
tükröződik Ezüst alkotásain. Fakturálisan, a kivitelezés módját illetően viszont egyre „egykezűbb",
az
egyéniség
vonásait
mindinkább kirajzolóbb ez
a piktúra.
— Ez talán onnan ered —
vág hangosan is elmondott
gondolataimba
—, hogy
mesteremül végül is a
Természetet
választottam,
nagy „T"-vel. A körülölelő t á j szépsége, a hajdani
tanyák és a mai lakóházak
szigorú rendje, s főként a
t á j a t formáló, a természet
egészébe harmonikusan beleillő,
annak
arculatát
szorgos
munkálkodással
alakító, alkotó Ember mindig elsőrenden
érdekelt,
mégis, tán napjainkra döbbentem rá tudatosan, hogy
azt kell festenem, amit látok és érzek, hisz egy életre gazdagon elegendő inspirációhoz juttat.
— Eleinte,
diákkorodat
követően emlékezetem szerint sokat kísérleteztél kubisztikus megoldásokkal.
— Igen, de a kubizmussal
történő
kacérkodás
eredményeit sosem tudtam
a magam számára meggyőzőekké tenni, mert úgy

éreztem, nem harmonizálnak igazi bensőmmel. Ezért
elhatároztam, hogy megmaradok annál a szemléletnél és formálásmódnál,
melyet egyesek divatos szóval „konzekvens"-nek neveznek manapság. Persze,
meggyőződésem, hogy az
igazi művészetre egyetlen
szemléletmód
uni forrni sát
sem lehet ráhúzni a kizárólagosság
merevségével.
Az a lényeges, hogy a művész őszinte átéléssel valljon legközvetlenebb élményeiről, frissen, az elődöktől tanulva ugyan, mégis
eredetien,
megosztva
a
szépségadta gyönyörűségeket embertársaival.
— Ügy tudom, időd lényeges részét kitölti a tanárkodás.
— Heti 12 órámat szívesen töltöm tanítással,
a
gyerekek között. Ezenfelül felnőtt képzőművészeti
szakkört is vezetek, foglalkozom levelező főiskolásokkal, s gyakran vállalok
ismeretterjesztő
jellegű
esztétikai, műtörténeti előadásokat. Olykor elkeserít,
hogy az ilyenféle feladatokat
egyes
szakmabeliek
degradálónak- minősítik, s a
megjelölést, hogy „ . . . rajztanár", olykor
gunyoros
szájízzel r a k j á k a „festőművész" szó mögé. Pedig
én mindig, gyerekkortól
rajztanárnak is készültem,

!

nem csupán művésznek.
Apám — aki ács — építészmérnököt szándékozott
faragni belőlem, mintegy
„feljebbemelkedésként", de
hát így s i k e r ü l t . . .
Így sikerült, de nem is
sikerült oly rosszul: az
1935-ben született
Ezüst
György 1957 óta vesz részt
rendszeresen megyei és országos tárlatokon (csakúgy
mint kiemelkedő
csabai
művésztársai: Lipták
Pál,
Miklós
István,
Gaburek
Károly és a többiek), ö n álló kiállítását két ízben is
megrendezték Szegeden —
legutóbb 1967-ben —, s Békéscsabán és Debrecenben.
Szegeden és Debrecenben
városi díjakat nyert, a
Debreceni I. országos Tárlaton, valamint az Alföldi
kiállításon,
Békéscsabán
pedig
emlékplakettekkel
tüntették ki, a Fiatal Képzőművészek
Stúdiójának
tárlatán grafikai díjjal.
Sokat
utazik:
bejárta
Lengyelország, Csehszlovákia, az NDK, Ausztria, Románia, a Szovjetunió, Bulgária, Jugoszlávia, Olaszország sok megkapó táját,
számtalan
műemlékkel
ismerkedhetett meg, gazdagítva képességeit. Ám legszívesebben Békéscsaba és
a Körösök vidékén barangol.
S talán neki van igaza.
D. E.

CS. PATAJ MIHÁLY
A
jelenleg
Szegeden
munkálkodó
képzőművészek közül csupán egynekkettőnek a nevével találkozunk a Zádor Anna—Genthon István-féle, 1967-ben
kiadott Művészeti Lexikonban. Csabai P a t a j Mihály
közéjük tartozik. A reá vonatkozó életrajzi adatokból
megtudható, hogy 1947-ben
végzett a Képzőművészeti
Főiskolán Rudnay Gyula
növendékeként.
Azt viszont már nem a
lexikonból, hanem P a t a j
3 Tiszatáj

főiskolástársaitól
tudom,
hogy nem csupán e g y i k
növendéke volt a hajdani
magyar Alföld illusztris *ászonramentőjének, a romantikusan,
meseszerűségükben is realisztikus, népi
ihletésű festmények rangos
sorát megteremtő, világhírű mesternek — hanem
,,kedves Miska fia"
—, egyik szeretett tanítványa, akinek eljövendő munkálkodásához komoly reményeket fűzött Rudnay.
A mester reménye nem

volt alaptalan. Tanítványa
mindmáig a töprengő, öngyötrő, eredményeiért keményen megküzdő művész
jellegzetes jegyeit hordozza. Az egykori csabai parasztfiú alkatilag is ellentétek
hordozója:
nagy
csontú, robusztusz alakja,
parasztosan szegletes, tempós mozdulatai — hevülékenyen dinamikus, szenvedélyes, lírai merengésre és
indulatos
nekizúdulásra
egyként hajlamos, szókimondó jellemet rejtenek.
417

Típusosán mai művész, valóban „dialektikus" a l k a t :
m i n t h a viharsarki pór-őseinek u r a t sápasztó, perzselő
indulata folyvást egy világlátott, pallérozott, csiszolt intellektussal k e l n e
birokra benne.
Az ellentétes belső t e n denciák közül a főiskolát
követően, 11—12 esztendős
szarvasi tanárkodása
idején m i n t h a a l í r a i jellegűek ejtenék r a b u l elsődlegesen. S ez természetes
is. A vízparti kisváros a
természettel, az elemekkel
viaskodó parasztsággal,
a
messzi távlatú, merengésr e késztő szántóföldekkel,
a víziélettel való k ö z v e t l e n kapcsolatot n y ú j t j a az
érzékenyen
reagáló
művész számára. E n n e k megfelelően elsősorban a q u a rellekben iparkodik kifejezni magát, s viszonyulásait a z őt körülvevő miliőhöz. A Körös-vidék tanyavilága, a melegbarna, vég-

telenbe n y ú l ó szántóföldek,
a f ö l d r e lógó, csapadékterh e s őszi fellegek, az esőverte
szárkúpok,
villogó
f a l ú istállók — m i n d - m i n d
felkerülnek rajzlapjaira, s
széles, lendületes ecsetkezeléssel komponált, lírai an
realista alkotásokként állnak együvé.
Később a puhán
lírai
hangvétel
drámaivá
mélyül-sötétül — elsősorban
az ú j környezet, Szeged, s
a Tisza-part varázsos h a t á sa expresszívebb megoldásokra készteti. Ennek e r e d m é n y e k é n t jön l é t r e a z
1962-ben
Budapesten,
a
Derkovits-teremben
megrendezett önálló
kiállítás,
melynek végső konklúziój a a művész számára is t a pasztalhatóan az, hogy az
alapvetően
természetelvű,
anyaggyűjtő jellegű a q u a reüfestészetet i m m á r gazdagon kiaknázta — s jöh e t az „olajjal" való k ü z delem — n e m is csupán a

technika elmélyítése, h a n e m sokkal i n k á b b a szell e m szféráiba t ö r t é n ő e m e l kedés, a lélek
régióinak
m i n d szenvedélyesebb k u tatása tekintetében.
Még az a q u a r e l l e k hoszszú sorát megelőző p e r i ó d u s b a n — de p e r s z e közben is — igen e r e d m é nyes f a m e t s z ő t e v é k e n y s é get f o l y t a t A f a - é s linómetszés
technikájával
a
főiskolai évek a l a t t — V a r ga N á n d o r g r a f i k a i osztál y á n a k szorgos l á t o g a t ó j a k é n t — b a r á t k o z i k meg, s
a keményen,
markánsan
tálaló f a - és l i n ó m e t s z é s
művelete l e g a l á b b
oly
intenzíven vonzza, m i n t a
lágy h a n g v é t e l ű m ű v e k r e
ösztönző vízfestés. S n e m
eredménytelen
e
vonzalom:
bravúros
manuális
megmunkálásról
árulkodó
őzike,
Bivalyok,
Napraforgótisztító,
H a l á s z , T u t a j o s o k cím ű képei m é l t á n h í v j á k
fel r á a z a v a t o t t a k figyelm é t az I. és IX. Országos
kiállításokon,
az
Ernst
M ú z e u m falain, a z I. Miskolci G r a f i k a i B i e n n a l é n
és egyebütt.
A g r a f i k a „tézise" és a z
a q u a r e l l „antitézise" a l k a l masnak
bizonyult
arra,
hogy t a p a s z t a l a t o k k a l
—
élet- és mesterségi i s m e r e tekkel — felvértezetten a
„szintézist"
iparkodjék
m e g t e r e m t e m a Szegedre
költözött
Pataj
Mihály,
művészete minőségi u g r á saként, imponáló összegezésként. Ismeretei b i r t o k á b a n egyre b á t r a b b a n n y ú l
a dolgok felülete m ö g ö t t i összefüggések k u t a t á s á r a
késztő, a színkontrasztok
tudatos a l k a l m a z á s á v a l
a
valóság jegyeit l o g i k a i
rendszer szerint, é p í t k e zőén v á l o g a t ó és á t l é n y e g í t ő , fegyelemmel
szerkeszthető
olajképi
megoldásokhoz.
Az 1964-ben s o r r a k e r ü lő, a K é p c s a r n o k
szegedi
kiállító t e r m é b e n nyílt ö n álló kiállítás képein d o m i n á n s még a lírai alapállás,

418

azonban mind a honi ihletésű képeken, mind a francia- és olaszországi tanulmányutak inspirációját érzékeltető műveken elő-elősüt már a logikai képszerkesztésre utaló
törekvés
számos jegye — egy összefogott, dekoratív, az előzőeknél
rendszerezőbb
képi világ előhírnökeként.
(Lásd:
Dömötör
torony, T e n g e r i vitorlások,
Halászbárkák a Tiszán, Rialtó
csendélettel,
Szajn a p a r t.)
Az ösztönöket pallérozó,
logikai jellegű
képépítés
azonban igazi diadalát a
Tanárképző Főiskola rajztanszéke III.
kiállításán,
1967 őszén „üli" P a t a j képein: a collage- és olajtechnika ötvözését alkalmazó
O l a j k u t a k I.
és
Olajkutak
II.,
a
Munkásnők, a Vihar
előtt, a Kazlak kúrámmal
c.
gouache-

kompozíciók, az A l f ö l d i
t á j s az I t t
tanya
v o l t c. olajképek pregnáns,
fogható
bizonyítékai annak az imponáló
művészi
megújhodásnak,
melynek érzékelhető jelét
már a szegediek 1967-es,
Nemzeti Galéria-beli tárlatán is felfedezhette a nem
csak nézni, hanem látni is
képes tárlatlátogató — elsősorban a F a l u s i h á z a k , a T i s z a h í d^ s a
B á n k b á n - p r ó b a c.alkotásokon. Legújabb, az
olajképek technikáját hasznosító fametszetei, valamint a vegyestechnikát a
metszetek és aquarell szintézisének jegyében alkalmazó, nagyméretű művei,
freskói arra engednek következtetni, hogy művészünk jelenleg egy éretten
summázó, az intellektusnak vezetőszerepet engedő,
de az érzelmek gazdagságát, az emberi viszonyulások melegségét is szóhoz

juttató, i z g a l m a s
koloritú
p e r i ó d u s t él
át.
Nyilvánvaló, hogy egy ú j
periódus mindig valaminek
a lezárását jelenti. Ugyanakkor azonban valami ú j nak a kezdetét is, hiszen az
igazi piktúra fejlődésének
spirálmozgása nem ismer
megállást. Nem ismerhet az
egykori csabai parasztfiúé,
Cs. Pataj Mihályé se'; művészünk vérbeli alkotó, aki
az önkifejezés próbás, de
szépségekkel sem fukarkodó ú t j á n az ú j eredményeket élet-halál kérdésnek tekinti. Legújabb műveinek
tanúsága szerint nem csupán nem akar, hanem nem
is fog az elért stáción —
sikereiben fürödve — sokáig időzni. Töretlen alkotókedve, szívós következetessége egyre előrébb lendíti.
DÉR ENDRE

SCHÉNER MIHÁLY
Született 1923, Medgyesegyházán. Iskoláit a békéscsabai ev. gimnáziumban
végezte. 1942—47 a budapesti Képzőművészeti Főiskola növendéke. 1957-ig
rajztanár. Első kiállítása: 1962, a Csók Galériában, Budapesten.
Majd:
1963. és 1965. London; 1964. Párizs; 1965. Stockholm.
Keskeny
filmszalagot
tart a világosság elé: a budai hegyek felől beáradó
fény tüzes kékeket és zöldeket, rouaulti pirosakat,
kármint csillogtat meg az
apró mezőnyökön, mintha
drágakövekkel
kirakott
nyakláncot
emelnénk
a
magasba. A filmkockákon
kirajzolódnak az összefőnódó, figurális motívumok,
legtöbbször elefántcsontfehéren, nyújtottan — Schéner sorra mondja a címeket: „Parasztok",
„Ivók",
„Bohócok",
„Madáreregetők", „Paprikagyűjtö
nö",
karjában
cinóber-lángok;
„Csendélet babával", mely
letört karjával az előtérben
áll, s hirtelen a Gustave
Geffroy íróasztalára állított, félbemetszett Vénusz3*

szobrot juttatja eszembe
(Cézanne), — „Két öregaszszony", (kis gerendás menynyezetű,
kék
szobáiban,
melynek képe a festő emlékében é l . . .
Elhallgat.
— Ez a periódusom nem
jön többé v i s s z a . . . A képeket pedig mind felvásárolta egy londoni galériatulajdonos, Estoric, aki látta 1962-ben első kiállításomat a Csók Galériában,
A gyűjteménybe a zsenynyei intérieur-ök is beletartoztak.
Fentieket
ugyancsak Zsennyén festettem, 1963 október-november-decemberében . . .
*

zás következik:
Schéner
1963-ban fél évet tölt Londonban, Párizsban, 1964/65ben pedig egy teljes évet
újból Franciaországban
és
Stockholmban.
Az eddig
haza miliőben sikerre vitt
színelszakadás, mesterének,
a Rudnay-iskolának, sötétebb, romantikusabb
atmoszférájától,
Franciaországban — a Cőte d'Azurön — elemi erővel kiragyog, mert — mint mondotta — „a felbontott spektrum-színéken, ragyogó pirosokon, kékeken és sárgákon keresztül mindig a fehérség fele vágyódott"...
Valahogy így bukkan fel
töprengő képzeletében a
„mézeskalácshuszár" figuFenti eseményekre két rája, mégpedig Stockholmegymást érő külföldi uta- ban. Azonnal nekilát az év419

százados kis v á s á r f i á n a k
vízióvá való átkomponálásához. Tucatnyi „Mézeskalácshuszár"
újból Stockh o l m b a n marad, de Schéner makacsul hazahozza a
témát. 8—9 k é p m á r itt
elevenedik meg, a budai
műteremben. A megelevenedés alatt a figura — t e r mészétesen — csupán síkszerű motiváltságát t a r t j a
meg, ez is széthull, szétterjeng — némely képen v a lósággal szétrongyolódik —,
az expresszivitás fortyogó
k a t l a n á b a n Schéner kifőzi r a j t u k a „csontfehér"
színeket; a huszár villogó
piros
csizmája,
csákója,
szétdobálódik
egymástól,
m i n t hajszálon összefüggő
részletek, p u h á r a főtt csontok, de így t a r t j á k össze a
képiséget, azaz a színek és
dimenziók mozgalmas ritmusába torlódó egészet.
Természetelvűségből á t váltani szférikusabb világra, mely a l a t t egyaránt értődik az emlékképek szublimációja, a vizuális öszszefüggéseknek
modern
eszközökkel való kikristályosítása, szubsztanciák k é pi megjelenítése, melyeknek felderítése, kitermelése
világméretű
kutatásokban
folyik, m a g á n a k a m ű v é szetnek kínzó lemondása a z
idillikus, természetszerinti,
empirikus
megfogalmazósokról, s áttérés a színekbe

és dimenziókba
illeszthető
képletekre,
— lemondás az
„önkitárulkozásokról" — s
áttérés a kozmosz kicsiny,
mikroszkopikus, a p r á n k é n ti megjelenítésére —, n e m csak önkinzó, hanem a m ű vészt g y a k r a n közönségileg
cserbenhagyó f e l a d a t . . .
Első — immár n e m k í sérletként, mert a z o n a
„Mézeskalácshuszár-ciklussal" átesett S c h é n e r —,
de ú j hangként v á r a t l a n
sorozat jelentkezik: „Pásztorok,
betyárok,
pandúrok", 1967 augusztusában,
„Szárazfa"-hangok
a Balaton csendjében. Egyenletes
alkotások, n e m
túl
nagyméretűek,
melyeken
elsősorban visszakéredzkedik mesterének, R u d n a y nak, szegénységet éreztető,
suta okkerszíne („Nagybabonyi utca", 1930), v a l a m i lyen szublimált á r n y a l a t ban, ehhez sápadt velőszürkék és
elefántcsontfehér,
egész kevés keserűbíborral. A színek alatt a z o n b a n
korántsem plasztikus a l a kok rajzolódnak ki, h a n e m
a finoman metszett, egymásba simuló kis mezőnyökön csak mintegy felsejlik
a síkszerű, két dimenzionális
figurális-megfogalmazás: a csoportok, f i g u r á k
összeállnak, majd
újból
szélválnak, a kevéssel m o n dott arcok lunatikus m e g világításban felderengnek,

m a j d ismét e l t ű n n e k , s u bák, ingek egy-egy é k e k i rajzolódik, de ú j b ó l viszszafodrozódik a d r á m a i a t lanul, é r z e l e m t e l e n ü l
ott
toporgó tömegbe. T é r j ü n k
á t a kép m e g f o g a l m a z á s á r a : „a d r á m a i s á g itt m o nolitikus" — m a g y a r á z z a
Schéner;
a
három-négy
szín kicsiny M e m n o n - o s z lopok suta zümmögését, ritmikáját a d j a — emlékeztethetnének a múzeumokb a befogadott m ú m i a t e k e r esek, leplek dohányszín sáp a d t s á g á r a (sőt J a m e s E n sor „Színház" c. k é p é n is
hasonló a t m o s z f é r á b a n f a rágcsálódnak bele a f e jek, f i g u r á k a kompozícióba), de mindezen t ú l n ő a
magyar
folklór
spanyolviasszal rajzolt, zalai
és
somogyi
„szellemeinek",
bakonyi
romantikájának
visszalopakodása a
művész f o j t o t t v i a s k o d á s á b a n .
A vonallal ritmizáló,
a
m ű b e mintegy n e u r a s z t é niás rendet, h a r m ó n i á t belevivő művészekhez, M i r ó hoz, Kandinszkyhez, Celichez stb. hasonlóan, de m é g is sajátságosan m a g y a r v i lágot hozott l é t r e S c h é n e r
ezen a cikluson, m e l y —
mint mondottuk — színévei, a t m o s z f é r á j á v a l
nem
rokontalan a R u d n a y - f é l e
morndai levegőtől és h a gyománytól sem
(„Menekülők",
1917,
„Lakoma",
1925, „Köszöntő", „Szekerek", 1930), de m á r ó h a t a t lanul a képiség e l v o n t a b b
rendű
megfogalmazásának
b ű v k ö r é b e került.

Barcsay
420

Jenő és Major Máté Schéner
műtermében

Mihály

(balról)

A fejlődós n e m m i n d i g
jár együtt
bombasztikus
gesztusokkal, e l m a r a d n a k a
kiemelkedő
állomások,
mint olyan m e n e t b e n , m e l y
észrevétlen fűzi egyik lépését a másikba.
M á r a technikánál,
az
ecsetvonást
ecsetvonással
takaró, igen óvatosan f o galmazó, r e j t e t t és messze
h a n g o k r a neszelő f i g y e l e m nél fogva, adódott v é g r e
„az élővilág
konstrukciójának"
megjelenítése Schén e r vásznain, mellyel egy-

ben végérvényesen összefűződött a modern európai,
félig-intellektuális
áramkörrel:
Boccionitól
egészen Tanguy, Massonig,
sőt inkább a szobrászok,
Arp, Kricke, Pevsner világával, az élen mindig Miróval (szül. 1893), de tulajdonképpen
maga
előtt
hajtva a tachizmust, a
tisztán absztrafctot.

lami „megfoghatatlannak",
biológiailag-kémiailag
„nyüzsgő" képletnek kiszűrése a világegyetemből a
festő palettáján, cinóberkármin felvillanása gondosan kitenyésztett szürkéken, agytekervénybeli okkereken, nem feledkezve el
a négy dimenzionális megoldásról s e m . . .

Ezeken a farost lemezeken
réteg rétegre halmozódik,
mindegyik
megtartva
a
maga értelmi, kompozicionális kiterjedését, mígnem
az utolsó felület — legtöbbször leheletnyi finom,
szürkés osztrigaszín — lefedi az összest, mintegy leszűkíti a kompozíciót. Metafizikailag: befele haladás a külvilágból. Biológiailag a rétegek lebontása, kihámozása: a
fehér
datura-világ
felmetszése,
„Gyümölcsök"
lehántása,
„Kezek" romantikus feltérképezése, „térszituációk"
a végső f o k o n . . . A legutolsó közülük, „Fedett felületek alatti gondolatdiszparáció" — m á r éppen va-

Kis kiállítás zajlott le a
közelmúltban,
melyen
Schénernek hat képe szerepelt, többek között a fapikkelyekből
összeállított
„Mediterrán
felület",
élénkpírossal, kékben, valamint a sugaras lécekkel
körülhatárolt, esztergályozott csigákból, kockákból
és hengerekből megszerkesztett nagy kompozíció:
„Additív elemek és formaismétlés".
A XX. század művészete
természetes türelmetienséggel nyúl ki minden jónak
látott eszköz után, mellyel
magának is, az utókornak
is megkonstruálhatja azt a
bonyolult világképet, melyben valóságérzetének
ki

*

EGY SZÁL SZOBRÁSZ CSABÁN

kellett tárulnia a kozmosz
felé, elvonatkoztatott fogalmainak pedig, a tudomány jóvoltából, a felfedezések szakadatlan súlya
alatt, meg kellett jelennie, desztillálódnia kellett,
emlékképedvél, távoli sugallataival vegyesen, a valóság k é p e r n y ő j é n . . .
Schéner
művészete
is
ilyen folytonos desztilláció:
de éppen mert az, csillogása bensőséges, szemérmes,
gondolatvilága régóta rá«öppent a szüntelen alakítható, alakuló, megjeleníthető
impulzusokra,
melyekből nem mindig könynyen elfogadható és megemészthető formában bukkannak ki ciklusai... Fejlődése nyilvánvalólag ezentúl is az
expresszivitáshoz
fog kapcsolódni, minden
úton-módon megtartva a
festői és plasztikai törvényeket, hatásokat — így
mozgalmas, tág keretben
készítik elő Schéner egész
oeuvre-jére érvényes, később összegezhető ítéletünket.
BOZÖKY MÁRIA

1

MLADONYICZKY BÉLA
Nehezen oldodó, nyugtalan szemű s mozdulatú,
hallgatagnak
tetsző ifjú
emlber az egyetlen csabai
szobrász, az 1935-ben Békésszentandráson született
Mladonyiczky Béla.
Eléggé lassan ered meg
a nyelve akkor is, amikor
m á r az „új" gimnázium
raktárhelyiségéből alakított
szobrász-műteremben üldögélünk, s műveit nézegetjük. Aprócska érméktől a
nagyméretű
gipsz-aktig
igen sok alkotás zsúfolódott össze ebben a nem éppen tágas helyiségben, melyet csaknem a sajátjának
mondhat a törökös bajszú
fiatal tanár-művész. Nagy

a zsúfoltság — mégsem panaszkodik
Mladonyiczky
Béla: tapasztalhatóan tisztelik-szeretik Csabán; a város vezetői is kivételes szeretettel nyilatkoznak egyszem szobrászukról. Békésről, a szomszédból hozták
át az ú j gimnázium tanárául, s nem csalódtak benne: fáradhatatlan pedagógustevékenysége,
szinte
egész napos tanári munkája mellett bámulatra méltó
energiával sorjázza újabb
és újabb alkotásait: finom
vonalú, nemesfából faragott torzókat, özön plakettet, áhítatos szépségű, poétikus márványkompozíciókat.

Ahogyan az utóbbit szemléljük, megélénkül a hallgatagnak mutatkozó
művész. Szinte lázas sietséggel magyarázza:
— A márvány anyagának bűvöletében élek. Régi, tán már el is koptatott
közhely, hogy szobrot csak
az anyag öntörvényeinek
megfelelően lehet alkotni.
Nos, a márvány vonatkozásában fokozottan érvényes e megállapítás. Ha
nagynéha márványt faraghatok, úgy érzem, e nemes anyag szinte szuggerálja a n e m « formát, az
egyedül
tehetségeset
s
szftnte parancsolóan hatá421

rozza m e g
vésőm ú t j á t ,
kalapácsom í v é t . . .
J ó ívben lendül az a bizonyos kalapács, ígéretesen dolgozik a véső. K ü lönösen
a
kisplasztikák
vonatkozásában
biztatóak
az eddigi eredmények. K u lich Gyula p o r t r é j a még
a precizitás, a z élethűség
jegyében fogant, Szegedi
Kiss István békési prédikátor
pufókságában
is

m a r k á n s p l a k e t t j e s a szeretettel alakított l e á n y k a f e j a z o n b a n m á r biztonságosan rugaszkodik el a
n y e r s látványtól, s i m p o nálóan emelkedik a
művészi elvonatkoztatás
szféráiba, a n n a k bizonyítékául, hogy Pátzay Pál és Szabó I v á n t a n í t v á n y a egyre
teljesebben lel sajátos b e n ső világa, érzései és i n d u latai karakterisztikus megjelenítésének titkaira.

Ebben
jelentékenyen
v a n segítségéré a v á r o s is,
Békéscsaba, a h o n n a n m á r tíromságot szenvedett édesa p j a indult, a z e g y k o r i
illegális, k o m m u n i s t a s e j t
tagja. A j u b i l á l ó v á r o s szerető gondossággal veszi kör ü l Mladonyiczky Bélát, s
valóban a t y j á v á i p a r k o d i k
lenni — a f i a t a l m ű v é s z
k o r á n elvesztett é d e s a p j a
helyett.
D. E.

MLADONYICZKY BELA: KROKI

422
/

BÁRDOS PÁL

ÉGIGÉRŐ
NYÁRI ESŐ
Kisregény

Ezt a nyarat nagyon várta. Még sose kívánta ilyen türelmetlenül a szünidőt, pedig érezte, amire ennyire készül, az félig se váltja be az ígéretét. Mégis
kergette volna az időt a vizsgaidőszak alatt. A jeleseknek se örült; a nyár,
biztatta egyre magát, majd a nyáron. Pedig maga se tudta, miért lenne ez a
nyár más, mint a többi. Most, hogy végre a stégen hasalt, elégedetten nyugtázta: mégis van különbség. Azelőtt úszott egész nap, meg focizott a homokon,
falta a virslit, bevágott egy pofa sört és kezdte elölről. Most itt hever a stégen,
izzad, töri a fa, állítólag napozik, hogy lesüljön. Máskor eszébe se jutott a bőrszíne, mégis feketedett. A vízen jobban is fog a nap. De hát hiába, ez olyan
női dolog, szépen barnulni csak a stégen lehet, ha az ember bűzlik az olajtól.
Kinyitotta fél szemét, és odalesett Marira, a lány aludni látszott. Állán izzadságcsepp csillogott, odanyúlt és ujjával letörölte.
— Na — mondta a lány.
— Alszol?
Ráhajolt, és közelről nézett az arcába.
— Ne takard el a napot — mondta a lány.
Nevetve feküdt vissza a stégre. — Szeplős vagy.
— Csak egy kicsit — suttogta a lány. Alig mozgott a szája.
— Az vagy. Szeplős.
Szaladt velük a busz. Az idegenvezető, kövérkés lengyel egyetemista, arról
beszélt, hogy a Chopin-szobrot is ellopták a németek. Kellett a bronz. Aztán
most ismét ott áll a parkban. Lehuppant Mari mellé az üres ülésre. A lány
bámulta a fákat, s ő meglátta a pici szeplőt a nyak bőrén, a felkontyolt haj
alatt.
— Szép ez a Varsó. Nagyon szép.
— Szép, csak szomorú. Mindig a háborúra emlékeztet. Itt jöttem rá, milyen lehetett a háború.
— Arra nem lehet rájönni. Azt csak átélni lehet. Vagy belehalni.
Kérdezte volna, emlékszik-e a megismerkedésükre ott a varsói buszban,
de bágyasztotta a nap. Inkább feküdt tovább szótlanul. A vízben kiabáltak,
labda puffant, két motorcsónak kergetőzött.
Chopin a vihartól tépett fa alatt, nagy park közepén, ahol halastó is van
hattyúval, meg szabadtéri színpad mesterséges romokkal. Romantika. Minek
Varsóban a mesterséges rom? Nem elég az igazi? Mennyivel igazabb a vakolatlan házak meztelen téglafala . . . Meleg van. Ez már a nyár. .. Most lenne
jó a Balti-tengeren. Már az állomáson furcsa v o l t . . . Mintha só lenne a levegőben. Képzelődsz, mondták, ez Gdansk, de hol itt a tenger? A kollégium előtt
villamossín és fasor. Esti sötét, s valami tompa búgás. A tenger? Képzelődsz,
mondták, a tenger még messze van. Hajnalban ébredt. Csípős reggeli szél.
A portán álmos öregúr. Gye jivjájetszá morje? — kérdezte, mert lengyelül
423

nem tudott. A portás csak hüvelykujjával bökött a háta mögé. Átment a villamossínen, aztán a fasoron. Kis liget, sűrű bokrok, semmi kilátás. Türelmetlenül hajtogatta széjjel az ágat, homok a lába alatt. Hirtelen nyílt ki a táj.
Sárga homok, s alatta szívlüktető morajjal a t e n g e r . . . A tenger. Futott a süppedő buckán a vízig, csapott a hullám, ijedten hőkölt előle. Le a cipőt, a zoknit, belegázolt. Jéghideg. Csontig fáj a hideg. Jött a hullám, végigvert a nadrág szárán, kihátrált. Aztán megint bele, lehajolt, markolt a vízből, s belekóstolt, borzasztó keserű. A hideg homok ivott, lüktetett, élt a talpa alatt. Ez hát
a tenger. Csípős szag a levegőben, semmi sincs víz és ég között, s balra, az ég
alatt, hófehér hajó lebeg a széltől hajszolt habok fehér tajtékja között.
— Mit csinálsz? — kérdezte Mari.
— Gondolkodom.
— Ezt nem értem benned.
— Mit nem értesz?
— Miről tudsz folyton gondolkodni?
— Hát te mit csinálsz?
— Fekszem. Napozok.
— De mire gondolsz?
— Semmire. Miért kellene gondolni valamire.
— Mégiscsak jár valamin az eszed.
— Semmin. Becsszóra.
— Olyan nincs. Az lehetetlen.
— Mára eleget dumáltunk. — A lány hasra fordult. — Bekenheted a hátam, aztán akár hallgathatsz is . . .
— A tengerre gondoltam. — Kente buzgón Mari izmos vállát. — A megismerkedésünkre.
— A tenger végtelen nagy — jelentette ki a lány megfellebbezhetetlenül,
aztán elhallgatott. A fiú röstellte megkérdezni, mit akart ezzel mondani. Inkább ő is napozott tovább.
Felhősödött. Előbb csak percekre. Később egyre nőtt az árnyék. Szél is
kerekedett. A nagy fák meghajoltak. Mari érezte, felhevült teste borzong. Ez az
én formám. Ha lejövök, biztos beborul. Más már egészen fekete. Nekem még
ez se sikerül. — Fázom — mondta, és felült. Vakította a fény, pislogott, úgy
lesett a felhők felé. — Vihar lesz.
— Szép a lábod — nézte a fiú.
— Tűrhető. Csak túl izmos. Tudod, a táncban nagyon megizmosodik az
ember.
Szélroham, aztán valahol lecsapott az első villám. Tompa dörrenés, az elfeketedett vízen rémülten köröztek a sirályok.
— Szaladjunk.
»

Árnyékuk a presszó falára vetődött. Kint zuhogott a zápor, csíkokat húzott a széles üvegtáblán.
— Ez nem áll e l . . . Oda a napom.
— Annyi baj legyen. — A fiú megkavarta a kávét, belehelte a kesernyés
gőzt a pohár fölött. — Az a fontos, hogy együtt vagyunk. Ne légy már szomorú.
A lány kibámult az utcára, ahol fejére húzott kabáttal rohant egy férfi
a villamos után. — Sose vagyok szomorú.
— Talán vidám vagy?
— Vidám se vagyok soha. Én semmilyen se vagyok.
424

— Bánt valami?
— Szellemes kérdéseid vannak. Itt ülni strand helyett. Halálosan unom
az egészet.
— Mégis bánt valami. Látom rajtad. Ideges vagy.
— Ne láss rajtam semmit. Ezerszer megmondtam, te mindent túlkomplikálsz. Ha jó az idő, örülök. Most esik, és dühös vagyok. Ennyi az egész.
— Innál valamit?
— Nincs pénzed. Tudom, hogy nincs pénzed, minek pózolsz? Ne költsd
rám az utolsó tízesedet.
A fiú kiitta a kávét. Tünedezett a reggeli jókedv, amivel várta, hogy
együtt lehessenek. Talán tényleg az eső teszi, ez az ólmos, nehéz szürkeség. —
Nagyon elegem van.
— Miből van eleged?
— A pénztelenségből.
— Majd keresel. . .
— Mikor?
— Ha végeztél. Várd ki nyugodtan. Az orvosok hülyére keresik magukat.
— A nagymenők. De én nem leszek a pikszisben. Fene bánja. Csak már
készen lennék.
A lány meg akarta bosszulni az elromlott napozást, gúnyosan összehúzta
a száját. — Te sírsz? Pásztor elvtárs fiacskája zokog. Lefogadom, ha fizetés
nélkül kimennél, nem merne a fölszolgáló utánad szólni. Mit tudod te, mi az a
nincs? Kevés a zsebpénz, szegény kádergyerek nyomorog. Vidd a zaciba a télikabátodat, drágám. Esetleg a nyloningedet, hátha adnak rá valamit. — Aztán
a fiú arcába nézve gyorsan hozzátette. — Ne haragudj. Ügy látszik, mégis
ideges vagyok egy kicsit.
— Szevasztok. Leülhetek?
Csita volt az. Fölösleges kérdés, mert választ se várva leült. — Remélem,
nem zavarok? Mit isztok?
— Mi kávét ittunk. A víz még megvan . . .
Csitát nem lehet megsérteni. Kiitta mind a két pohár vizet.
— Kösz. Elég jó hideg .. . Odanézzetek . . . Azt nevezem . . .
Fölhúzott szoknyával topogott át a sarki pocsolyán egy nő, combig látszott
a lába.
— Haláli bige. Tudjátok, hány csoportja van a nőknek?
— Nem — mosolygott Mari, mert szerette Csita vicceit. Csita eredeti fiú.
Nem olyan okos, mint Andris, ez tény, de eredeti fiú.
— Két csoportja van. Jó nő és rossz nő. De ez semmi. Az én fölfogásom
szerint a rossz nő kula. A jó nő viszont bige. Namármost, a bigének van két
alcsoportja. Van az oltári bige, az is nagyon jó nő, no de a haláli bige, az igen,
az már extra minőség.
— Szerinted én hová tartozom? — kérdezte Mari.
Csita fölállt, meghajolt, szívére tette a kezét. — A barátom mirzája nekem
szent. De azért te egy haláli bige vagy.
A fiú kényszeredetten mosolygott. Csitát nem lehet lerázni. Ideragad. Egyszerűen nem lehet lerázni. — Ne bohóckodj.
— Miért ne? — Csita visszaült és körülnézett. — Lepra. Mindig ugyanazok
a pofák. Annak az öreg nőnek egyszer belehányok a dekoltázsába.
Mari elhúzta a száját. — Ízléstelen vagy.
— Ne bíráljatok. Úgyis összebalhéztam a faterral. A fene érti a mai öregeket. Motorra gyűjt, na mondjátok, motorbiciklire. Hát minek az neki? Kértem, vegyen meg egy olasz cipőt, tipp-topp kis hegyes orrú, olcsón, kéz alatt.
425

Hát megvette? Nem. Jött az óhéber dumával, hogy talpaltassam meg a régit.
Meg hogy van már három pár cipőm, ő az én koromban mezítláb járt. Kérdem, egyetemre járt mezítláb, fater? Erre begurult, na persze, mert faiskolát
végzett. Én is bepörögtem, mert a dumámba kötött bele. Kezdte a spinézést.
Meséltem ezt már nektek?
András csak legyintett, már sokat hallott erről, de Mari lelkesen érdeklődött. — Mi az a spinézés?
— Szerinte szörnyen beszélek, pedig hát nekem príma dumám van. Azt
mondja: mért mondod azt, hogy spiné. Mondom én: nem spiné, fater, spiné.
Erre ő: neked még az anyád is egy spiné, mire én, nem spiné, hanem spiné,
akkor már ordítottam, persze ő is, hogy aki ilyen rondán beszél, az menjen
a fenébe. Erre én, fater, maga elmaradt egy brosúrával, már senki se mond
spinét, moha, vagy mirza, vagy ilyesmi a nők neve. Ne szövegeljen róla, ha
oda se szaglik az egészhez. Persze az olasz topán ugrott, ez a lepra az egészben. Hát ez volt.
- András utált fölmenni Csitáékhoz. Az apja örökké otthon ül, állítólag
beteg a szíve. Egész nap billeg a hintaszékben és morog. Főleg a fiára és általában a fiatalokra. Hallgatja a recsegő rádiójukat, és dörzsöli a kezét. No
tessék. Autót fosztogattak a fiatalkorúak. Ez van, mondom én. Máma egy tízéves kölyök kész betörő. És mit csinálnak a nőkkel, úristen, az maga a Sodorna. A mi "Időnkben szentség volt a nő. Máma azt mondják rá, hogy spiné.
Bár nem is érdemelnek m á s t . . . A mai lányok . . . Mind rongyok ezek . . .
Az ugrik rájuk, aki a k a r . . . A mi időnkben el kellett venni a lányokat, máma
meg csak űzekednek . . . akár a legyek. Ezek a szemérmetlen dögök is mindig
egymás hátán mászkálnak. És mérgében nagyokat üt a légycsapóval. Csita grimaszol és a szemébe, röhög; fater, százszor mondtam magának, nem spiné, hanem spiné. Az öreg ordít, pimasz kölyök, neked az anyád is csak egy spiné, és
kékül és fullad, és veri az asztalt a légycsapóval, és végül nagyokat nyögve
hátradől, behunyja a szemét, a szívem, mondja, a szívem. Kicsit pihen és kezdi
elölről. Ezért utál Csitáékhoz menni, meg aztán náluk nyugodtabban találkozhattak, Apa úgy sincs soha otthon . . .
Mari nevetett a történeten. Csita idétlenkedése egész fölvillanyozta. —
Szóval ugrott a topán . ..
— Ugrott.
— Szép volt?
— Haláli. Hegyes orrú.
— Az már nem menő.
— Ez menő volt.
— Csomagból?
— Naná . . . Gondolod, hogy téeszcséből?
András rágyújtott, belebámult a füstbe. — Nem unjátok?
— Mit?
— Ennyit dumálni egy cipőről.
— Abbahagyhatjuk — mondta Csita készségesen. —•- De remélem, nem kell
az anatómiát ismételnünk és a folyamatos tanulásról, valamint a múlandóságról és a külpolitikai helyzetről se muszáj csevegnünk. Vagy azt óhajtod?
— Semmit se óhajtok. Unlak egy kicsit, öregem. Hat éve vagyunk barátok, azóta nem szóltál egy értelmes szót se. Már nagyon várom az elsőt.
— Veszekedni fogtok? — fintorgott Mari. — Akkor én megyek . . .
Kellemetlen csend, pedig Csita hallgatása csupa jóindulat, hogy valami
értelmeset feleljen. De hát hiába, ez ritkán szokott neki sikerülni.
— Mi van veletek, fiúk?
426

— Semmi. Így szoktunk enyelegni.
— Sajnálja a vizet, amit megittam. — Talált végre rá Csita a társalgásban
nélkülözhetetlen szellemes visszavágásra. — Sajnálja a vizet. . .
Mari azonnal honorálta igyekezetét. — Csuda pofa vagy . . .
— Tudom — bólogatott vörös fejével a kis szeplős. — Nem vagyok kajakos srác, nekem a dumámból kell megélni. Azelőtt Andris is szerette a szövegeimet . . .
Azelőtt.. . Mikor volt az? Talán a gimiben, ha igaz. A szeplős ráragadt,
még az orvoskarra is csak miatta jött. Crökké ő fog mindent magyarázni, lesúgni, szerkeszteni, megírni helyette? Valószínűleg. Így legalább van valaki,
akit szidhat, lehülyézhet, megvethet a többi ember helyett.
.— Mért hív téged mindenki Csitának? — kérdezte Mari, hogy beszéljen
valamit. — Mi az, hogy Csita?
A kis vörös készségesen vigyorgott. — Elmagyarázhatom. TJgyse találnád
ki soha. Régi dolog. Kicsi korom óta így hívtak otthon, sose mondták, hogy
István, vagy Pista. Már egész megszoktam, csak nem tudtam, mit jelent. Valamikor az érettségi előtt jutott eszembe megkérdezni a fatert, mért vagyok
én Csita? Leadta a szöveget, hogy ő nevezett el így, kiskoromban, mert akkor
is szeplős voltam, és a fater még látott Tarzan-filmeket a Jonny Weismüllerrel, állati jók lehettek, abban hívták így a Tarzan majmát. Hát ezért. . . így
lettem Csita.
András ezt rég tudta, most mégis dühösen nyomta el a félig szívott cigarettát. — Mért hagyod? Még a csúf nevedet is az apádtól kaptad. . . Mért vállalod?
Csita elcsodálkozott a kérdésen. — Mindenki az apjától kapja a nevét, ha
jól tévedek. Téged is Pásztor Andrásnak hívnak.
— De nem Csitának.
— Az nem diferál. Az apádtól kaptad a nevedet, vagy nem az apádtól?
Hát akkor ne ugrálj . . .
Ez olyan igazság volt, hogy semmit se lehetett rá válaszolni.
•

Eső után jó szagot lehelnek a fák. Mari végigtáncolt a járda szegélykövén.
— Egész lemerevedtem. Gyakorolni kellene . .. Hogy kezdem így újra?
— Nagyon fárasztó?
— Mi fárasztó?
— Táncolni.
— Az nem. Csak a gyakorlás. Néha úgy érzem, leszakad kezem-lábom. De
anélkül nem megy . . .
— És az előadás? Az nem fáraszt?
— Az nem. A közönség előtt minden más. Mielőtt színpadra lépek, van a
folyosón egy tükör, földig érő. Abba belenézek.. .• Egy idegen néz vissza
rám . . . Az talán nem is én vagyok . . . Valaki más.
— Hogy jutott eszedbe táncosnak menni?
— Tudod, a tehetség eget kér . . .
András megölelte a vállát. — Irigyellek, hogy tehetséges vagy.
A lány hirtelen indulattal ellökte magától. — Ne beszélj hülyeséget. . .
Kartáncos vagyok, statiszta, nehéz, mint a só és maga a tehetségtelenség. Neked is tudnod kell. Tízszer annyit gyakorolok, mint a többi, azért nem rúgnak
ki. Méltányolják a szorgalmamat. Egyesek szerint lépni, ugrani, forogni, ülni,
állni nem tudok, legföljebb f e k ü d n i . . .
427

A fiú már megszokta, hogy Mariból látszólag minden ok nélkül ki-kirobban a bujkáló, fékezhetetlen indulat, de mindig újra megrökönyödött. Karolta
volna a vállát, kócolta a haját, próbálta ölelni, de a lány lerázta magáról. így
aztán csendben mentek egy darabig.
— Anyám akarta — mondta Mari váratlanul; s ő egy pillanatig gondolkozott, miről is beszél a lány. — Anyám akarta. Már akkor nagyon beteg volt.
Kislány koromban . . . Mikor beírattak balettra. Alig bírt járni, de elkísért az
órákra, ott ült a közös öltözőben, a büdösben, zajban, és belesett a néha nyitva
felejtett ajtón. Csupa csipke ruhát varrt az első évzárómra . . . Ügy megvastagodtak az ujjai, alig bírta a tűt, sírva varrt, remegett a keze, de ott volt a
vizsgán is. Minden filmet megnézett, amiben táncoltak. Egyszer látta Ulanovát. Attól kezdve könyörgött, kényszerített, parancsolt. Még a halálos ágyán
is abban bízott, táncosnő leszek. Híres, nagy balerina. Hát így kezdődött. Beszéljünk másról.
— Nem szeretsz erről beszélni?
— Nem szeretek.
— Miért nem?
— Mert belőlem hiányzik valami. Az anyám hitt bennem. Én meg nem
hiszek magamban. Ez az egész. Beszéljünk másról.
Átsétáltak a töltésen. Erre falusiasak az utcák. A házak magas fakerítés
mögött, kert közepén. A kapu előtt falócák. A lócákon öregek, a férfiak bagóznak, az asszonyok beszélgetnek s nehéz kezük lelóg a kötényük előtt. —
Jó estét — köszönt rájuk egy öregember.
— Jó estét.
— Jő estét — köszöntek a másik ház előtt.
— Jó estét. Ismerősök? — kérdezte Marit.
— Itt mindenkinek köszönnek, aki erre jár. Ha nem köszönsz vissza, akkor is köszönnek. Aki az utcába bejön, annak köszönni szoktak.
•— Ez nagyon szép — mondta a fiú.
Az árokban békák zajongtak és cirpelt a tücsök. Odaérzett a hereszéna
illata a földekről. Kis virágágyak, kis lócák a házak előtt, kis öregemberek a
lócákon.
— Jó estét — köszönt rájuk valaki az árnyékból.
— Jó estét — mondta András, és a szomszéd ház előtt már ő köszönt előre.
— Jó estét.
Idős asszony feketében. Lába előtt gubancos kutya hevert. — Maguknak
is — felelte. — Jó estét maguknak is.
A sarkon Mari megállt. — Ne gyere tovább.
— Miért ne?
— Ne kísérj haza. Az a fehér h á z . . . ott lakunk . . ., ne gyere tovább . . .
Nagyon kicsi fehér ház. Előtte két cigaretta parazsa, föl-fölizzik a sötétben, egyre szól a tücsök.
— Mért ne menjek tovább?
Mari nagyon ideges lett. Keze bizonytalanul matatott a táskája zárján. —
Gyorsan menj vissza. Még eléred a villamost.
— Olyan szép i t t . . . Nem sietek . . .
A ház felől megindult a két cigaretta. Mari rémülten suttogta. — Menj
már, te őrült. Ott a két bátyám, ezek agyonvernek... Nem tűrik, hogy fiúval járjak. Eredj már.
András előrenézett, erőltette a szemét.— Ne viccelj, legalább megismerem
a testvéreidet.
428

A lány elsírta magát és lökdöste volna. — Szaladj, te bolond. Azt hittem,
isznak valahol. . . Nem szabad találkoznod velük.
— Hé te! — mondta valaki a sötétben.
— Menj már — lökte Mari hátba. — Szaladj. Ezek vadállatok . . .
— Hé! Te o t t . . . El ne szaladj. . .
— Eszem ágában sincs.
Ketten vannak, kicsi meg egy nagy. A kicsi jön előbb, szájából lóg a cigaretta. A nagyobb lusta léptekkel utána.
— Mit akarsz ettől a lánytól?
András nyugodt volt, a kezét is csak akkor vette ki a zsebéből, mikor a
nagyobb hátrarántotta Marit a kerítéshez.
— Itt állj és meg ne mozdulj.
— Ne bántsátok, ö nem olyan, mint t i . . .
Ezen mindketten nagyot nevettek. — Nem olyan — mondta a kicsi nevetve. — Nagyon j ó . . . Éppen azért kell jól elverni. Hogy mertél erre jönni?
Ki engedte meg, hogy a húgommal mászkálj?
Talán okosabb lett volna a békülést keresni, de Andrást megkeményítette
a dac. — Nem kérem hozzá az engedélyedét. Inkább feküdj le, ha már berúgtál.
.— Nekem ugatsz? — kérdezte a kicsi, és megmarkolta Andráson az inget.
Vesztére, mert a fiú olyat lökött rajta, hogy a kerítésnek esett. Az idősebb
lomhán ütésre emelte a karját, de Mari rácsimpaszkodott. — Szégyelld magad . . . ketten egyre . . . nem szégyelled magad?
— Veled is számolok, ne félj. Majd otthon megkapod.
— Ne bántsátok. Értsétek már meg, hogy a barátom . . . Ti meg ketten
mentek rá . . . Gyáva alakok vagytok, a bor erős bennetek . . . Szaladj el, Andris. A fiú nekivetette hátát a kerítésnek: — Na gyertek.
A kisebb ugrott volna. — Várjál — mondta az öregebb. — Nyugi. Nem
megyünk egyszerre. Előbb te, aztán én. Nem vagyunk gyávák . . .
András tudta, sok függ a bemutatkozástól. Mielőtt a másik közelébe érhetett volna, nagy lendülettel az állcsúcsára csapott. Kemény ütés volt, belesajdultak az ujjai. A fiú megrendült, elejtette a bagót, és tapogatta az állát.
Aztán nagyot ordított dühében és előrelendült. András akaratlanul elmosolyodott. Nem lehet baj, tahó ez. Belemászik az öklébe, nem tud az ilyen mit kezdeni az erejével. S már ütött is. Mikor a fiú kirepedt száját védte volna, pontos anatómiai tudással talált be a szívgödörbe. Közben ő is kapott, de abban
nem volt erő. A srác még igyekezett, inkább csak a látszat kedvéért. Ellépegetett előle s a jó pillanatokban mindig be-bevitt egyet. — Elég volt? — kérdezte. A fiú lihegett, morgott, de félt. Láthatóan félt. Tehetetlenségében rúgással próbálkozott, de azt is sikerült elkerülnie, és csattanós pofonnal válaszolt. A fiú hirtelen leült a járda szélére, és kilazult fogát nyomkodta. — Nekem elég. . . fene egye le a hosszú karodat. Még találkozunk.
— Andris — kiabált Mari a kerítésnél. — Hagyd abba Andris, ti se bántsátok . . . elég volt.
— Most jövök én — mondta a nagyobb, és elkapta András bal karját.
Csattant az állán a jobb horog, de észre se vette. Megragadta Andrást, és a
kerítésbe verte a fejét. Jobbról-balról pofon csapta, aztán megint odalökte.
Mikor elengedte, András lecsúszott a kerítés mellett.
—= Ne bántsd — kiabált Mari — agyonütöd . . .
A bátyja lassan hátrafordult és szájon csapta a lányt. — Nesze neked is.
— Ne bántsátok — sírta Mari —, marhák. Marhák vagytok.
429

A kisebb elnevette magát a fűben ülve. — Hát ez jól elintézett, az anyja
istenit. Hagyjad Jani, elég volt. Kvittek vagyunk. — Aztán nagyot köpött,
vérzett a szája, de nevetett. — Ne bőgj, Mari. Kemény srác ez. Látod, én is
kiköptem a pirosat. Akinek ilyen pofonjai vannak, az oké. Az jó srác. Az
ilyen az haver. Előbb-utóbb haver.
Zajoltak a békák és a fű közt cirpelt a tücsök. Valahol messze gyárkürt
búgott és túl a töltésen elfúlva hörgött egy teherautó, ahogy a lejtőn fölfelé
kapaszkodott.
(Folytatjuk.)

SULE ISTVÁN: BÉKÉSCSABA
430

ANYÁM
Szilveszter emel föl,
bal kezében megsimogat,
átrak a jobb gyűrfis kezébe,
letesz a fagyos földre,
hogy fölrepülj a változatlan szélben,
hogy a világból szállj ki,
és elfelejtsünk aranyzsinórjainkkal,
ebédeink fogásaival, gyerekhangunkkal együtt,
örök baromfiudvar
tollászkodik a nyári délutánban,
a gaz vörösre érleli virágát,
belevonszol sötét ruhád az éjszakába,
nem tudod, hogy elvesztettünk téged,
nem tudod miért vagyunk kopárak,
baljós csillagod rajtunk átvilágít.

EGY FEHÉR HAJSZÁLRA
Fehér hajszál az ujjhegyen,
borbélyvicc, múló ifjúság,
neked kigyóhasvillanás,
a pusztulás iránytűje,
ne tűnődj rajta, ne csodáld,
oféliák fehér fátylának bolyhait
hordod sötét kabátodon,
párfőm, verejték párolog,
ide sohase tűz a nap,
e fénytelen térdhajlatok
nem a te szerelmesedé,
fordítsd el arcodat,
pangó műhelyed sarkai
nem otthonod, nem a hazád,
hol ábrándokat gyártanak,
a napvégekhez, a halál
falas pusztasága elé
pénzsusogást, tündérmesét,
itt egyedül vagy mint a vad,
tűnj el az emléktelenek
szeme elől, vissza ne nézz,
mert fényes autókerekek
ütik el tükörképedet,
a meccseken a te fejed
árnyát tapossák, görgetik,
s leszel amit rádmondanak:
álarcod, álneved, álruhád,
inkább hiányozz, bujdokolj,
sohase ítélhessenek,
akiket mindig megítélsz,
ugráltatlan báljaikon,
míg elmúlik az ifjúság,
aztán hideg szerszámnyelek,
kacsintáshálók, suttogás,

kitüntetettek ünnepi
alázata, időzavar,
főnöki szemtől izgatott
lábdobogás, szívdobogás,
aztán a sivatagi por,
a meszes lelkek zátonya,
siess, még nem hasonlítasz,
csak remegsz mint a kicsi fa
az első lombhullás után,
főiírod félelmeidet
a madarak szárnyaira.

JOBBAGY KAROLY

NEM CSAK NYELVMESTER...
(Tanítványaimnak)
Nem csak „nyelvmester" voltam én,
süket és buta szógyakorlatok
hangszórója, lelketlen verklizője,
még ha vak sorsom ide is lökött.
Talán akadt, ki megérezte bennem
a vergődő, nyüszítő menekültet.
Hisz' rajtam állt csak — oklevél szerint
beszélhettem volna irodalomról...
költőkről...
élő és holt isteneinkről,
akiknél én sem vagyok kevesebb,
mert van világ, mit én álmodtam l é t r e . . .
de tudtam, akkor — nincs mentség! — elégek
a készülés álmatlan éjszakáin
s a dolgozatok szép mámort ölő,
emelet-magas máglyatüzein. .
Ezért...

ezért választottam hát inkább
egy idegen nyelv szűk ösvényeit.
Arany, Babits latint is tanítottak
s Juhász G y u l a . . . — Radnóti franciát.
Ó, orosz nyelv!

Szenvedéseim nyelve.
Rémképeim ezen a hangon szólnak:
büntetőtábor... f a g y . . . b ö r t ö n v a g o n . . .
Mégis, ha csendül — Nyekraszovot hallom,
Puskin mesél — s a drága Jeszenyint:
Martinovot (szobámban verseket mond)
•érettük szerettem én e nyelvet,
szép szavait — röpítő szárnyait,
értük voltam (ha voltam) szigorú,
védtem munkám örök becsületét.
432

De

nem csak nyelvmester voltam én,
akartam lenni „mestere a nyelvnek"
az anyanyélvnek is, s ki jól figyelt,
láthatta néha, óráim alatt
az osztály börtön-falait omolni,
és hallhatta a közénk repülő,
indulataim nyomán megidézett,
mindenfelől harsogó
Eletet.

TI BOLDOG BAJNOKOK,
futók, ugrók, diszkoszvetők,
gyorslábú, híres futballisták,
irigyellek benneteket
a l e m é r h e t ő eredményért,
melyet nem lehet kétségbevonni.
Mert

ki elsőként tépte el
ziháló mellel a célszalagot,
ki legmagasabbra röpült
s nem verte le a lenge lécet,
ki legmesszebbre dobta a korongot,
ki legtöbb gólt l ő t t . . .
övé a babér.

Milliók látják, nézik, ellenőrzik.
Nincsen kétség. A bíró bárhogy prüszköl
hogy: „nem állhatom, csúnyán f u t . . . "
mit se számít.
Stílus, hit, bőrszín, m ú l t . . . mindegy!
Most mégis
ő a z e l s ő , őt ünnepli a himnusz,
őt ölelik, csókolják lent a pályán
és emlegetik vacsora után.
Nehéz nekem.
Én is futok a körben.
— Azt hiszem néha, a szívem kiugrik. —
De gyönyörű is a száguldás, barátom!
Látni, hogy a lelátón integetnek:
„Jól van!
Elöl vagy!
Csak tovább!
Szorítsad!
Éljen a b a j n o k ! . . . " zúgják.
Már örülnék,
de akkor hallom, hogy mások így szólnak:
„Hogy erőlködik szegény, de hiába.
Megelőzték s o k a n . . .
Te, hagyd már abba!"
— kiált valaki jóindulatúan.
S nem tudom már, mi van? mi lesz? mi fűthet?
Kinek higgyek? Hisz akit ők dicsérnek,
— mögöttem van. (Hallom a fújtatását.)
Ki mondja meg, hogy mit is kéne tenni?
Nem bírom már soká.
— Nem a futást! Azt bírnám,
ezt a kétséget, bizonytalanságot...

— hogy van értelme?

S ne lenne-e jobb
a nézőtéren perecet rágcsálni,
üvölteni a divatban lévőknek,
a fényképükre aláírást kérni
s ócsárolni a lemaradtakat.
Nehéz...

De tovább! Vigyél izgatott szív,
ziháló mell, hajszoltan körbe, körbe,
e cél nélküli, örök salakon.

SIMONYI IMRE

GYULAI KÉPESLAP
Júniusban a toronygombokon
búzatáblát ringatnak a fények.
Decemberben a tornyos gondokon
akácok merednek a füstös égnek.

GYULAI EMLÉK
Az alkonyra úgy hull az őszi é j
miként a hársról gyepre a levél
miként fészkére nőstény fürj repül
mint emléked szivemre települ.

BEDE ANNA

VIRÁG-TÁMADÁS
(Névtelen hímzőasszonyoknak ajánlón
Ahol gyökér-kezek terveznek szárat, virágot,
színek törnek fel onnan,
ahol lárvák nyöszörögnek szárnyakért, ragyogásért,
indák futnak fel onnan,
az őszi szántás alól, a majdnem-világ kábulatából
reménynél szebb élet sarjad,
ahol haltalan vizek zúgnak, alvó tengerek mélyén
megmoccannak a holtak,
elmondják, mivé válhattak volna,
ha ember lett volna az ember,
és még mélyebbről, ahol már nincsen, csak a tűztó,
a koporsók és ekevasak nyersanyaga,
a korsó-cserepeké, a koponya-roncsoké,
eltemetett mosolyoké,
eltaposott akaratoké,
onnan a mélyből
dallamok áradnak a fényre.
434

Minden éjszakára jöjjön virradat.
A megvertek talpra álljanak.
Robbanjanak öröm-protuberanciák.
Bölcsőként fogadj be,
ringass,
ringass, v i l á g . . .
a történelem gödreiből,
megaláztatások szakadékaiból,
a szegénység bűzeiből,
szélmarta ujjak rácsai közül,
belőled, megvert élet,
belőled, győztes élet
virág-támadás indul
az örömért.

SÉTA FIAMMAL
Szárnycsapásokkal vagyok telezsúfolva.
Madárvonulások feszítik belülről a bőröm,
mint ég alatt, röpdösnek bennem.
Csontomban szelek fütyörésznek.
Magasság is énbennem kékül
s nő föld szívén át mindenféle mélység.
Bordáim hídjain Ádámtól visz út
a hatalmas, poklos istenig.
Itt vagyok én: hárommilliárd!
Mit kezdtek csillagok velem?
Napból lehelő milliós hőfokok,
szentségtelen terek moccanásai?
Mellettem kisfiam nevet, kiabál:
észrevétlen birtokba veszi
a bibliabeli múltakat.
A leggazdagabb Dánielmadár.
Csillaghabokkal önti el az éj,
mint dagálykor, szemem barlangjait.
Vízfelszínen dalok, delfinek,
emberentúli fényben játszana V.
„Autó! Autó!" — örvendezik Dani.
Húsz évet visszakerget nevetése.
Lánc-lánc, Eszterlánci cérna
bogoz-kötöz virág-szeplős rétre.
S míg távcsöves tudós fényévekkel számol,
papíromon kis versrügyek nyílnak.
Nem gyomlálom én ki a csalánt sem.
Dani nevet: benne is már én vagyok boldog.
Az útnak, mint a nyárnak, nekivágunk,
szemünkbe fészkel ég, föld, utcasor,
madarak röpte, boldogság látványa mind:
séta, padok, öregek, minden törékeny örökkévaló.

HIÁNYOD
Hiányod tömegek kiáltják.
Szó csattan át a városon,
szilánkja házfalakba álL
De nincsen irgalom sehol:
arcomon ott az arcod is,
elkerülnek mind a nők.
Már egészen átváltozom,
sóvárgás élő lét-darabja.
Átsütnek rajtam csontjaim,
mint izzó röntgenkép, megyek.
Szívem alatt zenét hordok ki.
Mozdulatlanságomból
utak hajtanak,
mint törzsökből gyökerek.
Megüt hiányod, mint az áram.
Arcom jelekkel televési.
Járkálok örök váltólázban,
gyönyör így a hideglelés is.
Idegvihar tarolja testem,
mindent átsző e láz-vadon.
Hiányod minden sejtem kínja,
mülió arcod előhivja.
Nem éltem még ily gazdagon!

RIGÓ BÉLA

SZAKSZERŰSÉG
Terjengős és lapos —
mondta a kritikus,
amikor meglátta a tengert.

VÍZIÓ
Égig érő esőben áznak.
Szétrebbentek a bambuszházak.
Földbe a halál gödröt tátott.
Hordasz-e szíveden
napalm-virágot?!

ösz
Lomb a bokrok alá
tömörül.
Agon ing a halál.
Gyönyörű!
436

TÓTH LAJOS

AZ ÉLET FALA
(Befejező rész)

következő jelenet sokáig élt még bennem, s valahányszor rágondoltam, mindig kemény elszántság vett rajtam e r ő t . . . Adj erőt, emlék! Eddig nem könnyített
semmit a múltba nézés második útja. Űjra végigszenvedtem a húsz év előtti t r a g é d i á t . . . s a tetejébe úgy
érzem, a teher is folyton csak nő . . . Testem fáradt
ninden porcikájában . . . Mi ez? Hallucinálok?
Sárga karikák kezdtek szemem előtt keringeni, melyek egész az arcomig
ütottak. Majd középen megjelent egy vigyorgó arc. Soha nem láttam még ha¡onló arcot; félelmetes vigyorból, kidülledt szemekből és kitágult orrcimpákból
tilt, s amikor megszólalt, hangja messziről jött:
— Tartsd a falat, János! — mondta, és milyen rémítő hangja v o l t ! . . .
ki á r v á r l a k ! . . .
Majd eltűnt a látomás! Egy bevágott ajtó dörrenésével és a végtelenből
íalló kacagással vége lett a pillanatképnek . . .
Pokoli jelenet volt, akár ott, a csónakban. . .
Előző felszólító szavaimra, ami bátorítás akart lenni, az egyik lány — egy
ilacsony, molett szőke — felugrott, és kacagásból sírásba fulladó hangon valóággal őrjöngeni kezdett:
— Hogy ő megment! . . . ö ! . . . Hahaha!. . . Anyu! Apu! Ha tudnátok! . . .
Teljesen kimerült, félájultan összerogyott. . .
A lányok egy-két pillanatra megmerevedtek. De én? . . . A kitörés valóság;al megbénított!...
— Az igaz — villant át agyamon a gondolat —, nem vagyok kétméteres
lirkózó, de viszem a csónakot! . . . Megsértődtem! . . .
Hiúsági sérelmem makaccsá tett. Behúztam az evezőket, és idegességemben
larapdáltam az ajkaim. Vártam . . .
A kísértetiesen ható őrjöngő kacagás halálfélelmet ébresztett a már-már
lcsillapuló lányokban. Felugráltak, majd újra ledobták magukat, oldalt dőltek,
lőre-hátra himbálóztak, ahogyan kitört sírásuk magával hozta.
A veszély ott járt a szakadék szélén. Egyetlen erősebb billenés jobbra vagy
lalra, s a halál markába kerülünk . . .
Erősen kellett magamon uralkodnom, hogy még egy-két percig ne evezek . . .
— Mint most, hogy továbbra is tartsam a f a l a t ! . . .
Végre!
Kissé megnyugodtak, vagy észrevették, hogy nem evezek, de majdnem
gyszerre felém rántották fejüket, és néztek, néztek mintegy semmit nem értve,
ogy mért ülök úgy, mint egy szobor, hogy mért nem evezek . . .

A

437

— Ha még egyszer vakrémületet csinálnak, beugrom a vízbe, itt hagyom
magukat... Kiúszom a partra; sem a víztől, sem a vihartól nem félek! Megértették? Nem félek egyiktől sem! . . . Bízzanak hát bennem, hiszen haladunk,
hamarosan megérkezünk!...
Ez hatott. Néma csend lett. Halálos félelmükben összebújtak, középre tömörültek . . . Lehet, hogy megnyugodtak . . .
Az újra átélt múlt sorsdöntő kétperces várakozása idegileg kimerített.
Visszazuhantam a jelenbe, ami megpróbáltatásokban talán még súlyosabb . . .
A szél hullámos lökései mozgatják az elnyílt felsősor tégláit, melyek nyikorognak .. .
Gondolatban szembe állok önmagammal, s nézem megkínzott arcom, megfeszített lábaim és falhoz tapasztott karomat. . .
— Paradoxon helytállás!. . .
Különös játéka a sorsnak! Most már ember vagyok, de elpusztulok, hogy
az is maradjak . . .
Az elmúlt percekben még a társadalmi falak súlyát éreztem . . . Most ez
jelenti számomra az élet falát! . . .
Megint zörög valami! Mintha egy vödröt borítottak volna f e l . . . Csak legalább a Jóska lenne már!. . . Most már nyugtalanít ennek a fiúnak a távolmaradása is. Valami baj érhette. Teljesen lehetetlen, hogy őt eső, szél, vihar viszszatartsa, ha ott végzett — és minden rendben van! . . . Mi történhetett? . . .
Arcom belepi a malterpor, homlokomról a szemembe folyik a meszes lé;
marja.
— Legalább az arcom megtörölhetném! . . . Ha egy kis vizet ihatnám! . .
Akkor a csónakban fegyelmet teremtettem és hitet ébresztettem!
— Most is erre van szükség! — önfegyelemre! Tűrni és helytállni!. . .
A szántódi rév felé tartottam. Legalábbis úgy éreztem, arra haladok. Kimerült, fáradt voltam, de túl a verejtékgyöngyökön. Most a szám kezdett kiszáradni. A tempót tartottam. Nem siettem, pedig már jócskán elmúlhatott ti:
óra. Kínosan múltak a percek, gyötrelmesen a félórák. A hajamról a csorgó verejték megszűnt, de még mindig pokolban jártam; ajkaim égtek, s nyelvem
akár a tapló . . .
Ilyenkor jelentőséggel bír minden apróság!
Az evezők monoton csobbanása — halál táncritmus! Ujjaim acélbilincskén
markolták át az evezők nyelét, egy pillanatra sem lazulhat a markolás ereje; i
hullámoknak ellenállás kell! Ajkaim is zártak. Szemeim kicsire vonom, mer
az örökös szél fújása marja . . .
A távolodó égzengéseket egy-egy felvillanó villámfény kíséri. A megvilágított csónakban egymásra borulva ülnek a lányok, szuszogva, szipogva, remegve . . .
Államtitkárok, gyárosok, bankigazgatók lányai kuporognak előttem a csó
nak fenekén. Gazdag csemeték, de most valamennyi szegényebb nálam. Nálam
akinek semmim sincs erős hitemen kívül, hogy élve érünk partot.
Ez is egy groteszk iróniája a sorsnak! Erőmet, egészségemet áldozom má
sokért, azokért, akik nem is vesznek róla tudomást, mert nem tudják, hogy e:
áldozat! Ügy gondolják: kötelesség! . ..
A csónak elejének ütődő hullámok, a fröcskölő víz sistergő hangja s a szé
éles fütyülése démoni ritmussal ismétlődnek! . . .
Tempóm ez ideig nem gyorsult, nem lassult. Ez mentett meg: az erőbeosz
tás! . . .
Fent az égen, ide-oda pásztázó szürke fénycsíkok jelennek meg. . .
— Ezek reflektor fénycsóvák! Keresnek bennünket!
438

Ez megnyugtatólag hat rám. Ügy érzem, most már nem vagyunk egyedül!
Már gondolatban is alig tudok kikapcsolódni a pillanat hatása alól; agyamja maródott a viharelemek szabályos visszatérése... Ajkaim újra nedvesnek
írzem, s nyelvem is engedett merevségéből.
Éjfél elmúlt, amikor befordultam Szántódon a kompkikötőbe. Az evezőket
jehúztam, hátul leengedtem a vasmacskát, és megkértem a lányokat, hogy egysét percig maradjanak még ülve, csendesen, majd kidobtam a csónak kikötőáncát.
A lánc zörgésére a szolgálati fülkéből kikiáltott egy hang: — Szent Imreisónak? . . .
— Igen — kiáltottam vissza —, az utasaival! Csavarja már a láncot a betontuskóra, és hozzon egy karoslétrát is, ha van!
A hang gazdája, aki nem volt más, mint az ügyeletes matróz, még nem
bújt elő, de visszakiáltott:
— Várjon egy pillanatra, rögtön segítek, de előbb telefonálok, már százan
járják ezt az értesítést!... Majd hallható lesz, amint jó hangosan mondja a
telefonba: — Megérkeztek . . . igen, valamennyien!... Azután kiszaladt, magával hozva a kért karoslétrát is, amit rögtön leeresztett hozzám a csónakba.
Közben zseblámpát gyújtott, a láncomat egyszer rátekerte a tuskóra, visszalép
i csónakhoz, és segíti az egyenként felmenő lányokat.
— Segítek! Tessék, t e s s é k . . . De régóta várják már magukat!... Riadóztatták az egész Balatont, és mégsem találtak magukra . . . Jaj, de fázhatnak, de
remegnek .. . Na, gyorsan melegre kell bújni! . . . Mi lesz itt mindjárt... Már
rohannak a várakozók . . .
Közben mindenki elhagyta a csónakot.
Futó léptek dobogása, jajongó szülők sikongatása, á bárból érkezett táncpartnerek rohanása, az üdülő összes alkalmazottjának, diáklányának, diákjának futása a rév felé túlharsogta a vihar fütyülő hangját.
Egy autó reflektorfénye megvilágította az utat, így láthatóvá vált a néven
szólított, amint karjait kitárva fut a neki kedves hang f e l é . . .
Az autó egy gyors kanyarral megfordult a matrózfülke előtt, megvilágítva
újra a két csoport összetalálkozását...
Síró-nevető ölelgetések, szorongató csókok .. .
Az autó tulajdonosa, Patkós államtitkár, gyorsan kiugrik kocsijából, és
karjába kapja az őt váró lányát:
— Édesem, mindenem, gyönyörűm! Soha többé nem ülsz csónakba!...
Majd leereszti. — Ülj a kocsiba, rögtön jövök . . . Gyors léptekkel megy az őrfülkéhez, s az éppen kilépő matróznak egy tízpengőst nyom a markába:
— A jó hírért! Ez a tízes a magáé! . .. Azután megfordul, kocsijához fut,
beugrik és elhajtat...
Én ott maradtam a sötétségben, észrevétlenül, mindenki által elfelejtve.. .
Felhúztam a vasmacskát, felnyomtam a karoslétrát, visszarántottam a kikötőláncot, s jó hangosan elköszöntem:
— Köszönöm a segítségét! Itt a létra i s ! . . . Azután visszaültem a helyemre,
betettem az evezőket, és megindultam szállásomra a még mindig haragos hullámokkal küszködve...
Hangomra, a zörgésre a matróz kiugrott a fülkéből, ahol ismét egy telefonhívásra válaszolt, kifutott a móló végére. Éppen villámlott, s így jól látható
volt, amint egész testét kihúzza, jobb kezét felemeli és integet, kiabál felém —
utánam . . .
.
— Várjon, barátom!. . . H a h ó ! . . . Itt egy tízes, ez a m a g á é ! . . .
439

— Aki kapta, annak adták! Tegye csak e l ! . . . Jó éjszakát! — válaszoltair
tovább haladva.
De a matróz nem nyugodottt ebbe. A MAFC-ból kiáramló fénycsíkok keretében jól kivehetően láttam, amint dühösen tépi darabokra a tízpengőst, éí
feldobja a l e v e g ő b e . . . A szél felém hozta a hangot, s így minden szavát hallottam:
— Ne segítsen isten, ha én ezt elteszem!.. . Ilyen dolgot, ilyen uraktól! . .
Még csak meg sem köszönték neki!. . . Azután elfordult, az üdülő felé nézett
és egy nagyot köpött: p f u j ! . . .
Ezekben a percekben erről az emberről megtudtam mindent, pedig soha
életemben nem láttam se előtte, se utána: talpig rendes férfi volt! . . .
Halálos fáradtan értem a szállásomra, majdnem négykézláb másztam a;
ágyra. Ahogy voltam, úgy dőltem rá, és pillanatok alatt elringatott a kimerültség bölcsője . . . álomba merültem . . .
Ez hiányzik nekem is most! Az alvás! Egy jó hencser, amin elnyúlhatnék . . . legalább tíz percig. Megváltás l e n n e ! . . .

azóta többször végiggondoltam megérkezésünket Í
révbe, a kiszállást... és — nem tehetek róla — an
nak a világnak a kegyetlen önzése maradt meg bennem! . . . Ez tükrözik vissza. Az igaz, a nagy cseleke
detek iránt közömbösek az emberek. Az is — akkoi
régen — és ez is most, afféle szürke, hétköznapi nagj
cselekedet, ismeretlen hőstett, mely a nagy nyilvánosságtól árnyékban marad . . . Pedig hát a nagy cselekedetek a helytállás a l a p j a i ! . . .
A látványos, híres cselekedetekről beszél a világ! . . . A nagy cselekedetek
végrehajtói a titkot is magukkal viszik a sírba . . . Mert olyanok! . . .
Ez a fal számomra egy végzetes nagy cselekedet lesz! Rám zuhan és agyonvág a géppel együtt!. . .
Már nem sokáig bírom. A vihar még tombol, eltarthat fél napig is. Segítség nem j ö n . . .
Agyamban zavarosan kergették egymást a gondolatok. Ez a lelki zűrzavai
felingerelt. Dühös kitöréssel kiabálni kezdtem:
— Ehhez kellett nekem a megalázás, a lenézés, a koplalás, a vasszorgalom
útján megszerzett mérnöki diploma? . . .
Érzem, hogy a lemondás gondolata hatalmába akar keríteni. A meg nem
értésnek afféle önszomorítása. De nem engedem, hogy erőt vegyen rajtam . .
— Mit ért akkor az eddigi verejtékontás, erőm pazarlása, ha bedől a fal,
és vége mindkettőnknek!? . . . Ha nem tartom tovább, lemondok arról, hogji
másképp l e g y e n ! . . .
— Lemondani? . . .
Nem!
— Az ilyen helytállásról soha nem mondok l e ! . . .
Bár kifakadtam, tiltakoztam önmagamban, közben kénytelen voltam megállapítani, hogy még semmit nem tettem, csak hát éppen tartom a f a l a t . . .
A másik pillanatban azonban már feltört belőlem:
— A falat tartom, a veszélyt! Ez semmi?!! Most ez a valami!
Az ellenkezés hangja újra megszólalt bennem:
— De c s a k tartom! A f a l a t . . . s ezzel állandósítom a bizonytalanságot! . . .

S

440

A szél megint becsapott egy csomó malterport, ami szemembe, számba
h u l l t . . . Felingerelt, ismét dühös, ösztönös kitörés szakadt fel belőlem:
— Abbahagyom, nem tartom! Dűljön be, csapjon agyon.. . Azt a rettenetes mindenségét annak a komisz sorsnak, annak a cudar világnak, amely eddig csak dűlő falakat tartogatott számomra! . . .
— Hogy mennyi bajom van ezekkel a falakkal! — robbant ki belőlem egy
életen át visszatartott keserűség.
— Az egyik fajtája előttem áll; érvényesülésem előtt! Kemény, igazi gránitfal! Ezen még nem tudtam átjutni. "Valami mindig visszaránt, visszalök . . .
Nincsenek kapcsolataim! . . .
— A másik fajta a szegénység fala. Ez folyton-folyvást kísér. Hűségesen,
egy életen át, lépten-nyomon! És mindig düledezik . . . És ezt a fajtát mindig
tartanom kell!
— De miért kell tartanom? Mert olyan vagyok, aki erre született?. . .
önmagammal. vitatkozva, gondolatban azonnal válaszoltam is:
— Nem! — Aki erre kényszerült!. . .
— Hát nem tartom! Se azért, se ezért!
— Kidöntöm! . . .
Nem ismert furcsa meleg borzongás futott rajtam keresztül.
Mennyi harc árán, mennyi megpróbáltatás révén jut el az ember a helyes
felismeréshez! . . .
— A düledező falakat ki kell dönteni! . . .
Ujjongani szerettem volna!
— Kidöntöm, és megmentem a magam és a gép é l e t é t . . . A jövőnket! . . .
S lázas izgalommal készülődtem a falkidöntéshez .. .
Pedig már volt egy példa életemben hasonló helyzethez . . . De az a gyalázat fala volt. . .
Mélyen aludtam; kábán, félájultan .. . Alig egy-két órát pihenhettem, amikor Mariska megrázta a vállam:
— Jánoska — hallottam messziről jövet a hangját —, tessék azonnal feljönni, hívatja a méltóságos asszony!.. .
Húzott az ágy, mázsás súllyal nyomott a fáradtság, de az asszony megszólító nevét hallva elfogott a düh, az ingerült indulat, felrántottam magam:
— Most jöttem meg, Mariska!... újra visszaestem . . . — Mondja, hogy később! . . . Nem tudtam többet mondani, nem volt hozzá erőm . . .
De Mariska nem tágított, szegény. Hangja síróra vált, kissé fölém hajolt, s
úgy súgta a fülembe, hogy agyamba nyomja a szavakat:
— A méltóságos parancsolta, Jánoska, hogy maga nélkül vissza ne menjek . . . És pityergett. . .
A düh, az utálat az asszony iránt, ez iránt az embertelen cselekedete iránt
legyűrte a fáradtságot, kimerültséget, és kegyetlen, bosszúálló erőt kölcsönzött.
Felugrottam az ágyról, és úgy, ahogy ledőltem, a kis rövid sortban, trikóban és
dorcócipőben megindultam...
— Menjünk hát, ha muszáj! — Majd enyhültebb hangon a lányhoz fordulva, aki mit sem tehetett arról, amit parancsoltak neki, szóltam: — Ne sírjon, Mariska! . . .
A méltóságos asszony a hallban, az asztal mögött állt. Ügy láttam, megrebbent, amikor felrántottam az ajtót, és köszönés nélkül megálltam előtte:
— Ilyen embertelen szolgálatról nem beszéltünk!...
Fejét, hangját felemelte, kihúzta magát, hogy tartsa méltóságát:
— Hívattam, mert közölni kívánom, a továbbiakban nem tartunk igényt a
szolgálatára . . . Botrányos elmaradása a csónakkal, számunkra kellemetlen per441

ceket szerzett! Vonata ötkor indul! Öltözzön és t á v o z z é k ! . . . Mielőtt kiment
volna, még egyszer visszafordult: — A bére ott van az asztalon! . . .
Az asztalra néztem. Tízpengőnyi aprót láttam mindössze. Agyamban egymást kergették a gondolatok: — Napi háromhatvanával, hacsak harminc napot számolnék is — holott harmincötöt dolgoztam, akkor is száznyolc pengő
járna! Már éppen ki akart lépni, kemény, acélos hangon rákiáltottam:
— Mit jelentsen ez a pár pengő az asztalon!? Száznál több j á r ! . . .
Csak félig tudott felém fordulni; az ijedségtől megmerevedett:
— És a koszt? A lakbér? . . . Ilyen munka után levontam . . .
Egyetlen mozdulattal tenyerembe sepertem a pénzt, és teljes erőmből hozzávágtam :
— Űri cafat! Tartsa meg ezt i s ! . . .
Megfordultam és kimentem. De úgy bevágtam a vastag tölgyfa ajtót, hogy
az egész villa beleremegett...
Nyakamon kidagadtak az erek, két lábam úgy feszül, hogy most az acél
sem keményebb nála, artikulátlan hangok törnek fel belőlem, majd középen
kettészakad, és nyikorogva, porolva, tompa dübörgéssel kidől a f a l . . .
Kissé meginogva, két k a r o m úgy tartva, ahogyan n y o m t a m a falat, arcom o n a m a l t e r p o r szétmázolt maszatéval, m e g m e r e v e d v e egy pillanatra, a k á r
e g y b r o n z s z o b o r állok, állok, m a j d e l e r n y e d v e m e g f o r d u l o k , és a k i m e r ü l t s é g től elcsigázva, d e a r c o m o n a g y ő z e l e m ö r ö m m á m o r á v a l ö s s z e r o g y t a m a k i d ö n tött fal e l ő t t . . .

— így talált rám Jóska . . .

l i p t a k

442

pAl

r a j z a

HAZAI

TÜKÖP

TÓTH BELA

TISZA
(XIV. rész)
CHARON
A szakma az egykori írások szerint kiforrott kész kenyérkereset. Sok ezer éves.
Azóta sem változott. Víz, két part, közötte átkelőhely, ez a rév, komppal, dereglyével,
lélekvesztővel és révésszel.
A csongrádiak Charonja, amikor odáig érek, köröm közül eszik. Jobb kezében
széles pengéjű bicska, baljának mutató- és hüvelykujja között füstöletlen friss szalonna, melléfogva a gyűrűssel egy fej vöröshagyma, kisujja a pillést szorítja a tenyerébe. Egy falásnyi szalonnát levág, jobb hüvelykjével a pengére szorítja, ráteszi
a kenyérre, abból két akkora darabot szel le, úgy viszi a szájához. Némely falatnál
fogához kocódik a bicska. A hagymát vékony szeletekben küldi a többi után. Harsog
a foga alatt. Morzsák hullanak bársonynadrágjára. Oda se figyelve söpörgeti bal tenyere élével. Lassú mozdulattal föláll, néhányat lép, megpiszkálja a dobos kályhát,
kinéz a vízre szolgáló ablakon. A bicskát kenyérhéjhoz törüli, leteszi, alumínium kannafödélből vizet iszik, jobbja kabátujjával törüli meg száját. Bundasapkáját följebb
tolja, most látszik fehér homloka s a rágástól még játszadozó halántékizma.
A két karját az asztal szélére támasztja, a szemben levő emeletes faágy százszor
lefestett kopott oldalára bámul, de nem azt nézi. Az ágyon kifordult bélű pufajkák
elnyűtt tetemei.
Falóca. Azon ül. A lóca alatt hídlámpák, slagok, kábelek, olajemelők, láncok.
A falon olcsó rádió, mellette vagy 36 révész szolgálati rendje. Ki délelőttös, délutános, éjszakás, szabadnapos.
A kályha alatt fűzfa kas, tuskódarabokkal. Közötte piszkos szőrű kövér macska
lustálkodik. Fölébredve ásít, szemét dörzsöli, rányérvant az evőre. De inkább csak
szokásból, kényeskedve, mint éhségből.
A révház fa garádicsán léptek dübörögnek. Koppantás a szögezett ajtón, válasz
nélkül belép egy nagy sipkás valaki. Tejeskannáit a lóca elé állítja. Takarékosan
köszön.
— Aisten.
A révész még takarékosabban fogadja.
— A.
Igaz, hogy ő eszik. A macska fölkel, dörgölődzni kezd a tejeskannákhoz. A kannagazda kedveskedve rúgja el onnét. Űjabb dübörgés a garádicson. Halántékán feszesre
kötött dupla kendővel, írhakabátban, hidegtől pirosra festett menyecskeféle nyit be.
— Aisten.
— A.
— Hun jár a döröglye?
— Amoda.
Erre leül. Garabolyát a lócára teszi. Kesztyűben hagyott kezét összekulcsolja a
hasán. A macska bőrszájú csizmájához dörgölődzik. Majd szembe leül az asszonnyal,
fölnyiffant rá.
— Mi feslik?
Kincstári, kézbesítő bőr iszákkal nyomakodik be egy postás. Csak úgy kiskabátosan, posztónadrágja oldalt elcsíptetve. Kerékpárral közlekedik. Megjelenése szétdűti
443

a révházi csöndet. Mindenkinek kezet ad, otthonosan mozog. Simlis sapkáját a f o gasra csapja, kiles a révjárásra, vállon üti a révészt.
— Milyen lött a malac?
— Hagyja el — mondja a révész, s int. — Köcsögorrút többet az udvaromba n e m
eresztök. Ajándéknak se!
— Nem övött?
— övött az. Kétpofára, mint az ürge. Csak nem fogott rajta.
— Az enyém bevágott. Semmi panaszom rá. őszig felpöndült pányván, paréjon,
szeptember végig kimoslékoltam, hogy táguljon a pucra, azután darára fogtam. De
dagadt is, mint a szalmaszálon f ú j v a gömbölyítötték vóna.
— Az a jó. Az enyém, mondom, kutyául zabált. Csak az egy olyan dógos disznó
vót, hogy az soha le nem feküdt. Az örökké tött-vött. Fölfeszigette az akol tégláját,
pedig négy drótot is az ormányába húztam. Akkor az agyarával tépte a dészkafalat.
Az agyarát is elszödtem neki. Akkor a belső falakat kaparta az első lábával. Erre
mögkörmöltem, ahogy a lovat szokás. De még úgy is mindönnek löhetött azt nézni,
csak disznónak nem. A csirkét, tyúkot úgy kapta el röptibe, akár a héja. A vályút
labdázva dobálta. Éccaka nem aludt. Ácsorgott, fülelt. Ügy nem tudtam rátekinteni,
hogy az tisztösségös disznó módjára aludt volna. Ügy fülelte, vizslatta örökké a világot, mintha lött volna rá valami más bízva azon kívül, hogy szépen hízzon. Ez
direkt nem is akart hízni. Haragudtam rá kegyetlen, m á r másfél mázsa kukorica
benne lötyögött, de szalonnája semmi. Mint az agár. Már úgy vótam vele, kizavarom
az utcára, vagy agyonveröm.
Most hárman is jönnek túloldalra igyekvők, míg azok is kezet adnak minden
bentlevőnek, addig megáll a révész a disznóhistóriában.
— Csak ölég az hozzá, panaszoltam én a disznót a sógornak. Annak a lütyű m u latós sógornak, hogy álmatlan a disznóm. Azt mondja a sógor, hát adjál be neki a l tatót! Gondoltam, könnyen beszélsz te, de hazafelé mondom magamban, nem is olyan
bolond a sógor. Szőröztem egy marék orvosságot, adogattam néki. Előbb csak a vacsorájába. Fogott rajta. Aludt. Hortyogott. Né, mondom, aztán ebéd utánra is léfektetöm.
De hallják, én mondom, olyan disznót még nem vágtam, amilyen abbul kereködött.
Né lögyön neköm soha rosszabb malacom, mint az. Persze köcsögorrút azért soha
nem vöszök. Nem hazudom rá, nyolcujjas szalonna volt a hátán.
Legalább tízen döcögtünk a révész históriáján. Nem kérdezi senki, igaz-e vagy
sem. Ilyenkor, várakozás közben, nem akadályoskodik apróságokon az úton levő
ember.
Ha nem kérdi a postás a disznót, ha nem ebben az irányban ballag a beszéd
sodra, talán tízen is hallgatnánk egyszerre a révházban, csak a macska tátogna n é melyünkre, s időnként az aistenek potyognának. De már erre a beszédfolyócskára
mindjárt fölpászol a másik ember disznótörténete.
— Hát én mög hogy jártam pár esztendeje . . .
És aki tizenegyediknek lép be, kicsit figyel, s neki is van kész történet-papírhajója, amely rápászol a beszédfolyóra.
És amikor partot üt az innenső oldalon a dereglye, többen figyelik az ablakon
keresztül, még az ajtót is nyitva hagyják maguk után, úgy elsietnek, szinte köszönés
nélkül. Ketten maradunk.
— Hogy lesz az emberből révész?
— Csak magamról beszélhetek. A vizet, aki a p a r t j á n született, vagy megszereti,
vagy megutálja. Gyerekkoromban hajós akartam lenni. De inkább csak azért, m e r t
azoknak szép ruhájuk van. Aranygombokkal. Meg fütyülő a fölsőzsebben. Meg t á nyérsapka. És azok mindig a vízzel. Hanem mire lapátnyélre serdültem, kotróhajóra
vetődtem sárhányónak. Sosem volt aranygombos ruhám. De a vizet nem bírtam itt
hagyni. Mai kotróhajős már csak kóstolónak tudja, mit összelapátoltunk mi a n n a k
idején. Mai kotróhajókon kifelé is báger rakodik, meg ott vannak a szétnyílós s á r h a jók, aztán a magasnyomású vízsugár elvégzi azt, amit mi lapáttal cselekedtünk.
De én, ahogy elöregedtem a sárhányástól, ide kívánkoztam a révhez. Azelőtt is kotortunk mi e tájt. A kikötőt meg a révhelyet is ástuk m a j d évente, mert a Tisza ú j r a
meg újra eltömködi, ahol neki járása van. Régtől láttam, figyeltem ezt a munkát.
Talán kicsit bele is szerettem. A révésznek csak ésszel kell hogy éljen, meg a szem
legyen nyitva.
— örömélet?
— Hát az. Minden valamirevaló foglalkozás az, ha kedveli az ember. Engem m á r
innen visznek el.
444

A JÉG
— Mi dolga van a révésznek?
— Dolog az van mindig. Ilyenkor, télen, mikor itt a sarokszögletben megáll a
jég, hát először is utat billögtetünk fűrésszel, csáklyával, hogy víz legyen a dereglye alatt. Beállítjuk a kötelet, rendbe hozzuk a lejáratokat, akkor aztán mozoghat
r a j t a a nép. Mert a nép meg olyan, ha vasvilla esik is, menni kell. Különösen ezek a
nagyrétiek, hát az hajtós népség. Ha leállunk egy-két napra, nagyobb zajlás vagy
egyéb miatt, már rí, rettentően integet a másik oldalról. De hát már a révész sok
mindent tud, csak éppen repülni nem.
— S ha integetnek, s nem bír menni a révész, akkor mit csinál?
— Visszaintegetünk. Hiszen mennénk mi. De mondom, dolgos kedvében a Tisza
úgy ide rámolja a nyakszögbe a jeget, hogy néha két napig robbantja a katonaság,
mire egy kis dereglye utat enged magán hasítani. Különösen ünnepekre, így télen,
föltétlen útnak kell lenni. Mert a nyakszögben szűk a víz. Néha aztán maga az öreg
is bajba kerül, mikor elrakja jéggel a saját útját. Ilyenkor emberkéz kell neki. Mert
azt szereti. Ha az ember babrál vele. Mint az állat vagy bármi más lelkes. Szereti,
ha cirógatják, törődnek vele. Azt is tartják a révészek, már nem úgy hitbelileg, hanem csak szólásból, évődésből, mikor nincs utunk; az öregöt cirógatni köll, mert rég
kedveskedtünk neki, hogy egy kicsit megenyhüljön. Aztán mikor már út van, könynyen bánunk vele, mindig csak tatarozni köll rúla a bűrit. Erő mindig kell hozzá,
de azt el is várja a Tisza. Ahogy ő jön-megy, úgy kell állítgatnunk a zsámolyokat a
lejáratokhoz, szedjük a pocsolyát a dereglye alól. Hát ez örökös motollálást kíván.
Különben kiszorítana bennünket a partra. Ügy beforrná szomorúságával az utat.
— Hát tavasszal?
— Mikor letakarodik a zajlás, felhúzatjuk a pontonhidat. Azt is állítgatni kell
a Tisza szeszélyeihez. Mikor milyen a szintje, rövidíteni, nyújtani. Aztán ha vízről
jön valami, hajó, tutaj, uszály, hát kaput nyitogatunk előtte. A közúti forgalmat
olyankor lezárjuk, kiráncigáljuk a szögeket, a felülről jövő víz széttárja a kapunyílást. Aztán mikor elment a teher, csörlőkkel becsukjuk víz ellenében.
— Szerencsétlenség?
— Kizárt dolog. Különösen mióta ez a magas híd van. Kiküszöbölte kis vizeknél
a le-feljárást. Ezt ha jól beállítjuk, majdnem olyan egyenes, mint az állandó víz. Hát
kis kaptatok akadnak rajta. De há csúszós idő van, mindig felszórjuk cunderrel, kohósalakkal. Húsz éve szolgálom én ezt a révet, azalatt egy csikónak meg egy menyecskének a lába bicsaklott ki rajta. Ez a forgalomhoz képest semmi. 48 óta KPM átkelőhely. De azelőtt is csak filléreket szedtünk, mégis 48—50 ezer forint volt a havi bevétel. Ebből látszik, mekkora itt a forgalom.
— ö r ö k ingajáratban vannak?
— Napkeltétől napnyugtáig. Ez olyan régi törvény, mint maga a rév.
— Aki éjszaka át akar menni?
— Vár reggelig. Vagy elmegy a szentesi úton.
— Nincs pardon?
—Rendkívüli esetben. Születés, tűz, baleset. De rendes úton járó ember megszokta már a törvényt. Némelyik legény elkésik, könyörög, végén a lócán hál, vagy viszszamegy a lányhoz, vagy kerül, vagy nekivetkőzik gatyára, fejére veszi a ruháját, átússza a vizet. Azt szabad. Az már a gusztuson múlik.
Nekünk csak tél vagy nyár van. Közben apály, dagály és minden vízállásjelentést figyelnünk kell, és vagy három megyével följebb jegyezni. És a szeleket is figyeljük, mert azok nyomják a Tiszát, és olyankor föl kell készülnünk, mert a dereglye nagy darab jószág, néha elvinné kötelestül, vasmacskástul, ha nem vagyunk észnél. A kompnak a törvényét ismerjük, mert megrakodva nagy kár esne, ha az elszabadulna. Traktor, ló, autó benne egyszerre, meg az emberek. Azt nem lehet csupán
az istenre, a véletlenre, a vízre hagyni. De amúgy az év legtöbb napja egyforma számunkra. Hát ilyenkor kutya. A víz fölött amúgy is mérgesebb szelek járnak, mint a
szárazon. Láncot, kötelet, evezőt fogdosni, átázik a kesztyű is, meg is fagy. De a révész nem köhög. Ha mi köhögünk, akkor csuklani kezd a dereglye. Ha az csuklik,
tengeri betegséget kap az utas. Ha az utas émelyeg, könnyen elhajintja a rókabőrt. Az
is a révész baja. Takarítani kell utána. De ez csak vicc. Részeg utas szokott émelyegni a vízen. Azt meg nem vagyunk kötelesek szállítani. Látja, még válogathatunk is.
Majdnem úri foglalkozás, ugye?
445

VALAMIT VISZ A VIZ
— Nem jár izgalommal?
— Egy rossz krimifilm több izgalommal jár, mint a mi dolgunk. Habár, tudja,
mikor évnek évadján gyün lefelé a drót, hogy cipel ám a Tisza, no akkor, de nappal
is, fut ám a révészség kicsije, nagyja.
— Hát mit cipel a Tisza?
— Mikor árad, amit megfoghat. Hát két éve vagy hogy, este tízkor még nyugodt
volt az öreg. Éjfélkor szalad ám a riadó lánc, hogy csónakra, csáklyára, m e r t elszabadult Martfűn egy nagy nyárfa tutaj. Persze nem olyan sétatutajra kell gondolni,
amin egy sátor van, meg egy timony, hanem kitermelt nyárfák szállító tutaja. Kétháromezer köbméter fa belerakva. Ha az gazda esze nélkül elindul, hát az, ami ú t jába kerül, szétdarál mindent. A víznek, ugye, nagy fogása esik rajta. Nyomja. Forgatja. Mondjuk nekivágja itt a hídnak, azt azután az isten se szedi össze többet.
Márpedig egy ilyen eszetlen tutajon nem lehet oda ereszteni. Nincs is sok magyarázkodás, ilyenkor ha kell, ingre-gatyára vetkőzve ugrunk a víznek.
— Mit tudnak vele csinálni, hiszen gyönge, törékeny csónakokkal, ekkora erőnek
eléje állni?
— A révőrségek, őrházak leadják a hírt végig az érintett partosoknak. Akkor
aztán felmegyünk jól, eléje a bajnak. Négy-öt kilométerre is. Ha bírunk, rászállunk
a tutajra. Visszük a bickét, a köteleket dobókörtével. Akik a parton maradtak, azok
már bickerudakkal várják, hogy kidobjuk a kötél végét. Mi aztán manőverezünk a
tutajon, hogy közelebb csaljuk a parthoz. Szólítgatjuk a parthoz, ha bírjuk. Ha n e m
bírunk vele, akkor a hadsereget is felverjük. Azok aztán rocsóval, mikor mivel,
jönnek a segítségünkre. Csak megállítjuk a végén. Mielőtt valami b a j t csinálna.
Rőzsepokrócot is hozott egy éjjel a víz. Kilencezer kéve rőzse partvédő pokrócnak le volt terítve Szolnok alatt. Egy része kővel lehányva. Azt is felmarékolta a Tisza áradáskor, hozta. De azért megfogtuk. Mielőtt elfűrészelte volna a hidat. Máskor
meg vagy 10 km-es összefüggő jégdugó jött, azzal m á r nem bírtunk meg. Azt a k a tonaság győzte le.
Amúgy, élünk. Nézze, ha kicsit csihad a hidegebb szél, itt az ártéri erdőben
mindjárt megszólal a vadgalamb. Az hamar hisz a tavaszban.
HAL ASZ
Hermán Ottó A magyar halászat-ról írt könyvében felrója a Tiszáról, hogy egykor kétharmada volt víz, egyharmada hal. Ma másképp áll a helyzet. Erről beszélgetünk, Tisza-csöndösséggel, a csongrádi halásszal.
— Hogy lesz halász az emberből? Gondolom, a csongrádi ember, ahogy kinyitotta a szemét a vízre, azóta örökös kapcsolatban él vele.
— Közel születtem a vízhez. Ma is száz méterre van tőle a házam. Gyerekkoromban mindig benne vagy r a j t a voltam. A szülők fenyítettek, mikor fürödni m e n tünk. Ha beledöglesz, haza né gyere! Mindenféle gyermekjátékunk kapcsolatban volt
a vízzel. Legtöbbször pícéztünk. A pice akkoriban csak gyermekfoglalkozásnak számított. Azt nekünk megengedték tiltott időben is. De ha felnőtt, akárcsak szórakozásból, a kezébe vette a botot, azt a vízi ember haszontalan valakinek tartotta. Komolytalannak. Valaki lehetett kártyás, ivós, meg volt bocsátva. De aki pícézett, arra
intettek, nem idevalósi. A csongrádi, ha csak teljesen ki nem nőtt a környezetéből,
máig sem tölti picével az idejét. Ebből a megvetésből sok minden itt maradt. Ellenben járnak ide más vidékről megveszekedett pícések, sokszor kutyának való rossz
időben, és bedobják a horgot. Pedig nem is ismerik a vizet. Ilyenkor vízen járó embertől is megkérdezik nagy vadászszenvedélyükben, hol lehet itt halat fogni? Mire
azt válaszoljuk neki: hát a Tiszában.
1926-tól mint kis-szerszámos bérlő a vízből kerestem a kenyeremet. De én csak
véghoroggal halásztam.
— Megfelelt ez a terület a mai halászfelosztásnak?
— Nem. Akkor nagybérlők adták szakaszonként nekünk a Tiszát. Ma a csongrádi
halász tsz-nek 40 kilométer Tiszája van, a Körösben is néhány kilométer, meg egy
csomó dögvíz.
— Mit jelent az, véghoroggal halászni?
— Véghoroggal nem mindenki tud fogni. Nem is mindenki szereti. Sok munkát,
időt igényel. Már magát a csalit megszerezni is elég fáradságos munka. Hosszú véghorogra legjobb csali a kérész vagy más néven a harcsaféreg. Ez a tiszavirág álcája.
De megfelel a földigiliszta, a pióca, vagy az egész apró hal, amikor ragadozó halakra
446

megyünk. Süllőre, harcsára. Manapság különösen a kérészt nehéz megszerezni. Régebben, mikor lejjebb volt a víz, a véghorgos halász két-három óra alatt egész napi
csalit is beteremtett. De most úgy el van veszve, a 10—15 év előtti kérészállománynak talán csak egy tizede van már.
— Vajon a vizek mérgezettsége ennek a pusztulásnak az oka?
— Nem. Mióta ilyen alacsony nyári vizek vannak, hogy kimaradoznak a férges
padkák, ezek az agyagos, sárga földes, márgás partoldalak, mindig kénytelen a féreg
lejjebb húzódni a víz után, de ott már csak homokot talál. A homokban pedig nem
tud elfészkelni. A halak könnyen, idő előtt összeszedik. De a tavaszi nagyvizek is
pusztítják a megmaradt kérészt, mert kisodorják az árterületekre. Itt meg az a baja
a kérésznek, hogy nem bírja sokáig a mély vizet. Elvesz.
— Ha kérésszel csalizza fel. a véghorgot, milyen halra vadászik?
— Kérésszel minden halat meg lehet fogni. Talán a Tiszán valamikor más egyéb
adottságokkal együtt azért is volt olyan hatalmas halbőség, mert ezek a löszpartok
bőségben termelték, nevelték föl a kérészeket. És ha áradt a víz, akkor is kibújt, ha
apadt, akkor is. Mindig jó legelőt biztosított a halaknak. Akkor a Tisza vize is, ha
kisebbre apadt, kérészszagú volt. Mikor aztán kivirágzott, teljes álcaszaga volt a víznek.
— Kellemetlen?
— Nem. A hal és a pocsolya szaga együtt. Halászembernek nem kellemetlen.
— Milyen eszközöket használnak a csongrádiak a régi szerszámok közül?
— A szerszámok nem újulnak. A régen való eszközökből inkább leteszünk néhányat, amikkel az ilyen vékonyhalú vizekben már nem lehet fogni. Mert egyre vesz el
a hal. A termelőszövetkezetnek volt elektromos halászógépe. De gép nélkül is- minden
évben túlteljesítettük a termelési terveinket, így aztán letettünk a gépről, nem nyúztuk vele a vizeket, halakat. Mert a gép kihajtja apraját-nagyját a vízből. Aztán már
a sporthorgász csak üres löttyöt talál utánunk, akárhol próbálkozott. De amikor használtuk, inkább ott jártunk vele, ahol nádas, gazos a víz, ahol nem lehetett a húzóhálót használni, mert mindenbe beleakadozott, elszakadozott. Ott a hálót kíméltük
vele. Ami hal megbújt utána, elektromos sokkot kapott, benn maradt a nádas között,
az sokáig nem is mutatkozott azután.
— Milyen hatósugara volt az ilyen gépnek?
— 4—5 métert besugárzott az elektromos szárny. Ami hal — ott lehetett vele eredményesen fogni — fejjel állt a mi menetirányunknak, az beleszaladt a szákba. A ladik, amelyiken rajta van az aggregátor meg a motor, szépen lassan haladt a vízen. Akár a nád közt, zsombíkban vagy a fenékben megbújt halakat felverte, felszippantotta. Amelyik farokkal állt a szák felé, az elszaladt. Sokszor az is el tudott szaladni, amelyik oldalt állt.
ÖSI ÉS MODERN
— És a gyalmos halászatnak van még keletje a csongrádiak kezében?
— Az most is a legalkalmasabb halfogó eszközünk, akár az őskorban. És gyalomnak nevezzük most is. Az az öregháló vagy nagyháló.
— És az anyagában nem változott meg?
— Valamikor persze a halász, a kendert is maga termesztette, ő nyűtte, áztatta,
tilolta, sodorta, fonta, kötötte. Később, mikor a szegedi Kender elkezdte a jobbfajta
kenderfonalakat sodorni, és nem is adta túl drágán, akkor a halászok is jobban kímélhették magukat. De csak fonalat vettek, a hálót maguk kötötték. Még később, mikor
Szegeden létrejött a mechanikai háló gyártása, már nem volt érdemes háznál bíbelődni vele. Különösen a nagyhálókkal. Mert gépen elég gyorsan készült a háló, és nem is
voltak túl drágák. Mert akármilyen ügyes a hálókötő halász, attól függ, hogy milyen anyagból dolgozik persze, mondjuk 3/10-es hálóanyagból nem tud fél kilót felkötni egy nap alatt. Csak ha reggel lámpagyújtásnál kezdi el, és késő éjszakáig köti.
Ha magának köti az ember, akkor nem számít, hogy mennyit dolgozott vele. De voltak és vannak bérkötők, főleg kiöregedett vízi veteránok, akik ma is megkötik nekünk — a szövetkezetnek — 78—80 forintért kilóját. Egy kilót három-négy nap alatt
köt föl. Hát ez a kereset nem nagyon zsírozza meg a káposztát.
Amióta bejött a perion, mind a nagyhálót, mind a kicsit abból készíti vagy készítteti a halász. Manapság legalább 85%-a a szerszámainknak perionból készül. Ez
elég erős anyag, és a kenderrel szemben nagy előnye, hogy nem rohad. Nem kell akkora gonddal kezelni, mint a régi gyalmokat. Nem kell kátrányozni, kékkövezni. Ez
447

hálás anyag, kíméli a halászt, sok munkától megszabadítja. A kendergyalmot évente
kétszer kátrányozni kellett, kéthetenként kékkövezni. A kékkő a kenderanyag szálai
közé férkőzött baktériumot pusztította. És megakadályozta a gombásodást.
A varsát, mióta az ember a szemét a halra vetette, mindig is használta. De itt a
Tiszán olyan vizafogó cölöprendszerekre én nem emlékszem, hogy használták volna.
Vejszéket használtak, azok olyanok, mint a varsák, csak vesszőből készültek. De a
vesszővarsák is kivesznek már a használatból. Idősebb halászok fenékvarsának még
kötnek vesszőből, de manapság leginkább az alpári halászok használják azt is. Mert
ott olyan a víz meg a haljárás, hogy még kifizetődik vele bíbelődni. Mára úgy lecsökkent a Tisza halállománya, hogy azok a kapitális nagy harcsák, amelyekre érdemes
volt vejszékkel vadászni, szinte már nem is akadnak. Pedig ívóhelyek még lennének,
de nincs a Tiszának elég vízhozama. Amikor nagy a vize, akkor még hideg az idő.
Olyankor nemigen mozog a hal. A szabályozással felgyorsult a Tisza. Nem tárol a k a nyarokban, kiöntésekben. Mire felmelegszik az idő halszaporodásra, már alig van az
árokban víz. Nem terül el nyári időszakban, hogy a hal nyugodtan elívhasson benne
és kikeljen. Már vagy 15 éve nem volt olyan termelő víz, amilyennek 5—6 évenként
lennie kellene. Hogy a víz áprilisban jönne ki a rétre, és június közepén menne viszsza. Tudom, mezőgazdasági szempontból nem lenne ez jó vízjárás, de a halászatnak
ez lenne az áldás. Hanem az a mezőség, ami a gátak között víztárolónak megmaradt,
elég lenne a nagyobb haltenyésztésre a mostaninál, ha tartósan benne m a r a d n a a
víz. Van itt a gátak között olyan térség, pl. Bokros fölött, hogy kora tavasszal 8 k m
szélességben ül a földeken. Vagy ott van fönn a Tószegi rét.
A nagy-szerszámos halászok máig is használják az élővízi kerítő hálót és a dögi
gyalomhálót. Az élővízi háló 80—90 öles hosszú. A dögi háló nagysága azon múlik,
hogy milyen állóvízben használják. Egyik holtág szélesebb, mint a másik. Természetesen a körösi holtágak keskenyebbek, mint a tiszaiak. Itt kisebb hálókat használnak.
Az élővízi kerítőhálónak máig sincs zsákja, csak elég jó nagy léhése. A dögi hálónak
a közepén mindnek zsákja van, hogy ne csak bekerítse, de egyúttal meg is fogja a
a halat. Ez a zsák kétszeles, 120 szemes: 8 méter hosszú. Ennek van léhése, ami pdíhával van bekötve. A nagyszerszámosok használták még a borogatót, más néven tapogatót, az olyan holtágakban, ahol gazos, suhás volt a víz széle. Mert a hal egy-két
hálóhúzás után mindig kipakol a szélibe. Ott aztán vagy gyalogtapogatóval, vagy
reginás tapogatóval utána megy a halász.
Szerszámaink közé tartozik még a laftoló háló. Felső-Tiszán általában négy ember
dolgozik ezzel a hálófajtával. De nevezik ezt népnyelvi módon pirittyének is. Mifelénk ezt a pirittyét két ladikról hat ember kezeli. A hálót talán azért nevezik laftolónak, mert amikor húzzák a halászok, olyan hangot ad, lafsolja a vizet.
— A két csónak között megöblösödik a háló, szétnyílik, ahogy megy lefelé a két
csónak, ilyenkor már kifliszárban van a háló. Mikor egy darabot elmentek, akkor a
két csónak hirtelen összeszalad, amilyen gyorsan lehet, mert az gyorsháló, szedik fölfelé, szaporán az alsóinat, hogy a közé került hal ki ne tudjon szaladni.
APACSÜR
Az élővízi nagyhálóval, ha egy kicsit elevenebb a víz, akkor két ember marad
kint a parton, ezek egy ladikkal állnak kinn, őket nevezzük apacsosoknak. A ladikra
van felkötve az apacs. Az apacsot nem mindig a partra teszi ki a halász, hanem vagy
20 méterre befelé a vízben, a kísérő ladikban. Ez a parti két ember lassan húzza a
hálót, a száraz felé, de haladnak kicsit lefelé a víz folyásával is. Mikor a belső ladik
kiér a partszélre, lecsatolják az apacsok róla. Aztán gyalog vezetik a parton, de ha
nagy a víznek a nyomása, akkor bickével fogják meg a hálót. A hálónak az elejét nagyon viszi a víz, ilyenkor hegyes karóval a parton kell visszatartani. Amikor kezdik
a hálót vízbe vetni, azt egy nagyobb ladik viszi befelé a meder közepébe. Mikor beértek, ' kidobták az apacs kövét, a belső apacsét, elkezdenek lassan lefelé halápolni.
Es lassan, nagy ívben kanyarodnak kifelé a part felé. Ilyenkor dobálják ki a kötelet,
és minél közelébb vannak a szárazhoz, annál gyorsabban mennek, végül kiugrálnak
az emberek, elkezdik kifelé húzni a hálót.
Ilyenkor már kint van mind a két apacs a parton, kezdik a hálót szedni, minden embernek megvan a feladata, az egyik az inat szedi, másik a párát, összeszűkül
ilyenkor a háló, s ha igazi a fogás, nyüzsögnek a halak. Egy-egy ilyen partit halásznyelven bokornak neveznek, aminek a feje a hálómester. Halászat közben ő kormányoz, és a párát hányja kifelé. A két utána következő halászt nevezik első legényeknek. Azután jönnek a derekasok, ezek a háló derekán dolgoznak, azután az ól448

mos, aki az alsó inat dobálja kifelé. Hát körülbelül efféle munkálatai vannak a nagyhálós halászatnak. Na persze, a rengeteg részletkérdés. Az első legény partrahúzáskor
az inat tapossa, hogy ki ne jöjjön a vízből. A derekas pedig húzza. Mert ha a háló
kibuggyan a vízből, alul elszaladnak a halak. A hálót mindig a fenéken kell tartani.
A laftoló hálónál három-három ember van. Egy derekas, ennek van a legnehezebb dolga. Kettő elsőevezős, harmadik kormányos és két apacsos, vagy más néven
laptáros.
A kisapacshoz van erősítve a felső paráskötél. De az alsó ín is hozzáerősítve.
A belső nagyapacs, ez már magas, 3—4 méteres, nagy kővel az alján. Legutoljára ezt
dobják ki a halászok a mederbe. Sietnek ki a partra, kötelet kidobálva, és húzzák a
nagyapacsot a kisapaccsal össze. Ezt a hálót akkor használjuk, amikor beveszi a víz.
Általában alacsony vízállásnál lehet használni, mikor olyan fél ledöglőben van a
Tisza. Víz ellenében soha nem halászik a halász. Minden szerszámnak csak vízzel
van járása. Akár a kecék, egyes vagy kusza Jcece, mind vízzel jár. Laftolóval sem lehet bármikor halra menni. A laftoló háromszeles, ami azt jelenti, hogy 180 szemes. Ez
meglábol 8 méteres vizet. De mikor ez már egyenesen megy, hogy öble nincs, akkor
halat sem fog. öblének kell lenni az ín és a para között.
— Valamilyen szótárban találkoztam a dalladzó evező fogalmával. Létezik
még ez?
— Létezik. Ez a ciklonyevedző. Kecézésnél használjuk. Nagy ormótlan evező, az
a szokása, hogy nagyon jól taszítja a ladikot. A ciklonyevezőnek van akkora tolla,
mint egy fél konyhaasztal.
— Miért előnyösebb, mint az oldalevező?
— Ha iszapon megy a kece, vagy gancsra rákapaszkodik, a dalladzó elbír vele.
Az ember rádűl a ciklony nyelére, de a víz is nyomja a ladikot. így aztán a fenéken
járó kecét el bírja húzni.
— Korábban említettük a tiszai, körösi dögöket. Milyen dögök vannak a csongrádiak kezén?
— Elsősorban az ártéri dögök, amit a réti víz jár. Ezek belül vannak a gátakon.
Ilyenek a Tiszán, a Körösön is akadnak. De vannak mentett területű dögeink is. Ezekre már nem jár be a Tisza vize sehol sem. Minden árterületű holtágnak megvan a
neve. A mi körösi területünkön Szelevénnyel szemben: Malomzug, Ziriszló, Szivornyadög, Keselyes, Kurca-dög, Brenta-dög, Zárt-dög. A Körös gátján kívül: Nagytehenes,
Kistehenes-dögök,
Rázsonyi-dög.
A Tiszán: hófogó, lefelé haladva Zsúp, nagyon jó dög, Labodár, ezek nagy kiterjedésű, elég halas árterületi dögök. Akkor a Gyovai Holt-Tisza, már a mentesített oldalon, Mámai-réti Holt-Tisza, Csépai Holt-Tisza, Serház, Zugi Holt-Tisza, Kurca főcsatorna.
De nemcsak a dögöknek, hanem itt minden száz méternek megvan a neve. A halász a szerszámokat úgy szúrja le a víz alá, hogy avatlan kéz el ne erje. Ha a másik
halász megy fölszedni, kérdi, hol van elvetve a horog? Aztán hogy mindennek neve
van, hát a másik érti a nevet pontosan. A Tiszán a Köröstől fölfelé haladva: Torokföle, őrház alja, Centrálé alja, Híd alja, Híd föle, Ellési kissarok. Ellési nagysarok,
a vashídtól lefelé: Ásás eleje, Sebes sarok, Vashíd föle, Vashíd alja, Kilencedik pokrózás, Kilencesi sarkantyúk, Strand föle, Szentesi Réh alja, Sziget föle, Sziget fara,
Sárga szirt, Kohut örvény, Zsup szirt, Zsupi láp, Zsupi komp alja, Lándor föveny, habodári szirt, Kutyás szirt, Kutyás örvény, Körös szirt eleje, Körös szirt dereka, alja,
Csanyi lágy, Csanyi pokrózás, Oláh állás, Dög állás. Az Oláh állást azért nevezték
így, mert a tutajosok éjszakára szerettek ebben a csöndesebb kanyarulatban kikötni.
Dög állás meg onnét vette a nevét, hogy a Tisza ebben a másik kanyarulatában magát
tisztítva itt verte ki a fentről hozott dögöket.
De ezek inkább csak a nagyobb nevek. Még ezeken az állomásokon belül sok apró
nevünk van. Ha pl. egy szirt hosszú, mint az Ellési szirt, kb. 3 km, akkor rövidebb
távolságokra a halász elosztja. Pl. Kis szirt, Kis ellési becsapó, Itató szirt, Ellési nagysarok, Zátonyság. Ezeket a neveket nem írják fel sehová, csak a halászok tudják.
Ezért aztán a mieink vaksötétben is elmennek a vízen a szerszámhoz. Hanem a halász nemcsak felülről, hanem a víz alatti tájakat is ismeri, meg a víz szokásait.
A VlZ
— Milyen szokásai vannak a víznek?
— Amikor azt mondja a halász, a víznek a sebjin, azon azt kell érteni, hogy ott
megy a csónakkal, ahol legjobban folyik a víz. Ez nem a közepe. Ahol vágódik a folyó,
szóval kanyarodik, ott a víz sebje közelebb van a jobb parthoz, mint a közepéhez.
5 Tiszatáj

449

Ott sebes a folyó. Ezért m o n d j u k : sebje. A másik p a r t ebben az esetben zátonyos. I t t
m á r a víznek nincs sodra. Folyik itt is a víz, d e l o m h á n . Ezt a vízi e m b e r e k
langónak
nevezik. Ahol sarkos k a n y a r u l a t van, ott a p a r t h o z közel kiver a sodra, h á r o m - n é g y
méterre, de a sarok u t á n ott j á r a visszaforduló örvény. Ez a f a j t a örvény a mi n y e l vünkön a limány. Az örvénynek a visszafolyó része 20—40 m é t e r e s l i m á n y lehet. De
a l i m á n y n a k van csapata. Ahol a visszafolyó limány és a lefelé m e n ő víz t a l á l k o z i k
egymással, ez a csapata. Nagy kanyarulatoknál keletkeznek az örvények. O t t f é l - T i s z a
nagyságban keringőzik a víz. De ezek n e m veszélyesek. V a l a m i k o r az ilyen ö r v é n y e s
helyek nagyon halas helyek voltak. Mert a folyóvízzel lehozott f a d e r e k a k a m é l y b e n
megálltak, ahol a hal jó búvó-, evőhelyet talált, m e r t a víz odahozta neki a t á p l á l é kot is. A mi vizeinken ilyen j ó halas örvény a bokrosi meg a gyovai, és a K ö r ö s - t o roki. De további örvényeink a szentesi, a kutyás, csanyteleki. H a k o r m á n y n é l k ü l
hagyja az ember a ladikot, azért ezek az örvények m e g f o r g a t j á k . A legkisebb tiszai
vízállásnál is lehetnek olyan 15—18 m é t e r mélyek. A gyovai örvény m e g f o r d í t j a a t u t a j t is, ha n e m figyel a tutajos. Persze csak a kisebbeket, az egy-két t a g ú a k a t . A t ö b b
tagú t u t a j t nem b í r j a megfordítani. M á r úgy értem, hogy n e m f e j j e l lefelé, m i n t a
víznyelő örvények szokták, h a n e m hátraarcot csináltat vele. Gyakorlott t u t a j o s o k
t u d j á k , hogy soha nem szabad beleveretni a r a k o m á n n y a l a limányba. Mert h a a viszszamenő vízbe beleér a t u t a j eleje, persze k a n y a r b a n , visszakozz s z á r m a z i k belőle,
mert ennek a nagy erőnek az a szokása.
Még az örvénynek van egy megnevezése, ez a buzgár. A buzgár ott kezdődik, a h o l
a kétfelé m e n ő víz találkozásakor indul a csapat. A hal ezen a helyen is n a g y o n szeret járni. Mert nagy sodrással jó táplálékot szállít neki a Tisza.
A fenék tekintetében v a n n a k : homokos, márgás, agyagos, kavicsos, lágy, iszapos
fenekek. Mert nem m i n d e n ü t t egyforma anyagot e j t le a Tisza. A h a l á s z n a k ezt jól
kell tudnia, m e r t pl. sárga földes fenéken nagyon szeret a m á r n a , kecsege. De az
agyagosokon minden hal megfordul. Mély, iszapos területen a h a r c s a szeret t a n y á z n i .
A mesterséges műtárgyak alatt, a partvédelmi pokrócok alatt, ha a víz elég mély, a k kor jó halas helyek szoktak lenni. A h a l kedveli a pokróc alatti lakást, élést. Főleg
nyáron.

SCHENER MIHÁLY: MEZESKALACSHUSZAR

450

TANULMÁNY

ANTALFFY GYÖRGY

A MARXISTA TÁRSADALOMTUDOMÁNY
JELENTŐSÉGÉRŐL
KARL

MARX

SZÜLETÉSÉNEK

150.

ÉVFORDULÓJÁRA

A kapitalista termelés megjelenése, a proletariátus osztályharcának fejlődése
megadták a lehetőséget és szükségszerűvé is tették a történelem tudományos értelmezésének felmerülését.
Marx géniuszának nagysága abban áll, hogy elvetve a régi tradicionális idealista
nézeteket, a marxizmust á történelem értelmezésére is kiterjesztette, felfedte a társadalom fejlődésének törvényeit, létrehozta a történelem tudományos materialista
értelmezését, megoldotta a kor által kitűzött feladatot.
Mint a marxista világnézet része a marxista társadalomtudomány, mely kifejezi
a proletariátus érdekeit, a társadalomnak a kizsákmányolástól és a magántulajdontól
való felszabadítása érdekében folytatott osztályharcának érdekeit. Ennek pártossága
gyökeresen különbözik a polgári szociológia pártosságától. Ez utóbbi pártossága
abban áll, hogy a kapitalista társadalom antagonisztikus ellentmondásainak eltusolására törekszik s igyekszik igazolni a kapitalista viszonyokat és ennek érdekében
sokszor a történelmi valóság meghamisításának útjára lép. Ezzel szemben a marxista
társadalomtudomány pártossága egybeesik a társadalmi viszonyok tudományos megismerésének feladatával. Hiszen a proletariátus érdekelt a társadalmi élet ellentmondásainak objektív megismerésében és abban is, hogy ezen ellentmondások megoldására olyan módozatokat találjon, melyek a társadalom előremutató mozgását elősegítik.
Mikor Marx Engelsszel együtt megalkotta a marxista társadalomelméletet, a múlt
filozófiai és szociológiai gondolkodásának bizonyos eredményeire is támaszkodhatott.
A marxizmus megjelenése nem volt lehetséges sem az idealizmussal való határozott szakítás nélkül, mely az előző szociológiában és történetírásban uralkodott,
sem pedig a bennük található értékes elemek megőrzése nélkül sem.
Melyek voltak tehát a Marx előtti társadalomról szóló tanítások alapvető hiányosságai, és mi az, ami belőlük értékesként fennmaradt?
Minden előző szociológia és történetírás fő és alapvető hiányossága idealista jellegükben van. A történelem idealista értelmezése abból indul ki, hogy az életben és
a társadalom fejlődésében valamiféle szellemi kezdetnek van meghatározó szerepe,
hogy a társadalmi élet alapja és a történelem fő ereje az isteni vagy akár emberi
tudat. Azzal, hogy a tudat elsődlegességét bizonyítja, a történelmi idealizmus a társadalmi lét és társadalmi tudat reális viszonyát a feje tetejére állítja, a társadalomról mind egészében, mind pedig annak egyes oldalait tekintve helytelen szemléletet
alakít ki. Helytelen képet alkot a társadalmi jelenségek és a történelem valódi menetének belső összefüggéséről s a történelmi folyamat mozgató erőiről és törvényszerűségeiről. Marx bizonyította be, hogy a történelem idealista értelmezése: a társadalmi életet torzul tükröző nézeteknek tudománytalan rendszere. A történelem idealista értelmezése nem adja meg az objektív kritériumot, mely alapján meg lehet
különböztetni, hogy a társadalmi jelenségekben és a történelmi eseményekben mi a
fontos és mi a másodlagos, _ mi a lényeges és mi nem, és a történelem tanulmányozásában önkényességet és szubjektivizmust visz bele.
„A nézetek kormányozzák a világot" — ez a kijelentés nagy általánosságban kifejezi a történelemre vonatkozó idealista nézetet. A történelem idealista értelmezé5*

451

sének tehát ismeretelméleti és osztálygyökerei vannak. A történelmet emberek csinálják, de minden ténykedésük tudatukon keresztül megy végbe. Abból a tényből
kiindulva, hogy az emberek minden ténykedése a tudat részvételével történik, az
idealisták azt a helytelen következtetést vonták le, hogy a történelmi események
végső okát a tudatban, a „lélekben" kell keresni, hogy az összes történelmi változás
forrásai az ideológia és a politika területén végbement változások, s hogy a tudatnak a történelemben meghatározó szerepe van.
A történelem idealista értelmezése azért vált lehetségessé, mert első pillanatra
a történelem olyan emberek cselekedetei eredményének látszik, kiket idealisztikus
szándékok mozgatnak. Ezt a látszatot az idealizmus lényegként fogja fel, s az emberi
tevékenység idealista, szellemi oldalát abszolútizálja, amennyiben a társadalmi élet
alapját teszi meg.
Az idealizmus ismeretelméleti alapjai a történelemnek csupán helytelen értelmezését teszik lehetővé. Az idealista irányzat léte és uralma a Marx előtti társadalomtudományban nem valami tévedés gyümölcse volt. Hiszen akkor a tévedéseket
eloszlató ismeretek fejlődésével a történelem idealista értelmezése már régen el lett
volna temetve. Az idealizmus uralma a Marx előtti szociológiában az osztálytársadalom létének és fejlődésének általános feltételeiből következik.
A szellemi és fizikai munka szétválasztásával a fizikai munka egész súlya a
dolgozó tömegek vállait nyomja, míg a szellemi munka privilégiumát az uralkodó
kizsákmányoló osztályok monopolizálják. Ez utóbbiak rendszerint nem vesznek közvetlenül részt az anyagi termelés folyamatában, ö k irányítják a termelést és a cserét, ők veszik kezükbe az állam irányítását, határozzák meg annak politikáját, jogát,
uralkodó ideológiáját.
Ezt a helyzetet torzul tükrözve az idealizmus a tömegek tevékenységét mint v a lami másodlagos dolgot ábrázolja, amely nem lényeges és nincs jelentősége a történelem szempontjából. Viszont a kizsákmányoló osztályok és képviselőinek tevékenységét, legyenek azok ideológusok, törvényhozók, politikusok, hadvezérek, azaz
olyan emberek tevékenységét, akik az eszméket, törvényeket alkotják — a történelmi
folyamat alapjaként tünteti fel. Ilyen „viszonyulás" esetén a történelem „a nagy
személyiségek" története lesz, és a népi tömegek szerepe lecsökken. A kizsákmányolási viszonyok és a kizsákmányolók uralkodó helyzete helyesnek bizonyul, és örökösnek és szükségképpeninek látszik. A történelem idealista értelmezése a „személyi
kultusz" reakciós változatának eszmei alakja.
A szellemi és fizikai munka elkülönítése kapcsán a társadalom szellemi élete abszolút önállóságába vetett illúziói igen kényelmesek a kizsákmányoló osztályok számára. Hiszen elfedi ideológiájuknak osztályérdekektől való feltételezettségét, és lehetővé teszi, hogy ezt az ideológiát mint általános emberi értéket mutassák be.
Másfelől a történelem idealista értelmezése a fatalizmus alapjául is szolgálhat, mely
szerint a történelem útját az istenség akarata m á r előre kijelölte. Az emberek sorsa
eleve el van rendelve, és az embernek vakon meg kell nyugodnia sorsában. Ezek a
nézetek a tömegekben passzivitást eredményeznek, az erőtlenség és megadás érzelmeit keltik.
Továbbá az uralkodó osztályok érdekeltek abban, hogy akadályozzák az elnyomott tömegek forradalmi osztályharcának fejlődését. A történelem idealista értelmezését az uralkodó osztályok ideológusai arra is felhasználják, hogy elméletileg megalapozzák a forradalmi gyakorlatnak mint az osztálytársadalomban a társadalmi élet
ellentmondásai megoldása eszközének a tagadását. Amennyiben a történelmi idealizmus szerint a társadalmi élet alapja az eszmék, a tudat, annyiban a társadalmi élet
bármilyen változását elő lehet idézni mindenekelőtt az emberek tudatának, fogalmainak, morális normáinak stb. megváltoztatásával, nem pedig forradalmi gyakorlat
útján. A kizsákmányoló osztályok ideológusai így „alapozzák" meg az osztályharchoz
való viszonyulásukat, s ezt az „erkölcsi tökéletesedés", felebaráti szeretet stb. képmutató prédikálásával helyettesítik. Jelenleg ezeket az eszméket néhány jobboldali
szocialista teoretikus is a forradalmi marxizmus elleni harcra használja.
így tehát a történelem idealista értelmezése megfelel a kizsákmányoló osztályok
érdekeinek. Az idealizmus uralmuk elméleti igazolásának és a néptömegek történelmi
szerepe kisebbítésének, politikájuk és ideológiájuk elméleti megalapozásának, pártos"
jellege eltusolásának, a forradalmi gyakorlat jelentősége tagadásának stb. a szellemi
fegyverét adja a kezükbe. Ezért nem véletlen, hanem törvényszerű, hogy az idealizmust a kizsákmányoló osztályérdekek hívták életre.
Felmerül a kérdés, vajon akkor miért maradtak meg a történelem idealista értelmezésének a pozícióján azok a múltbeli gondolkodók, akik védték, vagy a k á r ilyen
vágy olyan fokon a dolgozó tömegek érdekeit tükrözték? Ez azzal magyarázható,
hogy a kapitalizmus előtt még nem voltak meg a kizsákmányolás „likvidálásához"
452

szükséges feltételek. A dolgozóknak az a törekvése, hogy a kizsákmányolók igája
alól felszabaduljanak, az anyagi körülmények értetlenségébe ütközött és a dolgozó
osztályok érdekeit tükröző ideológiában még elkerülhetetlen volt az utópizmus. Ezeknek az osztályoknak az ideológusai még nem voltak abban a helyzetben, hogy tudományosan viszonyuljanak a társadalmi élethez.
Következésképpen az anyagi körülmények fejletlensége egyfelől, és a kizsákmányoló osztályok céltudatossága másfelől megteremtették a történelem idealista értelmezésének uralmát Marx előtt. Ez a lényege a történelemre vonatkozó idealista
nézetnek.
Ez az általános jellemzés még nem zárja ki azonban azt a tényt, hogy lényeges
különbségek voltak a történelemre vonatkozó idealista nézetek területén az egyes társadalmi elméletek között. Az idealizmus a történelemben különböző formákat öltött
és különböző szerepet játszott aszerint, hogy mennyiben volt kapcsolatban reakciós
és progresszív társadalmi erőkkel. Ezért bármilyen idealista elmélethez való viszonyulásnak konkréten történelminek kell lennie.
Az antik társadalomban Hérodotosz, Plutarkhosz a pythagoreusi iskola filozófusai
idealista nézeteivel szemben, melyek azt állították, hogy a történelmet és következésképpen az emberek sorsát az istenek közvetlen beavatkozása határozza meg, szembeszálltak az ókor legnagyobb filozófusai: Demokritosz, Epikurosz, Lucretius, akik
tagadták az isteneknek az emberek sorsába való beavatkozását. Nem az istenek, hanem az emberek saját tudatuktól vezettetve alkotják a történelmet. Demokritosz pl.
azt állította, hogy a szükségszerűség hatása alatt fejlődött ki az emberi kultúra. Mindezen gondolkodók nem mentek túl az idealizmus keretein. Ilyen vagy olyan mértékben a rabszolgaságot védelmezték, bár Demokritosz, Epikurosz és Lucretius nézetei
a saját korukhoz képest progresszívek voltak s lehetővé tették a történelmi ismeretek halmozását. Az antik társadalomban a történelem idealista értelmezésének kereteiben különböző irányzatok lényegében a rabszolgatartó demokrácia és arisztokrácia harcát tükrözték.
A feudalizmus korában a történelemre vonatkozóan vallásos-misztikus nézet
uralkodott. Áthatotta a feudális rendszer igazolásának a törekvése. Igyekeztek sugalmazni a tömegeknek, hogy ezt az isten állította fel, s hogy a feudálisok és az egyház
uralma isten akaratára támaszkodik.
** A feudalizmus ideológusainak uralma odavezetett, hogy a progresszív erők harca
— parasztfelkelések, városi alacsonyabb rétegek fellépései — vallási zászló alatt ment
végbe, pl. Thomas Münzer felkelése Németországban, a huszitáké Csehországban volt.
A feudalizmus elleni határozottabb küzdelem Franciaországban bontakozott ki
a XVIII. században. Ennek legvilágosabb kifejezője a francia felvilágosítók és materialisták ideológiája volt. A felemelkedő polgárságnak a képviselői a maguk idejében
progresszív elméleteknek egész sorát állították fel. A dogmatikus igazság egyházi
alapelvével az ész kritériumát állították szembe, és a feudalizmust mint kiélt társadalmi rendszert ítélték meg, és az észnek megfelelő ú j rendszerrel való felváltásáaak a szükségességét megindokolták. A valóságban az ész uralma, amiből kiindultak,
Is amelyet dicsőítettek, nem volt más, mint a születő polgári társadalom idealizálása.
Véleményük szerint az igazságos társadalmi rendszer az ismeretek, a felvilágosodás
ílterjesztésétől, jó törvényektől stb. függ. Így tesz pl. Montesquieu, amikor elismeri,
íogy az ember által alkotott törvények tökéletlenek, mert azok a valóságban a legkülönfélébb viszonyoktól függenek. Szerinte: „A törvények függenek a kormányzat
;ermészetétől és elvétől, az ország természeti (földrajzi) viszonyaitól, a hideg, forró
ragy mérsékelt éghajlattól, a talaj minőségétől, helyzetétől, nagyságától, a munkás-,
vadász- és pásztornépek életmódjától; függenek a szabadság azon fokától, melyet az
ilkotmány megbír, az ország lakosainak vallásától, hajlamaitól, vagyonától, számáéi, kereskedelmétől, erkölcseitől, szokásaitól. Végre függenek egymástól, saját ereIetüktől, s törvényhozó céljától s a dolgok rendjétől, melyre alanítva vannak. A törvényeket tehát mindezen szempontokból kell figyelembe venni — ezek a viszonyok
igyüttvéve alkotják azt, amit a törvények szellemének neveznek."
Az imperializmus korában a polgári szociológia a burzsoá államok, imperialista
illamok szolgálatába állt, s így a szocializmus elleni harcban használják fel. Miközlen a kapitalista társadalmat igyekeznek erősíteni, e szociológusok különböző reakiós tervezeteket agyainak ki a kapitalizmus „fekélyeinek" gyógyítására, az osztályiarc kiküszöbölésére, a kapitalizmus pilléreinek megőrzésére. Miközben arra törekzenek, hogy a tömegek forradalmi harcát aláássák, megfosszák őket osztályérdekeik
udatától. Üjra meg újra kísérleteket tesznek a történelmi folyamat tudományos érelmezésének a cáfolatára. A polgári szociológusok az agnoszticizmust, az irracionaízmust vallják, sőt néhányan a középkor misztikus nézeteit keltik életre.
453

A történelem fejlődésére vonatkozó tudományos szemlélet kialakítása szempontjából óriási jelentősége volt azon kategóriák kimunkálásának is, melyek a társadalmi
élet lényeges oldalait tükrözik, mint pl. osztályok, állam, ideológia, jog, erkölcs stb.
Természetesen ezen kategóriák tartalma nem volt tudományosan meghatározva. De
széttagolták a társadalmi organizmust, és annak egyes oldalait olyan absztrakciókban
fixálták le, melyek a társadalomról szóló tudomány megalkotásánál a gondolkodás
szükségszerű anyagát adják.
A társadalomelméletnek ezek voltak azok az eredményei, melyeket M a r x kritikával átdolgozott és felhasznált.
A társadalomról szóló igazi tudomány megjelenését a társadalomnak mind a m a teriális, mind a szellemi fejlődése előkészítette. Akkor jelent meg, amikor megvoltak
a megfelelő társadalmi viszonyok és eszmei elméleti előfeltételek.
A fordulat lényege: a történelem tudománytalan, idealista értelmezéséből a tudományos, materialista értelmezésébe való átmenet. Ezt az átmenetet Marx valósította
meg azzal, hogy a társadalomtudományba egy sor olyan ú j tézist vitt be, amelyek
nem voltak meg az előző elméletekben. Marx — elsőként — a történelmet dialektikusan úgy értelmezte, mint a fejlődésnek és a különböző konkrét társadalmak váltakozásának objektív törvényszerű folyamatát.
A megelőző társadalomtudományokra jellemző az objektív törvényszerűség és az
emberi tevékenység metafizikus szembeállítása. Marx dialektikusan összekapcsolta a
történelmi folyamat objektív törvényeinek az elismerését a történelemnek a tömegek
tevékenysége eredményeként való felfogásával. Ilyen módon kiküszöbölődött az embernek absztrakt ahisztorikus fogalma, mely az embert csak mint természeti lényt
fogta fel. Így megalapozást nyert maga az ember lényegének a megvilágításához való
történelmi és alapjában materialista hozzáállás.
A marxista társadalomtudomány keletkezéséig az azt megelőző társadalomtudomány az említett objektív és szubjektív okoknál fogva képtelen volt többek között
a valóságos államot megfelelően visszatükröző államfogalmat kialakítani. A m u n kásosztály alapvető érdeke fűződött és fűződik ma is a természet és társadalmi valóság igaz megismeréséhez, s ebben a megismerési folyamatban felhasználja mindazt
az értéket, amit a tudomány eddigi fejlődése során létrehozott. Az objektív igazság
feltárására való törekvés a társadalmi élet területén a marxista társadalomtudományban nem kerülhetnek egymással ellentétbe, a világot olyannak vehetjük — amilyen.
Marx korai filozófiai munkásságában a hegeli idealista filozófia, valamint a polgári
állam kritikája a polgári állam előfeltételeinek vizsgálatához vezetett el. Nem a jogi
viszonyokból és államformákból, mint felszíni jelenségekből, sem pedig az emberi
szellem általános fejlődéséből vezette le az állammal kapcsolatos fogalmakat, hanem
a polgári társadalom anyagi létfeltételeit tette vizsgálódásának kiindulópontjává. Itt
merült fel az adott politikai harc, az állam reális alapjának kérdése, melynek vizsgálata során arra a következtetésre jut, hogy az állam és formái a társadalomban folyó harc keretei. Az államon belüli harc politikai formákban, mint demokrácia, monarchia és köztársasági formákban jelentkezik.
Feltárja ugyanakkor Marx az állam és a társadalom között fennálló szoros kapcsolatot. Az állam politikai szervezet, csak hivatalos kifejezése a polgári társadalomnak, intézmény, amelyben a társadalom politikai hatalma koncentrálódik. Az állam
lényegének felismerésével a marxista—leninista tanítás minden eddigi államfogalmai
túlhaladott, s az állam kérdéseinek vizsgálatát új, valóban tudományos színvonalra
emelte. A polgári tudomány egyik kiemelkedő magyar képviselője, Somló Bódog —
aki nem kevés fenntartással élt a történelmi materializmussal szemben — kényteler
volt elismerni, hogy: „Egyedül a történelmi materializmus iskolája az, amely tisztár
felfogta, hogy a jog és az állam nem áll felette a társadalom érdekharcainak, hanem
hogy az maga is csak ezeknek a harcoknak az eszköze és eredménye. Csak a történelmi materializmus ismerte fel, hogy az állam mindig osztályállam."
A marxizmus megalapítói azt tanították, hogy a történelmi materializmus megjelenésével az emberiség történelme tudományos magyarázatának a problémája csal
most került napirendre. Engels 1890-ben a következőket írta erről: „A mi történelemértelmezésünk mindenekelőtt a tanulmányozás vezérfonala, nem pedig a hegelianiz
mus mintája szerinti konstrukciók gyártására szolgáló emelő. Az egész történelem ta
nulmányozását újra kell kezdeni."
Marx Engelsszel együtt nem csupán a történelem materialista értelmezését fe
dezték fel, hanem a feladat megoldásához felbecsülhetetlen értékű hozzájárulást i:
adtak, amennyiben a társadalmi élet konkrét jelenségeinek és eseményeinek a tudo
mányos magyarázatára példákat szolgáltattak.
Marx egész életműve bebizonyította, hogy a társadalmi-történelmi tevékenyséj
folyamatában az ember, mint társadalmi lény — alakul és fejlődik. A társadalom egés:
454

története úgy áll előttünk, mint az ember szüleménye emberi m u n k a ú t j á n , s nem
mint fizikai szervezetének, h a n e m társadalmi természetének változása és fejlődése —
vallotta.
A 150 éve született M a r x olyan tudományos tanítást hagyott ránk, amely sokoldalúságában is egységes. Azt m o n d h a t j u k , olyan tudományos elmélet és módszer ez,
amely a folyton változó társadalmi helyzetre, a tudományok ú j a b b és ú j a b b t e r ü leteire is alkalmazható.
A mai m a r x i z m u s kifejlődésében Leninnek volt korszakalkotó szerepe. Ezért
alapvető jelentőségű kérdés a marxizmus klasszikusainak tanulmányozása, amely t u dományos hasznán kívül megéri a ráfordított energiát, mert valóban magasrendű
szellemi élvezetet is n y ú j t . Való igaz, amit M a r x szavai fejeznek ki a legpregnánsabban: „A tudományhoz n e m visz széles országút, s csak azok remélhetik, hogy n a p sütötte ormait elérik, akik nem riadnak vissza attól, hogy meredek ösvényeinek megmászása fáradságos."

GABUREK KAROLY RAJZA

455

DR. HORUCZI LÁSZLÓ

VAN-E SZOCIALISTA FEJLŐDÉS
A CSALÁDBAN É S A HÁZASSÁGBAN?
Az Aurora ágyúlövéseivel megkezdődött 50 éves történelmi fordulat óriási változásokat hozott az emberiség életében. Földünk lakosságának több mint egynegyede
a szocializmus építésének útjára lépett és a szocializmus korunkat meghatározó legfőbb tényezővé vált. A szocializmus napjaink emberének szinte minden életmegnyilvánulását befolyásolja. A fél évszázad alatt végbement változások a társadalom életének valamennyi szféráját érintették. A változások megfigyelhetőek a családi és h á zassági viszonyokban is. A következőkben azokat az ú j jelenségeket kívánjuk b e mutatni, amelyek a mi több mint két évtizedes szocialista építésünk eredményeként,
a szocializmust jelentik a családi és házassági kapcsolatainkban. Az alábbi b e m u t a tást az is indokolja, hogy az utóbbi időkben az irodalomban és a publicisztikában
napvilágot látott egy olyan szemléletmód, amely a családi-házassági viszonyainknak
csak az árnyoldalait képes érzékelni, és nem figyel fel azokra az ú j vonásokra, a m e l y e k már a szocializmust jelentik a családban és a házasságban is.
A szocialista fejlődés szerves részeként kialakult ú j jegyek két lényeges forrásra
vezethetők vissza. A változások egyik rendkívül jelentős alapját azok az intézkedések szolgáltatták, amelyeket államunk a családi és házassági élet tisztasága érdekében a felszabadulástól napjainkig hozott. A másik kiindulási alapnak és forrásnak
azokat a változásokat kell tekintenünk, amelyek a társadalmi fejlődés és szocialista
átalakulás következtében az emberek életmódjában és gondolkodásában bekövetkeztek. Az alábbiakban ezen két irányból eredő hatásokat és változásokat fogjuk kissé
részletesebben bemutatni.
A társadalom felé irányuló állami intézkedések igen sokrétűek és széles körűek.
Az intézkedések szellemiségét a következő főbb jellemzők szabják meg: Maradéktalanul biztosítani kell a férfi-női egyenjogúságot az élet minden területén, tehát a családban is. Ez ugyanis része az ember felszabadítása folyamatnak, amit a marxizmus
alapvető feladatának tekint. Továbbá: olyan családi-nemiségi viszonyokat kell kialakítani, amelyek egyaránt figyelembe veszik az egyének és a társadalom rövidebbés hosszabbtávú érdekeit, amelyek az egyének számára nem jelentenek gúzsba kötést, és a társadalmat sem károsítják meg. Az intézkedések szelleme az egészséges,
szilárd családi-házassági kapcsolatok megteremtését, mint legfőbb feladatot tűzte ki
célul. Ez abból következik, hogy a család, a házasság egészséges szelleme, és rendezettsége kihat a társadalomra is, és egyéb tényezők mellett az egyik lényeges feltétele például a társadalmi fegyelemnek és az egészséges közszellemnek.

MINT AHOGY minden ú j kialakulása feltétlen magával hozza a réginek a felszámolását, szétzúzását, az ú j viszonyok megteremtését célzó intézkedéseknek itt is el
kellett tüntetniök bizonyos egészségtelen, múltból örökölt vonásokat, amelyek még
magukon viseltek bizonyos feudális jegyeket, de döntően kispolgári, polgári jellegűek
voltak. Jellemző volt rájuk, hogy az egyének számára nagyfokú megterhelést jelentettek és a társadalmi haladás irányával is szembenálltak. A feudális és polgári m a radványok leginkább dehumanizált csökevényeinek a kiküszöbölését szolgálta például
a válás megkönnyítése,
a felszabadulás utáni időkben. A válás megkönnyítése és
teljes függetlenítése az egyházi szervektől, azért volt szükséges, mert igen sok olyan
házasság létezett, amelyet döntően gazdasági tényezők, vagy a szülői kényszer ho456

zott létre. Ezek szelleme az egyik vagy mindkét fél életét megmérgezte, elviselhetetlenné tette. Az ilyen jellegű házasságok felbontása szükséges volt mind az egyének,
mind pedig a társadalom szempontjából.
Egy további a humanizmus szellemében fogant intézkedés „a törvénytelen
gyermek" megkülönböztetés eltörlése. A törvénytelen gyermekek megkülönböztetése döntően a feudalizmusból származik, amikor is a „fattyú" szinte törvényen kívüli is volt.
A törvénytelen gyermekek megkülönböztetése a feudalizmus uralkodó osztályának a
gazdasági védekezése volt. A feudalizmusban ugyanis az egyik leglényegesebb törekvés a vagyon, a birtok együtt tartása, gyarapítása, mert ez jelentett hatalmat, gazdagságot. Emiatt gyakori jelenség volt, hogy az egy szülőtől származó gyermekek mindegyike sem örökölt a vagyonból, hanem legtöbbször csak az elsőszülött fiú. A lányok,
a női utódok hosszú időn keresztül ki voltak zárva az öröklésből. Még inkább vonatkozott ez azokra, akik nem a törvényes házasságból származtak. A feudalizmus
viszonyai közepette a törvénytelen gyermekek száma esetenként jelentős volt a
földesuraknál; mert élhettek az első éjszaka jogával, továbbá a jobbágyok és a házi
szolgák fiatal nőtagjai is a rendelkezésükre álltak. A házasságon kívül született utódokat viszont egyrészt az anyjuk családfája miatt nem szívesen vették be a családba, másrészt pedig a vagyon szükségszerű felaprózása miatt sem fogadták szívesen. Az így született gyermekek közül sokan követelésekkel léptek fel és ezeknek
letörésére, más vonatkozásban pedig a vagyon együtt tartása érdekében a törvénytelen gyermeket megbélyegezték, társadalmon kívülinek tekintették.
A törvénytelen gyermek megvetésének pszichózisát jelentős mértékben elősegítette a vallás is, amely ráadásul ideológiailag is alátámasztotta a törvénytelen gyermek pária mivoltát, hiszen azt tanúsította, hogy az bűnös, istentagadó kapcsolat eredménye. E két tényező együttesen oda vezetett, hogy a közfelfogás is nagymértékben
szembekerült a törvénytelen gyermekekkel, azokkal, akik annak ellenére, hogy nem
tehettek sorsuk és születésük ilyen jellegű alakulásáról, kénytelenek voltak eltűrni
és tudomásul venni a társadalmi megkülönböztetést, illetve nagyon gyakran a megvetést is. A törvénytelen gyermek megkülönböztetése döntő mértékben a szegény
dolgozó osztályok nőtagjait, illetve azok gyermekeit sújtotta. A szocializmusnak ezt
az igazságtalan szemléletet, nemegyszer gyakorlatot és tortúrát feltétlen meg kellett szüntetnie. A törvénytelen gyermek megkülönböztetésének eltörlése jelentős változást hozott közfelfogásunkban is. Ma már — főleg a fiatalok körében — a közvélemény sem áll szemben a házasságon kívül született gyermekkel és nem is veti meg,
a törvény pedig az apaságot ebben az esetben is megállapítja és kötelezi az apát a
gyermekről való anyagi gondoskodásra. A törvénytelen gyermek fogalma egyre inkább elhalványul, elveszti jelentőségét, sőt a fiatalok egy része nevetségesnek találja
magát az elnevezést is. Azzal, hogy ezt a megkülönböztetést társadalmunk megszüntette, jelentősen hozzájárult a férfi és a nő kapcsolatának természetesebbé és humánusabbá válásához.
Ugyancsak az egészséges, humanizált családi viszonyok létrehozását szolgálták az
alkotmányba rögzített bizonyos, családdal kapcsolatos, alapelvek is. Ezek közül kiemelkedik a női egyenjogúság deklarálása, amely hangsúlyozza, hogy a Magyar Népköztársaságban a nők a férfiakkal minden területen azonos jogokat élveznek. Államunk ennek az elvnek az érvényre juttatásáért rendkívül sokat tett. Intézkedéseinek
sorában nagy jelentőségű volt a nyilvános házak felszámolása. A nyilvános házakat
egyéb okok mellett azért is meg kellett szüntetni, mert ez az egész női nemet kompromittálta, másrészt pedig életben tartotta és fokozta azt a társadalmi beidegződést,
amely a nőket megvetette, alacsonyabb rendű félként kezelte. E nézetek gyakran a
nyilvános házak tényét használták fel bizonyítékként annak az osztálytársadalmakban
kialakult véleménynek az igazolására, amely szerint a nők egy része született hetéra,
nem való másra, mint a társadalmi kéj kielegítésére. Az ilyen jellegű etikai értékítéletek annak ellenére, hogy csak a nők egy csekély töredékére vonatkoztak, kisugároztak a női nem egészére, az egész női nemet bemocskolták. Ilyen okok miatt vált
tehát elsősorban szükségessé a nyilvános házak bezáratása, majd azt követően a prostitúció üldözése. Társadalmunk ezt a problémát igyekezett a legemberibb módon
megoldani és megfelelő munkát biztosított azoknak, akik nagyon gyakran szükségből
kényszerültek embertelen mesterségük folytatására.
A női egyenjogúság megteremtésének azonban nem a nyilvános házak felszámolása volt a leglényegesebb feladata és eredménye, hanem sokkal inkább azok a
pozitív intézkedések, amelyek közvetlenül szolgálták a nők érdekeit. Idetartozik mindenekelőtt a nők munkavállalásának biztosítása. A munkavállalási lehetőség biztosításának óriási jelentősége abban áll, hogy ez az egyik legfőbb feltétele a nők gazdasági függetlenségének és ezen keresztül egyenjogúságának is. Továbbá: mivel a munka
az alapja az emberi képességek, adottságok, általában a tehetség kibontakozásának,
457

csak a m u n k á n keresztül t u d j á k a nők bepótolni évszázados elnyomatásukból adódó
hátrányaitkat, és képesek felemelkedni a férfiak szintjére. A nők m u n k á b a állítása és
foglalkoztatottsága a felszabadulás előttihez képest óriási a r á n y b a n megnövekedett és
a statisztikai adatok tükrében 1950 óta az aktív kereső nők száma a következő e m e l kedő volument m u t a t j a :
Aktív
£ v :

kereső nők összesen és

arányuk1

1950

1960

1963

1964

1965

1251,1

1672,8

1760,7

1792,4

1840,7

2855,7

3037,1

2900,5

2914,3

2897,8

30,5

35,5

37,8

38,1

38,8

Az aktív kereső nők
száma (1000 fő)
^jjjíy kereső fcrfiflk
száma (1000 fő)
Aktív kereső nők
aránya %-ban az
összkeresőkhöz

Mint az adatok mutatják, nálunk 1965-ben az összkeresők 38,8%-a nő volt és a r á nyuk állandóan emelkedő tendenciát mutat. Az 1966. év végére további emelkedés
következtében ez az arány elérte a 39,6%-ot.2 Ez az arány világviszonylatban is előkelő helyet biztosít számunkra, de magától értetődik, hogy további előrelépés is v á r ható, mert társadalmimk ennek a feltételeit biztosítja.
A női egyenjogúság megteremtését célozta, hogy igen sok nő került vezető m u n kakörbe és a különböző pályák ugyanúgy megnyíltak a nők előtt, m i n t a f é r f i a k előtt.
Az egyes oktatási intézményekben a nők megfelelő a r á n y b a n foglalnak helyet, sőt az
utóbbi időben talán már túlságosan is átbillent a mérleg a nők javára, mert például a
Szegedi József Attila Tudományegyetemen a női hallgatók száma összességében túlhaladja a férfi hallgatók számát és ez — mint az utóbbi évek adatai m u t a t j á k — vonatkozik Szeged összes felsőoktatási intézményére is. Azonban ahogy nem volt egészséges jelenség a régebbi időkben a nők háttérbe szorítása, ugyanúgy nem tekinthető
m á r egészségesnek az sem, hogy a férfi hallgatók kevesebben vannak. Ugyanis bizonyos munkafeladatok ellátására — elsősorban azért, mert a nők számára az a n y a sági funkció betöltését is biztosítani kell — m a még a férfiak jobban megfelelnek.
Ebből kifolyólag szükségesnek látszik a helyes a r á n y kialakítása, amely ugyancsak
feltétele az egyenjogúságnak, de m á r a másik oldalról, a férfiak oldaláról.
Alkotmányunk deklarálja a házasság és a család védelmét is, amelyeket úgy tekint, mint az egészséges társadalmi és közélet fontos feltételeit. A l k o t m á n y u n k szelleméből vezettetve a társadalom különböző szervei igen sokat tettek és tesznek a
szilárd családi-házassági kapcsolatok megteremtéséért. T á r s a d a l m u n k n a k érzelemgazdag, bensőséges emberi kapcsolatokat tartalmazó családra van szüksége és éppen
ezért egyik lényeges feladatának a normális családok és házasságok megőrzését, oltalmazását tekinti.
Az alkotmány fokozottan hangsúlyozza a gyermek védelmét. A gyermek a jövőt
jelenti és egyetlenegy társadalom számára sem közömbös a jövő. Ezen túl azonban a
gyermek a d j a a család létezésének, funkcionálásának legfőbb értelmét; az alapvető
tartalmát. Ha a társadalom megkülönböztetett módon méltányolja a gyermekek é r dekeit, akkor ennek a hatása a családokra is egészségesen, gazdagítóan pozitív
irányba terelően kell hogy bekövetkezzék — azaz a családoknak is megfelelő m ó don kell törődniök a gyermekkel. Mint később látni fogjuk, a családok fokozott törődése a gyermekekkel nálunk ma már társadalmi valóság.
A fentebb említett és az alkotmányban lefektetett a család, a nő, a gyermek
védelmét szolgáló elvek jelentősen hozzájárultak a családi-házassági kapcsolataink
megtisztulásához, egészségessé válásához. De társadalmunk nemcsak alapelveket és
kedvező szellemet teremtett meg az ú j típusú szocialista családi-házassági viszonyok
kialakulásához, hanem több olyan konkrét, döntően gazdasági jellegű intézkedést is f o ganatosított, amely nélkül elképzelhetetlen lett volna az előrehaladás. Ezek az intézkedések különösen a közelmúltban voltak jelentősek, és várható, hogy a jövőben még
1 Statisztikai Évkönyv, 1965. 52. old.
2 Statisztikai Zsebkönyv, 1967. 137. old.

458

tovább szélesednek és bővülnek. Az intézkedések rendkívül széles skálájúak, hatásaikat tekintve pedig sokoldalúak, és a r r a irányulnak, hogy a családok normális életét,
a gyermek gondozását, felnevelését elősegítsék; szinte a bölcsőtől a sírig végigkísérik
a szocialista társadalom emberét. Ilyen jellegű intézkedésnek tekinthetjük a terhesgondozást. A terhesség ideje alatt társadalmunk ingyenesen biztosítja a terhes nők
számára az egészségügyi felügyeletet és tanácsadást, és ezen túl kötelezi a vállalatokat és a munkahelyeket, hogy csak könnyebb, a jövendőbeli gyermek és az anya egészségét nem veszélyeztető m u n k á t végeztethetnek a terhes nőkkel. Amikor megszületik a
gyermek, -államunk ingyenes babakelengyével, szülési segéllyel és szülési szabadsággal járul hozzá a családok anyagi és másirányú gondjainak megoldásához. A szülési
szabadság a legutóbb hozott rendelkezéseknek megfelelően húsz hét és ezen túl az
anyasági segély még két évre terjedhet ki. A megszületett gyermek számára az állam
olcsóbb tejet, rendszeres egészségügyi felügyeletet, ingyenes védőoltásokat biztosít.
Igen jelentős hozzájárulás a családok gyermeknevelő feladatának az ellátásához a
családi pótlék. Államunk két gyermek, illetve az egyedülálló nők esetében m á r egy
gyermek után is fizet családi pótlékot.
A családi pótlékban részesülő családok száma 1966-ban 670 ezer volt és a szám u k r a kifizetett összeg alakulását néhány adat a következőképpen m u t a t j a : 1960-ban:
1 milliárd 391 millió; 1965-ben: 1 milliárd 560 millió, míg 1966-ban 2 milliárd 570
millió forintot fizetett ki államunk. Ha ezt egy családra átszámítjuk, a következő
nem jelentéktelen összeget kapjuk: 1960-ban: 2433; 1965-ben: 2602; 1966-ban: 4182
forint jutott egy családra. 1 A családi pótlék mellett a gyermekes családok állami
támogatása még számos közvetett anyagi juttatásban is megnyilvánul. Egyáltalán nem lebecsülendő az az anyagi juttatás, amelyet az állam a gyermekruházati
cikkek dotációjaként ad a családoknak. Közismerten államunk a gyermekruházati
cikkeket és cipőket olyan áron hozza forgalomba, amelyekben benne van a társadalom hozzájárulása is. Ezen kívül a gyermekek üdültetése stb. mind olyan jelenségek, amelyekkel a társadalom megkönnyíti a családok anyagi helyzetét.
Az egészséges, normalizált családi viszonyok kialakításához járult hozzá a szülőotthonok, a bölcsődék, a napközi otthonok számának emelkedése is.
Első megközelítésre úgy tűnik, hogy ezek csupán szociális intézkedések, és nincs
sok közük a családerkölcs átalakulásához. Pedig az igazság az, hogy mindezek közvetlenül befolyásolják a családerkölcs alakulását, ugyanis számos gondtól, anyagi és
egyéb áldozattól mentesítik a családokat és ezáltal igen sok olyan tényezőt küszöböln e k ki, amelyek eleve abnormálissá deformálnák a' családi kapcsolatokat. Magától értetődik, hogy ezek az intézkedések nemcsak az ú j típusú családerkölcs kialakulását
segítik elő, hanem hozzájárulnak más jellegű társadalmi szükségletek kielégítéséhez
is. Társadalmunk szóban forgó intézkedései az adatok tükrében az alábbi növekedést
mutatják:
Megnevezés:
Kórházi ágyak száma
a szülészet-nőgyógyászaton 2 )
Kórházi ágyak száma
a csecsemő-gyermekgyógyászaton 2 )
Intézeti szülés az
összes születés
%-ában 3

1938

1950

1960

1966

3903

4974

6855

7085

2185

3246

6944

7608

27,2*

34,3

85,0

96,57

A növekedés tehát minden vonatkozásban rendkívül nagymérvű. Különösen jelentős az intézetekben, orvosi felügyelet alatt szülők számának az emelkedése, ugyanis amíg 1941-ben a szülőknek csak 27,2%-a szült kórházakban, addig 1965-ben már
96,5%-uk hozta világra gyermekét a minden szükséges egészségügyi felszereléssel ellátott gyógyintézetekben. Ezzel arányos mind növekedését, mind pedig jelentőségét
1 Magyar Statisztikai Zsebkönyv, 1967. 158. old.
2 Magyar Statisztikai Zsebkönyv, 1967. 170. old.
3 Id. mű. 170. old. (x = 1941. évi, y = 1965. évi adat)

459

tekintve a gyermekgyógyászat kórházi ágyainak a szaporodása, amely az 1938 évi:
2185-ról 1966 végére 7608-ra emelkedett. E számok mögött a társadalom családról
való nagyfokú gondoskodása húzódik meg. Ugyanis ahányszor több lett a g y e r m e k gyógyászati ágyak száma, annyiszor kevesebb gond h á r u l a családokra a b b a n a z
esetben, ha megbetegszik a gyermek. A gyermekgyógyászati ágyak szaporodása sok
olyan nehézségtől mentesíti a családokat, amelyeket ellenkező esetben k é n y t e l e n e k
lennének elviselni.
A családról való gondoskodás növekedésének a tendenciáját f i g y e l h e t j ü k m e g a
bölcsődékre vonatkozó számadatok alakulásában is. A bölcsődei férőhelyek száma
ugyanis ugrásszerűen emelkedik, noha a társadalmi szükségletet teljes m é r t é k b e n
még ma sem éri el. 1
Megnevezés:
A bölcsődék száma
Bölcsődei férőhelyek
száma (állandó
bölcsődékben)
Az 1000 bölcsődés korú
gyermekre jutó férőhelyek száma
A bölcsődékbe beírt
gyermekek száma

1938

1950

1960

1966

37

189

816

981

1009

6310

29 436

36 552

2

12

68

96

7268

31 970

43 090

—

kb.

Mint látható, 1938 óta a bölcsődék száma több mint hússzorosára növekedett,
de az 1000 bölcsődés korúra eső férőhelyek száma még így sem érte el a 100-at.
A családok gondjainak a megkönnyítése érdekében itt még a további fokozott előrelépés szükséges.
Óriási a fejlődés az óvodák száma és a férőhelyek tekintetében is. Az óvodában
elhelyezett gyermekek és az óvodai férőhelyek tekintetében egyaránt jobbak a viszonyok, mint a bölcsődékben, mert 1000 óvodás korú gyermekből 497, t e h á t m a j d n e m
50% jár óvodába. Az óvodák fontosabb adatai a következők: 2
Megnevezés:

1938

1950

1960

1966

Az óvodák száma
Űvodás férőhelyek
száma (1000 fő)
Az óvodás gyermekek
száma (1000 fő)
Óvodás gyermekek az
óvodás korúak
%-ában

1140

1773

2865

3267

99,4

162,3

189,5

112,1

106,4

188,8

192,0

23,6

23,5

33,7

49,7

A szocialista jellegű jegyeknek a család és a házasság területén való fokozottabb
megerősítéséhez az szükséges, hogy az imént vázolt intézkedések a továbbiakban is
érvényesüljenek. A fejlődés ütemének pedig, ha nem is éri el a megelőző időszakát,
hiszen akkor a kapitalizmus alapvető mulasztásait kellett bepótolnunk — igazodnia
kell a társadalmi szükségletekhez, hogy hosszabb távon lehetővé tegye a szükségletek teljes kielégítését!
Társadalmunk és államunk — erről a bemutatott adatok és tények minden vitát
kizáróan tanúskodnak — igen sok olyan intézkedést hozott, amelyek alapot képeznek
a szocialista erkölcsnek megfelelő családi-házassági viszonyok kialakulásához. A v á 1 Magyar Statisztikai Zsebkönyv, 1967. 170. old.
2 Id. m. 179. old.

460

zolt intézkedések nem ölelték fel társadalmunk ilyen irányú mindenféle tevékenységét, hisz még számos olyan foganatosított intézkedés van, amely közvetve vagy közvetlenül kihat a családi-házassági kapcsolatokra. Ilyennek vehetjük például a társadalombiztosítást (amely a lakosság 97%-ra terjed ki), a gondtalan öregséget biztosító (és az öregeket csak szükséges rossznak tekintő szemléletmód megszüntetését eredményező) nyugdíját, amelyet ma nálunk 1 213 000 embernek 8 milliárd
719 9 millió forint összegben folyósítanak. De ilyen intézkedésnek tekinthetjük az ingyenes általános és középiskolai, és majdnem ingyenes felsőfokú oktatást, amely az
államnak súlyos összegbe kerül. Továbbá az állami gyermeknevelő intézetek és a
szociális otthonok széles hálózatát, amelyek mind hatnak a családi-házassági élet
formálódására.
Ha azokat a hatásokat kutatjuk, amelyek az oly széles körű társadalmi gondoskodásnak lettek a következményei, akkor néhány, mind inkább erősödő ú j tendenciára figyelhetünk fel. A következmények és tendenciák sorában első helyen kell
megemlítenünk a családok gazdasági biztonságát. Társadalmunk két évtizedes szocialista fejlődésének eredményeképpen eltűnt a szó szoros értelmében vett nyomor,
a családoknak nincsenek olyan anyagi problémái, amelyek nélkülözésre, a minimális
szükségletek kielégítéséről való lemondásra késztetnék akár az egyes családokat, akár
az egyes családtagokat. A családok gazdasági biztonságát államunk több vonatkozásban is elősegítette. Igen jelentős ebben a tekintetben a gyermekekről, az öregekről
való gondoskodás, az iskoláztatás költségeinek állami átvállalása stb. Ezek a jelentős állami, anyagi hozzájárulások azt eredményezték, hogy a családok anyagi gondjai
és kötelezettségei jelentősen mérséklődtek, így kevesebb a lehetőség az anyagi indítású veszekedésekre, gyűlölködésekre (amelyek rendkívüli módon megmérgezhetik
a család légkörét). Továbbá hozzájárultak bizonyos irányú önzés megszüntetéséhez is.
I
Egy további általános tendencia a családi élet és a családi légkör egyre egészségesebbé, humánusabbá válása, amely párosul az emberek gondolkodásmódjában bekövetkezett változásokkal is. Az emberek gondolkodásmódja mindig a társadalmi
változások eredményeként módosul, alakul. Hogy a szocializmus két évtizedes építése jelentős eredményeket ért el ebben a vonatkozásban is, arról nap mint nap meggyőződhetünk az élet szinte minden területén, de különösen a családi életben. A következőkben a családi és házassági viszonyaink olyan ú j pozitív jelenségeit mutatjuk
be, amelyek arra utalnak, hogy nem«sak a társadalom gazdasági és politikai viszonyai változtak, hanem ezzel együtt az emberek gondolkodásmódja is. Ennek pedig
közvetlen következményeként igen jelentősen átalakultak családi kapcsolatok is.

A CSALÁDI-HÁZASSÁGI VISZONYOK ú j jelenségei között legjelentősebbek
talán azok a változások, "amelyeket „a családi élet demokratizálódása"
néven foglalhatnánk össze. A családtagok kapcsolatában a f é r j és a feleség, a gyermek és a szülők között sokkal természetesebb viszony alakult ki, mint történetileg bármikor. Különösen jelentős a nők felszabadulásának és egyenjogúvá válásának egyre magasabb
szinten való megvalósulása a családi életben. Közismert, hogy a nők egyenjogúsága
a társadalom életében már többé-kevésbé megvalósult, de a családon belül •— különösen az ún. második műszak miatt — még igen sok kívánnivalóval találkozhatunk.
Azonban a második műszak ellenére a nők egyenjogúságának a családi életbe való
bevonulása is vitathatatlan tény. Az egyenjogúság kontúrjai akkor válnak érzékelhetővé, ha összehasonlítjuk á megelőző időszakokkal. Egy régebbi időszakhoz viszonyítva gyakorlatilag megszűnt a feudális jellegű atyai hatalom, amikor is az apák
mint feudális önkényurak zsarnokoskodtak a család tagjai fölött. Ennek nyomait ma
már a parasztcsaládoknál sem igen találjuk meg, ahol pedig a feudális maradványok
a legtovább éltek. Még a felszabadulás előtti időben is a parasztcsaládokban az apának, „a gazdának" a szava megfellebbezhetetlen volt, ezzel szemben napjainkban ő
is olyan családtag, mint a többiek, legfeljebb a több tapasztalata miatt nagyobb a
tekintélye. Ugyanakkor a másik oldalról növekedett a nők döntési lehetősége, beleszólási joga a családi ügyekbe. Tekintettel arra, hogy a gyermeknevelés feladatait
alapvetően a nők látják el — habár az utóbbi idők itt is jelentős változásokat hoztak, mert ma már a férjek többsége is kiveszi részét a gyermeknevelésből —, ők hivatottak elsősorban a családi kérdésekben határozni, ami abban is megmutatkozik,
hogy a pénzt, a fizetést a családok jelentős részénél a nők kezelik, ill. ők határozzák
meg, hogy mire költsék el azt. A család funkcióinak a további módosulásával, amikor a gazdasági funkció egyre inkább leszűkül a fogyasztási funkcióra és előtérbe
kerül a család gyermeknevelő és pszichikai karbantartó funkciója, módosulni fog a
461

családi munkamegosztás is. Ennek következményeként — részben a többlet családi
munka vállalásából, részben pedig a családi feladatok jellegéből kifolyólag — v á r ható, hogy családi dolgokban a nők szava egyre inkább mérvadó lesz. Ez a folyamat ma már elkezdődött, de még igen sok, a múltból örökölt csökevény, rossz szokás, tradíció gátolja a kiteljesedését.
Az ú j típusú jegyek közül fontossága és humanitása következtében kiemelkedik a
„gyermekkultusz".
A mai családok döntő többségére jellemző a gyermekkultusz, a
gyermek érdekeinek fokozott, időnként talán túlzott figyelembe vétele. Ennek n e m
mond ellent az a tény sem, hogy ugyanakkor a gyermekszülések száma igen alacsony.
Jelen esetben ugyanis arról van szó, hogy az alacsony születési számban, ha nem is
meghatározóan, de szerepet játszik a gyermekkultusz is. A szülők egy része ugyanis
úgy gondolkodik, hogy a gyermekeknek minden feltételt biztosítani kell normális
fejlődésükhöz, és ha ezek a feltételek hiányoznak, akkor inkább elállnak a gyermekszüléstől. Magától értetődik: nem ez a fő motiválója az alacsony népszaporulatnak,
hanem sokkal inkább gazdasági, morális stb. okok, de véleményünk szerint ez a vonatkozás is közrejátszik.
A mai családokat jellemző gyermekkultusz igen sok formában és módozatban jelentkezik. A mai gyerekek szinte minden társadalmi csoportnál jobban öltözöttek és
tápláltak, mint Magyarország történetében bármikor is. Érdekesen mutatkozik meg
ez a falvakban, ahol régebben általában a gyermekek kopott ruhásak, igen gyakran
rongyosak, szurtosak voltak, ma pedig ugyanolyan jól öltözöttek, mint a városiak, sőt
időnként a szülők a társadalmi átlagnál drágább és divatosabb ruhákat vásárolnak
számukra. A jól tápláltság jelét és a gyermek iránti odaadást mutatja, hogy a mai
gyermekek sokkal fejlettebbek, nagyobb a testmagasságuk és testsúlyuk, mint 20, 50
vagy 100 évvel ezelőtt, és általában egészségesebbek is, kevésbé fogékonyak a betegségekre. A szülők jó része ma úgy gondolkodik, hogy első a gyermek, mindent a
gyermekért. Igaz, vannak olyan szülők is, akik keveset törődnek gyermekeikkel, de ez
társadalmilag nagyon szűk réteg, egyáltalán nem tipikus. A tipikus és általános sokkal inkább az, hogy időnként a szülők túlságosan is sokat törődnek gyermekeikkel.
Ennek van egy nem egészen kedvező következménye: az tudniillik, hogy mivel a gyermekek egy része szinte mindent megkap a társadalomtól és a szülőktől, önállótlan,
elkényeztetett lesz. Egyetemeinken gyakran állunk szemben érthetetlenül gyerekes,
meggondolatlan esetekkel, és joggal várnánk el nagyobb határozottságot, megfontoltságot. Abban, hogy nem így van, jelentősen közrejátszik az, hogy a szülők elkényeztették gyermekeiket és így azok nem válhattak kellőképpen önállóvá, hanem megmaradtak gyerekeseknek, meggondolatlanoknak. A gyermekkultusznak, a gyermek
iránti odaadásnak egyik megnyilvánulása az is, hogy a mai szülők kivétel nélkül a r r a
törekszenek, hogy gyermekeik tanuljanak, legyenek különbek, mint ők voltak.
Az egyetemi felvételek idején szinte minden alkalommal megfigyelhető, hogy a szülők „mit meg nem tesznek" annak érdekében, hogy gyermekeik bekerüljenek az
egyetemre, és ebben még ha időnként túl is csap az elvtelenség határán, a gyermekekről való nagyfokú gondoskodást is látnunk kell.
A gyermekkultusz, a gyermekről való gondoskodás az említetteken kívül még
nagyon sok vonatkozásban és jelenségben megnyilvánul. Ezek továbbj felsorolásától
eltekintünk és helyette arra a kérdésre kívánunk választ adni, hogy a gyermekkultusz milyen főbb gyökerekből táplálkozik. Kialakulásában minden bizonnyal lényeges szerepet játszott társadalmunk nagyfokú gondoskodása a gyermek érdekéről
és az a sok konkrét intézkedés, amelyet ebben a vonatkozásban hoztak. Ezenkívül
döntően közrejátszott sajátos történelmi helyzetünk és ebből adódóan egy különleges
szülői pszichózis. A mai szülők, akik többségükben a dolgozó osztályok gyermekeiként nőttek fel, a kapitalizmusban nem kapták meg azokat a minimális feltételeket
sem, amelyek elengedhetetlenül szükségesek a normális gyermekélethez. Igen sokan
közülük a szó szoros értelmében megismerték a nyomort, éheztek, nem volt megfelelő ruházatuk és nem állt módjukban szórakozni, művelődni, igen gyakran tanulni
sem. Az ilyen szülők nagy része azokat a vágyakat és álmokat, amelyeket zordon
gyermek- és ifjúkora nem elégíthetett ki, most teherbírásán felüli erőkifejtés árán is
igyekszik gyermekei számára elérhetővé, hozzáférhetővé tenni. Ez az erőfeszítés végső soron nagyon pozitív tényként értékelendő, de erkölcsileg csak akkor hasznos, ha
nem elvtelenül, hanem a gyermekek nevelési szempontjait mindig figyelembe véve
történik. A szülőknek az a törekvése, hogy gyermekeik éljenek jobban és legyenek
kiválóbbak mint ők voltak, a szocialista erkölcs elveivel összhangban áll, sőt a szocialista családerkölcs ezt meg is követeli. Megjegyzendő azonban, hogy ezt nem lehet öncélúan, csak a pillanatnyi és esetleg a gyermek önző érdekeit figyelembe véve
alkalmazni, hanem összhangban a társadalom, a gyermek és nem utolsósorban a
szülő érdekeivel. A szülők a saját érdekeiket soha nem hagyhatják figyelmen kívül,
462

sőt helyes, ha a gyermekeknél egy olyan meggyőződést alakítanak ki, hogy mindig
elsőbb a szülői, a családi érdek. Ellenkező esetben ugyanis a gyermeknél önző, csak
magával törődő karakterjegyek jönnek létre. Véleményünk szerint a szocialista család továbbfejlődésének az útja is abba az irányba halad, ahol a szülők minden szükségeset megadnak a gyermekek személyiségfejlődéséhez, de egyben meg is követelik
tőlük kötelességeik maradéktalan betartását és a saját érdekeikről sem mondanak le.
A következő időkben talán a családok és a szülők számára ugyanúgy feladattá válik
a gyerekek nagyobb mérvű fegyelmezése, a kötelesség teljesítésének megkövetelése,
mint a gyermek szükségleteinek a szülő nélkülözései árán való kielégítése is. Ügy
érezzük, napjainkban a kettő között nincs meg a teljes összhang, és túlságosan is a
gyermek irányába billen át a mérleg nyelve.
I •

"1

TIPIKUSAN a szocializmus jegyében fogant ú j jellemvonásnak foghatjuk fel a házasságkötést motiváló tényezők egészséges megváltozását. A párválasztásnál mindig
igen sok szempont játszik közre. Történetileg voltak olyan időszakok, amikor a vagyoni, gazdasági szempontok domináltak, amikor a párválasztás mindenképp alá volt
rendelve a vagyoni, illetve a politikai-hatalmi viszonyok alakulásának. Nagyon gyakran a szülők, a rokonság határozták meg a jövendőbeli házastárs személyét. Az osztály-, a faji, a nemzeti, a vallási szempontok mind-mind fontos motiváló tényezők
voltak, a legtöbbször megelőzték az egyének személyes vonzódását, a személyek emberi értékeinek a figyelembe vételét. A szocializmus érdeme, hogy ebben a vonatkozásban jelentős változások történtek. Nem akarjuk azt állítani, hogy ma már az említett motivációk nem játszanak közre, de jelentős változás ment végbe, mégpedig
olyan irányban, hogy a személyes vonzódás, az egyéniség emberi mibenléte sokkal
nagyobb szerepet játszik a párválasztásnál, mint a megelőző időszakokban, vagy a
mai nyugati tőkésországokban. Ennek természetesen objektív okai vannak. A magántulajdon megszüntetésével megszűnt a tulajdon, a vagyongyűjtés lehetősége is, és
így az ilyen irányú törekvések és motivációk számára nem maradt stabil bázis. Ezen
túl, különösen a fiataloknál, döntően közrejátszott az egészségesebb, ösztönösen is a
szocializmusnak megfelelő gondolkodásmód. Igaz, hogy még ma is az egyes osztályok,
társadalmi csoportok és foglalkozási ágak tagjai döntően egymás között kötnek házasságot, de ez abból következik, hogy itt nyílik leginkább lehetőség és alkalom olyan
jellegű ismeretségre, amely házassághoz vezethet. Ha az ilyen csoportok megszabta keretek közül valaki kilép, általában nem kell nehéz akadályokat leküzdenie és súlyos
áldozatokat vállalnia, míg az osztálytársadalmakban a keretek átlépése leggyakrabban deklasszálódást, kiközösítettséget vont maga után, és csak nagyon ritkán „feltörést", befutást. Tehát amíg az osztálytársadalmakban a párválasztás keretei viszonylag szűkek, nálunk a szocializmusban általában sokkal szélesebb; nagyobb az a kör,
ahonnan a jövendőbeli házastárs kikerülhet. Üjnak és a szocializmusra jellemző jegynek azonban nem a keretek kibővülését kell tekintenünk, hanem azokat a tényezőket, amelyek megszabják a párválasztást, a házasságkötést. A fiatalok jelentős részénél az értékes emberi karakterjegyek és a szerelem (a személyes vonzalom) ma sokkal jelentősebben közrejátszik, mint az anyagi, gazdasági stb. vonatkozások. Ennek a
nézetnek az igazolására az alábbi tényeket hozhatjuk fel: Sokkal korábban kötnek
a fiatalok házasságot, mint megelőzően. Ez pozitív jelenségnek számít a fentebb említett vonatkozásban, tehát hogy az emberi érzelmi kapcsolatokat helyezik előtérbe,
de negatív jelenségnek kell tekintenünk olyan vetületeiben, hogy a gazdasági, anyagi
szempontokat túlságosan is elhanyagolják, nem ritkán a normális és elengedhetetlen
gazdasági feltételeket is figyelmen kívül hagyva felelőtlenül lépnek házasságra. Egy
további, a szóban forgó ú j jelenséget bizonyító tényezőként kell elfogadnunk a fiatalok véleményét — amelyet közvélemény-kutatások révén tártunk fel — arról, hogy
mit tartanak fontosabbnak a házasságkötésnél, illetve a jövendőbeli házastárs kiválasztásánál. 1 Három eset között választhattak: 1. a jövendőbeli házastárs emberi
karakter jegyeit, jellemét, személyiségét; 2. a külső megjelenést, a szépséget, a jó kiállását; 3. az anyagi, vagyoni helyzetet, a jó állást, pozíciót stb. A válaszok, amelyek
összesített %-os eredmények, a következőképpen alakultak. A megkérdezettek 85 %-ka
legfontosabbnak az egyéniség jellemét, karakterjegyeit tartotta, míg 9,6 %-uk a szépséget és csak 5,4%-juk vélekedett úgy, hogy a vagyon, a pozíció a legfontosabb.
A fiúk és a lányok között olyan eltérés volt megfigyelhető, hogy a lányoknál még
l A közvéleménykutatást Szegeden, egyetemi hallgatók között végeztük el 6 alkalommal, 3
év alatt jogász és orvostanhallgatókat kérdeztünk meg egy több kérdésre választ adó, teljesen
titkos közvélemény-kutatás során, amelyen a megkérdezettek száma 574 volt. Az átlagos életkoruk 20—23 év között mozgott, tehát a házasság már mint közeli perspektivikus tény mindnyájuk előtt fennállt.
463

nagyobb %-ban (90,9%-ban) szerepelt első helyen az egyéniség, a jellem, a fiúknál
pedig ez valamivel alacsonyabb volt, és nagyobb volt a szépség, a külső aránya
(16,2%). A megkérdezett 574 fiatal viszonylag nem sok, és csak mintafelvételnek
számíthat, de véleményünk szerint bizonyos keretek között egyéb tényezőket is figyelembe véve alapul szolgálhat általános jellegű következtetések levonására is. Azt a
következtetést mindenesetre levonhatjuk, hogy elvileg a fiatalok többsége a p á r v á lasztásnál elsősorban az embert és nem a hozományt nézi.
Ugyancsak a fenti gondolatot támasztja alá más vonatkozásban a válásokat motiváló tényezők alakulása is. A válások okai, ha fonákjáról is, de megmutatják, hogy
melyek azok a vonatkozások, amelyeket az emberek fontosabbaknak tartanak házaséletükben. Egy felmérés szerint 1 a válások okai között első helyen áll a hűtlenség, a
házastárs megcsalása és ezt követi a durva, goromba bánásmód, az összeférhetetlenség. Ha az emberek elsősorban ilyen okok miatt válnak el, ebből az következik, hogy
a házasságon belüli kapcsolataiban is ezeknek az emberi jegyeknek tulajdonítanak
legnagyobb jelentőséget, következésképpen a házasságkötésnél is az ilyen jellegű tényezőket veszik leginkább figyelembe.
Az ú j szocialista jegyek előretörését napjaink családi életében még igen sok, csak
kezdetnek számító, még a tendencia szintet sem elérő, alig érzékelhető változás m u tatja. Ezek a jegyek előrehaladásunkkal egyre inkább erősödni fognak. Most eltekintünk ezeknek a csíra formájában létező jegyeknek a bemutatásától. Helyette befejezésként még további két, általános jelenségre szeretnénk felhívni a figyelmet. Általános és ú j jelenségnek kell tekintetnünk a család mozgásának egy olyan irányát, amely
a kis család felé halad, ahol a szülő és a fiatalabb gyermekek vannak csak együtt.
A nagy család, amelyhez a gyermeken és a szülőkön kívül hozzátartoznak a nagyszülők, esetleg egyes rokonok is, egyre ritkább még falun is. Ezzel párhuzamosan a
családokon belül végbemegy az érzelmi-emberi kapcsolatok szilárdulásának a folyamata. A családi légkör bensőségesebbé válik, viszont a rokonsági kapcsolatok lazulnak, egyre kevésbé lesznek jelentősek. Ebben nagy szerepet játszik a társadalom mobilitásának és a népesség vándorlásának a felgyorsulása is. Azok a szilárd rokoni
kapcsolatok, amelyek a falvakban kialakultak, még ha időnként igen tartalmasak is
voltak, eltűnőben vannak. Hogy ez pozitív vagy negatív hatású lesz-e — ma még n e héz lenne egyértelműen eldönteni.
Végül a családban meglevő, a szocializmus szellemiségét tükröző jellemvonásnak tekinthetjük azt a tényt, hogy a családok mozgása, élete, törekvése nem ellentétes a társadalmi mozgással. A mai családok nem olyan hatást fejtenek ki tagjaikra,
hogy tartózkodjanak a társadalmi-közéleti tevékenységtől, hanem ellenkezőleg, inspirálnak arra. Különösen érvényes ez a fiatalok vonatkozásában: a szülők örülnek a n nak, ha a gyermekeik „mozognak az életben", maguk is sarkallják őket a tanulásra,
a sokoldalú egyéniséget kialakító tevékenység folytatására. Másrészt a társadalom
mozgása nem olyan irányú, hogy az embereket befelé fordulásra, a családi élet felé
való menekülésre késztetné, hanem alapvetően és egyre nagyobb mértékben lehetővé
teszi a családi élet és a társadalmi tevékenység összehangolását.

A CSALÁDI-HÁZASSÁGI VISZONYOK területén meglevő ú j jelenségekkel k a p csolatban az alábbi megjegyzések leszögezése látszik szükségesnek. Hazánkban a szocializmus felépítése most folyik, tehát még nem befejezett, nem kész tény. Az elért
óriási eredmények mellett még további nagyfokú erőfeszítésekre van szükség ahhoz,
hogy a szocializmus teljes felépítéséről beszélhessünk. Ebből adódóan a családi-házassági viszonyainkban is az ú j kialakítása, a meglevő ú j szocialista jegyek általános érvényűvé tétele döntően napjaink és a jövő feladata. Sőt várható, hogy a családi-házassági kapcsolatoknak teljes szocialistává fejlődése a szocializmus teljes felépítése után
is csak bizonyos idő elteltével lesz lehetséges. Ma még igen sok, a szocializmussal ellentétes irányba ható tényező is megtalálható a családi és a házassági életben, a m e lyek bemutatását adott helyen nem tartjuk feladatunknak, de amelyek felszámolása
nélkül a szocialista jellegű jegyek felülkerekedése nem következhet be. A szocialista
fejlődés ellen ható tényezők részben abban lelik magyarázatukat, hogy hazánkban a
szocializmus építése még csak két évtizedes múltra tekinthet vissza, és a társadalmak
változásában ez az idő nagyon csekélynek számít. Azonban mint a fentebb elmondottakból is kiderül, a szocializmus csírái családi-házassági viszonyainkban is létrejöttek
és a szocializmus megmásíthatatlanul rányomta bélyegét az emberi kapcsolatok ezen
rendkívül nagy fontosságú területére is.
1 Vö. Dr. Glky Ottó: A modern házasság problémái. Közgazdasági és Jogi Kiadó, Bp. 1965.
100. old.
464

CSUKÁS ISTVÁN

A MAGYAR KÖLTÉSZET SZLOVÁK
TOLMÁCSOLÁSÁNAK NÉHÁNY TANULSÁGA*
Amióta szokásban van irodalmi alkotásokat idegen nyelvre fordítani, azóta a
nemzetek — egyebek között — íróik, költőik műveiben mutatkoznak be egymásnak.
S ha e művekben a „nemzet lelke" tükröződik, az átadó számára nem lehet közömbös
a bemutatás módja, kulturáltsága, művészi-etikai hitelessége. De a befogadó fél
sem kevésbé érdekelt az átvétel sikerében, hiszen ezáltal gyarapítani kívánja szellemi tárházát, gazdagítani azokkal az értékekkel, amelyeket a másik nép alkotott.
Ezt a szellemi nyereséget azonban jelentékenyen csökkentheti a fogyatékos, nem
hozzáértő tolmácsolás. A közvetítés — a műfordítás — mint alkotó munka tehát elsőrendű szerepet játszik a szellemi javak cseréjében.
Fokozottan áll ez olyan esetben, amikor a művek útján történő bemutatkozás,
megismerkedés arra is hivatott, hogy feloldja az évtizedeken át tudatosan szított ellenségeskedést, a tévhitek, a gyanakvás és az elfogultság krónikussá vált beidegződéseit.
Költészetünk szlovák tolmácsai mindig is tudatában voltak ennek. Nem véletlen,
hogy a műfordító bonyolult és nem is nagyon hálás feladatát többnyire a legjobbak
vállalták, azok, akik felül tudtak emelkedni időleges sérelmeken, nacionalista elfogultságon. Áldozatos munkájukkal hitet tettek a művészet egyetemessége mellett,
állást foglaltak a békétlenség, a gyűlölködés ellen. Művésztolmácsi tevékenységük
egyben politikai tett is volt, olyan kockázatos vállalkozás, amelynek igazáért egyszer-másszor elkeseredett sajtóvitákban kellett megküzdeni. Ez ad magyarázatot arra, hogy a művek kiválasztásában, a fordítások fogadtatásában — sok egyéb körülmény mellett — többnyire politikai szempontok is szerepet kaptak.
A fordítók — P. O. Hviezdoslav, St. Krcméry, E. B. Lukáé, V. Beniak és Ján
Smrek munkásságát vizsgáljuk — nem vallottak egymástól alapvetően eltérő műfordítási elveket. Mindegyiküknél a tartalmi-formai hűség volt a vezető szempont,
noha nem egyforma szigorúsággal értelmezték azt. Nagy műgonddal tolmácsolnak,
tiszteletben tartva az eredeti alkotás szuverenitását annál is inkább, mert többnyire
kedvenceik műveiről van szó. Ugyanakkor önálló eredeti költő-egyéniségek lévén,
ki-ki rajta hagyja saját alkotásmódjának nyomait a tolmácsolt verseken. Petőfi lírai
versei Hviezdoslav előadásában objektívebb modort, pallérozottabb érzéstartalmat
mutatnak. Krcméryt a költemények egy-egy vezérmotívuma érdekli inkább, a részletekre alig ügyel; Lukác az Ady-versek sajátjaként érzett pátoszt, a megformálás
„többszerűségét" igyekszik — nemegyszer retorikus modorban — visszaadni. Beniakot
fordításaiban is gyakran rabul ejti — a tartalom rovására is — a formakultusz; s
a műfordító Smrek széles skálájú nyelvi kultúrája, invenciója, nyelvének hajlékonysága az eredeti költemények erényeit csillogtatja. Éppen ez teszi képessé arra, hogy
szinte adekvát módon adja vissza Ady sajátos szóösszetételeit, ez bátorítja föl olyan
bravúrokra, hogy szövegébe Adytól átvegyen a szlovák nyelvben is ismert — de annak törzsanyagához nem tartozó — olyan szavakat, mint a mámor, paripa, korhely
stb. Smrek leleményességét dicséri az a megoldás is, amikor egy-egy közmondást
vagy szólást nem lefordít, hanem „visszaigazol", közli a megfelelő szlovák fordulatot.
(Petőfinél: no, de ebcsont beforr — no pes vylíze sa; jégre nem viszik: nepríde na
búbon.) Smrekkel s líránk többi tolmácsolójával is folytatni lehetne még a műfordítói
telitalálatok sorát, a mesteri megoldások számbavételét. Mégis tanulságosabb — és a
gyakorlat számára hasznosabb — a nehézségekre, a fordítói műhelymunka problémáira vetni a tekintetet.
A problémák csomósodási pontjai 1. a költői képekben; 2. a tolmácsolandó vers
struktúrájában; 3. és a verselésben lelhetők meg. Ezek vizsgálata alapján a következő
megállapításokat tehetjük.
* Ez a tanulmány márciusi számunk szlovák költök verselt közlö Kilátó-rovatához készült,
akkor azonban anyagtorlódás miatt nem tudtuk közreadni. (A szerk.)

6 Tiszatáj

465

1. Köztudott, hogy a költői beszéd legfontosabb alkotó egységei, a képek, m e n y nyire vezető szerepet játszanak a gondolati-hangulati mondanivaló hordozásában és
mennyire primér kifejezői a költő szemléletmódjának, magatartásának, a környező
valósághoz való viszonyának. Ezt a fontos funkciót akkor képesek ellátni, ha miniatűr
szerkezetükben minden kis részlet — sem több, sem kevesebb a szükségesnél — a
helyén van, s az egész így együtt rendelkezik azzal az áttetsző, tiszta ragyogással,
amely a művészet jelenlétéről árulkodik. A fordító rátermettségét, alkotói kvalitásait az teszi leginkább próbára, képes-e a maga nyelvén újjáteremteni e képeket,
méghozzá oly módon, hogy azok — ú j nyelvi köntösükben is — eredeti jelentéssel
bírjanak. Altalános tapasztalat, hogy a műfordítói kép vagy többet vagy kevesebbet
mond eredetijénél, a teljes megfelelés igen ritka. A képet alkotó részelemek csökkentésére vagy szaporítására számtalan körülmény készteti a fordítót, olyan, mint a
versforma megtartása, a nyelvi fantázia korlátai, az átadó és befogadó nyelv természetéből adódó különbségek stb.
Költőink szlovák tolmácsolásánál is a nyelvi képek jelentik a legnagyobb próbatételt. Feszesebb vagy lazább kezelésük a műalkotás megsérülésének számos veszélyét hordja magában. Ezek között igen gyakori az, amit a gondolatmenet sérülésének, a versben követhető és követendő logikai vonal törésének nevezhetünk. Lássunk néhány példát! Ján Smrek A Duna vallomása c. szép Ady-versben — amely
címéből is kiolvashatóan az e tájon lakó népek történelmi sorsáról tett vallomást
mondja el — a művészi formába öntött gondolat kárára lazítja fel a képi elemek
sorait, amikor így tolmácsol:
Ady:
„Magyar földön ravasz a vén kujon,
Hisz látott ő búsabb csodákat,
De akkor pletyka-kedve támadt!

Smrek:
„Ked cez madarské tecie polia,
Ma sebou divy, stary kujon,
no, nezjaví ich, nie je chumaj."

Azaz: „de nem árulja el azokat, nem fajankó," holott a vers maga éppen az elárult,
megvallott titkok művészi összefoglalása. A logikai vonal megsérülésére érdekes példát találunk Lukácnál is, Az én két asszonyom c. Ady-versben. A kép alkotóelemei itt megmaradnak, fölösen ú j részekkel sem egészülnek ki, csak éppen a versben
kifejezett gondolat szempontjából alapvetően fontos szó kerül az Adyétól eltérő
helyre a szövegben. Ezáltal kettős logikai zavar áll elő. A cudzia (áena) — idegen jelző ugyanis — ú j helyén, a második versszakban — értelmetlen, ill. logikai ellentmondást okoz: — „az idegen asszony, aki majd megsirat". Az eredeti helyén pedig
akkora űr támad, hogy nemcsak a strófa, az egész vers gondolati egyensúlya megbillen.
Még nagyobb a torzulás veszélye akkor, ha a fordító — akár formai, akár más
okból — ú j képet alkot, és nem ügyel annak gondolati teherbírására, ill. a vers menetébe való beilleszkedésére. A sok példa közül Beniak Juhász Gyula-fordítása kínálkozik ide. A Még maradok c. költeményben áll ez a két sor: „Halálos volt a szerelem, Utódom sem lesz mór nekem." Beniak itt az eredeti képelemeket részben
megtartva, részben másokkal kiegészítve, ú j képet alkot: „mne len smré lásku zahudie
(nekem csak a halál zenél szerelmet). Ennek a gondolati anyaga azonban idegen ebben a környezetben. Sőt a fordító Juhász költészetének egyik lényeges vonását homályosítja el, azt a húrt némítja el a versben, amely pedig mindenütt ott zeng: a
nagy szerelmi csalódást, amely fő forrása a költő bánatának, alaphangulatának.
A képanyag károsodásának gyakori következménye a vers-hangulat
elszegényedése is. Hiába őrzi meg Beniak Juhász Gyula Milyen volt... c. versében a képalkotó
elemeket, elég egyetlen szó elhagyása, ill. felcserélése ( : . . . h a kinyílnak ősszel az
egek — ked vystrie podjesenny cas), — ha a koraőszi idő megérkezik, szétterül —
máris csökken a kép — és az egész vers — hangulati telítettsége. Az elhagyott, ill.
mással pótolt szó (az egek) ugyanis finom érzelmi és vizuális asszociációval kapcsolódik más képelemekhez az eredeti versben, és teremti meg a vers hangulati atmoszféráját. Ebből a szempontból igen érzékeny nyelvi formák — különösen olyan költőknél, mint Kosztolányi Dezső — az erős hangulati energiával telített jelzők. Ezek
nemcsak úgy vesznek részt a vers atmoszférájának megteremtésében, hogy fogalmi
tartalmuk révén a kívánt szín-hang-mozgásforma stb. képzeteket kiváltják, h a nem gyakran hangalakjuk zenei hatásokat keltő értékével is. Ezért — e stílussajátosság megsértése miatt — veszítenek sokat költői varázsukból. A szegény
kisgyermek
panaszai c. ciklus szép darabjai is Beniak tolmácsolásában.
466

A nyelvi képek hangulatakkumuláló képességét a mondatformák megváltozása
is befolyásolja. Ez az összefüggés közvetett, leplezett, mert a kép nyelvi alakja sem
részleteiben, sem — legalábbis látszólag — egészében nem módosul. A fordító csupán mondattani átrendezést h a j t végre. De ezzel megváltozik az egymáshoz kapcsolódó képek rendje, hangsúlya, a világítás élessége és mindennek következtében
a vers érzelmi-hangulati telítettsége. Példaként Juhász Gyula Fructidor c. költeményét említjük Beniak fordításában. Itt az eredeti változat a Marseillaise gyújtó
hatását, a forradalmi eszméket „anyagi erővé" váltan, a forradalom eseményeinek
képszerű felvillantásában vetíti képzeletünk elé, a művészi célnak megfelelő nyelvi
formában: öt egymást követő — és fokozást is kifejező — mellérendelt mondattal.
A magyar versben a forradalom vihara a szemünk láttára száguld végig a tájon.
A fordításban ez a közvetlenség nincs jelen, az eseményekről mintha csak mások
elbeszéléséből értesülnénk. A fordító ugyanis a forradalmi képsort kifejező nyelvi
formákat megváltoztatta: alárendelt mellékmondatok szövevényévé alakította át, és
eltüntette a fokozást is.
A hangulatcsökkentő fordító eljárásoknak sajátos változata az, amikor az eredeti
képelemek nemcsak hiánytalanul átkerülnek az idegen szövegbe, hanem közben számuk jelentősen meg is szaporodik. E jelenséggel — a képek ilyen „bővített újratermelésével" — főként Hviezdoslavnál találkozunk, aki a tömör, lírai előadásmódot
körülményesebb, részletezésre hajló modorral váltja fel. A sok kínálkozó példa közül csak az Egy gondolat bánt engemet c. vers fölvonulási jelenetét — „Ha majd
minden rabszolga — n é p . . . — említjük. Itt a fordító az öt sorban kilenc olyan szót
iktat a szövegbe, amelyek Petőfinél nem szerepelnek. S ezek mindegyike olyan mozzanatot, részletet jelez, amely beleillik ugyan a Petőfi rajzolta képbe is, csakhogy ennek nagyvonalú festési módja nem tér ki e részletekre. A részletezést az is fokozza,
hogy Hviezdoslav öt vesszővel és két gondolatjellel is tagolja — tördeli a dikciót.
Mindez azonban fékezi a forradalmi lendületet, lehűti a vers izzását.
Ü j csoportba kívánkoznak azok az esetek, amelyekben csak egyes jelentéktelennek látszó képelemek elkallódásáról van szó, de éppen ennek következtében a költői
attitűd, a személyes állásfoglalás homályosul el, sőt nemegyszer hamis beállításba
kerül. Márpedig sem az átadó, sem a befogadó irodalomnak nem közömbös, menynyire tiszta és éles az a költői portré, amely a közvetítés nyomán kibontakozik az
íj olvasóközönség előtt. Ady neve a demokratikus forradalmárt és — a Magyar jakobinus dala c. verse révén — a szomszédos népek barátját jelenti a Duna menti
közfelfogás szerint. Méltán, mert e népek egyetértése, találkozása az „eszme-barrikádokon" Adynak legszemélyesebb ügye volt. Erről árulkodnak az említett költeményben a strófák során át ismételten felhangzó kérdőszavai, mint a költő sürgető-rábeszélő-számonkérő türelmetlenségének, nyugtalanságának nyelvi jelzései. St. Krcméry
Eordítása azonban ezeket a költői pártosságról valló szavakat nem tartalmazza, ezért
Ady forradalmiságát is lefékezett, szelídített változatban tükrözi. Első pillanatra nem
tűnik jelentősnek az sem, hogy Ady Álmodik a nyomor c. versének szlovák változata
sbben a szakaszban: „Gyármarta, szép sovány, bús alvó, Melle horpadt, válla kiáll,
árcán zúzós, jeges nedvesség, Mosolyog szent, nehéz álmában. Urabb, mint egy ki•ály" — eltüntetett két jelzőt, a szép és a szent szavakat. De ha a verset a költői
nagatartás oldaláról is vizsgáljuk, a hiány rögtön szembeötlő lesz. Hiszen a két szó
\dy személyes állásfoglalásáról, a proletárdiktatúra iránt érzett rokonszenvéről árultodik. A versben kifejezésre jutó költői attitűd tehát egy árnyalattal halványabb
ett. Más. esetekben az ilyen fordítási torzulások eredménye önkéntelen hamisítás is
ehet. Ez történik Babits Mihály Cigány a siralomházban c. versével. A Beniák kékítette szlovák fordítás megváltoztatja Babits társadalomszemléletének egyik lényeles elemét: polgári humanizmusát. „Nem magamért sírok én, testvérem van millió és
i legtöbb oly szegény, oly szegény..." írja Babits. Nála tehát általános embertestvé•iségről van szó s ezen belül nyilvánul meg a részvét a szegények iránt (nyomatéko;an is a szóismétlés kapcsán), nem mind szegény és elesett, csak a legtöbb, de aki
lem az, az is beletartozik Babits polgári humanizmusának érzelmi körébe. Beniak
zűkíti ezt a kört: „ . . . m i l i ő n , . . . mám bratov a tak chudobnych" — millió testvérem
'an és oly szegények... Ez több már a polgári humanizmusnál, illetőleg politikai taralmában differenciáltabb költői állásfoglalás, mert Beniak szerint Babits csak a
zegényeket fogadja testvéreivé.
Az előzőeknél is fontosabb a nyelvi képek torzulásainak az a csoportja, amely
- bármilyen, a fordítás során előálló oknál fogva — a vers társadalmi-történeti háterét adja hamis megvilágításban. Azért fontosabb ez a csoport, mert itt már nem
!gy-egy kép vagy költemény logikai-gondolati tartalmáról, nem is az érzelmi-hanlulati torzulásról, sem a költői attitűdről van szó. A hibás kép itt már sokkal széle467

sebb területről — egy-egy történelmi korszakról, társadalmi osztályról stb. ad megtévesztő tájékoztatást. Más szóval a fordítás során elszenvedett sérülés következtében a kép alkalmatlanná válik a történelmi-társadalmi valósággal való szembesítésre. Ez a veszély — érthetően — a közéleti tematika darabjainak tolmácsolásánál f o rog fenn, és arra figyelmeztet, mennyire nem csupán nyelvtudás és verselés technikai adottság dolga a műfordítás.
Juhász Gyula A munka c. versét 1920-ban, tehát a háború és a forradalmat elfojtó fehérterror véres eseményei után írta. A munkát, a proletárforradalmat dicsőítő
versbe nem véletlenül került a „gyász és romok felett" kifejezés. Ebben a képben a
háborús és ellenforradalmi pusztítást idéző történelmi háttér tükröződik. Eszmei
szempontból az emeli naggyá a verset, hogy a költő élesen szembeállítja a „gyász
és rom" világát a munkáshatalom alkotó életformájával. A fordító Beniak mindezt
nem vette figyelembe. Formai okok miatt a történelmi tartalmú két fogalmat összevonja egyetlen metaforába („a bánat romja"). Ez a kép azonban semmit sem tükröz
a korabeli valóságból. A költői kép és a mögötte levő társadalmi valóság összhangja
ellen vét Smrek is az Ady emlékezete c. költemény tolmácsolásában. Itt Ady demokratikus-forradalmi eszméinek hatását József Attila ilyen képekben r a g a d j a meg:
„Teste a földé. Földmívesé a lelke, ezért koppan a kapa néhanap." A Horthy-rendszer
terrorja keményen elfojtotta a nép mozgolódásait, ritkán akadt lehetőség a keserűség és a forradalmi szándék nyilvánítására. A „néhanap koppanó kapa" népe ezt az
erőszakkal lefékezett és csak időnként kirobbanó elkeseredést tükrözi. Kép és valóság egybevágósága a fordításban azért szűnik meg, mert Smrek szerint „a kapa folyton (mindig) megakad". A Hazám c. szonettciklusban József Attila a paraszti életből vett képpel jelzi azt a társadalmi jelenséget, hogy a magyar úri rend többnyire
parasztlegényekből átnevelt csendőrökkel tartotta féken a népet, amely „ezer éve
magával kötve, mint a kéve, sunyít, vagy parancsot követ". Smrek ezt az évszázados
keserűséggel átitatott képet meg sem kísérli lefordítani. Más esetekben a történelmitársadalmi hátteret a fordítás anakronisztikussá torzítja. Beniak úgy tolmácsolja József Attila A város peremén c. versét, mintha az ipari üzemek köztulajdonba vétele
Magyarországon már a Horthy-korszakban megtörtént volna. Noha a költemény világosan tőkés viszonyokról beszél, a fordító a felszabadulás utáni állapotokat, a népi
demokratikus győzelem vívmányait vetíti vissza a múltba.
A tapasztalat szerint a legnehezebb feladatot azok a versek jelentik a fordítónak
amelyekben a marxista történet- és társadalomszemlélet egyes elemei képszerűen
vagy közvetlen gondolati formában kerülnek megfogalmazásra. A nehézséget az okozza, hogy az eszmei-ideológiai mondanivaló semmiféle lazaságot nem tűr. E követelménynek azonban csak az a fordító tud eleget tenni, aki — az egyéb szükséges feltételek mellett — marxista elméleti fölkészültséggel és szemlélettel rendelkezik. Bizonyító példákat — érthetően — József Attila verseiben találhatunk. A város peremén c. költemény így beszél a munkásosztály történelmi szerepéről: „Papok, katonák
polgárok után / így lettünk végre mi hű / meghallói a törvényeknek; / minden emberi mű / értelme ezért búg mibennünk / mint a mélyhegedű." Nyilvánvaló tehát
hogy itt — a tudományos szocializmus tanításaival összhangban — a történelmi folyamat megértéséről, a társadalom fejlődési törvényeinek „hű meghallásáról" van szt
egyrészről, másrészről pedig a múlt minden értékének mint örökségnek a vállalásé
ról. Smrek — félreértve a kép ideológiai tartalmát — olyan szöveget alkot, amelj
szerint a munkásosztály szemében „minden hit" — tehát a papok, katonák, polgárol
hite is? — „törvénnyé összpontosul", s amelyben „az emberi mű minden
értelmérő
van szó. Po knazoch, vojakoch a po mestiakoch / napokon vsetka viera / v zákon SÍ
sústredúje v nasich zrakoch; / a preto vsetok smysel diela / ludského huci v nás
jak strumy cella.) Ámde a munkásosztály nem fogad el minden magyarázatot az „em
béri mű" megfejtésére, csak egyetlenegyet, a marxizmus tudományát. Ezzel viszon
valóban megfejti „minden emberi mű értelmét". Másik példaként a Munkások c
költeményt idézhetjük, amelyben a tőkés kizsákmányolás ténye és mértéke így nye
költői megfogalmazást: „A munkabér, a munkaerő ára cincog zsebünkben, úgy me
gyünk haza". A szlovák szöveg csak a munkabér alacsonyságáról beszél (Piátí mzda
nám vo vackoch...), a kizsákmányolás lényegét megragadó szövegrészt nem tolmá
csolja. A fentiekhez hasonló téves, hibás megoldásokkal találkozhatunk Beniak for
dításaiban is. Ezek mind arra figyelmeztetnek, hogy a szocialista irodalom közvetí
tésében nélkülözhetetlen az eszmei-ideológiai tudatosság.
2. Ha csak egy-egy kép sérül meg, s deformálódik a fordítás folyamatában, je
lentős értékcsökkenés áll ugyan elő — mint azt az eddigiekben láttuk —, de a mi
mint önálló egész még nem veszíti el értelmét, jelentőségét. Sokkal nagyobb az esz
tétikai veszteség akkor, ha a tolmácsolás olyan hibával jár, amely a költemény egé
szére kihat, megkárosítja annak egész felépítését, struktúráját. Ennek — a vizsgála
468

tárgyává tett műfordítói munka tanúsága szerint — két egymással rokon, de világosan elkülöníthető típusával találkozunk.
Az egyik változat akkor jön létre, ha a vers zárt szimbolikája szigorúan megköveteli a mű egész felépítésében az apró részletek pontos egymásba kapcsolódását. Ha
a fordító vét a szabály ellen, annak következménye nemcsak az elkövetett hiba helyén, közvetlen szövegkörnyezetében, hanem a vers egész építményében megnyilvánul. Így válik zavarossá, szinte érthetetlenné Lukác nyelvén a Búgnak a tárnák c.
Ady-vers, amely pedig eredeti változatában semmi megértési nehézséget nem jelent.
Sőt, a vers struktúrájában egymásra és az egészre utaló stíluselemek szinte iskolás
egyszerűséggel teszik világossá a költeményt, Ady „lélek-hegyének" szimbólumát. Lukác azonban pontatlanul kezeli a „lélektárnák" lakóira és a „csúcson" zajló folyamatokra utaló szimbólum-elemeket, nem ügyel a „fent" és „lent" közti kapcsolatot
hangsúlyozó jelekre, ezért a versben ábrázolandó lelki folyamat rajza nála összekuszálódik. A verset belülről feszesen tartó szimbólum töréseket szenved.
Nem szimbolista vers, csak egyszerű hasonlat verssé kibontva Kosztolányi költeménye, A napraforgó, mint az őrült. A kép —: a forró széltől kergetett napraforgó
olyan, mint a bolond lotyó — kitölti az egész verset. A képzettársítás szokatlansága
készteti a költőt olyan stíluselemek használatára, amelyek meggyőzik az olvasót az
összehasonlítás jogosságáról. Ezek a stíluselemek nemcsak közvetlen nyelvi környezetükben hatnak, hanem funkciójuk van a vers struktúrájában is, hiszen a hasonló
és a hasonlított egybeillesztését — mint kötőanyag — vannak hivatva biztosítani.
Beniak fordítása azonban — mivel az e kapcsolatot biztosító nyelvi elemek számát
lényegesen lecsökkenti — széteséssel fenyeget. Az előbbi példától csak árnyalattal különbözik József Attila Anya c. verse Smrek szövegében. József Attila itt egy metaforát bont ki egész verset betöltő képpé. A fordító azonban hasonlattá oldotta fel a
metaforát, így megfosztja az „őszi esőt" a megszemélyesítés maximális fokától, amely
pedig szükséges ahhoz, hogy a kép érzelmi-hangulati és gondolati tartalma világos
legyen: az őszi eső, a szürke kontyú anya egyhangú csapkodásával babusgatja újból
megtalált gyermekét. Az ősz-anya, az elmúlás, a halál jelképe rátalált halálba vágyó
gyermekére.
A vers egész struktúrájára kiterjedő elváltozások másik típusával olyan költeményeknél találkozhatunk, amelyek valamilyen lírai szituációt ábrázolnak. Ezekben
a szituációt rögzítő és körülhatároló nyelvi elemek azért fontosak, mert a vers egész
építkezése rajtuk nyugszik. Konstrukciós szerepük van, s az érzelmi-hangulati mondanivaló megformálásában nélkülözhetetlenek. Ha a fordító figyelmét elkerüli az a
körülmeny, hogy e nyelvi elemek — a vers-épület különböző pontjain — azonos
funkciót látnak el s egymástól távol is összetartoznak, egymásra utalnak, tehát egyikük sem mellőzhető, akkor a művészi tolmácsolás szükségképpen kudarcba fullad.
A hiba lehetőségét növeli az, hogy — miután szituáció-megjelölésről van szó — a
ford>'tónak többnyire különböző határozószókkal van dolga, amelyek szerény hangalakjukkal belesimulnak a nyelvi szövedékbe, szinte elrejtőznek az idegen anyanyelvű fordító szeme elől. Példának Ady Egy régi Kálvin-templomban
c. költeményét hozzuk fel. Ebben az alaphelyzet: a költő személyes jelenléte a nagypénteki
szertartáson. Ebből a templomi környezetből — a kereszthalál legendájának és a költő egyéni sorsának finom egymásba játszatása révén — tör fel a lírai mondanivaló.
Lukáé azzal vét a vers törvényei ellen, hogy a szituációt jelölő, annak konkrétságát — tehát az olvasó számára az újraátélés lehetőségét — biztosító nyelvi elemeket
nem tartja tiszteletben. Elhagyja a lírai folyamat megindulásáról, az ihlet születéséről árulkodó „így" határozószót (Adynál: De templom rég nem látott / így, imádkozó pózban), amely pedig soreleji hangsúlyos helyzetében nyomatékosan utal a költő önmaga-meghatározásának „itt és most"-jára. A vers további menetében a fordító
kihagyja a szövegből az előbbihez hasonló funkciót betöltő „ott körültem" határozót.
A vers csúcspontján, ahol a keresztre feszített Ady-Messiás lírai élménye koncentrálódik és ölt nyelvi formát a húszéves életszakaszt felmérő és „ámenra" az „igére"
visszaröppenő gondolatban, Lukác megint a legfontosabb szituációelemet: az „igére" határozót ejti el és megelégszik a sokkal szegényebb „ta" — „oda" határozócskával. A lírai alaphelyzet így bekövetkező elmosódottságát még azzal is fokozza, hogy
a vers organizmusától idegen elemeket igyekszik beépíteni a szövegbe (kajai sa — vezekelni, sen — álom) a művészi hatás nagy kárára. Más építkezésű a Sötét vizek
partján c. Ady-vers, amelynek ugyancsak a jelenben adott lírai szituáció (az elfáradt,
kifosztott beteg költő töprengése) az alapja. De a költemény nem ennek közvetlen,
konkrét ábrázolására vállalkozik, hanem a jelen állapotot következménynek fogja
fel, s a hozzá vezető utat, a múltban rejlő okokat, a szituáció előzményeit, forrásait
mutatja meg. így teszi azt hitelessé, a belőle táplálkozó lírai mondanivalót pedig
meggyőzővé. A múlt és jelen művészi egybeépítésének kötőanyaga az Ady első öt
469

strófáján át ismétlődő határózószó, a már. A múlt vásznára vetített élményképeket
ezek a nyelvi elemek állítják az élesség szempontjából legkedvezőbb távolságra. Így
nyer az egész képsor, maga a költemény mélységet, így teremti meg jelen és múlt
közt az a distanciát, amely Adynál forrása is és mozgástere is a hullámzó vershangulatnak. Lukác nem figyelt fel a nyelvi szituációelemek esztétikai értékére, a vers
egészét érintő szerepére, ezért vélte azokat — egyetlen versszakot kivéve — mellőzhetőnek a fordításban. Hasonló hibát vét Beniak, aki az egyik Babits-vers szerkezetét
kuszálja össze azzal, hogy önkényesen megváltoztatja a művészi tudatossággal, tervszerűen elhelyezett konstrukciós elemek helyét, vagy hiányosan építi azokat a maga
szövegébe. (Cigány a siralomházban; Beniaknál: Cigán v dome smútku.)
3. Ha a forma követelményeit szem előtt tartva vizsgáljuk a műfordításokat, az
általános kép megnyugtatóbb. Legalábbis a külső formát vagy köznapi értelemben a
versformát illetően megnyugtatóbb az eredmény. A költemények többnyire változatlan külsővel, a szövegterjedelem eredeti méretei szerint s eredeti tagolású strófákban,
módosítás nélküli szótagszámmal, rímképlettel és ritmussal jelennek meg a szlovák
olvasó előtt. Ettől eltérés csak kivételesen tapasztalható. A forma tisztelete viszont
olyan erős, hogy nemegyszer még töltelékszavak, önkényesen alkotott nyelvi szerkezetek, képek beillesztése árán is igyekszik — legalább a látszatot — megőrizni a
fordító.
Ám ha a formán nemcsak a külső vázat értjük, hanem az alakítás, a megformálás mikéntjét, magát az alkotásmódot, akkor a fordítások formai hűsége nem m i n dig teljes értékű. Petőfinek a népköltészet modorában írott darabjaira, illetve Smreknek ezekből készült fordításaira gondolunk. Előre kell bocsátanunk, hogy az itt számba vett szlovák költők közül Smrek a legtudatosabb, módszerességben és a feladatra
való felkészülésben a többieket messze megelőző fordító. Jegyzetei tanúsítják, hogy
magyar szakértőre támaszkodva, a magyar szakirodalom és az esetleges korábbi szlovák fordítások ismeretében, variánsokkal is kísérletezve végezte műfordítói m u n k á ját. De az említett verstípust, Petőfi népköltészeten iskolázott alkotásmódját nem tanulmányozta kellő elmélyültséggel. Vagy ha igen, akkor nem tartotta magát mindenben annak szabályaihoz. Bizonyítékul elég a Megy a juhász szamáron c. zsánerkép példájára hivatkoznunk. Ebben Petőfi a fokozás, az ellentétek és párhuzamok
versépítő elemeivel, a szemlélet közvetlenségével, a festés és megjelenítés klasszikus
egyszerűségével állítja elénk a juhászt és ábrázolja benne lezajló lélektani folyamatot. A szlovák fordítás a rajz részletezésével vét a kép egyszerűsége, nagyvonalúsága
ellen, egyes képelemek mellőzésével vagy bizonyos nyelvi formák önkényes megváltoztatásával lekerekíti az ellentétek éleit, ezzel az érzelem hullámvonalát az egyeneshez közelíti. Petőfi ragyogóan megformált miniatűrjéből ezért lesz sikertelen (és
tartalmában is félreértett) fordítás.
A ritmikai hűség alól is van kivétel. Fordítóink a hansúlyos formát és a jambusi
sorokat minden nehézség nélkül követni tudják. De a bonyolultabb képletű, anapesztuszi verslábakkal színezett ritmust — legalábbis a számos, megvizsgált fordítás tanúsága szerint — már nem képesek reprodukálni. Olyan költeményekről van szó, mint
a Szeptember végén vagy az Egy gondolat bánt engemet...,
amelyekben a ritmus
ideges lüktetése közvetlenül beleszól a mondanivaló művészi közvetítésébe. Hiába
van meg a szöveghűség, a gondolat és az érzés szárnyalását fáradttá teszi a zenei aláfestés fogyatékossága. Smrek is elégedetlen volt az eredménnyel, ezért a
Szeptember
végén c. versből két fordításváltozatot is készített. Ámde hiába törekedett arra, hogy
a második változatban „a szótagok hosszúsága diktálja a hangsúlyt", csak látszateredményt ért el, soraiban nincs szabályos lüktetés. Alig sikeresebb az Egy gondolat
bánt engemet...
szlovák szövegének ritmusa is. Smrek az anapesztuszi tűzdelésű sorok eredeti mértékét meg nem kísérelte visszaadni. Ennek a költeménynek — noha
Hviezdoslav is, Lukác is lefordította — mai napig sincs teljes értékű szlovák változata.
Es éppen ez az, ami meggondolkodtató és tanulságos. A sikertelenség magyarázatát ugyanis nem a fordítók személyében kell keresni, hanem a két nyelv eltérő sajátosságaiban s ezzel összefüggésben a magyar és a szlovák verselés fejlődési különbségében. A klasszikus mérték a szlovák költészetben nem hagyott mély nyomokat és
nem teremtett olyan erős tradíciókat, mint a magyarban. Ján Holly antik zengésű
sorait hamarosan felváltotta a Stűr-iskola népies-hangsúlyos formanyelve, amely
azután hosszú időn át uralkodó ízlése maradt a szlovák költészetnek. A következő
fejlődési szakasz — az érett Hviezdoslavé — a jambusszal tette korszerűvé a szlovák
verset. Az újabb nemzedékek pedig — Smrek és kortársai — már ezen a nyomon h a ladva teremtették meg a modern lírát. Ez a fejlődési út elkerülte azokat a kanyarokat, amelyek visszavezethették volna a XIX. század eleji klasszikus formákhoz.
470

KRITIKA

KÖZÉLETI PROBLEMATIKA A BESTSELLERBEN
GONDOLATOK

SZILVÁSI

LAJOS

KÖDLÁMPA

C. REGÉNYÉNEK

KAPCSÁN

1.
A hollywoodi álomgyárnak van egy régi, jól bevált kliséje, melynek igen
szerény eszmei mondanivalóját a legtömörebben talán egy Jókai-regény cím fejezi ki: „A szegény gazdagok"
A vásznon milliomosok jelennek meg. Fényűző életmódjukhoz — az ember
nem hinné! — meglehetősen rossz közérzet járul. A „szegény gazdagok" szikkadt unalom vagy idegtépő nyűgölődés, perpatvar, lelkizés közepette fényűznek.
Tömegpszichológiai, tehát üzleti telitalálat! Miért? 1. A nézők jó része önértékeléséhez képest „lemaradt" ember. 2. Éppen ezért szenvedélyes sznob-kíváncsisággal fordul a beérkezettek élete felé. 3. Készpénzként fogadja el a fent
megjelölt, irigységét hájjal kenegető eszmei mondanivalót.
2.

Szilvási Lajos Ködlámpa című regényének elolvasása közben, még inkább
azután e régi filmemlékek is eszembe jutottak. Annak ellenére, hogy a regény
figurái nemigen azonosíthatók Capra vagy Lubitsch filmjeinek „sajnálatra méltó"
dúsgazdagjaival. A Ködlámpa reprezentatív figurái a szocialista Magyarország
állampolgárai: egy ügyész, egy újságíró, egy plébános, egy sebész, egy repülőtiszt. Kétségtelen, jobban élnek, mint a statisztikai átlag, de vagyonnal nem rendelkeznek, nem fényűznek. Csak Deák Tibor, a sebész nevezhető a szó tisztán
anyagi értelmében vett „nagymenőnek". Megtudjuk: egyetlen munkanapján ezerkétszáz forint volt a mellékes jövedelme. Természetesen voltak rosszabb napjai
is. Ilyenkor mindössze néhány száz forintot kapott borítékban vagy anélkül,
zsebbe csúsztatva.
Az említett öt ember, régi iskolatárs, barát — a mai Magyarország felsőbb
középrétegéhez' tartozik. Presztízsük, státuszuk van. A lakosság statisztikai többségéhez tartozó ember, ha elolvassa a Ködlámpá-t — s ha hajlama van rá —
irigyelheti őket. Inkább a presztízsért, státuszért, érdekes foglalkozásért, mint
az anyagiakért. A regényben kivétel s nem szabály, hogy valaki 22 000 forintot
veszít pókeren. Nem hozomra — azonnal fizet.
Az öt volt népi kollégista helyzetfelmérése néhány helyen elszakad a magyar valóságtól. Példa: Bodor, az újságíró így szól: „Hosszú évek megfigyelései
alapján derítettem fel a teljes igazságot. A mai nő táskája sűrített mása az életének: van benne személyi igazolvány, munkaadói igazolvány, gépkocsivezetőjogosítvány, slusszkulcs, lakáskulcs, esetleg a szeretője lakásának kulcsa is, cigaretta, gyufa vagy öngyújtó, rúzs, púder, szempillafesték, zsebnaptár bekarikázott számokkal, fejfájás-csillapító, menstruációs görcsoldó, esetleg fogamzásgátló labdacsok, zsebkendő az orrnak, zsebkendő a rúzsnak, fésű, manikűrkészlet, soroljam tovább? Mindig mindenre készen, teljes fegyverzetben . . . "
Mindezt Szilvási nem azért mondatja el az ijesztően rosszul informált újságíróval, hogy egy másik figurával megcáfoltassa állításait. Senkinek se hagyja az
író, hogy közbevesse: „Édes öregem, gondolod, hogy ilyen jól vagy rosszul állunk például a kulcsokkal? Valóban kitört volna Magyarországon az általános
dolce vita?"

B

471

Hogy a Ködlámpa figurái időnként ilyeneket vagy ehhez hasonlókat mondanak, az is mentsége, hogy közérzetük (bár meg sem közelíti Hollywood gazdagjainak letargikus lelkiállapotát) nem éppen kifogástalan. Ezért hajlamosak
az ön- és köziróniára, a tenyeres-talpas szarkazmusra; általában a pesszimista
színezetű helyzetfelmérésre.
A világért se irigyeljük tehát az úgynevezett befutott embereket. Hiszen
ezek vállukon hordozzák korunk problémáit és álproblémáit (ellentétben az á t lagolvasóval, akit csak az a cipő érdekel, mi őt szorítja); hiszen — amint a
Ködíámpó-ból kitűnik — szokatlanul erős problémaérzékenységgel vannak megáldva vagy megverve. Ha szabad e kifejezést használni: mellre szívják a világot.
A regény főszereplői — ez is mentségük — általában legalább szalonspicces
állapotban vannak. (Közbevetőleg: mindenféle jámbor szándékú alkoholellenes
propaganda helyzetét alaposan megnehezíti többek között az is, hogy éppen a
legnépszerűbb magyar regényekben vedelnek a regényalakok — az író áldásától
kísérve — oly mértékben, hogy az olvasó szinte rákényszerül arra, hogy időnként egy pohár szódát igyon ellenszerként. Egyes regényeket hatásos anti-antialkoholista hírverésként is számon tarthatunk. Márpedig ez — a tapasztalat szerint — a nyitott kapu döngetésének iskolapéldája.)
Köztudomású, hogy szalonspicces állapotban az emberek egy része sokat beszél, meglehetősen gátlástalanul, intellektusa kontrolijától némileg felszabadultan.
Borban a féligazság!
A jó barátok az atomháború lehetőségeiről, a nemi életről, a mai fiatalság
problémáiról, a bürokráciáról, a Rákosi-korszak törvénytelenségeiről, a nagyvárosi ember magányáról, a protekcionizmusról, a modern házasságról, az összeköttetések hajszolásáról, a kiskirálykodásról, a kalandorfilmek hatásáról, az
ember és ember közötti meg nem értésről, az orvosok és táncdalénekesek jövedelme közötti különbségről, a katolicizmus és demokrácia viszonyáról és még
sok másról csevegnek. Ahogyan s amivel összefüggően Szilvási regényében
Heisenberget, Aquinói Szent Tamást, Einsteint, Lénárd Fülöpöt, Vespasianus
római császárt, világhódító Nagy Sándort s más tekintélyeket idéznek vagy emlegetnek, az ellen általában nehéz a józan ész vagy erkölcs szemszögéből kifogást emelni.
Az aktuális problematika jelenléte természetesen nem hibája — erénye egy
regénynek. Amennyiben a szerző bizonyos esztétikai feltételeknek eleget tesz.
A közéletiségnek szerintünk be kell épülnie a műbe, annak szerves, elidegeníthetetlen részévé kell válnia.
Ám a Ködlámpa bizonyos szemszögből nézve: álkrimi. Ebben az álfajban
nyomoznak — de nem a nyomozók. Olyan bűnöket derítenek fel, amelyekre
ninry, paragrafus. Erkölcsi megvetéssel s nem akasztófával vagy börtönnel s ú j t ják a bűnöst. A KödZámpá-ban négyen azt igyekeznek felderíteni, hogy az ötödik barát, Deák Tibor, bűnös vagy ártatlan abban, hogy a hatodik barát, Tornanek Attila disszidált.
A közéletiség jó része nem válik szerves részévé a regénynek. Kilóg belőle.
Erőszakoltan hat, nem a művészi késleltetés, hanem a feszültség elhalványításának funkcióját látja el. Elront egy jól induló álkrimit. Több is veszett Mohácsnál . . .
4.
A problémák megvitatásának szellemi feszültsége megvigasztalhatna az elhalványított „bűnügyi" feszültségért. Sajnos, nem vigasztal meg.
Ma már talán senki sem kíván egy regénytől probléma megoldó, csak azt
felvető gondolkodást. Még az sem fontos, hogy az alakok vélekedései szellemesek, magasröptűek legyenek. Fejes Rozsdatemető-jének
jó néhány figurája például hajmeresztő politikai ostobaságokat mond. De ezzel a szerző őket s egy
lumpen réteg beszűkült gondolkodásmódját jellemzi. (Amit Szilvási alakjai mondanak, nem őket — alkotójukat jellemzi.) Szilvási hősei nem mondanak ostobaságokat, csak közhelyeket. Olyan színvonalon, amely jóval magasabb, mint a
vasúti beszélgetések, jóval alacsonyabb, mint a napilapok, folyóiratok riportjainak átlagszínvonala. Nem azért mintha Szilvásiból hiányozna a képesség ahhoz,
hogy néhány aktuális kérdéshez színvonalasan hozzányúljon. Képtelenség azonban a problémák és álproblémák tömkelegével megbirkóznia. Ezért két okból

nem s a j n á l h a t j u k . Az egyik az, hogy senki se tudna. A másik az, hogy m a g á nak csinálta a b a j t : ő dobta fel seregestül az aktuális kérdéseket, ő hagyta őket
állva a levegőben.
5.
A Tiszatáj a Ködlámpá-nál
érdemesebb regényekkel jóval rövidebb t e r j e delemben foglalkozott. De Szilvási e m ű v e 64 850 példányban — annyiban m i n t
tíz átlagos regény — jelent meg. A könyv ebből eredő megnövekedett akusztikája kötelez. Sokan ismernek m a j d r á a Ködlámpá-t
elolvasva saját nézeteikre.
Az író megerősíti őket a m a hitükben, hogy gondolkodásmódjuk, a n n a k perspektívája lényegében helyes, mélysége megfelelő. M a j d n e m f e j é n találták eddig is
a szöget! Ebben rejlik a közéleti problematikát is felölelő bestseller egyik veszélye.
LORÁND IMRE

|

HÁROM VERSESKÖNYVRŐL

|

VÉSZI ENDRE: A VARÁZSLÓ KALAPJÁBAN
Ha valaki mérlegre teszi a 67-es év
versesköteteit, Vészi Endre könyve alighanem ott is szép, komoly könyvnek
fog találtatni. Azért lenne fontos az elmúlt esztendő termésében megmérni,
mert a „kiemelés", „a reláció hiánya",
„az önmagában elemzés" sok olyan
szempontot nélkülöz, amely a reális érték megállapításához szükséges. Hogy a
java termés közt a helye, nem kétséges,
de gyanítom, hogy a legjava közé való.
A varázsló kalapjában önmagában és
a lírikus Vészi pályáját tekintve jó kötet. Érdemes és tanulságos lenne most
erre az útra nagyobb türelemmel viszszatekinteni, de csak a r r a van időnk
utalni, hogy a költőnél a z ' Anteuszmotívum az ifjúsága eszményeihez való visszatérés volt. Ez nemcsak költői
felfrissülést jelentett, hanem szemléleti, erkölcsi újramegbizonyosodást is.
Kor- és pályatársaira pillantva, Vészit
nemzedéke tipikus képviselőjének tekinthetjük. Ez a generáció másként
munkálkodik a korszerűen
értelmezett
közéleti
költészeten,
mint az előttevagy az utána jár ók. A mostani kötete
legnagyobb erkölcsi értékének ezt az elszánt törekvést tartom, elért eredményeit pedig komolyra becsülöm. A költő morális mércéje magas, rendet teremtő igénye példás. Elkötelezett író, a
kötet tanúsága szerint is: elvi szilárdság jellemzi. Ez volt a biztosíték költészete továbbfejlődésére az elmúlt esztendőkben. A számvetést a pályájával
elvégezte még 64-ben (Arckép ezer tükörben), akkor is a továbblépéshez kellett. Mostani kötetében is találunk viszszapillantást néhányat, főleg a pályakezdés éveire, hiszen a költő nemcsak
régebbi eszményeihez tért vissza, de
forrásokat apasztott és fakasztott ott is.
Néhány évtizednek m á r - m á r bölcsességgé vált tapasztalata késztette erre.
A múlt sohasem önálló életet élő emlékképként jelenik meg, hanem a ma
szerves része (Megidézett
tavaszok).
Amikor fájdalmas emlékekkel
teli,
érezzük, hogyan lett a dacból fegyelmezett ellenállás, tudatos szívósság. Nem
csodálkozhatunk azon, hogy szívesen
emlékezik vissza a nagy vállalkozásokra: „ . . . e l i n d u l t egy tömött nagy csapat, / eljutott az öröklombú fákig . . . "
(Ifjúságom egy-egy részletén). Az i f j ú kori tettekből erkölcsi inspiráció lesz,
de a múltat nem színezi (Emlékek
rém474

uralma), és nem s a j á t í t j a ki az é l m é n y t :
a lázadás és az ellenállás nem
egyéni,
hanem közösségi, nem esetenkénti,
hanem folyamatos
jellegét
hangsúlyozza.
Amikor a m ú l t fölidézése mellé a jelen
vallatása is társul, akkor t u l a j d o n k é p pen a jövőt k u t a t j a (Tegnap és holnap).
Ü j kötetében nincs is k i m o n d o t t a n
ars poeticának tekinthető vers. Idézeteket tudnék sorakoztatni:
n e m ism e r e m a / semlegességet" vagy „ . . .tudok örülni, / fölháborodni" vagy „ n e m csak az enyém ez az arc" stb., de n e m
is ezeket az idézeteket t a r t o m oly b e csesnek, h a n e m azokat a verseket (ezek
v a n n a k túlnyomó többségben), a m e lyek az ú j „költészettan" apró, de n e m
jelentéktelen megvalósulásai. Keresem,
kutatom ebben a könyvben az ú j közéleti költészet gyakorlatát. Előbb azonban nézzük a „teóriát": „A közéleti vers
. . . az egyéni sors sejtjeiből épül, a
költő leglényegéből. A politika és a költészet kölcsönhatása itt is nyilvánvaló.
A költészet ott lehet társadalmilag
eredményes, ahol a társadalmi morál, a
humanista közérzés elmélyítésében segít. A munkamegosztás — úgy érzem —
olyan természetű, hogy a szocialista p o litika közvetlenül f o r m á l j a a közéletet,
s közvetve az embert, a költő pedig az
arc és lélek érzékeny közelében az e m b e r r e hat elsősorban s az emberi f o gékonyság összegezésével a közéletre."
Ez az előző, gyűjteményes kötetének
vallomásos utószavából vett idézet n e m
szorul érdemi kiigazításra. A v e r sek pedig dokumentumértékű bizonyítékok: Fától fáig, Csonka
falak,
önarckép
születésnapra,
Szökési
kísérlet. A kötetcímet adó vers aggodalma
(az emberek közé férkőzött a technika,
amely egyre fokozódó mértékével a m o ralizálja az emberi kapcsolatokat) é p p úgy közéleti líráról tanúskodik, mint az
ör és fogoly szeretetre, örömre és boldogságra vágyódása. L í r á j a közéleti a k kor is, amikor a fantázia b i r o d a l m á ba látogat el (Holdvadászok),
ugyanaz, ha a természet igézete h a t j a át a
verset (Októberi
hegytető,
Kirándulások). Nem tér le az úi csapásról akkor
sem, ha a külső és belső harmónia n é ha megbomlik is, többnyire külső h a tásra. A közösségi ember fel-felötlő
magányérzete elgondolkoztatóan szép

része a könyvnek (Rokonkereső,
Egy
kérdés megfejtése,
Vereség,
Regiem
Berda Józsefért). Amikor az újév napját idéző költeményében megszólal optimizmusa, általános érvényűnek érezzük: „Áldásom a d n á m . . . / a hitre,
amely oly konok, hogy minden évben
újratámad." (Másnap)

Ha Vészi Endre lírájának ú j csapása
formailag még nem is tökeletesen van
kikövezve, de a csapáson biztos már a
járás; róla messzire lehet látni, arra,
amerre tovább menni érdemes. (Magvető Könyvkiadó 1967.)
STENCZER FERENC

SOMLYÓ GYÖRGY: MESÉK A MESE ELLEN
A hagyományos vers az ember valamely kapcsolatát dolgozza fel, egy adott
pillanatban a világban elfoglalt helyét
határozza meg. Somlyó György számára ez a lírai alaphelyzet már rég
nem volt kielégítő: nem a megvalósuló
lehetőség izgatta, hanem az egyedi
megvalósulástól különböző lehetőségvariációk sora; nemcsak az ember adott
kapcsolata, hanem a lehetséges, merőben különböző kapcsolatok végiggondolása; nemcsak ami van, hanem ami helyette lehetne. Így a vers hagyományos
alapszituációja nála csak elindulás: egy
adott változat kiválasztása, pontos meghatározása; egy — sokszor nem is egyéni élethelyzetéből következő — példa
elmondása. Nem több ez, mint az a
fix pont, melyet tagadni kezd, mely helyett kezdi keresni az egyazon időben
adódható más szituációkat. De nem a
verskeretbe zárt szokásos álmodozás ez,
az asszociációk szabadon engedése, hanem ennek épp ellentéte, a variációk
logikus-pontos számbavétele. A gondolkozást ugyanis csak akkor kezdi el,
amikor már az egész cselekvés ideje elmúlt: tehát csak lehetett volna másképp, mert a lehetőségek egyike már
megtörtént. Ezekben az írásokban tehát nem az ember álomvilága, hanem
kelepcéje nyílik meg előttünk, a vágygyal szemben a valóság, a megsejtett
végtelen állandó mindennapi lefokozódása — melyben élünk és mindinkább
kopunk. A legalapvetőbb, életünket végigkísérő helyzeteket veszi sorra, azokat, amelyek egy-egy zavartalan életet
rendbe fognak, sőt e negyven-egynéhány alapképletben a nagy kalandnak,
az életveszélynek, a véletlennek, tehát
a rendkívülinek is jut néhány példa.
Mindnyájan nemegyszer végiggondoljuk
ezeket az alternatívákat, Somlyó csak
ki meri mondani őket, le meri redukálni életünket erre a néhány, szinte banálisan természetes közhelyre.
De valóban csak ez lenne az élet?
Választások kelepcéje, mely a lehetőségeket lassan lefosztja rólunk, mint
ahogy a logikus gondolkozás ritmusa

száműzte a vers korábbról megszokott
zamatát ez írásokból? Hisz a vers épp
a pillanatban való elgyönyörködés (vagy
elszörnyedés, de mindenképp a benne
való megmerülés) eszköze. És Somlyó
épp ezt a pillanatot, egyetlen valóságát
tagadná meg?
Kérdőjelek, melyek a Somlyó-féle
embersorsszemlélet abszurd végiggondolását jelentették. De Somlyó nem az
abszurditást, a tehetetlenséget, a végességét, a kiszolgáltatottságot akarja kifejezni. Nem kétségbe ejteni akar. Csak
kimond képleteket, amelyek emberlétünk velejárói. Végiggondoltatja velünk, hogy az idő függvényében egyszerre csak egyetlen cselekvést vállalhatunk. De ezt a cselekvést nem az értelmetlennel azonpsítja, utána nem a
semmihez vezeti az embert, hanem ismét a lehetőségekkel szembesíti. Minden pillanat gazdagsága itt nemcsak az
elvégzett tettekkel mérhető, hanem a
felsorakoztatott lehetőségek számával.
És ez igényt és felelősséget ró az emberre: a kihasználás felelősségét, és rögtön utána választásai kontrollját.
Mégis túl egyszerű, túl logikus, túl
csak a filozófusoknak való lenne ez a
világ, ha életünk alapképletét ilyennek
látná még az életet annyira szerető,
legjobban kihasználni akaró költő is,
mint amilyen Somlyó György. De a kötet szava tényleg nem ez. E gondolati
váz csak tartóoszlopa a költő nyugtalanságának, elégedetlenségének. Mindenütt megjelennek a lehetőségek kísértetei, körülzsonganak, számon kérnek,
bosszút állnak, újrázást akarnak, és a
líra feszültségével töltik meg ezeket a
gondolatmeneteket — mesévé, verssé
változtatják: az ember és a környezete
közötti kereső, nyugtalan kapcsolat már
valóban költői szituációját teremtik meg
a számunkra. Így ebben á látszólagos
beszűkítésben egyúttal az emberlét gazdagságát is fel tudja csillantani; úgy
panaszkodik, hogy közben dicsekszik.
Mert az egyes ember lehetőségei lehetnek végesek, megvalósításai egyszeriek
475

— de az ember (tehát az én mellett a
többiek) számára mindaz megvalósítható, amit az egyes esetenként elmulaszt. Így végül az embert már mint
lehetőségei és megvalósulásai dialektikus metszéspontját, mint egyensúlyi
helyzetet tudja bemutatni.
Határterületen jár e versekben Somlyó György. Nemcsak azért, mert szerkezetében úgy csupaszította le a pontos
leírásra és a logikus gondolatra a verset, hogy közben megtartotta, sőt sajátosan fokozta ezzel a műalkotás szükséges feszültségét, hanem mert az ember meghatározására már nemcsak valódi kapcsolatait, de a körülötte felhőként- lebegő lehetőségeit idézi fel. Ebből következik a kötet alaphelyzete: el-

gondolkozás az életen, az ember esélyeinek és véletleneinek számbavétele,
egymáshoz való mérése. Nem a változtatás, hanem az összegezés, az eredménykeresés szándékával. A legszalonképtelenebb pillanatát lesi meg az e m bernek, amikor minden körülmények
között egyedül van, nem magányos,
csak éppen magával foglalkozik. De
nem a gyengeségére kíváncsi, h a n e m
épp arra, hogy van-e benne erő ilyen
állapotban is felidézni és legyőzni a
kétségbeesést, olyankor, amikor t u l a j donképpen semmi baja, azt is mondhatnánk, túl jó dolga van. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
KABDEBÓ LÖRÁNT

SZÉCSI MARGIT: ŰJ HERALDIKA
Kimaradt ebből a könyvből, Szécsi
Margit verseinek gyűjteményes kötetéből egy régi, befejezetlen elbeszélő költemény. Akik csak a mai Szécsi Margitot ismerik, az Aranykor-nak
vagy a
Megmaradás éjé-nek költőjét, gondolom, szívesen elengedik ennek az
1951-es keltezésű, jórészt sematikus ábrázolásmódú versnek az ismertetését.
Akik meg olvasták a Március-1 és abban a Reflektorfényben
című művet,
nem neheztelnek, ha emlékeztetem őket
annak legszebben megkomponált jelenetére, és fölidézem a leányszállás h a j nali képét. A mosdózó fiatalasszonyt, a
sötét szemű cigánylányt, a rúzsozó copfost. A naiv romanika forrástiszta képei voltak ezek: a széles sodrú folyóké, a záporé, az álmélkodó fiatalságé.
Maga a stílus is ilyen bájosan naiv:
S ahogy az álmot
elhessegették,
már csivitelnek, akár a fecskék,
derülnek lassan szemek és orcák —
ó kemény sorsú szép fiatalság,
viháncoló kedv, feszülő
testek!...
Csupán e költemény maradt ki — jogosan — az Üj Heraldiká-ból. A leányszállási képet azonban őrzi egy másik
vers, a legújabb költemények egyike, a
Profán úrvacsora című. Egy tetűvizit, s
az azt követő „viháncoló kedv" leírása. A változás azonban nemcsak anynyi, hogy a reggel villogó fényei helyett „az este bejön a szobába", s
hogy a reggeli fürdés frisseségét a tetűvizit gezarol-naturalizmusú ábrázolása váltja fel. Nem az emlék változik,
476

nem a lányok. S ha a költemény befejezését nézzük — nem is a költő:
O ifjúság!
O minden dolgok dicsősége:
kezdet!
Mielőtt a szívem
megvakulna,
fegyvert s vitézt
éneklek.
Fegyvereim, szegények hajdani
örömei,
[vívjatok
értem
mentsétek meg lelkemet!
Az S. O. S.-szerű felkiáltás azt bizonyítja, hogy csupán a viszonylatok változtak: a festő-költő orvos lett, akit
nem érdekelnek a színek, mert a r ö n t genképet kutatja. Szécsi nem az i f j ú sággal s nem a romanikával számol le
ú j a b b és újabb köteteiben. Nekem egyenesen úgy tűnik, hogy jelenleg ő a lényegileg
legromantikusabb
költőnk.
Olyan művész, aki nemcsak a kétkedés
szigorú fegyvereivel indul harcba a legfőbb valóságért, a költészetért, olyan
ember, akinek pajzsán a közös és egyéni szenvedés címerei domborodnak.
Mindenekfölött olyan költő, aki az
élet jogán lázad a „fölösleges f á j d a l mak kora" ellen. Az angyal és a kiütött boxoló párbeszédének végén az új,
a világ könyörtelenségét felismerő romantika üti ki a régit. S a címadó vers
már ennek jegyében születik:
Javatokra szóltam csak
kegyetlenül,
de mézzel illatoznak
majd a halott
[szavak —
én magam dobom a fényesen
robogó
[pusztulás elé:
mentse meg a világ édességét
a világ
keserűsége.

Az út idáig, „az emberekkel és ábrándokkal zsúfolt" magánytól a bearanyozott gyászlobogóig kegyetlen kalandok sorozata: több mint a másfél évtized, s több mint az a négy kötet
(Március 1955; Angyalok strandja 1956;
Páva a tűzfalon 1963; A
trombitákat
összesöprik
1965), amelynek anyagát
szinte hiánytalanul megtalálhatjuk a
mostaniban. Mert a „köteles varázslat"
költője nem években gondolkodik.
A gyűjteményes kötet ritkán látott egységét a magatartás adja, amely lényegileg változatlan maradt: „Számomra a
költészet a legfőbb v a l ó s á g . . . És a
költészet mégis maga kell legyen a játék, a formák gazdagsága, a kifejezések
földöntúli töménysége — s hogy az
embervérpiros tulipánra vagy a vérivó
fegyverre megtalálja a költő az érvénnyel ráütő igét — erre minden versnél az életét teszi fel."
Ez a kötet elé prózában megírt vallomás magyarázza meg azt, hogy miért
maradtak bent a versek között az első
kötetek esztétikailag alacsonyabb színvonalú alkotásai, miért hagyta meg
egymás mellett Szécsi azokat a hasonló
hangvételű költeményeket, amelyeknek
gondolati és formai egybeesései nemcsak hogy időnként egyhangúvá teszik
az olvasó számára a köteteket, hanem
olykor modorosságot is sejtetnek. Számára minden vers egyenrangú, számára minden vers az utolsó mint ahogy a
szenvedélyes kártyásnak a lap:
Az én szerencse-játékom
az élet.
Én meghalok vagy
nyerek...

mika tartja mozgásban e költészetet:
nincs olyan szent fogalom, mely be ne
mocskolódna, s nincs olyan vétek, amely
föl ne magasztosulna. A fölösleges fájdalmak kora című záróversben végül
maga a harc, Szécsi Margit költészetének legfőbb archéja is önnön ellentétébe átcsapva őrződik tovább: „A harc is
szolgaság."
A kör bezárult. A képmutatás leromlott: csontvázukig meztelenek a dolgok. Ez a magát eladó világ, mely „tovább-teremtés helyett / fölváltja gyönyörű ereje j a v á t . . . s az értelem forró muzsikája helyett hallgat hideg zenéket." — az Aranykor világa. Bezárult világ. Szemre-fagyott világ. Az egzisztencialista szabadságértelmezésig is
el kell jutnia a költőnek, hogy tisztázza szerepét:
... lezárták a világot,
de én: szabad
vagyok...
Irtózatos
szabadság,
hogy még
választhatok,
megőrizzem-e az emberi szót?
A Virrasztok című vers e kérdésére
Szécsi egész költészete válaszol. Nem
kétséges: meg akarja őrizni az emberi
szót, de nem hajlandó semmiféle kompromisszumra. Sem korával, sem önmagával. Az utóbbi években kibontakozó nagyszabású költészete azért értékes számunkra, mert feleletet ad társadalmunk etikai kérdéseire. Humanista feleletet ad akkor is, ha csupán kérdez:
. . . ó emberi szándék, leszel-e

A folytatásra, a leggyönyörűbb
fölteszem
életemet.

jóra
(Játék)

Az Üj Heraldika lényegét ezért jelenti a harc. A küzdelem, mely nemcsak a külvilág jelenségei és törvényei
között csattogtatja fegyvereit, hanem
belül a költőben is: villámló vétkei védik a lélek sötétjétől (összecsapás a jelenben), hajdani ifjú fejét hurcolja mint
török a gyaurkoponyát (múlt és jelen
párviadala) . . . a variációk sokaságát
lehetne idézni. Ez az öntörvényű dina-

teljességre
szorító!
s lesz-e még erőm befejezni
magamat!
Csontkezemet is biztató
villámütés:
megkoronázod-e sorsomat, szerelem!
(Elkezdeni)
Illusztrációival erre felel a kötet másik nagy művésze: Nagy László. Megrendítően szép rézkarcai tanúskodnak
itt arról a kivételes emberi és művészi egységről, amely kettőjük sajátja.
(Magvető Könyvkiadó 1967.)
VERESS MIKLÓS

477

j

KÖNYVESPOLC

BIBLIOGRÁFIA A SZOVJET IRODALOMRÓL
GORKIJTÓL NAPJAINKIG
Fontos és máris közérdeklődésre
számot tartó
könyvet vesz kézhez az olvasó a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár kiadványaval. Alcíme: Ajánló bibliográfia 50 év szovjet irodalmából. Elbert János a
könyvhöz írt előszavában
a r r a hívja fel a figyelmet,
hogy elsősorban a klaszszikus orosz irodalom" h a ladó hagyományait folylátó, a szovjet-orosz irodaim a t világirodalmi rangra
emelő szerzőket vették be
kiadványukba. Ez a törekvés sikeres és szemmel látható eredményhez vezetett,
A kétkötetes mű négy fejezetre tagolódik: a fórradalom előtt pályát kezdő,.
a forradalom utáni első, a
Nagy Honvédő Háború és
a háború utáni évek író
nemzedékeit m u t a t j a be. A
híd, melynek első pillére
Gorkij s a vége a mába
ér, olyan alkotó nagyságok
vállán nyugszik, mint J e szenyin,
Tolsztoj, Blok,
Majakovszkij, Bábel, Tyihonov, Solohov, Fagyejev,
Osztrovszkij, Ehrenburg s
a háború utáni évek íróin,
Nyekraszovon, Akszjonovon,
Szolzsenyicinen,
Vinokurovon, Jevtusenkón

és Voznyeszenszkijén. Ezen
túl számos, itt fel nem sorolt alkotó Magyarországon 1945 után megjelent
műveit alapul véve (a kiadvány minden
esetben
ezeket a minden k ö n y v t á r ban fellelhető könyveket
veszi figyelembe) áll össze
az arcképcsarnok, a szovjet-orosz irodalom alkotásait és a róluk szóló t a nulmányokat összefogó m ű
keretei között. Rövid életrajzokat, egy-egy fontos
mű részletes ismertetését,
ezen túl az író-cikkeket
kiegészítő bibliográfiát t a lálunk a könyvben, mely
címszerűen
felsorolja a
magyarul megjelent írásokat. A kötet végén található jegyzék felhívja a figyeimet azokra a jelentős
munkákra, melyeknek nem
juthatott részletes ismertetés, méltatás.
Az évek folyamán sokat változó irodalmi é r fékrendszerek
után
(és
szemléletmódok után) ez a
kézikönyv megpróbál objektívebb
képet adni
a
szovjet irodalomról, evidenciában tartva mindazokat az írókat, könyveket,
melyek a z évtizedekkel ezelőtti, a szovjet irodalom-

mai ismerkedők a l a p é l m é nyéül szolgáltak. Részletes
műelemzéseket (eltekintve
néhány esettől), az a l a p vető eseményeken t ú l m u tató életrajzokat n e m v á r h a t u n k ettől a k i a d v á n y tói. De n e m is ez volt a
cél.
Könyvtárosok, olvasók,
tudományos m u n k á t
végzők segítőtársa ez a
könyv, s része a két n é p
kulturális
kapcsolatait
elemző, egyre t ö b b
helyűtt napvilágot látó í r á soknak. Egy ilyen jellegű
munkára
már
valóban
nagy szükség volt. Az ismert • Kozocsa—Radó b i b liográfia szűkebb t e r ü l e ten mozogva és kisebb időmennyiséget feldolgozva j e lent meg. Ezért volt szükség a r r a , hogy ú j f o r m á ban, bővebben b á n v a
az
idővel, napvilágot
lásson
egy bibliográfia, mely jelentősen
megkönnyíti
a
tájékozódást.
Mindez
a
könyvet író és szerkesztő
Ecsedy A n d o r n é és G á liczky Éva, v a l a m i n t
a
lektoráló és a G o r k i j - f e jezetet író Elbert J á n o s jó
m u n k á j á t dicséri. (Fővárosi
Szabó
Ervin
Könyvtár
1967.)
sípos ARON

A PETŐFI IRODALMI MŰZEUM ŰJ SOROZATA
EMLÉKEZÉSEK
A Petőfi Irodalmi Múzeum ú j sorozatának első
kötete viseli ezt a címet
— Vezér Erzsébet gondozásában jelent meg, jobb á r a az ő magnetofonos
gyűjtését közli. A Nyugatnemzedék
képviselői
és
kortársai, Ady, József Attila egykori barátai, isme478

1

rősei
nyilatkoznak
itt
A nyereség kettős: h a n g j u kat őrzi a magnetofonszalag, emlékezésüket
melyet talán soha sem közöltek volna ilyen közvetlenséggel, olvashatjuk és egy
kicsit a századelő színes
irodalmi forrongásába élh e t j ü k bele m a g u n k a t

A legizgalmasabb irodalomtörténeti olvasmány ez
a kötet — a közlők lehetnek
elfogultak,
adataik
pontatlanok, de a kor h a n gulatának
idézésében
a
leghitelesebbek.
Könyvsiker lehetne belőle, d e 600
példányból csak k ö n y v r i t kaság lehet.

A siker biztosítéka a
nyilatkozók irodalomtörténeti személyek, akik részesei voltak a századelő m ű vészeti
forrongásának, a
Nyugat munkatársai, Ady,
József Attila b a r á t a i ; n e m
futó találkozásokról, m á sod-harmadkézből
kapott
emlékek föltárásáról van
szó, itt m i n d e n eseménynek személyes vonatkozása van, a közvetlen résztvevő varázsa h a t meg bennünket.
Csupán
Vészi
Margit
emlékezésében
van
nagyobb szerepe a d o k u m e n tumnak, máshol az emlékező érzelmi-értelmi r e f lexiója a fontos. Feltűnő,
hogy az asszonyok milyen
színesen emlékeznek: Lesznai Anna, Vészi Margit,
Dienes
Valéria,
Gáspár
Zoltánné. De az is feltűnő,
hogy itt a f é r f i a k h a j l a mosak a legendagyártásra:
Fenyő Miksa, Tabéry Géza. Legizgalmasabb a L u kács Györggyel folytatott
beszélgetés (Eörsi
István
és Vezér Erzsébet közösen
készítették), melyben a kiváló filozófus és esztéta
magyar irodalmi érdeklődésére, a Nyugat és a H u szadik Század k ö r é r e utal.

Lukács emlékezése elüt a
többitől:
nem
személyes
kapcsolatokról vagy i r o dalmi pletykákról beszél,
h a n e m önmaga fejlődéséről. Ilyen erős szóval még
senki sem kezdte ki az Osvát-legendát m i n t ő; J u hász Gyulát és Tóth Á r p á dot az elfogadott irodalmi rangsornál alább
sor o l j a stb. Beszélgetést olv a s h a t u n k itt Lesznai A n nával, akinek irodalmi szer e p e minden valószínűség
szerint
sokkal
nagyobb,
mint azt irodalomtörténet ü n k eleddig hitte (különb e n Lukács György is u t a l
erre);
Lesznai
született
emlékező
volt, de meg is
volt hozzá az e m l é k a n y a ga: alig van név a Nyugat körében, mely ne szerepelne az ő emlékeiben.
(Kár, hogy n e m kérdezte
meg tőle Vezér Erzsébet:
mi volt a véleménye Krleza Zászlók című regényéről, melyben v i t a t h a t a t l a nul belejátszik Lesznai és
Jászi Oszkár a l a k j a is!)
György Ernő emlékezése a
Holnap-osok körébe visz el,
a korabeli Váradi életről
tud ú j a t mondani, és két
remek portrét ad Reinitz
Béláról meg V á r a d y Zsig-

mondról. Tabéry Gézának
viszont — az itt közölt e m lékezés a l a p j á n — n e m sok
mondanivalója van Adyról,
Juhász Gyuláról; egy kicsit
érdektelenek az ő emlékezései. Dienes Valéria B a bitsról beszélt s a Huszadik Század köréről, és ez
utóbbi j u t t a t j a
eszünkbe,
hogy a Huszadik Századról még
nincs monográf i á n k Gáspár Zoltánné és
Horváth Tibor emlékezése
József Attila utolsó éveire vonatkozik.
A beszélgetésekből mindenütt kiérzik, hogy értő
irodalomtörténész-riporter
b ú j i k meg Vezér Erzsébet
szelíden „provokáló" k é r dései mögött, sehol sem
a k a r többet tudni az e m lékezőknél (pedig sokszor
többet tud!), igyekszik az
elkalandozó visszaemlékezést lényegre szorítani. Reméljük, hogy a sorozatnak
hamarosan újabb
kötete
lesz, és a legérdekesebb
visszaemlékezések nemcsak
sokszorosításban,
hanem
nagyobb
példányszámban
és nyomtatásban is megjelennek. (Petőfi
Irodalmi
Múzeum 1968.)
(i. m.)

SCHÉNER MIHÁLY:
TÉRSZITUACIÖ 3 FIGURÁVAL

479

KÖNYVAJÁNLATUNK:
H I ^ ^ H ^ H

Dumas, A.: EMMA LYONNÁ. 1—2. kötet
Történelmi regény a nápolyi királyság idejéből.
Kötve 80,— F t
Feuchtwanger, L.: RÓKÁK A SZŐLŐBEN. 1—2. k ö t e t
Történelmi regény a F r a n c i a F o r r a d a l o m korából.
K ö t v e 67,— F t
La Mure, P.: MOULIN ROUGE
Toulouse-Lautrec festőművész életregénye.
Kötve 55,— F t
MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE. 1—2. kötet.
Magyarország története a honfoglalás előtti időktől
napjainkig.
K ö t v e 211,—Ft
Móra Ferenc: ARANYKOPORSÓ
Az ókorban, Diocletianus császárságának idején játszódó
nagyszabású történelmi regény.
K ö t v e 38,— F t
Passuth László: FEKETE BÁRSONYBAN
Regény II. Fülöp korából.
Kötve 55,— F t
Waltari, M.: MIKAEL H A K I M . 1—2. kötet
Szolimán szultán idejében játszódó történelmi regény.
K ö t v e 79,— F t
Zweig, St.: STUART M Á R I A
Történelmi regény Angliai Erzsébet korából.
K ö t v e 28,— F t
Zsigray J u l i a n n a : A S U G Á R - Ü T I P A L O T A
Erkel Ferenc életregénye.
Kötve 55,— F t

Keresse fel az Állami Könyvterjesztő Vállalat szegedi b o l t j a i t !
Gazdag választék m a g y a r és külföldi írók műveiből.
Boltok:
„Móra" könyvesbolt. Kárász u. 5.
„Tömörkény" könyvesbolt. Lenin krt. 34.
Idegen nyelvű, zenei és orvosi könyvesbolt.
Kárász u. 16. és Dugonics tér sarok.
Antikvár könyvesbolt, Kárász u. 16.

téri szobrainak sorából legjelentősebb a Bástya sétányon levő 2-es huszárok lovas szobra,
Szegeden pedig az I. sz. Kórház előtt álló
Boross József-emlékmű. Pantheonunk részére
ö készítette Korányi, Trefort és Eötvös domborműveit. 1963-ban Petri Lajos hátrahagyott
műveiből a Móra Ferenc Múzeum emlékkiállítást rendezett.
A hatvanadik évét tavaly betöltő B u d a y
G y ö r g y iránti tiszteletét szintén egy kiállítással fejezte ki a szegedi múzeum, melyet
az innen elszármazott, európai hírűvé vált
grafikusművész régebbi és ú j a b b alkotásaiból
1967 tavaszán rendezett meg a helyi képtárban. E nagy érdeklődést keltő tárlat után a
Nemzeti Galéria is bemutatta Buday különböző — népi és klasszikus — témájú, hagyományos és modern formai megoldással készült metszeteit. Buday György 1907-ben Kolozsvárott született. Erdélyből hozta magával
a székely témákat, mint gyermekélményeket.
1926-tól Szegeden egyetemi hallgató volt, majd
vezető tagja lett az 1931 őszén megalakult
Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának,
melynek nyolc éven át a kiadványait illusztrálta. A Kollégium keretében részt vett a

Buday

György: Kubikosok

Parobek tanulmányait a Képzőművészeti Főiskolán végezte, de a nagybányai müvésztelepen is tanult. Többször járt külföldön, ahol
főleg a képtárakban levő régi mesterek művei hatottak rá. Gyűjteményes kiállítást Szegeden kívül, az Ernst Múzeumban és a Nemzeti Szalonban rendezett. Festményeinek egy
része a Móra Ferenc Múzemban van. Nagyméretű Sztrájk kompozícióját a Nemzeti Múzeum vásárolta meg.
A Szegedtől való elszakadás vágyát több
helyi művészben nemcsak a két világháború
közti időszak nyomasztó politikai és gazdasági
helyzete váltotta ki. Voltak, akik a vidékiességtől, a lemaradás veszélyétől féltek s távoztak el innen Budapestre, mint a szobrász
P e t r i L a j o s (1884—1963), vagy mint a ma
is Londonban élő B u d a y G y ö r g y grafikusművész. Petri, a magyar Teles Edén és
Stróbl Alajoson kívül, a belga mesterektől
tanult és Rodin szobrászata volt rá, hatással.
Külföldi sikerei után Budapestre költözött. Itt
hosszú ideig — 1960-ban, a Nemzeti Szalonban rendezett gyűjteményes kiállításáig —
mellőzöttségben dolgozott. Figyelemre méltó
szoborportrékat alkotott, melyek közül Kodály Zoltán, Károlyi Lajos és Juhász Gyuláról mintázott büsztjei emelkednek ki. Köz-

Petri Lajos: Juhász Gyula

Parobek Alajos: Sztrájk

falukutató-mozgalomban, s előadásokkal, cikkekkel ismertette az agrár-settlement-mozgalom törekvéseit. A paraszti, népi világ tartalmi és formai jegyei szintetizálódnak Buday fametszetein. Ezt tükrözik — többek között — a Szegedi Kis Kalendárium-ok általa
készitett grafikái és a Boldogasszony búcsújá-nak metszetei, hogy csak a helyi tárgyú
műveiből idézzünk. A harmincas évek végén
Angliában telepedett le, s bekapcsolódott a
magyar antifasiszta emigránsok tevékenységébe. Londoni grafikai munkásságának megbecsülését igazolja, hogy már három évtizede
tagja az Angol Királyi Réz- és Fametsző Társaság-nak. Rajzai, metszetei sok külföldi irodalmi műben és több világváros galériájában
megtalálhatók.
S t . Z.

