O
>I

ARA

A

2

FT

TARTALOMBÓL:
A paraszti szövetkezés
gyökerei

/

Tűz a tanyán
#
Színház
#
J F .

évf.

8.

IRODALMI,

»9,

Tizenötödik
írta:

SIKLÓS

JÁNOS,

N

éhány lelkes
irodalompártoló
és írogató
szegedi ember
1947 márciusában
elindította útjára a Tiszartájat, a szegedi
irodalmi lapot. Talán az elsőt vidéken, Budapest után. Azok, akik
meglökték az irodalmi élet szekerét Szegeden, nem
remélték,
hogy ez a lap megéri az első
teljes évtizedet, mert ebben a
városiban még a »nagyok« idején
sem élt meg külön irodalmi folyóirat. Most mégis megtörtént a
"csoda* — él és eredményeit tekintve nem is megvetendő helyet
vívott ki a maga számára a Tiszatáj. Mindjárt érdemes ideírni,
hogy ez a »csoda* ebben a városban azzal a gyökeres társadalmi
átalakulással
magyarázható,
amelynek eredményei most érlelődtek valósággá egyszer és mindenkorra a magyar városokban és
falvakban js. Igaz, a munkás-paraszt hatalom, a szépre, jóra éhes
munkás és paraszt olthatatlan kulturális igénye szolgáltatta' és szolgáltatja a laphoz az életerőt. A
kultúr-sznobok
fanyalgó
világában nem képzelhető el irodalmi
lap Szegeden, hiszen csak két tanút állítunk elő, az is meggyőző
erejű bizonyíték. A z egyik Juhász
Gyula, aki majdnem éhenhalt Szeged "kultúrközönségének* a szeme előtt. A másik Móra Ferenc,
aki már a hatodik kötetet jelentette nieg tárca-novelláibol, amikor megrázó levéllel fordult Szeged nemesszívű szatócsaihoz és
iparosaihoz, hogy áron alul vegyék meg köteteit, mert nehéz
körülmények között él. Nem szükséges több bizonyíték ahhoz, hogy
Szegeden a nagy társadalmi átalakulás tette lehetővé a Tiszatáj
életének elmúlt másfél évtizedét.
Mert csak és kizárólag a feltörő,
friss erejű, ernyedetlen osztályokban buzog olyan vitalitás, küzdeni és élni akarás, amely a haladás útjából elsöpri az akadályokat
és keresztülviszi saját forradalmát, megteremti a maga új, tisztességes, becsületes világát. Ezeknek a nagyigényű és jövőjű osztályoknak az ereje, mohó művelődési vágya teremtette meg és védelmezte másfél évtizeden keresztül itt Szegeden is ezt az irodalmi
lapot.

A z külön kérdés, hogy a társadalmi átalakulás nélkül a Tiszatáj köré tömörült írók és kóltők
úgy elkallódtak volna a bús magyar sivárságban, mint a fáról
szakadt megsárgult levél. Voltaképpen, kik ezek az emberek?
Többségükben olyan munkás-paraszt,
értelmiségi
származékok,
akiket ez a társadalom hozott felszínre, és kezükbe adta a tollat:
írják le vallomásaikat az életről.
S leírták, leírhatták, mert volt
mondanivalójuk, és ez a mondanivaló e kálváriás nép révbejutásának dicsőségéről szólt. Őszinteségüket, szívüket-lelküket írták
— és írják —, hiszen önmagukról,
apjukról, anyjukról, testvérükről,
az általuk megért, nehéz próbás
életről írtak és írnak.

T

alán az a legnagyobb érdeme
ennek a lapnak, hogy nem engedte feledésbe veszni Szeged
irodalom hagyományát, hanem ehhez a nagy és egészséges örökséghez hozzáragasztatta a kibontakozó jelent, amit úgy is fogalmazhatnánk, hogy Szegeden nemcsak
volt, de van és még inkább lesz
irodalom. Nemcsak az irodalom^
történeti hagyományok ápolásáról
van szó ez esetben (természetesen
erről is), sokkal inkább arról, hogy
új írógeneráció nőtt fel a lappal,
marxista szemléletű fiatal írók,
akik mesterségbeli ismeretek megszerzésével birkózva írtak és írnak küldőikről: a munkások és
parasztok életéről.

Érdemes megállni ennél a gondolatnál, két ok miatt is. Először
azért, mert a lap körül csoportosuló, kezdő írók munkás, paraszt

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

éves a
az

MSZMP

Csongrád

megyei

és értelmiségi sorból kerültek ki,
és ennek következtében mentesebbek voltak a burzsoá, polgári
téveszméktől. Többségükben nem
az élet "újraértékelésével* indultak, nem saját szellemi korlátaik legyűrésével kezdtek munkához, hanem a "mélyből* jöttek, derűjével,
határtalan akarásával. Ebben az újban, a saját rendjükben látták az
életet, az egyetlen igazságos és becsületes életet, és ezt szolgálták és
szolgálják. E nagy fellendülésnek
az árja dobta föl Nagy Sándort a
Kossuth-díj és a Sztálin-díj elnyeréséig. (Más kérdés, hogy Nagy
Sándor, az egyik legreményteljesebb írótehetség életútja szerencsétlen vargabetűkkel és törésekkel tarkított út lett.)
Ebből következik a másik megállapítás. A Tiszatáj körül tömörülő írók java "életközeiből« látja, érzi a társadalom nagy fordulóit és az elfolyó napok apró,
eseménydús
mozzanatait.
Ezért
ezeknek az íróknak
szemlélete,
életismerete realista, színes és gazdag! Éveken keresztül nem volt
f ő gond itt a "témaszegénység* s
most az utóbbi időben sem jelentkezik senki azzal a panasszal,
hogy »mit írjak, nem látok semmit*.

A

realizmus és a művészi igényesség .párosítása jelenti az
új irodalmat. S e tekintetben
a mesterségbeli tudás, a művészi
igényesség követelése jelentkezik
sürgősebben a /Tiszatáj körül működő írók munkájában.
A z sem érdektelen, hogy a Tiszatáj a nagy politikai kacskaringók időszakában is lényegesen kisebb botlásokkal jutott túl a zilált
politika nehéz évein, mint a fővárosi irodalmi orgánumok. Nem
arról van szó, hogy a magyar politikai élet árama, sodrása pozitív
és
negatív
tendenciáinak
együttese — nem hatott a Tiszatájára. De igen, hatott, csakhogy a
kilendülések, a tévelygések nem
jutottak el a maximális végletekig. Ennek természetesen objektív
okai is voltak, de ez mégis érdemük és erényük volt és marad a
Tiszatáj köré csoportosult fiatal
íróknak is. Emlékezetes, hogy az
ellenforradalom után is vidéken
ez a lap indult először (1957 őszén),
és a Magyar Szocialista Munkáspárt
politikájának
platformjáról
bátorhangú és határozott állásfoglalásé írásokkal jelentkezett. A z
ellenforradalom eszmei káoszának
leküzdésében,
az
irodalmi
élet
tisztulásában
és k onszolidációjában a Tiszatáj megtette a kötelességét. Nem tűnik túlzásnak, ha
azt állítjuk, ezt az irodalmi lapot
bátor magatartása kedveltette meg
újra. Hatezer példányban jelenik
meg és üzemek, intézmények éveken keresztül előfizetések, hirdetések révén ezer és ezer forintokkal támogatták és támogatják ma
is. A z irodalomkedvelők több ezres
tábora örömmel és szívesen veszi
kézbe a lapot és számonként f i gyeli, értékeli egy-egy író fejlődését, tehetségének
kibontakozását.
Levelekben, szóbeli bátorító és bíráló véleményekben fejezi ki elismerését vagy rosszallását az olvasók nagy serege. A jubiláló lap
most szeretettel köszönti olvasóit,
támogatóit, azokat az embereket,
akik érdeklődésükkel, bátorító és
bíráló szavukkal másfél évtizeden
keresztül kísérték a Tiszatájat.
Mégsem lenne teljes a kép, ha
nem mondanánk el, hogy ennek
az irodalmi lapnak a másfél évtizedes léte elképzelhetetlen lett
volna a párt és az állami szervek
hathatós támogatósa nélkül. Valahogyan úgy alakult az élet, hogy
a
szegedi
vezető
garnitúrában
mindig dolgoztak olyan elvtársak,
akik a legnehezebb gazdasági és
politikai körülményék között sem
tekintették mellékesnek a "helyi
irodalom* nagyranevelését és en-

1961.

LAP

Könyvek

március

Tiszatáj

bizottságának

titkára

nek egyik legfontosabb eszközét,
a Tiszatájat. Ez abból is adódott,
hogy Szegeden a kulturális és tudományos életnek megvoltak
a:
hagyományai, hiszen itt élte le j
életét Tömörkény István, Juhász
Gyula, Móra Ferenc: évekig dolgozott itt Balázs Béla és Radnóti
Miklós; József Attilának is szamorú köze volt a városhoz, — és
volt
Szegednek
színháza,
sok
középiskolája, egyeteme, stb.
zeket a kulturális hagyományokat újra értékelve feleleveníteni, a meglevő kulturális intézményeket új ta^talomma, az új
rend szolgálatába állítani jelentős
kultúrpolitikai tevékenységet idézett elő a városi párt és tanácsi
szervekben. S a város vezetőinek
munkájában ma méginkább tapasztalható ez az intenzív kultúrpolitikai tevékenység.
A kultúra szeretetének és megértésének olyan
jeleit
láthatjuk
ma már, mint a felújított Szabadtéri Játéisok, a Tiszatáj Irodalmi
Kiskönyvtár, stb. Ezekben a nagyra becsülendő eredményekben a
város vezetőinek ügyszeretetét és
megértését különösen fontos hangsúlyozni, anélkül, hogy az országos
vezetőszervek ezirányú érdeklődését, elismerését és támogatósát kicsinyíteni próbálnánk.
Az irodalmi élet egészséges f e j lodesekcnt
— a Ti&zstaj
Irodalmi Kiskönyvtár sorozat megindítását, s az utóbbi két évben
megjelent tizenhét kötetét. Voltar
képpen tizenhét írogató ember kapott gyűjteménye? megjelenési lehetőséget, s ezek az emberek —
élve a lehetőséggel — megírták
a magukét együttesen, mintegy 75
ezer példányban, és letették az
irodalmi és politikai közvélemény
asztalára. Anélkül, hogy e könyvek
irodalmi értékének boncolgatásába
kezdenék — e cikk erre nem is
alkalmas —, összességében mégis
nagy jelentőségű irodalmi megnyilatkozásnak
tekinthető
ez a
vállalkozás. Ezt elismeri minden
arra hivatott szerv és személy,
országosan és helyben is. A megjelent művek politikai, társadalmi
állásfoglalásukban állnak egymáshoz legközelebb. Valamennyi műből kicseng a pozitív irányú társadalmi állásfoglalás, a szocialista
eszmébe vetett hit." Művészi, "szakmai* értéküket tekintve különböző
fajsúlyú munkák ezek, s talán a
legnagyobb baj, hogy a marxista
kritika bonckése a megjelent könyveknél egészen a felszínen, csak
a "bőrön* hámozgatott
valamit.
Emiatt azután sok-sok szubjektív,
hamis, tárgyi tévedéssel tűzdelt
vélemény, egyéni értékítélet, "önmérce* került forgalomba. Ez pedig ártalmas és előbb-utóbb az
egészséges fejlődés gátjává válik.
A különböző személyes természetű
impressziók,
kispolgári
kritikai
szájaskodások, és a valóban segítőszándékú, eszmei alappal rendelkező komoly kritikai vélemények
keverednek
szakmai
definíciók
össze-visszaságával. Ez nemcsak, és
talán nem is elsősorban helyi jelenség, hanem általános észrevétel
a marxista kritika gyengeségeire
vonatkozóan, melyet az irodalomkritika fogyatékosságaira vonatkozó tézisek cáfolhatatlanul bizonyítanak. A kritikai munkában is
elérkezett a rendteremtés ideje,
mert a jelenlegi helyzetben jószándékú író, költő, vagy festő nehezen ismeri ki magát az ellentmondásos
megállapítások
kusza
szövevényében.

X

1

E

A kritikai munka javításához,
elvibbé válásához biztos és jó alapot adott a Magyar Szocialista
Munkáspárt Központi Bizottsága
mellett működő Kulturális Elméleti Munkaközösség azáltal, hogy
kidolgozta: az "Irodalomkritikánk
néhány fogyatékosságáról* szóló
téziseket.
A tézisek alapján nemcsak erdemes, de szükséges megvizsgálni

I

PÓR BERTALAN TANÁCSKÖZTÁRSASÁGI PLAKÁTJA
m

helyben is irodalom- és színházkritikánkat.
A
tézisekkel
összefüggésben
sem érdektelen megemlíteni azt
a zűrzavart, ami a "szegedi nagyok*
irodalmi
örökségének
a
megítélése
körül
tapasztálható.
Nem az olvasó, de irodalommal
foglalkozó tanárok,
oktatók sem
tudják kijelölni Tömörkény, Juhász és Móra helyét az irodalomban. Nem ez a feladatuk, és a mesterségük. Petőfi, Kölcsey, Ady, József Attila stb. szerepét és helyét
marxista értékítélet alapján kijelölte Révai József. De "mivel itt
szegedi örökségről van szó, menynyire célszerű lenne, ha helyi irodalomtörténészek
jelölnék ki e
nagy elődök helyét — bár lehetséges, hogy túl korai a kérdés
megemlítése, és e klasszikusok helyének,
életművük
értékének
marxista
meghatározása
későbbi
években válik lehetségessé. Mindenesetre ez élő és megoldandó
kérdésként áll az irodalmi közvélemény előtt, és érthetően várják,
hogy ki teszi le erre a nagy asztalra a maradandó értékítéletek
összegezését.
A kritikai munka
intenzitását
gátolta Szegeden az is, hogy nem
volt megfelelő szervezeti élet az
írók, költők körében. Most, hogy
Szegeden megalakult a Magyar
írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja, nagy lehetőség kínálkozik a szervezeti élet megteremtésére,
következésképpen
a
kritikai munka fejlesztésére is.
Annyira szükséges az elvi alappal
biró, jószándékú "szakmai* tanács, konstruktív irányba ható vélemény, hogy most már enélkül
szinte lehetetlen tovább jutni a
jelenlegi, nem lebecsülendő, de
nagyon sok kívánni valót támasztó, irodalmi színvonalon.
Ez a
kérdés azért jelentős, mert mi úgy
tekintjük a helyi irodalmat, mint
a magyar irodalom szerves részét.
És ez így is igaz. Nem az dönti el
megírt mű értékét, hogy a szerző
hol
lakik.
Hódmezővásárhelyen,
Kecskeméten, vagy Békéscsabán is
lehet írni remekművet és Budapesten is írnak igen silány könyveket. Eleven, "Vitatkozó* irodalmi
élet nélkül viszont szükségszerűen
bekövetkezik a pangás, közömbösség, s ez melegágya a tényleges
provincialitásnak.
A z írócsoport megalakulása után
célszerű véglegesen felszámolni a
szűk körben folyó, személyeskedéstől és klikkszellemtől nem mentes
vitákat — és helyettük megte-

remteni a Szegeden és a három
megyében élő írók és költők f e j l ő déséhez nélkülözhetetlen szervezeti
életet, az írószövetség helyi vezetőségének irányításával és támogatásával, s az egyetemen dolgozó
irodalomtörténészek közreműködésével.

A

Tiszatáj másfél évtizedes működésének
emlegetésekor
akadnak olyan »érdeklődők«
is, akik arra céloznak, hogy az
elmúlt tizenöt é v miért nem termelte ki az új rend Juhász Gyuláját és Móra Ferencét? A nem
túlságosan finom élcelődésre, azt
hiszen, nyugodtan és szégyenkezés
nélkül válaszolhatunk:
valóban
nem termelte ki az elmúlt tizenöt
év, de a legjobb úton vagyunk
ahhoz, hogy a következő évtized
felnevelje Szegeden, Dél-Magyarországon is az új kor Juhászait és
Móráit. Ehhez a feltételek kedvezők: a könyvkiadás megoldása napirendre került Szegeden is, és
remélhetően központi szervek támogatásával véglegesen megoldódik ez a kérdés egy helyi kiadó
létesítésével. Addig is célszerűnek
létszik valamilyen mérce alkalmazása: ha nem is kategorikusan, d e
mégis időszerű kimondani, hogy
a Tiszatáj Irodalmi Kiskönyvtárban megjelent második kötet után
a Dél-Magyarországon
élő
írók
harmadik kötetükkel már fővárosi
kiadónál jelentkezzenek. Országos
nevet és országos elismerést szerezni sóikkal könnyebb, ha a fővárosi kiadók jelentetik meg a Budapesten kívül élő írók műveit is.
A két kötet "belépőjegyül* szolgálhat és a "belépőjeggyel* rendelkezők adják át e jegyek megszerzésének lehetőségét az induló
embereknek. Tévedés vagy tájékozatlanság arra hivatkozni, hogy
a fővárosi kiadók nem veszik szívesen a Budapesten kívül élő írók
jelentkezését. A z meg enyhe túlzás,
hogy ott a lakóhely és a személyi
ismeretség alapján kialakult a f ő városiak privilégiuma, és más emberfia nem juthat kiadó közelébe
Budapesten. Ez nem igaz. Bizonyíték erre Kárász József: Judit című
regénye, Papp Lajos idén megjelenő verseskötete,
Dér Endre
regénye, stb. Mindezek fővárosi
kiadónál jelentek meg. A megírt
irodalmi mű kiadatja önmagát, ha
jó, a gyenge munkát pedig a T i szatáj sem adhatja ki.
(Folytatás

a i.

oldalon.)

írócsoportunk híreiből

• G t a & n u
— A MAI SZEGEDI IRODALOM
bemutatása után „Hitvallás az emberről" címmel tartotta meg második nagysikerű előadását f e b r u á r
27-én a K a m a r a Színházban a városi tanács
„Fiatalok Irodalmi
Színpada".
A műsor keretében Juhász Gyula, Móra Ferenc és Tömörkény
István írásait adták elő igen magas színvonalon a színpad tagjai.
Közreműködött a Pedagógiai Főiskola K a m a r a k ó r u s a Faludi Béla
vezényletével és Gortva Irén, a
Zeneművészeti Szakiskola növendéke, J u h á s z Gyula megzenésített
műveinek előadásával. A formailag érdekes k e r e t j á t é k o t P a p p Lajos költő írta, az előadás rendezője
ezúttal is Takács László volt.
E két eddigi előadásból ítélve a
Fiatalok Irodalmi Színpada méltán
számíthat Szeged irodalomkedvelő
közönségének fokozódó érdeklődésére.
A TÖMÖRKÉNY GIMNÁZIUM
irodalmi önképzőköre március 1-i
foglalkozására több szegedi fiatal
írót, költőt is meghívott. A foglalkozás első részében a kör fiatal
szerzőinek
alkotásait
értékelték,
m a j d Andrássy Lajos, a Tiszataj
felelős szerkesztőjének bevezetője
után Bárdos Pál, B. Fenákel J u d i t
novelláiból,
valamint
Andrassy
Lajos Gál Sándor és P a p p Lajos
verseiből olvastak fel, illetve adt a k elő a kör tagjai.
Hasonló,
sikeres
találkozókat
más középiskolai önképzőkörök is
terveznek.
HAMZA HUMÓ jugoszláv Államid í j a s író az elmúlt évi szabadtéri
játékok időszakában több napon
á t Szegeden tartózkodott a Kulturkapcsolatok Intézetének vendégeként. Szegedi élményeiről az »Oslobodenje« ("Felszabadulás") című
sarajevói lapban számolt be folytatásokban: "Szeged, az emlékmüvek és fesztiválok városa", —
"Szegedi nyári játékok", — - M a dách Imre és Az ember tragédiáj a " és "Az ember tragédiája« címmel. Nagy szeretettel emlékezik
meg a város kulturális vezetőiről,
akik komoly segítséget n y ú j t o t t a k
ahhoz, hogy a várost és lakóit
megismerje, valamint a segítőkészségről, amelyben részesítették ahhoz, hogy a szabadtéri játékokkal,
különösen "Az ember tragédiája«
értékelésével cikkeiben foglalkozhatott.

TESTVÉRVÁROSUNKBAN,
Drezdában kultúrakadémia nyílt
meg. Az akadémia célja az, hogy
hallgatóinak
jól
megalapozott
általános tudást nyújtson a kult ú r a minden területén és ugyana k k o r közvetlen
segítséget adjon az üzemi kulturális m u n k á hoz. A k u l t ú r a k a d é m i á t a városi
tanács kulturális osztálya vezeti.
Legmagasabb szerve az akadémia
tanácsa, amelynek elnöke a nemzeti-díjas Max Seydewitz profeszszor. A kultúrpolitika öt karból
áll: 1. kultúrpolitika; 2. előadó-művészet; 3. zene; 4. képzőművészet
és 5. irodalom.

BARÁTI SZAVAKKAL emlékezik meg a Sáchsische Zeitung
c. drezdai lap Irócsoportunk küldötteinek, Andrássy Lajosnak és
Dér Endrének
látogatásáról,
s
szemelvényeket közöl írásaikból.
(Folyt,

az 1.

oldalról)

Ezek, m i n t megoldást kívánó
kérdések, a megalakult írócsoport
tevékenységéhez
tartoznak.
De
m i n d j á r t szükséges megjegyezni,
hogy az írócsoport bonyolult és
nehéz feladatát csak úgy oldhatja
meg
sikerrel,
ha
rendszeresen
igényli Csongrád,
Békés,
Bács
megye íróinak, költőinek
tevőleges
támogatását és segíti az
ország déli szögletében élő írók,
költőik m u n k á j á t . Ez szükséges ahhoz Is, hogy ne csak nevében, han e m f u n k c i ó j á b a n is Dél-Magyarország irodalmi életének hivatott
irányítója legyen. Az elmúlt hetekben kialakult elvek szerint a
jubiláló Tiszatáj is három megye
íróinak, költőinek megjelenési fór u m a . Az írócsoport vezetősége és
a Tiszatáj szerkesztősége akkor
tölti be hivatását megfelelően, ha
elősegíti ezt a folyamatot és a
Tiszatáj — mint irodalmi fórum —
végre
kilép
körtöltésen
belüli
begubódzottságából és ezáltal is
bizonyitja, hogy Szeged, Dél-Magyarország tudományos, kulturális
és irodalmi centruma. Teljesen fel
kell számolni azt az elzárkózásra

O Q Q B a a

A MAGYAR 1RÖK SZÖVETSÉGE Dél-magyarországi csoportjának vezetősége a megalakulás óta
két ízben ülésezett. Személyi ügyeket tárgyaltak, és a titkár által
előterjesztett munkatervet vitatták
meg. Megállapíották, hogy a szervezeti életnek — ellentétben a régebbi hivataloskodó módszerekkel
— elsősorban a műfaji
szakosztályi munka megindításával és kifejlesztésével kell kiépülnie. Ennek megfelelően h á r o m m ű f a j i bizottságot alakítottak:
a
kritikai
szakosztályt — vezetője: Kiss Lajos —, a lírai szakosztályt — vezetője: Lődi Ferenc — és a prózai
szakosztályt, vezetője: Nagy Sándor. A kritikai szakosztály
fő fela d a t á n a k t a r t j a , hogy az újságíróklubban — az eddigi jó gyakorlat továbbfolytatásaként — b e m u t a t j a és értékeli egy-egy fiatal
írónk munkásságát. Erre vonatkozóan m u n k a t e r v e t dolgoz ki. A lírai szakosztály
"A közéleti költészet mai helyzete Szegeden" és
"Klasszikusok és a mai költészet"
címmel szándékozik vitát rendezni. A prózai szakosztály "A felszabadulás utáni prózaírás eredményei és hiányosságai Dél-Magyarország területén« és "A Tiszatáj
prózai írásai két év
időtartamáb a n " címmel tervez vitát.

P A P P LAJOS SIKERES SZERZŐI ESTJÉT f e b r u á r 26-án rendezte meg Szegeden az „újságíróklub vezetősége. Az est igen szép
számmal vonzott érdeklődőket, különösen az i f j ú s á g köréből.
A népes hallgatóság előtt Simon
István, a Dél-Magyarország kulturális rovatának vezetője mutatta
be a költőt,
ismertette
eddigi
munkásságát a pályakezdéstől legú j a b b verseiig, m a j d több mint
egyórás műsor következett a szerző műveiből. P a p p Lajos verseit
egyrészt önmaga, másrészt P. Kopasz Ildikó és Tóth Miklós mutatta be. P. Kopasz Ildikó a humoros hangvételű költeményekkel
aratott meleg sikert, Tóth Miklós pedig főként a gazdag eszmeiségú, mély t a r t a l m ú versek tolmácsolásával.
Az egyes verseket, m a j d a szerzői est egészét nagy tapssal jutalmazták, bizonyságul, hogy a' mai
életről írt költeményeknek, irodalmi m ű v e k n e k nagy hatásuk van
a közönségre.
Kedves színnel fokozta a szerzői
est hangulatát Vadass Kis Lászlónak, a Szegedi Nemzeti Színház
művészének és Joó * Csillának, a
ÁPRILISBAN a Szegedi Nemzeti
Zeneművészeti Szakiskola növenSzínházban szándékszik
megrendékének közreműködése, akik Kodezni a 15 éves Tisza táj. jubiláris
pasz Aurélnak P a p p Lajos verünnepségét az írócsoport vezetőséseire komponált négy dalát m u t a t ták be. A versek hangulatához
ge, a három, hatósugarunkba eső
illő, s azzal egybeforrt muzsika,
megye íróinak részvételével. Erre
valamint az énekesek szép előaz alkalomra meghívják a debreadása ugyancsak utat talált a
ceni írócsoport küldöttségét is.
hallgatóság szívéhez.
Az újságíróklub vezetősége az
NAGYSIKERŰ IRODALMI esirodalmi szerzői estek megrendeten adott keresztmetszetet a mai
zését a jövőben is folytatja. Legszegedi irodalomról a szegedi Kaközelebb Dér Endre József Attiladíjas író szerzői estjét t a r t j á k meg.
maraszínházban a Szegedi Fiatalok
SZÉP
KEZDEMÉNYEZÉSNEK
Irodalmi Színpadának
előadógárörülhetnek a szegedi zenekedvelők.
d á j a j a n u á r 30-án. Az est bevezeA Juhász Gyula Könyvesbolt egytőjeként Nacsádi József egyetemi
re népszerűbbé váló hanglemezbea d j u n k t u s tartott tartalmas előmutatókat rendez a szovjet hanglemezgyártás nagysikerű
produktuadást a műveikkel szereplő írókmaiból. A rendezvény színhelye az
ról. A "Friss szél« címmel rendeÚjságíró—MSZBT-klub,
melyet
zett estnek igen kedvező visszegy-egy ilyen alkalomból zsúfolásig megtölt az érdeklődő zenebarát
h a n g j a volt a szegedi olvasók köközönség. December 8-án a "Ro~„ -reiben.
mantikus század zenéje«, j a n u á r
27-én versenyművek, míg f e b r u FEBRUÁR 24-ÉN írócsoportunk
ár 24-én "Hangverseny
a bécsi
titkára, Dér Endre és a Tiszatáj
klasszikus mesterek műveiből" öszfelelős szerkesztője, Andrássy Laszefog'laló címmel kerültek b e m u jos, a Békés megyei írók Munkatatásra az egyes témakörök. Mindhárom alkalommal Varga Ferenc
közösségének tagjaival folytattak
főiskolai a d j u n k t u s segítette a m ű baráti eszmecserét az együttművek jobb megértését szakszerű, elködés módjairól.
mélyült magyarázó szöveggel. Az
újszerű kezdeményezést a tetemes
számban kisorsolt művészlemezek,
s a meghitt, hangulatos környezel
A NÉMET ÍRÓSZÖVETSÉG elmég vonzóbbá teszik. Szervezőjüknöksége legutóbbi ülésén elhatánek további sikereket kívánunk!
rozta, hogy m á j u s b a n összehívja
az V. n é m e t írókongresszust.
A
FEBRUÁR 8—28-IG
Varsóban
kongresszus előkészítésére az elNDK filmheteket rendeztek.
A
nökség az elkövetkezendő hónabemutatásra került filmek áttepokban vitát
indít a szocialista
kintést adtak az NDK filmgyárirodalom helyzetéről,
jelentősétásának fejlődéséről 1946-tól napgéről és további fejlődéséről. Azt
jainkig.
is elhatározták, hogy a vita lényeges r é s z l t e i r ő l a nagyközönséget is tájékoztatni fogják. A
Szerkesztői üzenetek:
vitában Harald Hauser a n n a k a
véleményének adott hangot, hogy
Bíró László, Sóstóhegy:
amíg
csak a legritkább esetben ' lehetírásait nem láttuk, nem t u d u n k
séges az ábrázolandó események
érdemben válaszolni, k é r j ü k küldazonnali magasszínvonalú irodaljön be kézirataiból.
mi feldolgozása.
Bruno Apitz,
Erős István, Szeged:
egyetlen
a „Halál R ó m á b a n " című reverséből nem ítélhetünk, több írágény nálunk is jól ismert szersát kellene látnunk.
zője ezzel szemben kifejtette, hogy
Csongor Rózsa, Székesfehérvár:
a mű sikere n e m a feldolgozott
a Tiszatáj természetesen mindenek
eseményektől való időbeli távolelőtt a Dél-magyarországi alkotók
ságtól függ, h a n e m attól, hogy az
műveinek ad helyet, azonban közíró mennyire u r a az anyagának.
lésre érett, megfelelő írásokat az
A n n a Seghers azt hiányolta felország más területén élő alkotókszólalásában; hogy az irodalmi
tól ia szívesen elfogad.
kritika az NDK-ban nem mindig
tölti be m a r a d é k t a l a n u l feladatát.
hajlamos szemléletet, mely úgy
A felszólalások
során
fontos
fogalmazódik meg: "Szeged és a
követelményként alakult ki az a
vidék", m e r t amennyire n e m igaz
felfogás, hogy az írónak uralkodaz, hogy "Budapest és a vidék"
nia kell az anyaga fölött és fekét
külön
irodalmi
"egység",
lelősséget kell éreznie vele szemugyanúgy, vagy méginkább hamis
ben.
a fentebbi elképzelés.
J ó úton halad a Tisza táj, és
A „DRESDNER
VORSCHAU"
vele az az írógárda, amely e lap
című folyóirat 1961 februári száköré csoportosulva
szolgálja
a
m a g y a r irodalmat. Ezt az utat jóma hosszabb cikkben számol be
szándékú, melegszívű emberek tüa drezdai értelmiségi klub egyrelme, segítő szándéka szegélyezi,
éves fennállásának működéséről.
Budapesten, Szegeden és mindeNagy érdeklődés mellett sok érnütt, ahol élő ható, eleven irodalmi
élet van. De ezek a jószívű, segítő
dekes vitaestet rendeztek egy év
szándékú emberek minden évben
alatt a legkülönféléb problémáktöbbet és jobbat várnak ettől az
ról. Sokszor kicsinek is
bizoirodalomtól. A követelmények és
nyult a klubterem. Ez év j a n u á r ennek következtében a mérce is
évről évre magasabb.
Ehhez a
jában új, nagyobb házba költömércéhez kell igazítani íróink, kölzött a klub.
tőink tevékenységét.
Most, amikor köszöntjük a tizenViharsarki
Élet"
címmel
népöt éves Tisza tájat, és az ú j szerszerű tudományos
antológiát
adtak
kesztőséget, nagyra értékeljük az
ki Békés megyében.
A
folyóirat
elmúlt másfél évtized
irodalmi
helyi szerzők
irodalmi
alkotásaimunkásságát,
s
meggyőződéssel
m o n d h a t j u k : e lap által elvetett
ból ad ízelítőt s cikkeket,
írásokai
irodalmi magok kikeltek és a köközöl népművelési
és
közgazdasági
vetkező évek megérlelik a várt
kérdésekről.
gyümölcsöt.

2

a
művésze—
mondta tóztatta
Elnézést
kérek
az tocskám
olvasótól
az
unal- Szuhorukov
A két
jóbarát
széles ket.
mas, lapos cím miatt. mosollyal.
villámgyorsan
eltűnt
Azonban
szükségesegy
mellékutcában,
nek tartom előre kiPolozov szája,
viSzemjelenteni, hogy ez a szont a füléig
sza- sorsára bízva
találó kifejezés
azok- ladt:
jont.
tól
az
emberektől
Szemjon
nem tud— Le kell
öblíteni
származik,
akik
szea
maretik
megvendégel- a jutalmat,
öregem! ta elviselni
tetni
magukat
mágányt.
Átölelte
a
Szemjon
ellenkesok
zsebére.
legközelebbi
lámpazést kísérelt
meg.
Felemelik a fizetéoszlopot,
Vászjának
— Először is: tud- nevezte azt és hoszfc sedet. Abban a pillanatban
ott
terem játok, hogy nem sze- szasan
érdeklődni
inni.
Másod- kezdett azután,
[ melletted
egyik
kar- retek
hogy
csak ez az öntöttvas
társad, rádkacsint
és szor: a jutalmat
Vászhétfőn kapom
meg.
l szól:
ja hogyan
viszonylik
—
De
ma
szombat
Szemjon
Karaszevf
— Fizetsz ...
•
Prémiumot
oszta- van — szólt bele az hoz.
— Vászja, tisztelsz
* nak a "Fizetsz!"
ta- egyik jóbarát. — Veled megyünk
a ven- te engem?
I
lálmányért.
Szeretsz
engem, V ász ja?
f
Honoráriumot
ad- déglőbe.
A rendőrrel
szem— Pénzecskéd
is
nak a "Fizetsz!"
cíellenlegfonto- ben is szívós
mű
könyvért.
Fel- van, ez a
fejtett
ki,
vesznek fiatalokat
az sabb — szólt a má- állást
azonban
két
csapat
1 üzembe? "Fizetsz, le- sik.
már
sikeI
gény!"
Ezek után
Szemjon rendőrnek
rült
öt
felpakolni
az
nem
•
De néha
hozzqfű- természetesen
autóra.
mást,
' zik: "le kell
öblíteni mondhatott
Hétfőn délelőtt
a
beleegye! ezt a dolgot!" Es le- mint hogy
kórházból
értesítet[ öblítik.
Természete- zett.
ték Szemjon
munkaf sen
nem
kefirrel,
A vendéglőből
(szám
helyét
az
ő
viseltes
a
harmadiksem citromos
teával. szerint
dolgáról, a vezetőség
t
Most pedig
enged- ból ezen az éjszakán)
a három jókedvű
ba- délutánra
behívatta
' jék meg, hogy elbe- rát éjfél után
ment Szemjont
és
bünteszéljem, hogyan "öb- el. A föld
erősebben
tésül megfosztották
a
forgott
tengelye
kölített"
a
napokban
rül. A barátok
men- prémiumtól.
Szemjon
Kárászén. tek,
botladoztak
a
Ugyanezen
a
naEzt nem én találtam szélrózsa minden irápon
kapott
egyszámki, ez
megtörtént. nyába.
lát a kórháztól,
amet Csak a nevét
változSzuhorukov
és Po- lyen ez a szöveg áltattam meg, a többi lozov biztatták
Szem- lott:
színigazság.
jont:
"ön
fizet
(ennyi
Szemjon
Karaszev
— Mi téged
min- meg
ennyi
összeg)
— okos i f j ú . Nemré- dig támogattunk.
Tá- az ápolásért
és a
1 giben feltalált
vala- mogatunk
most
is. gyomormosásért".
mit. Az építési tröszt,
.... Amikor
befeA támogatásra
ő
[ ahol dolgozik,
elhapillanatnyilag
erősen jeztem ezt a kis tártározta, hogy
megju- rászorult, miután már
cát, odajött
hozzám
l talmazza a feltalálót. kétízben
vizsgálta egyik ismerősöm. RáKét cimborája, Szu- meg behatóan az asznézett a kéziratra és
horukov és
Polozov, falt minőségét az orrával. Ezután
énekel- szólt:
értesülve
a
jutalma- ni próbált és bátran
— Egészen
biztos
| zásról igen-igen meg- zengő
hangon
éne- vagyok
benne,
hogy
férfias közölni fogja az újörültek
a
dolognak kelt pár sort
ság. Gratulálok!
Fi• és
azon
nyomban basszushangján.
zetsz!
' meglátogatták
SzemAz ügyeletes
rendKuti J u d i t
i jont.
őr — nagy
tisztelője
fordítása.
f
— Fizetsz,
bará- a zenének — feltar-

Ferenczy Béni Petőfi-szobra Gyulán
Egy nagy ember,
aki, mint
Petőfi, költőnek, szabadságharcosnak, a társadalmi haladás b a j n o kának és hazafinak egyaránt kiemelkedő volt, aki — a magyar
irodalomban páratlanul — idestova 120 éve egyedülálló népszerűségnek örvend, természetesen a szobrászok érdeklődését is
állandóan magára vonta. Számtalan szobor készült róla,' ezek
azonban általában
nem állnak
arányban jelentőségével. Jellemző,
hogy a köztudatban egyik
sem vált egyértelmű Petőfi-ábrázolássá, még leginkább a Barabás-féle, kissé bizony erőtlen, inkább idealizáló, mintsem az igazi egyéniséget tükröző festmény
nevezhető annak. Pedig erről —
mióta ismét
kezünkben van a
költőről készült egyetlen daguerrotip-felvétel — kiderült az is,
hogy a megszépítésre való törekvéstől vezetve az arcvonásokat is megmásítva m u t a t j a .
Ferenczy
Béni
Petőfi-szobra
olyan mű, amit nyugodtan elfog a d h a t u n k az „igazi" Petőfi-szobornak. Az előzőktől eltérően, a
r á n k m a r a d t fényképfelvétel nyom á n készült, de ennél sokkal lényegesebb, hogy alkotója — a jó
szobrász eszközeivel — valami
ú j a t tudott belőle teremteni. Mondanivalójában a legfőbb ú j az,
amit senki eddig meg nem kísérelt — a n n a k a hallatlan energiának az érzékeltetése, ami Petőfi
alakjából sugárzik. (Ehhez a daguerrotipia kellett a szobrásznak,
a Barabás-féle üresen idealizáló
képmással n e m kezdhetett semmit.) Az egész, kissé asszimmetrikusra felépített fej, magas homlokával, felhúzott szemöldökével,
szúrós, szuggesztív nézésével egya r á n t ezt szolgálja.
Az alak szikár, csontos
teste
is egy ú j kor harcosának jelképe.
Ruházata
is
rendetlen,

VARGA

(

IMRE:

^

7

inge gombolt, nadrágja,
ment é j e gyűrődésekkel tele; mindez
csupa olyan vonás, amit egy múltszázadi festő finnyásán ítélt volna képre festésre méltatlannak;
ezek a vonások azonban mai Petőfi-képünkhöz nagyon is hozzátartoznak.
A
keménykötésű
költő-forradalmár a l a k j á n a k tolmácsolásához
nagy
segítségére
volt Ferenczy Béninek a szobor
nyers, itt-ott naturalista stílusa.
Persze, ez csupán látszat-naturalizmus, csak a felület egy-egy
d a r a b j á r a t e r j e d ki, az, amit felületes ránézésre esetlegességnek
látnánk, mind-mind nagyon tudatos, átgondolt kompozíciós m u n ka eredménye.
Ezt a hangulatot sugározza
a
szobor, úgy és azért, mert igazi
plasztikai értékekre, a szobrászat
törvényeinek
alapos
ismeretére
épül. Biztos felépítése természetesen következik a lábak t a r t á sából. A karok is hasonló f u n k ciót töltenek be, egy képzeletbeli piramis éleit látszanak jelölni, aminek csúcsa az ezáltal is
kiemelt fej. Igen jók a különböző ferde vonalak, Ferenczy Béni szobrainak talán legfontosabb
jellemzői, biztos egymáshoz-hangoltságukkal
szilárd
felépítest,
sok esetben kellemes változatosságot jelentenek; így például a
kard súlyától félrehúzott öv a
f e j t a r t á s á v a l és f o r m á j á v a l is
érzékeltetett asszimmetriát erősíti. A kigombolt mente a f e j e t
különíti el a test egyéb részeitől, jelentőségének fokozása érdekében. Olyan fontosságú lesz
ezáltal ez a fej, mint egy önálló mellszobor, és ezt igazi, sajátosan szobrászi nyelven t u d j a
erősíteni: a k i h a j t o t t ing segítségével az elválasztó vonalat megkettőzi, sőt, hogy méginkább szemünkbe t ű n j é k , hullámos vonallá változtatja. A szobor jobbkeze

r

~

7

M
Q^/andi] rh
Q^/andii

Ikülönösebben
akkor tűnt szemembe
a
mikor éppen azon
elmélkedkoma>
tem, megpucoljam-é
az ötödik szem
krumplit, mivel manapság akkora gumókat
gyártanak testvéreim
a szövetkezetben
odahaza, hogy némelyik
elmenne
görögdinnyének is. S amíg a falnak támaszkodó
legényeken járt a szemem, bicskám
helyettem
is határozott. Igazis, mit spóroljon az ember a vacsoráján! A gyerkőc meg csak ott
támogatta a földszinti
konyhánk
ajtófelét, s
nagy gyakorlat
nélkül is észrevettem,
nagyon idegesen kalingyál
tekintete
ide-oda
az öt vacsorafözőn,
és vékony,
hosszúkás
orra úgy remeg, akár a rohanásra
kész
csikóé.
Látszott,
nem tud a szagok
közt
dönteni, kihez is társuljon. Gubucz
éppen
disznóhúst
sütött, az az istene,
Koncsik
szaki lecsót főzött, odébb két
ismeretlen
legényke rántottát
habart, a szélső
rezsón
pedig Gyebnár
Gyuri komám
lebbencset
kotyvasztott.
Addig tétovázott
a fiú, hogy
énbennem
felbuzgóit
a
barátkozhatnékság.
Rászóltam:
— Hé, koma, értesz te a
hagymakeveréshez?
Olyan ijedt-formán
bazsalyodott
el erre
a legény, mintha csinos menyecske
csalogatná.
— No, akkor legyél olyan jó, s keverd
meg itt a szélső lángon az enyémet.
Hozni
kell még egy kis krumplit.
Kevésnek
érzem
ezt.
Olyan
buzgalommal
kavarta,
láttam,
ahogy visszatértem,
mintha növendék
lenne a kukta-egyetemen.
Letettem
az asztalra a hozományom,
a négy szem
Nobeldíjas krumplit,
meg egy arasz otthoni
kolbászt.
— Bicskád
van-e? — kérdeztem.
Szélesre szaladt a szája.
— Persze, hogy van, szaki
bácsi.
Nyújtottam
neki a kőkemény
szál kolbászt.
— No, fiam, akkor szépen karikára
szelve vagdosd belé a zsírba ...
Persze, hogy ő pucolta a krumpli
utolját. Olyan fürgén
járatta
ujját,
mintha
egésp nap varrodában
trenírozta
volna, s
nem
tégla-górálással
a
szállítószalagra.
Amíg aztán megadtam
a paprikásnak
az
utolsó kenetet, ott állt mellettem,
ugrásra
készen, hogy legyintésemre
mindent
megtegyen, akárcsak
egy jutalékra
váró
ministráns.
Nagyon
kedvemre
való
gyereknek látszott.
Mikor aztán feltettem
művünkre
a födőt,
rákacsintottam:
— No, komám,
hogy hívják
az apád
fiát?
Megveresedett
a bizalom
ilyen
világos
mutatkozásán,
csak habogni
tudott.
— Szekér Andrásnak.
Akarom
mondani...
én Gyuri
vagyok.
Elégedett
voltam.
— Akkor,
Gyuri fiam, vigyázz egy kicsikét a menüre. Kavarj rajta, ha
szükséges. Nékem is van egy kis dolgom.
S otthagytam.
Kint azért
mosolyogni
kellett:
akár a posztra állított
katona a
szuronyos
puskát, úgy fogta
félrekozbilolt
fekete
fakanalamat.

/

Petőfi

Sándor:

RESPUBLIKA
Respublika, szabadság gyermeke
S szabadság anyja, világ jótevője,
Ki bújdosol, mint a Rákócziak,
Köszöntelek a távolból előre!
Most hódolok, midőn még messze vagy,
Midőn még rémes átkozott neved van,
Midőn még, aki megfeszíteni
Kész tégedet, azt beesülik legjobban.
Most hódolok, most üdvözöllek én,
Hisz a k k o r úgyis hódolód elég lesz.
Ha a magasból ellenidre m a j d
A véres porba diadallal nézesz.
Mert győzni fogsz, dicső respublika,
Bár vessen ég és föld elédbe gátot,
Miként egy új, de szent Napóleon
Elfoglalod m a j d a kerek világot.
Kit meg n e m térít szép szelíd szemed,
Hol a szeretet oltárlángja csillog,
M a j d megtéríti azt szilaj kezed.
Melyben halálos vésznek k a r d j a villog.
Te lész a győzőm a diadal-ív
Ha elkészül, a te számodra lészen,
Akár a virágos tarka pázsiton,
Akár a vérnek vörös tengerében!
Szeretném tudni, ott leszek-e én
A győzedelmi fényes ünnepélyen?
Vagy a k k o r á r a már tán elvisz az
Enyészet s ott lenn tart a sírba' mélyen?
Ha meg n e m érem e nagy ünnepet,
Barátim, emlékezzetek meg rólam . . .
Republikánus vagyok s az leszek
A föld alatt is, ott, a koporsóban!
J e r t e k ki hozzám, s ott kiáltsatok
Síromnál éljent a respublikára.
Meghallom én azt, s akkor béke száll
Ez üldözött, e f á j ó szív porára.
Pest, 1848, augusztus.

szenvedélyesen ökölbe szorul, és
micsoda erőt érzünk
ebből az
ökölből! Remek példája annak,
hogyan lehet formákkal, plasztikai nyelven kifejezni azt a valóban
pörölycsapás-szerű
hatást,
amit Petőfi költészete kiváltott.
Bal lábával
egy babér-koszorún

áll; ez jó kifejezése az öncélú, a
pusztán költői természetű dicsőség megvetésének: érzékeltetése
a szobrász formanyelvén történt
s igen hatásos.
Ez a nagyszerű szobor, század u n k m a g y a r szobrászatának egyik

t

y

Feltápászkodtam,
hogy megyek,
megkeresem Segesdit, itt lakik a szállóban.
Hanem könyörögve
megfogta a karom.
— Ne tessék menni, kedves szaki bácsi.
Nagyon haragszik rám. Két napot is mulasztottam
már nála.
Leültem.
— Ügy!
Most aztán ne viccelj
velem
tovább, fiam. Mért mulasztottál?
Ki vele!
Megrezzent
bördős
hangomtól.
— Mert...
messzi van ide
Kőbánya.
Gyalog. Előtte való nap nem ettem egy falatot se. Nem is mertem
elindulni.
őszinte
méreggel
káromkodtam.
Qzaki bácsi, ne tessék
haragudni!
—
° fogta könyörgőre
a dolgot —, inkább
mindent
elmondok.
Csak ne tessék
tovább
káromkodni.
Ne
tessék
engem
szidni.
Úgyis mindenki
csak szid.
Meg
csúfol.
Négyszáz forintot kaptam én. Csakhogy
...
Senki nem állt én velem szóba.
Egyedül
Kumuk
Ricsi. A Csimbi. Én
mindenkinek
tahó voltam.
Pedig dolgoztam
én, teljes
erőmből. Nem azért jöttem én el hazulról,
a Tisza mellől, mert
szemét munka
maradt kezem után. Csak azt hittem, itt sokkal többet kapok. Meg jó szót is. De Segesdi szaki mindjárt
az anyámmal
kezdi.
Ahogy a nagybácsim
odahaza. Mert én árvagyerek
vagyok,
szaki bácsi,
édesapám
öccsinél
nőttem fel.
Sehol senkim
nincs,
kedves szaki bácsi. Amióta kétágú
vagyok,
én mindig
dolgoztam,
csináltam
valamit.
Megkaptam
én itt a négyszáz forintot.
De
énvelem
senki nem állt szóba. Csak Kumuk Csimbi fogadott
haverjának.
Tetszik
őt ismerni? Itt lakik a negyedik
emeleten.
Nagyon
vagány gyerek az,
szaki
bácsi.
Hogy ö majd megtanít
engem a fővárosi
életre. Azt Ígérte.
»Mert maga
kérem,
Székár Gyuri, még csak egy falusi
gyűri.
Magának nincs fogalma, kérem az elegáns
fővárosi
életről. Hogy kell egy
belevaló
téglafaragó művésznek
járni.* így
mondta.
Ahogy ideolvasták
a pénzt, szaki
bácsi,
úgy csapatostul
elmentünk
mindjárt
egy
bizonyos helyre. Volt ott lány is, két fiúra
egy, meg kártya, pálinka.
Másnap
reggel
aztán gyalog mentem
ki Kőbányára.
Nem
volt ötven fillérem se. Tessék elhinni, kedves szaki bácsi, betűről betűre így
volt.
Már tizenkettedik
napja, hol
eszek, hol
nem. Ha ád valaki, akkor
igen, ha nem,
akkor nyelegetem
a nyálam. A
villamoson
lógok. Van úgy, hogy öt kocsival jutok ki.
Máskor meg
elrestellem
magam,
gyalog
vágok neki.
De nem merek én itt szólni
senkinek.
Én olyan
idétlennek
érzem
itt
magam, hogy...
Pedig én...
Szaki
bácsi,
én nagyon szépen köszönöm
a
paprikást.
Ne tessék haragudni, én
sokszor...
Mintha
elnyesték
volna szavát,
elhallgatott. Nagyot csapódott a lengőajtó.
Három fekete pulóveres legény dőlt be rajta,
s nekirohantak
a rántottasütőknek,
akkora
ricsajjal,
mint egy részeg lakodalmi
menet. Gyuri szemén valami indulat
villámlott,
meg valami félelem
rebbent
meg.
"Ezek is odavalók* suttogta. Es többet nem
szólt, csak ült lesütött szemmel.
Pedig
a
forgalom
nagyon
megélénkült
a
konyhában. Mintha az egész folyosó itt adott vol-

ehoztam egy mélytányért,
két
kanalat,
meg kenyeret
szakajtóban.
Ügy tűnt,
keserves
nagyot nyelt,
mikor
megpillantotta az egy
tányért.
— Ha kész, akkor hozd ide, Gyuri fiam
— mondtam,
letelepedvén
a fehérre
sikált konyhai asztalunk
sarkához.
Ügyesen
zsebkendővel
védte kezét a lábas
fülétől,
s tisztelettel
elém tolta az egészet. A másodikat
már hallhatóan
nyelte.
Éhes lehetett nagyon. De várt alázatos
türelemmel, akár a csicskás az őrmesterére.
Én
meg szépen kimertem
a paprikás felét a
tányérra és odatoltam
eléje.
— Tessék, tekintetes
úr. Csak
kanállal
szolgálhatok,
villám
nincs. De talán
így
se veti meg szerény
főztünket...
Villámgyorsan
leült, belémerítette
kanalát a még majdnem
fortyogó
paprikásba,
s azonnal telitömte száját. Oly forró lehetett, hogy meg se rágta, csak
gömbölygetett rajta egyet, s
leküldte.
— Te, nem napon főtt ez! Ne
mohóskodj! Ehol kenyér is!
Feleszmélt
ugyan erre,
mégis
akkora
darabot mártott meg a zsíros, piros
lében,
hogy egy napközis
csemetének
uzsonnára
elég lenne, és irgalmatlanul
leküldte
azt
is. Csudáltam,
hogy bírja ilyen forrón az
ételt, mikor nékem ez a halálom.
Csendesen ettem,
s közben
figyeltem
buzgalmát.
Ugyan mi fiajtja ennyire,
találgattam. Csak akkor szóltam neki, mikor
megivott egy csupor vizet a csapnál.
— Te, Gyuri,
tán még nem is ettél
máma?
— ugrattam.
Elveresedett,
ahogy
a szégyellős
fiúk szoktak,
s egy darabig
csak az asztal szélét piszkálta.
Nehezen
felelt, akár a nagylány, mikor az anya o,z
első hosszú esti kapuzás részleteiről
faggatja.
— Hát...
nem.
— Aztán mért nem ettél? Nem értél rá?
— Nem fizettem
be.
— Miért?
— Nem volt
pénzem.
— Ez meg hogy lehet? Mióta vagy ti
vállalatnál?
— öt
hete.
— És nincs
pénzed?
— Nincs.
— Érdekes. No, egyél csak, fiam, egész
megbőrösödött
a
teteje.
Menekedett
az ételhez
nyomban.
Nágy
igyekezettel
tömte a fejét. Kitörülgette
a
tányér alját is, olyan gondosan, csak lássam, mennyire rendes gyerek ő azért, hogy
nincs pénze.
Hanem
sehogyse
hagyott
nyugtot
a
pénztelenség.
— Hány éves vagy te, Gyuri?
— Tizenhat múltam — Csóváltam a fejem. — Sehogy nem megy a fejembe,
hogy
lehet az, hogy te dolgozol, és nincs
pénzed —
mondtam.
— Keveset adtak — felelte.
— Keveset?
Mennyit?
— Hát...
száz
forintot.
Ingerülten
rámordultam:
— Hát az hogy lehet? Kinél
vagy?
Ijedten
felelte:
— Segesdi szaki
bácsinál.

J

legfontosabb d a r a b j a , Gyulán v a n
felállítva. Hosszú viszontagságok
után sikerült végre bronzba önteni, és egy Petőfit szerető alföldi
városban elhelyezni, ahol a költő
maga is n e m egyszer megfordult.
VÉGH JÁNOS

na találkát
egymásnak.
Jöttek,
mentek.
Nézegettem
őket, s az eszem azon
törtem,
mit is mondjak
most
Szekér
Gyurinak.
Lám, itt lakik egy hónapja velem egy folyosón, és fel se tűnt. Pedig
megyémbeli
is. Azt se gyanítottam,
hogy milyen
iszonyatos tandíjat fizet első önálló
lépéseiért.
Azt se tudtam, lám, hogy ennek a Csimbinek ilyen kompániája
van. Hogy ezek itt
nem ricsajoznak,
nem itt gerjedeznek,
tudják, hogy innen hamar kitennénk
a szűrüket. Hanem elmennek
más helyre,
és...
Zsankó Miska komám
rázott meg
váltamnál.
— Csakhogy megleltelek,
Pali bátyám —
mondta. — Elfeledkeztél
róla? Együtt
van
a pártcsoport,
te hiányzol
csak.
Kocogj
már, édeskomám
...
Tyhű,
csakugyan
megfeledkeztem
róla.
Hogy ma kedd van, s öt órakor...
Gyorsan kapkodtam
össze a holmit.
Szerencsére eszembe jutott, itt van nálam az újságpénz. Járatom
én a Szabadságot,
meg
az Élettudományt.
Máma este
akartam
odaadni
újságosunknak.
— Gyuri fiam, fogd csak ezt a kis pénzt
— dugtam
kezébe a húszast,
indulatomban.
— Hogy legyen útiköltségre.
Zsoldosztásig pedig a vacsoravendégem
vagy.
Elfogadod ?
A hálálkodásra
már nem ügyeltem.
Ko** cogtam
kifelé,
ne szidjanak
olyan
gazdagon az elvtársak. Jócskán
megkéstem
így is. Azért két óra hosszat sikeresen
osztozkodtunk
is különféle
dolgokon,
többek
közt a fiatalokén
is. Előrukkoltam
ott a
második emeleti
klubszobában
evvel az
esettel
is. Elégedetten
távoztam,
gondoltam, ennek a napnak is vége,
hálaistennek. Hanem ahogy félredolgom
után
lépdeltem lefelé a lépcsőn, mert a
földszinten volt a szobám, szemben
loholt
vélem
Kobzos Miklós, a szálló
gondnoka.
— Hol a jó égben bújkálsz, drága Pali
bácsi? — harsogta
már félemelettel
lejjebb. — Iparkodj
a szállóbizottság
ülésére? Rádvárunk
már jó
félórája...
És úgy nyargalt lefelé, hogy
félévszázados tüdőmet meglihegtetve
is csak
jócskán
utána értem a könyvtárszobába.
Valóban
ott ült a nyolctagú bizottság az asztal túlsó felén, komótosan,
álmosan. Emez
oldalán pedig makacson,
megcsökött
gerinccel
Szekér
Gyuri.
— Hát te?! — kiáltottam
rá
meglepetten.
— Mi van veled,
koma?
Kobzos fogadott, állva,
hadonászva.
— Csak gyere, Oldal elvtárs, gyere! Képzeld el, két órával ezelőtt kint az utcán, a
szálló előtt, ország-világ
előtt ez a szaktárs nekiugrott
Kumuk
Richárd
ifjúmunkásnak, orrba verte, feltépte a száját, s ha
szét nem választják
őket, tán még
meg
is fojtja. Kinyomoztuk,
Kumukék
békésen
kártyáztak
kint a padon. Ez meg a barátságos hívó szóra nekiugrott.
Amikor
azért
küzdünk,
harcolunk,
hogy ilyen
atrocitások ne legyenek
a szálló életében,
akkor
ő...
És. ráadásul,
egyenesen
dühítő
módon, már negyed órája faggatjuk,
ő
meg
nem törődve a ráfordított
drága
idővel,
egyre csak a vállát rángatja,
kérlek...
Rámeredtem
Gyurira.
Megértettem
hirtelen
mindent.
— Megcsépelted,
fiam,
azt a
huligánt?
A Csimbit? Megadtad a kamatot?
Váratlanul
felzokogott
erre a gyerek, és
vállamra borulva úgy öntözött
könnyeivel,
hogy egyszerre a tíz esztendeje
halott fiamat tudtam
az
oldalamon.

(Részlet a Szovjet
Tudományos Akadémia
Gorkijról
elnevezett
világirodalmi
intézetének
"Az
irodalomelmélet
problémái« című
művéből.)
A d r á m a a l a p j a : a cselekmény.
Az embernek a színpadon
való
bemutatása cselekményt követel.
A d r á m a szemléletes kifejezőképességének teljességét éppen a
színpadon éri el. Az irodalmi mű
a színházban a reális, hús-vér fig u r á k cselekedeteiben és érzéseiben ölt testet, akik szemünk előtt
s a j á t életüket élik.
A d r á m a színházi rendeltetése
előre meghatározza művészi form á j á n a k alapvető sajátosságait: a
d r á m a hősei beszédükben és cselekedeteikben önmagukat jellemzik (Gorkij), nincs szükség az író
k o m m e n t á r j á r a ; a d r á m á b a n végbemenő cselekményeket n e m lehet
elmesélni, úgy kell
bemutatni
őket, hogy azok közvetlenül a nézők szeme előtt m e n j e n e k végbe;
az a körülmény, hogy a színházi
előadás időben korlátozott, megköveteli a drámától, hogy gondja legyen a drámai cselekmény egységére és befejezettségére. A dráma
egyik legjellemzőbb tulajdonsága,
ami mind a lírától, mind pedig az
epikától megkülönbözteti: színszerűsége.
Ezek a sajátosságok
azonban
nem merítik ki a d r á m a lényegét,
csak elvezetnek minket a főproblémákhoz: miben áll a d r á m á n a k ,
mint irodalmi m ű f a j n a k sajátos
jellege?
A cselekmény
minden
szépirodalmi m ű f a j b a n megtalálható. A d r á m a i cselekmény s a j á tos jellege abban áll, hogy az a
m ű jellemeivel kapcsolatban nem
külsőségesen jelentkezik. A d r á m a
cselekménye összehasonlítva m á s
irodalmi
műfaj
cselekményével,
sokkal jobban alá van vetve a szereplők jellemének és egyidejűleg
a legnagyobb erővel) segíti elő a
jellemek feltárását, a szereplők
világnézetének,
lelki
alkatának
mélységeiben e l r e j t e t t lényegüket.
A drámában
m i n d e n : gondolat,
szó, érzés, szünet, sőt a cselekménytelenség is, a cselekmény hatását kell, hogy keltse.

E.

GORBUNOVA

A szovjet dramaturgia néhány kérdése
A drámai cselekmény rendkívüli jelentősége előre meghatározza a szereplők jellemének sajátságos voltát. A d r á m a szereplőinek
jelleme drámai harcban bontako-*
zik ki, konfliktusban. Az ember
a maga sajátos lelki alkatával,
érzéseivel, törekvéseivel és világnézetével a d r á m a i
cselekmény
f o r r á s a és mozgató ereje. A cselekményt a d r á m á b a n a jellemek
irányítják, amelyek maguk
is a
cselekmény közben bontakoznak
ki. Ezt nem kell teljesen szószerint értelmezni. A d r á m á b a n éppen úgy, mint bármilyen
más
szépirodalmi műben
természetesen a szerző irányítja a cselekményt. A d r á m a művészi f o r m á j a
azonban abban különbözik a többi
műfajtól, hogy a szerző személye
feloldódik a szereplők jellemében.
Gorkij többször r á m u t a t o t t arra,
hogy ha a d r á m á b a n élesen körvonalazott, egyéni jellemek v a n nak, összeütközésük
elkerülhetetlen. A szereplők jelleme és k a p csolatuk lehetővé teszi számunkra,
hogy képet alkothassunk magunknak az adott kor társadalmi viszonyairól. Mivel a drámaíró az
eseményeket úgy ábrázolja, hogy
azok' a jelenben, a közönség szem e előtt mennek végbe, a cselekményt) n e m készen, hanem fejlődésében m u t a t j a be. F e l t á r j a előtt ü n k azokat az okokat, amelyek
előidézték a cselekményt. Ezek az
okok a szereplők életének külső,
objektív körülményeiben lehetnek
és lehetnek belső, szubjektív körülményekben is, és mindenesetre
lehetővé teszik számunkra, hogy
nyomon kövessük a cselekmény
lefolyását, kifejlődését, tetőpontját
és kibontakozását. Másszóval a
drámaíró a konfliktus megoldását
adja, ami a szereplőket ú j kapcsolatba hozza egymással. A drámai jellemek sajátossága abban
áll, hogy n e m sztatikusok, h a n e m
szakadatlanul változnak a cselek-

mény folyamán, feltárva ezzel
benső lényüket.
A d r á m á b a n a konfliktust a jellemek, a hősök a k a r a t a és cselekedetei bonyolítják, akik "maguktól cselekszenek és nem a szerző
jóvoltából".
A rokonszenv és az ellenszenv
mintegy maguktól ébred fel b e n nünk, a szerző látható útmutatása
nélkül.
Az eszmei mondanivaló tisztázottsága egyik alapvető
művészi
kritérium. A d r á m a minden elem é n következetesen keresztül vitt
alapeszme á t h a t j a az egyes szereplők szavait, cselekedeteit
és
gondolatait és életet önt a szereplőkbe, felruházza őket azzal a m ű vészi célkitűzéssel, ami' m i n d e n
igazi művészet s a j á t j a . A cselekmény nem lehet öncélú. B á r m i lyen n a g y is jelentősége a d r á mában, h a n e m világítja á t a legmagasabb alapeszme, n e m lesz az
általános érdeklődésre számottartó
és a lényeg kifejezésének eszköze,
nem lesz a művészi kifejezés eszköze. Csak egy nagy gondolat, ami
meghatározza
az
eszmei-drámai
ötlet lényegét, képes arra, hogy
szervesen és n e mesterségesen és
ne külsőleg egyesítse a d r á m a
minden elemét.
Az alapeszme a d r á m a nélkülözhetetlen esztétikai eleme. A
d r á m a művészi tökéletességének
foka attól függ, hogy milyen mély
és m e n n y i r e társadalmi t a r t a l m ú
az alapeszme és milyen természetesen h a t j a á t az alakokat. Az
igazi művészetben feltétlenül szükséges a konfliktus és a jellemek
egysége.
A d r á m a i jellem egyszerre tipikus és egyéni.
A d r á m á t a költészet többi m ű f a j á t ó l a jellemek és a cselekmény szerves és szükségszerű egysége különbözteti meg. Ez az egység a m ű eszmei
mondanivalój á n a k is a kifejező eszköze. Ennek az alapvető törvényszerűségnek v a n n a k
alávetve a d r á m a i
f o r m a egyéb sajátos tulajdonságai
is, mint pl. a cselekmény egysége
és befejezettsége, a hosszadalmas
elbeszélő részek és magyarázatok
hiánya, a párbeszédek tömörsége,
a téma és a drámai helyzetek belső dinamizmusa és a szerkesztési
elvek.
Mint ismeretes, a körülmények tipikusak, és ez a realista művészetben a tipikus jellemek megteremtésének legfontosabb feltétele. A d r á mában a tipikus körülmények mindenekelőtt a d r á m a i konfliktusban
testesülnek meg. A konfliktus és
a jellemek konkrétságában nyilvánul meg egy nép életének általános lényege. Éppen ezért a drámai konfliktus nemcsak a d a r a b
műfogása, h a n e m eszmei-esztétikai a l a p j a is.
Fordította: Kalman
Laszlo

Németh

Ferenc:

TARASZ SEVCSENKÓ

SZPIRITUÁLÉ IN MEMÓRIÁM
PATRICE LUMUMBA

Végrendelet
Ha meghalok: tágas mezőn

Hallgat a halott
de füstöl még a fegyverek csövc
Ó föld egy-édesanyánk
kezet mostak
most alkudoznak fekete testeden
a gyilkosok
A halott hallgat
nyitott száján kihűlt a kiáltás
Hallgat a halott
de a mi szánkon a kiáltás
szabad
Élők vagyunk
élők
s az élők közt kasszához álltak
arcukon villog a vigyorgás
kezükben a fekete bőr
másik kezük k i n y ú j t j á k
a díjért

Vessétek az ágyam,
Egy k u r g á n n a k magasában.
Édes U k r a j n á m b a n ,
Hol a füves messzeséget
Véges-végig látom
És hallgatom, hogy a Dnyeper
Mint zúg a lapályon.
Ha m a j d hallom: hogy özönöl
Az ellenség vére.
Ha m a j d ömlik U k r a j n á b ó l
A tenger k é k j é b e —
Akkor fel az égig szállok
S a küszöbig ott fent,
Hálát adni. H a n e m addig

a gyilkosok —
Köpd ki őket meleg szádból
édesanyánk, föld
fekete bőrödről rázd le őket
A szabadság istennő
nem fehér
fekete bőre rögös
fekete föld
mert a föld a szabadság
mindenki a n y j a itt
A gyilkosok a n y j a is
de ö a büntetés a n y j a
igazságos a n y á n k
teremtő s temető
fekete föld

Nem ismerek istent.
Keljetek fel, zúzzátok szét
Valamennyi láncot,
Zsarnokvérrel

öntözzétek

A szent szabadságot.
S akkor m a j d a nagy családban,
Szabad, ú j családban
Csendes szóval hordozzátok
is

» A gyilkosok
| feje fölött remeg a csönd
# most a halott kiált
• velünk kiált
J fekete ölű föld anyánk
t testébe fogadta őt
vele v a n n a k mindannyian
J a holt társak a szenvedők
( kiket szájába vett a föld
(1961. f e b r u á r 15.

Nevem a hazában.
*

Száz esztendővel
ezelőtt, 1861.
március 10-én h ú n y t el
Tarasz
Sevcsenkó u k r á n költő, az u k r á n
nép Petőfije, aki festészettel is
eredményesen foglalkozott, de költői életműve sokkal jelentősebb.
Lángszavú f o r r a d a l m á r volt, mint
Petőfi, szemléletében és magatartásában
rokon vele — elveiért
bátran vállalta a száműzetés poklát is.

PÁLYAZATA
ZENETUDOMÁNYI
MŰVEKRE
,>3

Éli is a z E L I D I

KRÉMPÚDERT

Tava&zi

használom

afattcdutik:

580— Ft
Tavaszi tweed kosztüm
Elegáns férfi zakók divat
320,— Ft—440— Ft
színekben
110—
Ft—180,— Ft
Nylon kombiné
225,- Ft—300,— Ft
Nylon hálóing
51,- Ft68,-lFt
Nylon nadrág
Francia import nylon-puplin
110,—-Ft
pasztell színekben 90 cm széles
LEGNAGYOBB
ÁRUHÁZ

CORVIN
fflfftSWÍ
BUDAPEST

LEGNAGYOBB
VÁLASZTÉK

A
Magyar
Tudományom
Akadémia Nyelv- és Irodalomtudományi Osztálya és a
Művelődésügyi Minisztérium
színház-zenei főigazgatósága
pályázatot hirdet zenetudományi t é m á k r a :
1. XX. századi magyar zene (kialakulása,
fejlődése,
irányzatai).
2. Bartók Béla helye, művészete a XX. század zenetörténetében.
3. Liszt Ferenc művészete
és a XX. század magyar zenéje.
Első díj: 6000 forint, második díj: 4000 forint, harmadik díj: 2000 forint.
A pályázaton egy első dij,
két második és három harmadik díj kerül kiosztásra.
Az első díjjal jutalmazott
pályamű az 1961. szeptember
25—30-ig t a r t a n d ó II. magyar zenetudományi konferencián
felolvasásra kerül.
Az a r r a érdemes jutalmazott pályaművek megjelentetéséről a Magyar Tudományos Akadémia és a Művelődésügyi
Minisztérium
közösen gondoskodik.
A pályázat eredményét a
bíráló bizottság a zenetudományi
konferencia
nyitó
ülésén,
szeptember 25-én
hirdeti ki.
A pályaműveket két példányban, névvel vagy jeligével ellátva a Magyar Tudományos Akadémia zenetudományi
bizottságához
1961. június 15-ig kell benyújtani.

4

MOST VÁSÁROLJON
GOMBOS
H A R M 0 N I KÁT!

N GY VÁLASZTÉKBAN
500 FT-TÓL 980 FT-IG

Valamikor régen, az 1870-es
évek elején a város lelkes, szívében irodalmi ambíciókat tápláló
fiatalsága egy derék szegedi t a n á r
vezetésével a Szegedi Lapok címn
újságot a k a r t a "írói kör—ük lapjává tenni. A másik helyi lap,
a Híradó azonban másfél év alatt
megbuktatta konkurrensét.
Jó idő telt el azután, amíg irodalmi lapot m e r t valaki indítani
Szegeden. Akkorra m á r országos
írótekintélyeket tagjai köze számító irodalmi társasága volt a
városnak, a Dugonics Tarsasag.
A szegedi íróknak is híre-neve
volt az országban, néhány kötetük
is megjelent időnként a helyi kiadóknál; Tömörkény, Cserzy írasait rendszeresen közöltek a fővárosi napi- és hetilapok. A szegedi hírlapok szerkesztőségei m a r
olyan h a j d a n i m u n k a t á r s a k neveivel dicsekedhettek,
mint a
p á l y á j a csúcsához közel álló Mikszáth, a népszerű Gárdonyi, a
sajnos korán elhúnyt Iványi Ödön.
— Ügy látszott hát, hogy megérett a helyzet és egy lelkes tanárember, Kisteleki Ede irodalmi
hetilapot indított Magyar Alföld
címen 1895-ben. Hiába volt azonban minden. Nem használt, hogy
neves írók írtak a lapba, az sem,
hogy utóbb m á r a helyi nagyságok arcképeivel a címlapján jelent meg a Magyar Alföld. Egy
kerek esztendő sem telt el és a
szerkesztőségnek még a r r a sem
jutott ideje, hogy működése megszűnését s a j á t folyóiratában a d j a
tudtul olvasóinak, egyszerűen megszűnt. Még csak n e m is a konkurrencia tette tönkre, mint szerény elődjét, az irodalompolitikáb a n sem j á r t valami merészebb
ú j úton, hogy hivatalos szervek
leintették, elkedvetlenítették volna
a szerkesztőt. Mindössze a pénz
fogyott el és kevés volt az előfizető.
1899-ben m á r harsányabb hangú
utód lépett a színre (Magyar Szó
volt a címe), merészen állástfoglalt minden felmerülő irodalmi
kérdésben, dorgált, dicsért, vitatk o z o t t , . . . két évig sem bírta. A
Szegedi Krónika 1907-ben csak
p á r számot ért meg, s lapjain Móra Ferenc, Ady és mások írásaival
eltemetkezett. Az 1918 decemberében indult Tűz című irodalmi l a pot az ellenforradalom kora tem e t t e el. Azután hosszú csend következett.
Volt ugyan irodalmi
folyóirata a két világháború között
Szegednek, de nem sok köszönet
volt benne. A Széphalom (méltatlanul a nagy nevet és haladó
múltat idéző címhez) akadémikuskonzervatív irányzatot követett s
legfeljebb az egyetem Francia I n tézetéből szivárgott bele egy kis
nyugateurópai
liberalizmus,
egy
kis szellemtörténeti szellemesség.
(Az akkori időkben ez is nagy szó
volt!) így vált lehetségessé, hogy
n é h a - n é h a a szomorú Juhász Gyul a is szóhoz juthatott b e n n e a
Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának egy-egy költő-, írót a g j á v a l e g y ü t t Egyébként a lap
iiíven igyekezett a ldebelsbergi
művelődéspolitikát
szolgálni
és
ehhez kellő hivatalos bíztatást és
t á m o g a t á s t is kapott. Így azután
azzal dicsekedhetett, hogy a maga
idejében Szeged legtovább f e n n m a r a d t irodalmi folyóirata volt.
Azzal viszont n e m
dicsekedett,
hogy az akkori szegedi egyetem
professzorain, előadóin, a m u n k a társain és egyikét sznobon kívül
alig volt olvasója. Az is igaz,
hogy az élő irodalmat jóformán
kiszorították belőle az irodalomtörténeti, művelődéspolitikai értekezések.
Hiába volt tehát a ferencjózsefi
Idők liberális "sajtószabadsága*,
ha nem volt pénz, és hiába volt
a Horthy-korszak hivatalos támogatása, ha olyan folyóiratot tüntetett ki, amely nem kellett az
olvasóknak. Szegeden akkora irod a l m i múlt, annyi tehetséges költő-író ellenére sem tudott 70—80
év alatt egyetlen irodalmi folyóirat gyökeret verni. És ennek
egyéb oka is volt az eddig érintetteknél.
A magyar társadalmi fejlődés
sajátosságaiból adódott, hogy a
főváros — éppen az előbb említett 70—80 esztendő alatt — lázas
ütemű fejlődéséhez képest a vidék
.jóformán egyhelyben állt. És amíg
a főváros kulturális élete e lázasrohamos előrefutás ellentmondásai ellenére is korszerű lehetett,
az elmaradott vidék ki volt szolgáltatva a legkülönbözőbb idejétmúlt,! torz, reakciós politikai és
irodalmi elméleteknek, sőt maga

Á Tiszatáj 15. évfolyama elé
is izzadott ki (sokszor éppen á
főváros
mindenirányú
szellemi
monopóliumának visszahatásaként)
dacosan ostoba, sértődötten nagyképű, provinciálisán szűk látókörű
elméleteket. Így történt azután,
hogy a vidékiek a fővárosi irodalomban erkölcstelenséget, hazafiatlanságot láttak, a fővárosiak meg
a vidéki írókban eleve dilettánsokat szimatoltak, akik irodalmi
ízlésben a Szász Károly-féle hazafias ódáknál és Szabolcska Mihály dalainál tovább jutni képtelenek. A legszomorúbb ebben a
főváros-vidék ellentétben az volt,
hogy a haladó és reakciós irányzatok határvonalai összemosódtak
benne, mert hiszen a fővárosban
is voltak vaskalapos konzervatívok és a vidéken is éltek lelkes
radikálisok. A vidéki és fővárosi
haladó erők összefogását valósította meg egy időre Ady és társai
nagyszerű kezdeményezése, a vidéki irodalmi folyóiratnak szánt
s végül időszaki antológiává lett
nagyváradi A Holnap. így indultak, közös erővel Budapest és
az ország meghódítására. Büszkén
elmondhatjuk, hogy Szegeden m a r
a századfordulón bizonyos m e r t e kig hasonló — bár igen szereny
— kísérletet jelentett a Magyar
Szó s utóbb a Szegedi Krónika is.
A Horthy-korszak ravaszul kihasználta ezt az áldatlan vidékfőváros ellentétet s előbb a "bunos
főváros*
jelszavát
hangoztatta,
m a j d a vidékre tenyerelt rá a
fővárosi "hivatalos*
művelődéspolitikai intézményeivel és szellemével.
És ha a felszabadulás el is hárította a vidéki irodalmi lapkezdeményezések
elől az
ideológiai,
m a j d fokozatosan az anyagi korlátokat, a vidék-főváros ellentét
sokáig nehézségek forrása maradt.
Éppen ezért — az eddigieket is
ezért mondtuk el ilyen részletesen
— minden önteltség nélkül állíth a t j u k , büszkék vagyunk a jubil e u m á t tartó Tisza t á j r a . Akik a n n a k idején, 1947
koratavaszán
megindították (írjuk ide a nevüket:
Ertsey Péter és Madácsy
László),
csak s a j á t m a g u k és m u n k a t á r s a i k
lelkesedésére támaszkodhattak. A
még kialakulatlan gazdasági viszonyok között súlyos kockázatot
vállalva ú t n a k indították a vidéken azt a felszabadulás utáni
m a g y a r irodalmi folyóiratot, amely
— h a n e m is viszontagságok nélkül — a mai napig f e n n m a r a d t
s az utóbbi évekkel éppen történetének legszebb lapjaihoz érkezett el.
A másfél évtized alatt a lapnak
szembe kellett néznie mindazokkal
a nehézségekkel, amelyek az ú j
magyar irodalom megteremtésének
ú t j á n felbukkantak. Mindezt súlyosbította az, ami vidéki helyzetéből eredően, elhárítandó nehézségként ú t j á b a gördült: a főváros részéről megnyilatkozó bizonyos mértékű bizalmatlanság és
lehúzó helyi, provinciális szemlélet.
A nehézségek nem minden időben jelentkeztek egyforma súllyal
és időnkénti
vissza-viszatérésük
alaposabb vizsgálata is azt m u t a t ja, hogy egyre csökkentek, egyre
eredményesebben sikerült velük
megbirkóznia
a
szerkesztőknek,
munkatársaknak.
Az első esztendő nagy lendülete a második-harmadik évfolyamban kissé lelohadt. A korábban
Weöres Sándortól Gergely Sándorig szinte a magyar irodalom
minden akkori irányzatának képviselőjét megszólaltató jelleg meglehetősen beszűkült. És b á r első
pillanatra ez a lendületvesztés,
beszűkülés
aggasztónak
látszik,
valójában az az időszak- volt az,
amikor az országban bekövetkező
társadalmi-történelmi
fordulat
egyértelmű
eszmei-irodalompolitikai arculat kiformálását tette időszerűvé. A Tiszatáj történetében
ez az időszak volt az, amikor elhagyva a korábbi — sokszor csup á n tetszetős, formális — " m i n denkit ' megszólaltatni* elvet, kialakította
a
maga
egyértelmű
irányzatát. Amíg az a kikovácsolódás, elvi harc t a r t o t t a lap köré
tömörült írógárdában, talán kevesebb gondot fordított a szerkesztőbizottság a mutatós külsőre,
a reprezentatív, országos
nevek
szerepeltetésére, ugyanakkor azonban a szocialista realizmus irány-

zatát tette dominánssá a folyóirat
életében. Míg korábban hol a Szabadművelődési
Tanács, hol a Tiszatáj írói munkaközösség
neve
alatt jelent meg, most az Írószövetség helyi csoportjának folyóirata lett. Szeged közönségének
polgári ízlésű, sznob rétege f a nyalogva nézte az átformálódásnak ezt a n e m problémátlan folyamatát, s fittymálásával, rosszindulatú bírálatával hangulatkeltésével szinte bojkottálta a Tiszat á j a t s egy időre sikerült megzav a r n i a nemcsak a lap olvasóit, h a nem m u n k a t á r s a i n a k egy részét
is. Az ú j arculatnak megvolt a
maga
hagyománya
a
korábbi
években is. Így a kiforrás kissé
lassú volt, de mégis eredményes,
korábban is jelentős szerepet kaptak a Tiszatájban az ebben az
irányba m u t a t ó tendenciák. Élénk
figyelemmel kísérte a szerkesztőség a Szeged vidéki parasztság
életét, a földreform következményeit, a szövetkezeti gazdálkodás
kérdéseivel is pozitív értelemben
foglalkozott. Ugyanakkor a legjobb helyi
hagyományokra
támaszkodott: Juhász Gyula és Mór a Ferenc életműve legjavával lelkesítette olvasóit, költőit, íróit.
Jelentős teret nyitott a szovjet
szocialista-realista irodalom képviselőinek és mór az első évfolyamokban
lépten-nyomon
Majakovszkij, Block, Fagyejev, Tvardovszkij, Iszakovszkij, stb. műveivel találkozunk.
Ott szerepeltek
mellettük Aragon, Eluard, Nexő s
más nyugati
kommunista
írók,
költők.
így sikerült a Tiszatáj korszerű,
szocialista-realista arculatát megformálni. Nem vitatjuk, hogy ez
volt az az időszak is, amikor —
egy időre — a magát szocialista,
kommunista jelszavakkal álcázó
dilettantizmussal
is
sok
baja
a k a d t a szerkesztésnek, azonban
részint a helyi pártszervek politikai, részint az egyetem szakmai
támogatásával e téren is egyre
több sikerrel harcolt a folyóirat.
Sikerrel teremtett kapcsolatot a
szomszéd népek kialakuló népi
demokratikus irodalmával is. A
bolgár, lengyel, német, cseh, szlovák, r o m á n irodalmi élet és hagyományok
legjobb
képviselőit
szólaltatta meg.
F á j d a l m a s a n érintette a lapot,
hogy a fővárosi irodalmi közvélemény, az Írószövetség is,' viszonylag kevés figyelmet szentelt
a Tiszatájnak s ha bele-beleszólt
országos irodalmi vitákba, bírált
egyes műveket, h a n g j á t , szavát
nem vették
figyelembe, legfeljebb egy-egy kedvet szegő, rendreutasító
félmondatra
"méltatták*. A Tiszatáj azonban minden igyekezetével azon volt, hogy
a Dél-Alföld irodalmi
életének
szószólója legyen, s e kis létszám ú helyi írócsoport köré szómban és minőségben is jelentős
író-költő gárdát szervezett, támogatta a f e l b u k k a n ó tehetségeket
s irodalmunk nem egy jelentős
költőjének.
prózaírójának
első
művei a Tiszatájban jutottak nyilvánossághoz. A folyóirat körüli
egyre pezsgőbb élet kiterjesztette
hatósugarát, s nemcsak a megye
városai, nagyobb helyiségei,
de
más megyék írói is s a j á t j u k n a k ,
otthonuknak érezhették a Tiszat á j körét.
Az ötvenes évek közepére
a
pezsgő viták jellemezték a folyóirat körül zajló irodalmi életet.
Az Írószövetség közgyűlései,
az
országos irodalmi viták problémái nyomán a Tiszatáj körében
4s egyre nagyobb biztonsággal,
szakértelemmel és
őszinteséggel
hullámzottak a vitaestek s az írókon, költőkön kívül a város irodalomkedvelő közönsége, olvasótábora is gyakran hallatta
ott
hangját.
Csak sajnálatos, hogy mire a
fővárosi írók és költők a r r a szánt á k el magukat, íhogy Szegeden,
a Tiszatáj íróival és
költőivel
együtt rendeznek irodalmi estet,
közülük néhányan titokban m á r
az ellenforradalom eszmei előkészítésén munkálkodtak. Ekkor derült ki igazán, hogy a Tiszatáj
és a helyi
Pártszervek
szoros
együttműködése mennyire
hasznos volt. Az 1955. őszi irodaimi
estre egyértelmű, elutasító választ
adott a Tisza táj, amikor a p á r t
központi vezetősége decemberi határozatával, egyetértve elhatárolta
m a g á t az akkor még
csupán

jC&Qszebb
K E R E S S E FEL £ K É P C S A R N O K O T

"jobboldali elhajlás* f o r m á j á b a n
jelentkező revizionista támadástól.
Az 1956-os év egyre áttekinthetetlenebbé
váló
eseményei
azonban megzavarták a szerkesztést. Erre az időre estek a szerkesztőségen belüli áldatlan személyi torzsalkodások is, s a megosztott
vezetés
következtében
könnyen irányt vesztett jóformán
a folyóirat egész tábora. A Tiszat á j is — több-kevesebb ingadozás
után — teret adott az irodalmi
életben felbukkanó revizionista elv e k n e k s egy-egy írás közlésén
(keresztül m a g a is szócsövükké
vált.
S a m i n t viszonylag sokáig helyt
tudott állni a
revizionizmussal
szemben a Tiszatáj, úgy sikerült
meglehetősen korán
— mindenesetre m á s vidéki irodalmi lapoknál korábban — talpra
is
állnia. Az előzetes megbeszélések
m á r 1957 kora n y a r á n megkezdődtek s az elképzelések a p á r t szervek támogatásával őszre m á r
realizálódtak is. Külsőre szerényebb volt az akkor m á r több
m i n t tízéves m ú l t r a visszatekintő
folyóirat, mint az ellenforradalm a t megelőző években, d e eszmeiségében,
céltudatosságában,
irodalompolitikai harci kedv tekintetében tisztább, erőteljesebb.
Vezércikkei az irodalmi élet legégetőbb kérdéseit segítettek
országos viszonylatban felvetni és
megoldani.
írógárdájába
fiatal,
bátor költőket, prózaírókat von-

zott s előfizetőinek több ezres t á bora is tanúsítja, hogy eszmeiművészi
tekintetben
a
helyes
úton járt.
Ez út
helyességét
bizonyítja
többek között az a kiadvány-sorozat is, amelyben a Tiszatáj körében nevelkedett írók,
költők
művei önálló kötetekben jelentek
meg. A szerény "Tiszatáj füzetei«
sorozat u t á n a "Tiszatáj Magvető* n é h á n y kiadványa, m a j d az
"Irodalmi Kiskönyvtár* reprezentatív, országos visszhangot keltő
kötetei az állomásai ennek a felfelé tartó tendenciának.
Amikor a 15. é v f o l y a m á t kezdő
Tiszatáj gondoktól, problémáktól
nem mentes, de tiszteletre méltó
eredményeket f e l m u t a t ó m ú l t j á t
vesszük szemügyre, önkénytelenül
kínálkozik az elődökkel való öszszehasonlítás. Ahogyan a tiszavirágéletű elődök, a Magyar
Alföld,
a Magyar Szó, a Szegedi
Krónika,
a Tűz, vagy a Széphalom
jellegében, sorsában a kor m a g a t ü k r ö ződött, tükröződik a Tiszatájéban az ország és Szeged t á r s a d a l m á n a k a felszabadulás utáni
élete.
Nincs szándékunkban tömjénezni, de jogos öntudattal tekinthet a
város népe sorsával együtt formálódó,
érlelődő
folyóiratra.
Hogy a Tiszatáj jövője n e legyen
m é l t a t l a n bajokon, gondokon, botlásokon ú r r á lenni tudó, jelentős
eredményeket f e l m u t a t ó m ú l t j á hoz, hogy azt m i n d e n tekintetben
felül is múlja, az a város egész
közönségének kell
hogy g o n d j a
legyen.
NACSÁDY
JÓZSEF
-i P"

Juhász

Gyula:

Az Ismeretlen Katona
Én nem ünneplem őt, és gyászolom
Fekete posztós dob nélkül, magamban,
De milliók nevében, akik élnek
És f ö l t á m a d n a k m a j d egy szép napon
A sírból, mit m a országnak neveznek.
Én n e m ü n n e p l e m őt, én átkozom
Vezéreit, kik vérmezőre vitték
Fiatal testét, i f j ú álmait,
Szabad jövőjét, boldog büszkeségét
Idegen célért, idegen pokolba.
Én n e m ü n n e p l e m őt, én siratom
A vértanút, ki mások vakhitéért
Az Antikrisztus lovasát követve
Az embertelen, gyilkos kötelesség
Parancsszavára az árokba fordult.
Én n e m ünneplem őt, én jól tudom,
Hogy mily b a r l a n g b a n főzték azt a
Melytől bódultan tántorgott a nép
És innen és túl vér a v é r r e t á m a d t
És innen és túl a halál tanyázott.

mákonyt,

Én n e m ünneplem őt, J o h a n n Kovács,
Schmidt, Shmith, Forgeron és Forgiarini
S a többi mind, elnémult a j k a i k k a l
Az égbe és szívünkbe azt k i á l t j á k :
Elég legyen a meddő pusztulásból
És vesszenek a rombolásra b u j t o k !
Én n e m ünneplem Öt, a sírokon,
Melyek a földet dúsabban borítják,
Mint a vetés, n e m taposok gazul,
H a l á l u k é r t hirdetve ú j halált,
De vallom és hiszem, hogy szent az élet,
Szent, szent, százszor szent. Ámen.
9
Ügy legyen!
Mint kiadatlan Juhász Gyula verszt
Tiszatáj X. évfolyamának 2. száma (1947).

(Bées

közölte

a

órttá:

ÖSZI

CSÓKOK

Mint a borcsepp, mázas, hűs korsókon —,
szerelmes és borízű a csókom.
Mint az erdők őszi szélverésben, —
— ú j tavaszok jöttét úgy remélem.
. . . Valamikor régen a kis Zala mellett
öreg malom őrölt, ősz b á n a t a pergett.
Kőgaratok zúgtak, muzsikáltak, —
a b l a k á n a dér ezüstje, lisztje: őszi b á n a t . . .
Vén m a l o m n a k ezt a verset küldöm:
akard, Kedves, hogy a csókba b á n a t is vegyüljö*.
Mint a borcsepp mázas, hűs korsókon —,
szerelmes és ősz-ízű a csókom.
Múlnak az őszök ringó levelekkel,
múlik az év, férfi lesz az ember!
I f j ú s á g o m á l m a i n a k ezt a verset küldöm:
a k a r d Kedves, hogy az őszbe csókunk tüze
[tűzzön...
-i k

J L

ajándék

a

müatkotás!

S Z E G E D , K Á R Á S Z U. 6

TAMASI

MIHÁLY.

denkit s ú j t ó veszély, a tavaszi belvizek ellen is eredményesebben
t u d n a k küzdeni. Ugyanis a falu
h a t á r a jórészt lapos, vízállásos terület és nagyon fontos tavasszal a
belvizek elleni védekezés. A bizottság rámutatott, hogy eddig a
(Részlet a „Királyhegyes 30 éve" című szociográfiából) vízlevezető csatornák kitisztítását,
m e g ú j í t á s á t sokhelyt elhanyagolták, s tavasszal a gazdák nem setása
nyomán
a
szegényparasztmakacsságával
nagyon
feldühítetAz új, gazdasági formára
gítették, nem t á m o g a t t á k eléggé
középparaszt ellentétek éle letom- te, ezt találta mondani:
egymást, ezért
súlyos
károkat
való áttérést, különösen az 50-es
pult, a vezetők és a tömegek kö— Ha nem jönnek dolgozni, akszenvedtek. A felhívás hangoztatta
évek első felében, az ellenforradazötti kapcsolat barátságosabb és kor n e m is teszik be lábukat a
azt is, hogy az összefogás meghiúlom előtti időben politikai hibák
szorosabb lett. A fejlődés bebizokultúrházba! — ezzel
otthagyta
sulása m i a t t régebben m á r m á s
is gátolták. A falu társadalmi,
nyította azt is, hogy a régi középőket. Másnap l á t j a ám, hogy'mégis
k á r o k is é r t é k a falut. így pélgazdasági életében az volt a legparasztokkal szembeni bizalmat- ott vannak, és dúlva-fúlva, káromdául évekkel ezelőtt azért nem
meghökkentőbb dolog, hogy kiélelanság indokolatlan és káros. Ezért
kodva b o n t j á k a falat.
épült tovább a Makóról kiinduló
ződtek a paraszti rétegek közötti
a falu társadalmi életében
namert
— No mindegy — gondoltam s félig elkészülő kövesút,
ellentétek, de n e m elsősorban a
gyobb szerepet kaptak azok, akiegyesek
nem voltak h a j l a n d ó k
m a g a m b a n —, lényeg az, hogy dolkulákok és a többi paraszt, h a n e m
megfizetni a csekély összegű hozgoznak!
a szegényparasztok meg a közép- ket eddig indokolatlanul háttérbe
szorítottak, s a demokratizmus nözájárulást.
Azután n e m is m a r a d t a k el a
parasztok között, ami m á r káros
vekedése nyomán a parasztembe- munkából, a morgolódást is abbaA bizottság felhívása nyomán
hatással volt a fejlődésre. A kisrek között erősödött a bizalom és hagyták, s mikor elkészült a m ű széleskörű vita indult meg az öszparasztság, a volt zsellérség egya barátság.
szefogás előnyeiről. Azokban az
velődési ház, elsőnek ők t a r t o t t á k
része a beszolgáltatás m i a t t még
Mindezen túlmenően
azonban
emlékezetes napokban,
hetekben
benne lakodalmukat...
rosszabb anyagi helyzetbe került,
olyan fejlődés vette kezdetét falvalóban felbolygatott
méhkashoz
a másik része pedig jómódúvá
A községfejlesztési tevékenység
vaink társadalmi életében, amely
hasonlított a falu. Mindenki vitatkezdett válni, s bizonyos fokig a
kibontakozásával
azután
mind
a tömegek és a hatalom kapcsokozott, tervezgetett. A paraszti érvagyonosokhoz húzott.
több olyan kívánság hangzott el
l a t á n a k szorosabbá válását eredtelem, okosság és előrelátás viasIlyen helyzetben érthető, hogy
— nemcsak Királyhegyesen, haményezte, de ugyanakkor elősegíkodott az emberekben a régi, m é a falu t á r s a d a l m á t szaggató ellennem m á s u t t is —, hogy a dűlőtette a paraszti tömegekben az egytétek m i a t t a parasztemberek nem
utak, hidak rendbehozására, a le- lyen élő érzésekkel, a megszokottm á s iránti barátság, a szolidaritás
hoz, a s a j á t kis földhöz, vagyonnagyon a k a r t a k egy még szorogelők
megjavítására,
vízvezető
hoz való görcsös
ragaszkodással.
s a b b egységet, m é g ' nagyobb fe- és az összefogás kialakulását, illetcsatornák ásására is fordítsanak
ve továbbfejlődését. A szocialista
Nem volt könnyű az elhatározás,
gyelmet követelő közösséget, terbizonyos összegeket a községfejközségpolitika
kifejlődésére
és
m e r t az embereknek szinte egész
melőszövetkezetet alakítani. A f a lesztési alapból. Ez m á r a n n a k biegészséges terebélyesedésére gonérzelmi életüket, gondolkodásukat,
luban működő aránylag kis közös
zonyítéka volt, hogy a parasztok
dolok itt. Olyan tényező ez, ameegész mivoltukat kellett megforgazdaság pedig a kezdet gyermekfelismerték: termelő m u n k á j u k a t
lyet eddig kevéssé tanulmányozmálni, átformálni.
Végül mégis
betegségeivel küszködött és n e m
is segíti a közösségi összefogás!
tak még, de szerintem nagyon fongyőzött a paraszti értelem, a natudott lényeges eredményeket feltos szerepe v a n a termelőszövetNem kell azt gondolnunk, gyobbra, a j o b b r a törekvés, a t a r mutatni.
kezeti mozgalom fejlődésében.
talmasabb jövőt formáló akarat.
Az ellenforradalom utáni egészhogy a parasztemberek régebben
1959 elején Királyhegyes is termeKirályhegyesen 1957-ben a községes fejlődés pozitív
irányban
nem ismerték el a nagyüzemi fölőszövetkezeti község lett, a falu
ségfejlesztési alap összege még
megváltoztatta a helyzetet. A falu
lényt. Mindig is tudták, hogy a
parasztságának többsége két közös
igen alacsony volt, a későbbi évekdolgozó lakosságának egysége meggépesítés, a tudományos módszegazdaságba, az
Á r p á d és az Ü j
ben azonban ugrásszerűen
növeszilárdult, a sérelmek
orvoslása,
rek alkalmazása a fejlődés ú t j a a
Barázda Termelőszövetkezetbe tökedett:
a felső intézkedések jótékony hamezőgazdaságban. Magam is vimörült.
tatkoztam falunkbeli parasztembeA termelőszövetkezetet itt is a
Társadalmi munka
értéke
Év »KÖFA«-alap
összege
rekkel, akik családi alapon akarparasztság legmélyebb, legtermé30 ezer forint
1958
200 ezer forint
t á k gazdaságukat gépesíteni. Azt
szetesebb törekvései szülték. A
53 ,,
„
1959
286
„
latolgatták, n e m lenne-e helyes, h a
szövetkezésben, az összefogásban a
60
„
a rokonság összeállna, pénzt a d n a
1960
400
„
paraszttömegek állandóan élő felössze és t r a k t o r t vásárolna. Tény
törekvése jutott kifejezésre. A Managyon érdekelte őket, hogyan f e j az, hogy a gazdaságilag megerősöAz 1960. évi a d a t magábafoglalkó környéki hagymatermesztési és
lődik, hogyan alakul községük, a
dött kisparasztok, középparasztok
j a az állami hozzájárulás összegét
kertészeti k u l t ú r a kialakítása 50—
közügyekkel nem sokat törődtek.
rendelkeztek
bizonyos
tőkével,
is, amely a m a g a s a b b
termelői
amelyet a gazdálkodás f e j l e s z t é s é - , 60 évvel ezelőtt — a többi gazdaá r a k okozta költségtöbbletet hivaA
tanács
határozatairól,
az
sági és politikai kísérlet mellett —
re lehetett volna fordítani. Egyét o t t kiegyenlíteni. Igen örvendetes
életbe léptetett helyi intézkedésekm á r arról tanúskodott, hogy a panileg
azonban
erre
nem
nagyon
a társadalmi m u n k a gyarapodása,
ről úgy beszéltek, hogy az "az ő
rasztság egyrésze ú j utakat, móvoltak
hajlandók,
másrészt
az
ami a lakosság fokozódó érdeklőintézkedésük«, m á r mint a vezetődokat keres az elmaradottságból
ilyen szétforgácsolt beruházás nem
déséről, kezdeményezéséről t a n ú s - ké. Szinte érezni lehetett szavaikvaló kitörésre. A parasztság mosis nagyon hozott volna hasznot.
kodik.
ból a ki n e m mondott véleményt:
t a n i szövetkezése, a mezőgazdaAz elmúlt években KirályhegyeA falu legfontosabb ú j épülete,
"Nem sok közöm v a n hozzá, legság fejlesztésére irányuló nagy tösen is inkább motorkerékpárt v á a m e l y r e mindenki büszke, a m ű feljebb annyi, hogy azt csinálom,
megmozgalma bizonyos fokig folysároltak a megtakarított pénzeken,
velődési ház. A község több m i n t
amit mások parancsolnak". S ilyen
meg s o r j á b a n beton kapuoszlopo- t a t ó j a azoknak a régi paraszti tö100 éves történelme folyamán csak
helyzetben kezdett kialakulni, f o r rekvéseknek, amelyek a Duna—Ti1959-ben nyílt a r r a lehetőség, hogy
málódni a községfejlesztési tevé- k a t , betonfalat építenek, ahelyett,
hogy a megtakarított összegeketa sza közi szőlő és gyümölcs-, a szea művelődésnek, a k u l t ú r á n a k ottkenység, a községpolitikai m u n k a .
gedi paprika-, a makói
hagymatermelés
növelésére
fordították
hont teremtsenek, mégpedig telAmikor az elmúlt években hazatermesztést és más t á j k u l t ú r a kivolna.
A
községfejlesztési
m
u
n
k
a
jesen s a j á t erőből, társadalmi öszhaza
látogattam
szülőfalumba,
alakítását eredményezték. Legalább
azonban kezdte megtanítani a paszefogásból.
Szinte szimbólikus
mind nagyobb örömmel tapasztalis gazdasági, termelési vonatkorasztembereket arra, hogy a közös
jelentőségű, hogy míg a felszabat a m : az emberek másképpen bezásban, hiszen most is arról vanb e r u h á z á s n a k igenis megvan
a
dulás előtt két kocsma volt a közszélnek m á r a tanács határozataiszó, hogy a vidékek adottságait,
haszna.
S
a
közös
m
u
n
k
a
most
ségben, m a egy van, a másik kocsról, a falu közös ügyeiről. A lea mezőgazdasági termelés korm á r nem is t ű n t olyan ijesztőnek
m a épületében a mozi kapott hegyintő és érdektelenségről tanússzerű
lehetőségeit
kihasználva
a számukra. így találkozott a palyet, s a mozi mellett most m á r
kodó vélemények helyett lelkesítő
nagy lépéssel
vigyük előre az
rasztemberek jobb élet utáni váott magasodik a művelődési ottszenvedélyességgel
találkoztam.
gya, felemelkedési törekvése az egész magyar mezőgazdaság f e j hon épülete is!
Most m á r mind többen így belődését.
összefogás eszméjével.
széltek: "megcsináltuk",
"közös
Ez a községpolitikai ^véerővel sikerült megvalósítanunk".
Minden vidéknek m e g v a n n a k a
Mezőgazdaságunkban /^r7
Az
"ő
ügyük",
a
vezetők
ügye
m
a
g
a
adottságai
a
gazdálkodás,
a
ség pozitív hatással volt a tömemost m á r "mindenki ügye" lett.
termelés fejlesztésére: Egyik hezeddel, fél
évszázaddal ezelőtt
gek és a vezetők, a nép és a halyen nagy lehetőségek v a n n a k az
megindult ilyen fejlődési folyaS hogy a kibontakozó községpotalom kapcsolatára. Régebben
a
öntözésre, m á s u t t a legelőgazdálmatok polgári alapon m e n t e k véglitikai tevékenység nem kis jelenfaluban is sokszor lehetett hallani
kodás, az állattenyésztés fejlesztéb e és a polgári fejlődés egyik oltőségű, azt a makói járásban az
a legyintéssel kísért véleményt, h a
dalát képezték. A szorgalmas kissére, a h a r m a d i k helyen a szőlő és
1957—60 közötti időszakban elért
érdeklődött az ember valamilyen
parasztok
tömegei, kis, egyéni
eredmények is bizonyítják. A kögyümölcstelepítésre; és így lehetközérdekű kérdés i r á n t : " A komgazdaságaikon megvetve lábukat,
vetkezőképpen
nőtt
az
elmúlt
m u n i s t á k t u d j á k , azok a vezető
ne tovább sorolni á lehetőségeket.
a kapitalizálódó nagybirtokkal való
években a járás 17
községének
réteg tagjai, mi n e m sokat számíItt ilyen mezőgazdasági
kultúra
fejlesztésére fordított és s a j á t erőtunk". Érthető, hogy ilyen h e l y i meghonosítására,
kiterjesztésére, élet-halál küzdelemben, kíméletlen
versenyben sikeres kísérletet tetből előteremtett összeg, valamint
ben az emberek nem érezték eléga m o t t m á s f a j t á j ú h o z v a n n a k adotttek egy olyan termelési k u l t ú r a
a társadalmi m u n k a értéke:
gé m a g u k é n a k a hatalmat, nem
ságok; mindezt az okos, az érdekkialakítására, amellyel ellenálltak
lődő, gondolkodó parasztemberek
a külterjes gazdálkodást folytató
m i n d e n ü t t ismerték, vizsgálgatták.
Társadalmi
munka
Év
összeg
közép- és nagybirtok nyomásának.
Eme adottságokat és lehetősége1957
3 400 000 forint
70 000 f o r i n t
Ezzel h a t a l m a s lökést és bizonyos
1958
6 500 000
ket azonban a szétforgácsolt, egy140 000
„
»
mértékig új, korszerűbb arculatot
1959
11 800 000
mástól elkülönült kisparaszti gaz1 100 000
adtak a m a g y a r mezőgazdaság f e j 1960
13 715 000 (terv)
daságok nem tudták kihasználni.
1 326 000 (terv).
lődésének.
S az elmúlt években — talán
Az elmúlt években a lakosság és
tésére is. Ennek fejlődését a könagyobb mértékben, m i n t azelőtt
A szövetkezeti ' mozgalom
új
a községi tanácsok nagy gondot
vetkező táblázat m u t a t j a :
szakaszában a paraszti tömegek
— éppen az a paraszti felismerés
fordítottak a villanyhálózat bővíönkezdeményezése, a
mezőgazdasegítette
létrehozni
a
tsz-eket,
ság, a termelés fejlesztésére iráhogy ezeket a m i n d e n ü t t megtanyuló a k a r a t a még jobban kife1957-ben
5 400 méter villanyhálózat bővítése 150 000 F t
lálható adottságokat, lehetőségejezésre jutott.
1958-ban
5 200
„
„
• P„ l
150 000 p„ p
ket csakis összefogással, közös be;,
500 000 „
1959-ben
14 500
„
Régen, 8—10 évvel ezelőtt az
ruházásokkal lehet hasznosítani. E
50 000 „
1960-ban
1 200
„
jellemezte a tsz-mozgalmat, hogy
felismerést
könnyítette meg a
az ú j o n n a n alakult tsz-ek m i n d e n t
községfejlesztési m u n k a . A közmegvalósítására irányuló összefoUgyanakkor 1960-ban Földeákon
az államtól vártak. Ez egyrészt
ségfejlesztési tervek megvalósítáú j iskolát építettek 650 ezer fo- gás m á r kezdte bizonygatni a paabból következett, hogy
gyenge
sáért vívott küzdelemben, a tárraszti tömegek számára a terme- sadalmi munkaakciók szervezéséanyagi helyzetben levő, jórészt
r i n t o s költséggel és ú j óvoda épíföldnélküli parasztok, agrárprolelésben való együttműködés hasztését kezdték meg Apátfalván,
ben a parasztemberek
előzetes
tárok alakítottak tsz-t. Azt hiszem
nosságát. Az individualizmus, az
amelynek értéke 600 ezer forint.
tapasztalatokat szereztek
a
naazonban, az is közrejátszott — küA községfejlesztési a l a p felhasz- egyéni törtetés sokszor még m a i s
gyobbarányú, a termelésben, a
lönösen a jobb anyagi helyzetben
meglévő g á t j a i t m á r ^ k e z d t e ostronálásával Csanádpalotán, Földeágazdálkodásban is megvalósuló kölevő földes parasztok esetében —,
molni az egyre erősödő közösségi
kon és Marosleién útportalanítást,
zös tevékenységhez. Ügy is mondhogy nem igen a k a r t a k áldozatot
érzés, a közügyért érzett
feleilletve bitumenezést végeztek.
h a t n á n k , hogy ez bizonyos fokú
hozni a közös gazdálkodás fejleszlősség.
Az elmúlt négy év alatt négy
előiskola volt számunkra. Különtéséért.
Akkoriban a paraszttötágas, korszerű és impozáns m ű S hogy m e n n y i r e segítette és
ben a tények is ezt bizonyítják,
megek kezdeményezése nem m u velődési ház épült a járás közsésegíti a szocialista községpolitika
m e r t azokban a községekben, ahol
tatkozott
meg
annyira,
mint
geiben. Mégpedig 1957-ben Rákoa paraszti individualizmus gyengíszép eredményeket ért el a szomost.
son, 1958-ban Földeákon, 1959-ben
tését, a r r a a f a l u n a k m á r nyolc
cialista községpolitika, ahol élénk
Királyhegyesen
és
Apátfalván.
éve "funkcionáló"
tanácselnöke
A tsz-mozgalomnak ebben az ú j
volt a falusi közélet, s erős a laszakaszában főleg jó anyagi helyJelenleg pedig épülőben van Mamondott nekem egy jó példát. Az
kosság összefogása, ott a termelőzetben levő kis- és középparaszrosleién és Éerencszálláson, s nemeset még akkor történt, mikor a
szövetkezeti mozgalom is h a m a tok léptek be a termelőszövetkesokára egyetlen község sem lesz a
falu lakosai bizony n e m
nagyon
r a b b győzött.
zetekbe. Ezek a paraszti tömegek
makói járásban,, amely ne rendela k a r t a k részt venni a társadalmi
Királyhegyesen 1959 elején m á r bizonyos anyagi erővel renkezne művelődési házzal.
m u n k á b a n . Tanácselnök b a r á t o m delkeztek és ezt n e m is haboztak
A szocialista községpolitika, a
nak, Kerekes Imrének, s o r r a kela községi szövetkezetfejlesztési biszövetkezeteik jó anyagi, gazdasáközségek
fejlesztésére
Irányuló
lett "agitálni" az embereket, hogy
zottság a lakossághoz intézett felgi megalapozására
fordítani.
A
nagyszabású társadalmi
megmozm e n j e n e k a régi urasági épületet
hívásában is az összefogás előmakói j á r á s
községeiben,
de a
dulás az elmúlt években a termebontani és téglát hordani a m ű nyeit és azt emelte ki, hogy a szömegyében m á s u t t
is,
valóságos
lőszövetkezeti mozgalom gyorsabb
velődési ház
építéséhez. Néhol
vetkezés révén az eddig kiaknámozgalom fejlődött ki azzal
a
fejlődése előtt is egyengette az
igen heves szóváltásra került sor,
zatlan lehetőségeket
jobban ki
céllal, hogy a belépők holdanként
utat. A fontos közlétesítmények
s egyik helyen, ahol a gazda a
t u d j á k m a j d használni, és a mi-

A paraszti szövetkezés gyökerei

FARKAS LÁSZLÓ :
T ö a p i a i i

LzívLtk

Mikor tőled jöttem,
Piros volt a hajnal,
Elöntve az egész utca
Meleg

sugarakkal.

Most m á r nem tehozzád,
Csak miattad
Hajnalokon

járok,

kóborolva

Semmire

se

várok.

Jeges-kék

a

hajnal,

Olyan, mint te lettél,
Nem is tudom, piros izzás
Egyszer hogy'

lehettél.

Körüljár, körülfon
H a j n a l kék

hidegje,

Ráül m a j d a kék felejtés
Piros emlékedre.
150—300 forintos hozzájárulást f i zessenek.
Elképzelhetjük, hogy a hozzájárulásokból nem valami jelentéktelen, h a n e m jókora összeg gyűlt
össze. Ezer-kétezer holdas tsz esetében — főleg ilyenek alakultak
— az így összegyűlt szövetkezeti
alap elérte a 200—600 ezer forintot. Ehhez hozzá kell még azt is
számítani, hogy az ú j szövetkezetek a bevitt lovak egyrészét
is
eladták, s így szintén igen jelentős bevételhez jutottak. Míg tehát a paraszttömegek jövedelmük
egyrészét régebben nem termelő
beruházásokba fektették, most a
tsz-mozgalom ú j szakaszában megvalósul és igen szép eredményekkel j á r a paraszti akkumuláció.

A makói Jjárás adatai

azt

bizonyítják, hogy az 1960 elején alakult és jelentősen megnövekedett
tsz-ek a holdankénti 150—300 f o rintos
hozzájárulással
nagyobb
értékű közös alapot teremtettek,
m i n t h a csak a bevitt értékek törvényesen előírt 20 százalékát f o r dították volna e r r e a célra.
A
j á r á s területén 28 tsz-ben fizettek
hozzájárulást. A bevittt vagyont á r g y a k értéke 14 200 000 forint.
Ennek 20 százaléka 2 800 000 forint; a hozzájárulásokból befolyt
összeg viszont
6 278 000
forint
volt, ami 44.3 százaléknak felel
meg. Természetesen a
szövetkezetek a vagyontárgyak értékének
20 százalékát nem tartották vissza
a közös alapra, de a hozzájárulások összege több m i n t kétszerese
volt a kötelezően megszabott szövetkezeti alapnak.
Ezek a termelőszövetkezetek m á r
úgy kezdhették a közös gazdálkodás első évét, hogy jelentős anyagi erővel rendelkeztek és m i n d j á r t — ú j beruházásként — traktort, gépeket vásárolhattak, építkezésekhezkezdhettek, tehát gyors
ütemben teremthették
meg
a
nagyüzemi gazdálkodás feltételeit.
1960-ban a j á r á s 45 tsz-e összesen 58 különböző típusú, főleg
univerzális traktort,
nagyszámú
munkagépet és 11 tehergépkocsit
vásárolt. Van olyan tsz is, amely
működésének első évében m á r jelentős s a j á t gépparkot teremtett.
Ilyen a 2500 holdas földeáki Kossuth Tsz, amely a m ú l t évben
összesen 8 traktort,
traktorhoz
való munkagépeket, egy tehergépkocsit és két pótkocsit vásárolt.
A járás 45 termelőszövetkezete
1960-ban körülbelül 10 millió forint értékű s a j á t erőből történő
beruházást valósított meg,
beleszámítva az építkezéseket, a gépvásárlást, teny észjószágok beszerzését, épületátalakításokat, stb.-t.
E beruházási költségek egyrészét
rövid lejáratú állami hitelből fedezték, amit még 1960-ban vissza
is fizettek. Több mint 100 különböző gazdasági épület, istálló, ól,
r a k t á r épült s a j á t erőből a j á r á s
közös gazdaságaiban. A beruházások értékének egy részét, a közvetlen kiadásokon túlmenően
a
tsz-ek s a j á t építő brigádjai által
végzett m u n k a értéke, továbbá a
helyi és bontásból származó s a j á t
anyagok é r t é k e teszi ki. A járás
tsz-ei a több mint 6 millió forint
összegű hozzájárulás felhasználása mellett árúértékesítésből származó bevételeik egyrészét is b e r u házásra fordították.
Az elmúlt években jelentős fol y a m a t indult meg mezőgazdaságunkban. E folyamat lényege az,
hogy sikeresen megvalósul a p a raszti akkumuláció; azok az anyagi eszközök, amelyeket a parasztság régebben s a j á t szükségleteinek
kielégítésére, improduktív
beruházásokra fordított, most a szövetkezeti összefogás nyomán a mezőgazdaság fejlesztését szolgálják.

r

P"PP

LÍoltán

:

iiiiiiil

7\ja

Jani, hát mögvan-é mán a döntés?
— Nono ...
— Aláírod?
— Egyelőre
nem. Majd möglátjuk.
Tavasszal
még
szó lőhet
rulla.
— Hallod-é, Jani, né járasd velünk
a
bolondját!...
— Ééén?
— Té hát. Emléközz csak. Tavasszal ugyanezt
mondtad: egyelőre nem. Majd möglátjuk. ősszel még szó lőhet
rulla.
— Ezt mondtam
vóna?
—
Szórul-szóra.
— Nono ...
Éppen
löhetségös ...
Ha mondtam
...
mondhattam ... Bár nem vélekszök
rá...
— Hát akkor? Mi lössz?
— Mögmondtam.
Amit
mondtam,
mögmondtam.
Egyelőre nem. Esetleg tavasszal. Majd
möglátjuk.
— Nem lössz ez így jó, Jani. Addig ígérgetsz,
míg
égyször mink is kifogyunk
a szóbul, té mög az áltatásbul. Az idő mög múlik,
hallod-é?...
— Nem olyan égyszerű ez,
Mihály.
— Egyszerű, nem égyszerű,
én is túlestem
rajta, itt
vagyok, mögvagyok.
Ott a helyed neköd is,
miköztünk.
Ahová
a többség húz. Ügy van, vagy nem úgy van?
Erre
felelj?
— Nehéz mögválni a fődtül, Mihály. Té tudod, hogy
neköm két holdam vöt, tíz évig dolgoztam érte az uraságnak a Marissal éggyütt, mire összekuporgattuk.
Akartuk a gyerököt,
de nem löhetött,
néhogy több
lögyön
az éhös száj. Közben négy évet katonáskodtam.
Ezt te
is tudod, Mihály. Éggyütt vótunk. Addig ez a szöröncsétlen asszony napszámba
járt, hogy mögkeresse
az adót.
Éjjel mög a magunkén dógozott, hogy éhön né
vesszőn...
— Ezt mért mondod
most?
— ... Aztán
hazágyüttünk
a demokráciára.
Kaptam
az uraságébul
négy holdat. Emlékszöl,
Mihály, té verted
lé az én fődemön
is a karót. Mondtam
is akkor,
hogy
té attad. Hát mért akarod most elvonni?!
Fáj
neköd,
hogy végre a magam emböre vagyok?! Hogy van végre
gyerök, mert tuggyuk mibül ötetni?! Te beléptél a téeszbe,
röndben
van. Én sosé szóltam
ellened. Mindön
embör
maga kovácsolja
a szöröncséjit.
Ha neköd jobb így, lögyön. Neköd úgy, neköm mög így: az asszonnyal
mög
a három gyerölckel.
Haggyatok
mög engöm a
magam
portáján,
a jussomon.
Sosé lössz bajunk
égymással...
— Ugyan mán, Jani. Té is tudod, hogy nem
errül
van szó. Mink a javadat
akarjuk,
té mög
néha-néha
úgy beszélsz velünk,
mintha
zsiványok
vónánk,
akik
tönkre akarunk
tönni tégöd a családoddal
égyütt.
Mire
való ez? Nem böcsületös dolog, mögmöndom
a szömödbe...
— Hogy értőd
ezt?
— Csak úgy, ahogy mondtam.
Más szömiben a szálkát, magadéban
a géréndát
sé...
Eh, különben
ilyen
embör vótál té világéletödben.
Ha éccör a fejedbe
vöttél
valamit, bikacsökkel
sé lehe'tött kiverni onnan.
Rosszabb
az ilyen embör a
kutyánál...
— Mit mondtál? Mi vagyok
én?
— Mán mögbocsáss, Jani...
Izé,...
hogy
kicsúszott
« számon ... Dehogy akartalak
én tégöd ...
— Szóval kutya vagyok? Az vagyok mi? Oszt éppen
té mondod ezt?! Té?! Aki a legjobb komám vót?
Akinek
odaadtam
vóna a gyerökeim
szájábul az utolsó
falatot.
Akit
a hátamon
vittem
az országúton,
hogy mög né
faggyon a hófújásban
...
— Te ... izé...
hidd el, nem akartam...
Tudod, engöm is elfog néha az
indulat...
— Hallgass! Egy szót sé többet! Így vót vagy
nem
így vót? Mi? Most mög kutyának
neveztél?
Eddig tartott a fenenagy barátság. Kutyabarátság
vót
az...
— Né haragudj,
Jani...
— Jól van, ha aszondod, löszök kutya. Kivert
kutya.
Az nem köll közétök. Möglöszök
én, akármit
csináltok.
Neköd mög lé is út, föl is út!
— Ha így beszélsz,
akkor
nem is köllenél.
Ilyen
embört,
aki nem tud mögbocsátani
a másiknak,
mert
mög sé hallgatja, nem is vöszünk
be magunk
közé.
— Nem is mönnék.
A hóttom napjáig sé.
Mostmán
mögmondom
én, ha eddig tisztösségbül
nem is
mondtam
mög, hogy kódisok,
mög munkakerülők
közé
mönnyön
a fene. Mert azok vagytok,
mindvalahányan...
— Kódis vagy té!
— Té mög álnok!
•
— Hazug!
— Kapa-kasza
kerülő!
— Te Jani,
hallod-é...
— Ki a házambul.
Még éggyet szólsz, széthasítom
a
fejed a baltával!
— Jaj, édös uram, nyughass mán. Hagyd,
mönnyenek
el
békességben!
— Mög né lássalak
erre!
— Lássam mög a hátam közepit, ha még éccör betöszöm ide a lábam. Itt süllyedjek
el...

j-igy
ideig csendesen
lépegettek
egymás mellett,
várr . ták, hogy elhalkuljon
mögöttük a kiáltás, s hallgattak
mindaddig, míg el nem tűnt mögöttük a tanya is az
összevissza
nőtt akácfák
távolról már összeolvadó
sürejében.
— Nem lett volna szabad
így, Patkós
elvtárs
—
mondta a városi ember, átlépve a megfeketedett
vakondtúráson —, meg lehet érteni őket. Érzékenyek.
Maga is
biztos így volt ezzel, míg be nem lépett. Látja,
elmondta,
mennyire
ragaszkodik
a földjéhez.
Meg hogy milyen
nehezen szerezte. Nem szabad
türelmetlenkednünk.
Csenevész
bokor mellett
mentek
el, Patkós
letépett
róla egy ágat s belesuhintott
vele a levegőbe.
— Nem hát! Maguknak
nem! Maguk égyször
gyünnek ide, akkor is inkább hallgatnak, aztán mög
elmönnek,
felénk sé néznek többet, mink mög' ittmaradunk
a Sütő
Janikkal
éggyütt...
Maga mért nem szólt, mikor
viaskodtunk.
Mért
hallgatott?
A másik hátratett
kézzel nézett maga elé, mintha a
földből, meg az elszikkadt
fűcsomókból
akarná
kiolvasni
a
választ.
— Hogy miért? Nem akartam
beleavatkozni.
Láttam,
hogy magukat elkapta az indulat. Ilyenkor jobb, ha hallgat a harmadik,
s nem tetézi a bajt oda nem való beszéddel. Mit tudom én, mi volt maguk között?
Miféle
régi harag? Olyanok
maguk, hogy hallgatnak
erről az
idegen
előtt...

— Nem vót miköztünk
sémmi, elvtárs. Ügy
higgye
el, ahogy itt állok. Hanem ez a Jani. Makacs
embör.
Mög hirtelen indulatú.
Lássa, itt a födje a
majorság...
mármint
a központ hátamögött.
Arra mán mind
közös,
erre mög mind egyéni...
A többiek aszongyák,
hogy a
Sütő Jani van legközelebb,
neki köll a
legkevesebbet
mönni, ha be akar iratkozni a téeszbe. Bizony, így mondják ...
Amaz
elmosolyodott.
— Tényleg?
— Tuggya maga, hogy hányszor vótam én mán ennél a Sütő Janinál ebben az ügyben? Ajaj! Vagy
ötvenször. Mindig égy másik elvtárssal,
mög mindig
hiába.
Nem csuda, ha elfogott az
indulat...
— Na látja, magában is van hiba.
— Ű mög erre várt. Hogy összeveszhessön
velem.
Leste, mikor csúszik ki a számon valami, amibe
beleköthet.
A városi megállt, hogy
rágyújthasson.
— Hát ilyen rossz ember lenne ez a Sütő
János?
Patkós szembefordult
vele és felhúzta
szemöldökét.
— Rossz embör? A Jani? Kenyérre
lehetne
kenni,
olyan jó embör...
— zavartan
topogott s
végigtörülte
bajuszát a kezefejével.
— Mert tuggya, amit
mondott,
úgy vót igaz. A hátára vött, oszt vitt, égyre csak vitt
kilométerökön
át. Köröttünk
mög hullottak
az
embörök,
mint a Vegyek. Eh — sóhajtott
és belesuhintott
megint
a bottal a levegőbe — mögötte a fene az
egészet...
— Hát hallja, Patkós elvtárs, mostmár
igazán
nem
tudom, hányadán
vagyok magukkal
— csóválta fejét a
másik. — Az egyik percben szidja, a másikban
dicséri,
én igazán nem tudom már, mit is
gondoljak...
— Pedig égyszerű — mondta Patkós, de adós maradt
a magyarázattal
mindvégig.

M

ire ők ketten eltűntek
a major udvarában,
Sütő arcáról lefogyott a veresség, fejéből is elszállt a harag
gőze. Szótlanul
ballagott vissza a szobába,
mögötte
az asszony. Az asztalon ott állt még a féligtelt
üveg,
körötte a három üres pohár. Sóhajtva
ereszkedett
le a
székre.
— Csak azt nem értőm, mér fenyögetted
mög
űket
azzal a baltával?
Mikor tudod, hogy be van dobva a
kamrába, mert eltört a nyele — mondta az
asszony.
— Té mög mégis óbégattál
— vágott vissza
Sütő.
S mikor felesége
a poharak
után nyúlt, megkapta
a
karját. — Várjál. Melyik is vót az enyim? —
vizsgálgatta
a poharakat. — Az az úrféle, ugye, itt ült —
dünnyögött.
A Mih...
izé,...
emez mög itt. Akkor ez lőtt vóna az
enyim — (ebből ivott Patkós utoljára) és teleöntötte.
A
világosság
felé tartotta,
forgatta ujjai közt, majd
egyhajtásra kiita belőle a bort s koppanva eresztette
vissza
az asztalra.
— A fene ögye mög — legyintett
elmélázva
s szomorúan —, ez a Mihály — azzal az asszony felé
fordult
—, mán csak kimondom
a böcsületös
nevit,
mégis
jó
koma vót. Éccör ű is mögmentött
engöm a
haláltul,
mikor félrerántott
a német tank elől. Ügy gyütt az, mint
az istennyila,
nem nézött sé istent, sé embört — és bámulni
kezdte
a bölcsőben
fekvő
gyereket,
mintha
így
akarna kitalálni
valami okosat. A csöppség nem
érzett
föl a pillantásra,
aludt tovább
rendületlenül,
összecsücsörített szájjal, és arcán rózsaszínűn
csillogott az álom.

a hogy errefelé még a legtöbben
gondolták, a szegény
ember az csak szegény ember. Van egy kis
tanyája,
darabka földje, és utolsó mentsvára
az önérzet.
Az
a kuckó, ahová mindig visszahúzódhat,
bármivel
sújtsa
a2 élet.
S ezért lehetett, hogy Sütőt hiába unszolta az asszony:
— Béküjjetök
mán össze a Miskával. Látom én, hogy
ösz a fene, hiába
titkolod.
Az csak
morgott:
— Nem értsz té ehhön!
Még hogy ö kezdje? Hogy megalászkodjon
mindenki
szemeláttára.
Nem, gondolta magában, kezdje
ű.
Patkóst a vezetőség
szutyongatta:
— Té sértotted mög, neköd köll kiengesztelni.
El köll
ismerni a hibát neköd is...
Közénkvaló
embör ü, hátha
mán gyünne is, hisz lassacskán égyedül marad a határban, oszt csak a harag miatt maradozott
el...
Patkós bólogatott,
bólogatott,
egyre csak
bólogatott.
Hanem az önérzet. Még hogy ő béküljön?
A
kétezerholdas Üj Élet párttitkára
kezdje? Mit szólnának az emberek, ha ő, éppen ő megalázkodna
egy egyéni
gazda
előtt? Na, lűttek is, fúttak is akkor a közös
^tekintélyinek
— gondolta. — Én hajlandó
vagyok
mögint fölülni
a
barátság szekerire, de kezdje
ű...
Es vártak.
Ugyan várhattak
volna ítéletnapig.
Így
aztán maradtak,
ahogy voltak. Tartották
a haragot,
meg
se látták egymást. Ha véletlenül
összetalálkoztak
a faluban, elfordították
a fejüket,
hogy látni se kelljen,
meg
köszönni se. Az idő múlt, de az se tudott
megbirkózni
velük. Itt volt az ősz, jött a hideg tél, futott egyik
hónap
a másik után, s egyszer kisütött
a nap is,
olvadozott
a hó, tocsogóssá vált minden, az idő kivirult,
megjött a
március.
Az emberek
kigombolták
a kabátot,
beleszagultak a levegőbe és fészkelődtek.
Aki szereti a földet,
ilyenkor nem tud nyugton maradni, jön-megy, nem
találja
helyét, a munka hiányzik
neki.
A jó idő tartósnak
ígérkezett,
a hóból csak
itt-ott
maradt egy-egy piszkos foltdarab, mit a házak
oldalához
férceit az északi árnyék, a homok teleszívta
magát
vízzel, felpuhult,
a semlye zöldezüst
selyemként
fénylett,
mindenfelé
a születő tavasz illata
szálldosott.
Március első vasárnapja
volt. A tagságot jóelőre értesítették,
hogy délelőtt tízkor kezdődik a közgyűlés, s aki
az Üj Életbe tartozik, mind ott legyen, fontos
dolgokról
lesz szó, s lehet, hogy hétfőn már munkába
is
kezdenek.
Ugyan ki törődött volna most azzal, hogy két ember
haragszik
egymásra,
s hogy titokban,
a szíve
mélyén
mindkettő
békülni szeretne a
másikkal?

rpzer
és ezer tennivaló
kavargott
Patkós fejében,
míg
J2j óvatosan
lépegetett
a fűcsomók
tövénél
megrekedt
víztócsák
között. Akár tetszett,
akár nem, a Sütőtanya mellett
vitt el az útja. Nem akart arra
nézni,
de néhány lépés után a kíváncsiság
csak rávitte,
hogy
óvatosan
oldalt fordítsa
a fejét, és a szeme
sarkából
betekintsen
a napfénnyel
pásztázott
udvarra.

7

MAYER QYULA:

TANULMÁNY

Sütő az istálló ajtajában állt, a vasvilla nyelére
támaszkodva,
éppen rágyújtott,
meggörbített
tenyerét
ellenzőként tartva a cigaretta elé. A nagyobb gyerek
toporgott mellette és valamit mondhatott
neki, nyilván
őróla,
mert Sütő
legyintett.
Felesége a házfalat
tapasztotta.
Feltűrt
szoknyában
ágaskodott a széken, mellette a dézsa. A másik fiú
vidáman futkosott
az udvaron,
kiáltása felverte
a
csöndet.
A kutya szökdécselve
ügetett
utána, bozontos farka
a
földet
seperte.
Mire Patkós a kerítés végéhez ért, Sütő bement
az
istállóba.
Pedig ha kinnmarad,
odaköszön
neki,
ahogy
jöttében elhatározta.
Így megint nem lett semmi a békülésből, és Sütő is hiába nézett az ajtórésen
át a koma
távozó alakja után, csakhamar
eltűnt az a major
felé
igyekvő
többi ember
sűrejében.
Annyian
voltak, hogy szinte feketélli
tőlük a határ.
— Talán csak nem agitálni gyünnek
majd? — tűnődött Sütő és kióvatoskodott
az ajtón. Es arra
gondolt:
vajon, mi lenne, ha újra Mihály
jönne?...
A gyerekek már megint ott ugráltak körülötte.
Bandi
volt a ló, Feri a kocsis. Még istrángot is kötöttek
madzagból.
— Gyí, te! Gyí te, Sárga! — ott ügettek
körbe-körbe.
Sütő mosolyogva
nézte
őket.
— H á t a Pétör? —
kérdezte.
— Alszik — felelték
s már futottak
is
tovább.
Az elnök után Patkós következett.
Szeretett
tréfálni,
az emberek
szívesen
hallgatták,
mert mindig
megnevettette őket. Most is vörösödött
már a képük,
némelyikük
kigombolta
a gallért,
mások
homlokukat
törülgették.
S ekkor hátulról, ahol a félhomály
teret engedett
a
gyávábbak
bátorságának
is, valaki
közbekiáltott:
— Aztán, Mihály, süt-e még a Sütő?
Megint végighullámzott
a termen
a nevetés.
Széltében-hosszában
ismerte az egész határ az összeveszés
történetét, s még Patkós is elmosolyodott,
bár elég
kelletlenül, hisz zaklatták
ezért már éppen
eleget.
— Csak kigyütt vóna — gondolta. — Akkor én ráköszöntem
vóna, kezezünk
és el lönne intézve az egész.
Es elszontyolodva
várta, hogy alábbhaggyon
a nevetés.
6
a játéknak
az volt a vége, hogy kifáradt a ló s a ko/ \
csis is, meg elszakadt
az istráng, nem volt
már
kedvük újra összebogozni.
Lihegve, kipirosodott
arccal álltak egymás
mellett.
— Gyere — lökte oldalba Feri Bandit —,
mönnyünk
a konyhába,
melegöggyünk.
Bent jóízűen pattogott a tűz, a fazekak
fedele
alatt
bugyborékolt
a nyughatatlan
gőz és pompás illatok
szálldogáltak
fölfelé,
szájukba
csalva a készülő
ebéd
ízeit.
Talpuk alatt akácgally ropogott, törtek belőle (Bandi ke
zét meg is szúrta a tövis), és rádobták a tűzre.
Letérdeltek a kis rácsajtó elé és úgy nézték, mint
nyaldossa
körül a fehéres láng a vékony ágacskákat,
s hogy
válik
a kis gallydarabka
előbb vörösen izzó, aztán lassan szürkülő, majd elomló
semmiséggé.
Szemükbe
szaladt a füst, dörzsölgették
eleget,
térdük
felmarta
a törmelékkel
teleszórt,
keményretaposott
föld,
combjuk
elzsibbadt,
alig tudtak
felállni.
Most Bandi nógatta a
másikat.
— Nézzük mög az öcsköst.
Már indultak,
mert a kicsi benn aludt, az ablak mellett, a tisztaszobában,
amikor meglátták az ajtófélfa
mellé
állított
hosszúnyakú,
zöld üveget.
Erre mondta
tegnap
az anyjuk,
hogy »vigyázzatok,
közelibe
sé
mönnyetök,
mert petról van
benne!*
— Ne bántsd — húzódott
vissza Bandi, de Ferire
nem hatott a szó, már nyúlt is az üveg után.
— Mögnézzük,
mi van
benne.
Megmarkolta,
felemelte,
a világosság felé tartotta
ét
úgy
nézték.
— Tele van.
— Büdös. Tögyük
vissza.
— Aszongyák,
úgy ég, mint a gyújtó.
— Tödd vissza,
Ferkó.
— Mög kéne gyútani. Csak égy
csöppjit.
Zsibbadás
szállt rájuk, mozdulni
is alig tudtak,
elöntötte őket a tiltott dolgok
gyönyörűsége.
— Majd én
csöppentök.
Bandi meg bedugott a rácson egy gallydarabkát
és
addig forgatta, míg bele nem kapott a forróság.
Akkorra
a földre cseppentett
petróleum
nagyobb
része már elszivárgott,
s alig látszott
helyén
gyűszünyi
sötét folt. Ferkó maga mellé tette az üveget és reszkető
kézzel nyúlt a pattogva
lángoló gallydarabért,
s a folt
fölé tartotta, melyből
kinőtt rögtön a láng.
Arasznyira
felcsapódott,
jobbra-balra
hajlongott,
mintha
köszönni
akarna, miközben
egyre csak sziszegett,
a vége
hegyes
volt, akár a sapka a torony tetején, a széle kékes, a
közepe hol vörös, hol fehér. De nem sokáig
billegett,

gyorsan elhalványult,
megsápadt,
aztán leült a földre s
összetöppedt
egészen.
Megbűvölten
nézték és egészen lehullott róluk a félelem.
Ferkó megint az üvegért
nyúlt, oldalt döntötte,
és
úgy vezette a kicsorgó petróleum útját, hogy egy nyolcast
rajzoljon ki a szürke földpadlón.
Bandi már hozta is a
fényes
végű gallydarabot,
s a felcsapódó
láng,
mintha
csak parancsukat
akarná teljesíteni,
engedelmesen
körülfutottn a nyolcas alakját, kirajzolta,
megfényesítette.
— De
gyönyörű!
— Csináljuk
még
égyször!
— Tán a nevemet is kirajzolná
ez, Bandi?!
Utolsókat lobbant a kacskaringós
tűzvonal. A két fiú
egyszerre
kapott az üveg után. Aki eléri, annak a neve
ragyog majd először, lángbetűkkel.
Bandi keze
előrébb
volt, de Ferkó félrelökte,
nekinyomta
az üveg
oldalának,
amitől az megindult,
táncolt egy pillanatig, aztán oldalra
dőlt, s éppen az elhalványodó
láng felé buggyant
belőle
a
petróleum.
Nagyot böffent a padló s felcsapott
belőle a megbődült láng. Vörös, örvénylő
tenger folyta körül a tűzhelyet.
Az oldalához
támasztott
sámli már lángra is
kapott.
Egy másodperc volt az egész, míg kiengedett
lábukból
az első ijedtség.
Ferkó volt a nagyobb, az erősebb. O

Andrássy

Lajos:

A MALOMNÁL
i.
Ügy látom, mintha most szaladna még
elém az út,
első szerelmem útja:
mérhetnék örült távolságokat
emlékezés;
csak vissza-vissza húzna . . .

2.
Valaki volt, — valaki elment, el, nagyon!
S valaki mégis itt m a r a d t . . . Szívemben
könyékig túrt utána vérig szaggatón
a féltékeny, szerelmes gond. — Az este
kézen fogott az út — vigyen, hagyom —
. . . Itt jönne ö , a roppanó havon.
3.

Mint fáradt tarkaszárnyú lepke rám szállt,
kissé körözve még a városszéli alkony,
magam maradtam, elhagyott a ház,
az utcasarki lámpa, kőkerítés,
a vinnyogó kutyák — s körében ült
a szűkült láthatár csipkézett szélire
az emlék.
Csend vigyáz.
Beszélgetünk.
Es hallgatunk
beszédes némaságban,
földhöz tapasztó sűrű némaságban
fáj m á r ! . . .
S megszólalnak a tárgyak most körül:
a lombja-vedlett tölgy, a parti cserje,
a távolból egy tornyos sziluett
kanyargó kristályút mögött — malom?
Es pisla fények, egy . . . tíz . . . t i z e n ö t . . .
Az út szélén egy földbe süppedt mészkő,
megdűlt hasáb — itt ültem egyszer, este —
s a csillagokkal kergetődzö vízen,
a csípős szél redözte csilló-szőnyegen
egy lusta, nagy ladik.
Egy óra üt,
tizet? vagy éjfélt?
bőrömet tapintja távol hangja csak, — ez O?!
megrezzenek . . .
Az ismerős vidéken
kutat szemem: itt nincs minden a helyén,
valami kell, valami itt
vagy ott. . . talán . . .
Kezemre ejtve homlokom, sután
a part fölött ülök, ülök, ülök
és számolok és hallgatok . . .
Csupán.
4.

I.ehettél volna itt e néma estén,
— hiába tartom így álom-kezed —
A m a l o m . . . Igen, itt maradt nekem, s Te
vajon most merre? Furcsa egyszeregy:
Kettőből egyet — s fél maradt; magam,
ha szorzom, osztom lesz-e még egész?
Csend van, az emlék lábujjhegyen elmegy,
majd visszajön — magamra hagyni félsz? —
A vízből arcod int,
megfogjalak?
, , ,
Vagy játék, hadd bomoljak? — Jaj, vigyázz!
— szél rázza hosszú árnyékos hajad
s arcomba csíp — Fehér ruhád
villan a túlsó part alatt: Te őrült!
vigyázz, ha e l m e r ü l s z ! . . . Az é g r e ! . . .
Letörlöm zuzmós homlokom
s szivemre szólok halkan:
ébredj, bolond, a hajnal kél,
csak az . . .
5.

Hideg van, fázom, bőröm mint a jég,
csak szívem, mint a lázadó kazán . . .
Kutyák ugatnak, kert a kert mögött,
emberek jönnek, s ház a ház u t á n . . .

MAGDU

7.
j Sütő ügyit csak bízzátok
rám. A kettőnk
dóga az,
/ \ majd mink elintézzük
— mondta
Patkós,
amikor
elült a széksorokban
a nevetés. — Ez nem
tartozik
ide. Különösen
most, amikor a tavaszi munkák
vannak
soron. Arrul van szó, embörök, hogy még mindig baj van
a fegyelömmel.
Akad köztünk
olyan, aki a többi
kárára
nem dogozik, lopja a napot, a munkaegységöt
mög követeli. Az ilyenöknek
csak azt tudom mondani,
hogy jó
lössz mögfogni a munka végit,
mert...
Kicsapódott
a terem ajtaja s valaki beugrott
rajta.
— Embörök! — kiáltotta. — Tűz van! Eg a Sütő-tanya!
Egy szempillantás
alatt minden
összekavaradott.
A
tagolt hanyatt-homlok
rohantak
kifelé, majd
szétnyomták
az ajtót.
Szekér állt a ház előtt, felszerszámozva
a két ló —
ezzel mentek volna megnézni a határt. A kocsis
felugrott
a bakra és megrántotta
a gyeplőt, a másik kettő alig
tudott
felkapaszkodni
a saroglyába,
már zörgött
is a
kocsi, aki a bakon ült, nekikormányozta
a
semlyéknek.
Rázkódott
a szekér, a lovak patája belenyomódott
a felpuhult
homokba,
de mind közelebb
és közelebb
értek
a lángoló
tanyához.
Hanem vagy négyszáz
méter után a lovak
hirtelen
megálltak,
reszketett
a bőrük, fülüket lecsapták,
patájukkal kalapálni
kezdték
a fűcsomókat.
A kocsis
rájukordított, de nem mozdultak,
így hát leugrott és öklével
belevágott a Csillag
pofájába.
— Nem mész, az anyád?!
A ló felrántotta
fejét, nyihogott, nagy, meleg
szeme
•megvillant,
de mozdulni
nem
tudott.
A kocsisnak
fejébe szállt a vér. Am hamar
megérezte ő is a szagot, a tűz, a megperzselt
fa, rongy
bűzét,
mit szétterített
és maga előtt hajtott a levegőben a szél.
Aztán jött a kutya, szélsebesen. Mert csaholva
ugrott
először neki a lángtengernek,
a tűz belekapott
a szőrébe,
a lelógó kócos bozontokba
és megfutamította.
Veszetten
vágtatott előre és vonítása felverte a környéket.
A fájdalom eszeveszett
hangokat szakított fel a torkából. A két
ló remegve
húzódott
egymáshoz,
amikor
meghempergett
mellettük
a vizes
fűben.
Az emberek leugráltak a kocsiról és rohantak
tovább.
Maris, az asszony a két gyerek mellett
jajveszékelt,
akik lehemperegték
már ruhájukról
a tüzet, de
arcukat,
karjukat,
meztelen
lábszárukat
hólyagok pettyezték.
Mit
csináljon
velük?
Hova fusson
először?
Kétségbeesetten
tördelte kezét és az ura felé bámult, aki eszelősen
szaladt
a vöfiörrel a lángok felé és beleloccsantotta
a vizet a
tűztenger be. Forró, sistergő gőz szállt felfelé a
konyha
felől, aztán a tűz újra elborított
mindent.
Marist, mintha szíven ütötték
volna,
megtántorodott.
Eszébe jutott a
kisgyerek.
— Jani! — sikoltotta.
— A gyerök!
A
szobában!
Mögég.
Janikám!
Ekkor torpantak
meg mellette
ők, hárman,
zihálva,
csapzott hajjal. Egyszerre
kérdezték:
— Hol? Merre?
— Ott, ott! — merevedett
meg az asszony keze a levegőben és a nagy ablak felé
mutatott.
A kocsis nem tétovázott. Odafutott és könyökével
benyomta az ablakot. Reccsenve tört darabokra az üveg és.
füst szivárgott kifelé onnan is.
Még hallotta, amint valaki azt kiáltja mögötte,
hangjában kalimpáló
borzalommal,
hogy:
— Vigyázz! Mögégsz: Vissza!
Vissza!
De innen már nem volt
visszaút.
A szobába még nem fészkelte
be magát a tűz, csak
követét küldte előre, a füstöt.
A gyerek ott feküdt az ágyon, pólyába csavarva és
ordított, bömbölt, két kis keze a levegőt csapkodta.
Odaugrott melléje, karjára kapta, miközben
elszorította
torkát a köhögés és óvatosan kimászott
vele az ablakon,
futott vele az udvar közepére, ott aztán megállt,
lecsúsz• tatta a földre és mellébukott
ő is. Olyanok voltak
mindketten, mint az ördögök, füstösek,
vörösek, de éltek. A
gyerek ordítozott, rúgta-tépte
a pólyát, a kocsis meg mellette lihegett, rázta testét, már-már
hideglelős
rángásokkal az előbb átélt
izgalom.
— Él, apus! Él a gyerök! — kiáltotta Sütőné
ről megfeledkezve
és kézbekapta
a csöppséget,
szorította és patakzottak
rá könnyei.

LUCIÁN

Elégia
A vízen túl
vörös és zöld ház.
Alkony.
Halk hegedű
sír
a parton.
Kopott ladik vár.
Valami
gyász.
Jaj, aki sír a hídnál! —
Önszín, zizzenő partokon
pír ...
Hídoszlop
gyúl...
Néhány liliom
fél,
lila kelyhet himbál. —
Hídra, mély tóra terült a csönd.
Valaki
elment...
Távol
siklik a szél,
néma a nyír ...
A Titok-tó
reszket.
Tükrén buja felhők, nádtánc-legendák,
Várj!
Valaki jár a
hídnál...
Vagy csak a nád ring?
— tépett árnya kalimpál
Surran a hír ...
Valaki
elment.
Kínnal
kacag a
szél...
Kopott ladik sír árván.
Jaj, aki fél a
hídnál...
Vízi levélen vércsepp
...
Valaki
sír.

kapott a lángok közé, hogy kimentse
az üveget.
Hanem
darabokra
hullva égett az már, fröcskölt
belőle a tűz,
rá a fiú karjára, s meggyújtotta
a kifakult
melegítőt,
s mire Bandi melléugrott,
beleharapott
a láng az ő ruhájába is.
— Mögégünk!
— ordította,
mert lábát kezdte
nyaldosni a tűznyelv.
— Mögégünk,
Ferkó!
— Édösapám! Jaj, édösapám!
Gyűjjön!
A fájdalom feltámasztotta
bennük az életösztönt.
Mögöttük az ajtó: arra még szabad volt az út. Ferkó
nekirohant, könyökével
lenyomta
a kilincset
és vállával
kilökte. A sarkában nyomakodott
kifelé Bandi.
Üvöltöttek
mindketten
és futottak ki a pitvarból lángoló
ruhájukban
és tenyerüket
szemükre
szorították,
hogy ki ne oltsa
bennük a világot a tűz.
Sütő meglátta
őket.
— A fődre! — ordította
és rohanni kezdett
feléjük.
— Vessétök magatokat
a fődre!
Hentörögjetök!...

mindenmelléhez

8.

hínár...

—

ögöttük,
tnint
elnyúlt,
fekete
legyező,
közeledett
a tömeg. Futottak.
Át a tocsogós semlyéken.
A
tükörfényes
csizmákra
felcsapódott
a víz,
de
nem törődtek vele. Akik később jöttek, vödröket is hoztak, s csatárláncba állva, úgy adogatták. Záporozott a víz
a lángtengerbe.
Négyen nekiveselkedtek,
kiverték a szoba
oldalán a vályogot, s kikapkodták
azt a kevéske
bútort,
amit megkímélt
még a tűz, mely mindent elemészt
maga
körül. Volt, aki létrát kerített és szaggatta
a
zsindelyt.
Szótlanul és összeszorított
foggal dolgoztak, mintha a magukét
mentenék.
Sütő, amikor elviselhetetlennek
érezte már az örökös
hajlongást, s egy pillanatra megállt, hogy karjával
végigsimítson verejtékben
fürdő homlokán,
a szeme
sarkából
nézte őket. Érte dolgoztak, jöttek hívás nélkül, szót se
ejtve. Egyszer látott csak ilyet, negyvenkettőben,
Ukrajnában. Kigyulladt
a hadtest nagy raktára. Akkor
futottak
így össze az emberek és mentették,
inuk szakadtáig,
amit
még menteni lehetett. De az más volt. Az parancsra
történt, kivörösödött
arccal üvöltöztek
mögöttük a tiszt urak,
és kordont húztak köréjük a tábori csendőrök, kik
feltűzött szuronnyal
lépegettek,
s csak néha
kiáltottak
oda:
"Hé,
gyorsabban!«
Ezeknek
ki parancsolt?
Jöttek. Pedig a
segélykiáltás
se hallatszott odáig, csak a felcsapódó láng jelezte
nekik
a bajt. Miért jöttek? Miért áldozták fel nyugalmukat,
az
ünneplő ruhát, a fényes csizmát, a feszesre vasalt
kabátokat? Miért nem zsörtölődik egyikük se, amikor
észreveszi,
hogy könyékig kormos, hogy a nadrág térdén ökölnyi
lyukat égetett a felpattanó szikra? Hisz nem az ő
tanyájuk
égett. Nem is kebelbelié. Mert
akkor értené,
ha...
De
így? Ki ő nekik? Szálka a szemükben,
egy elhúzódott
em-

8

ber, aki tücsköt-bogarat
rájuk kiabált egyszer
mérgében,
Patkóst ki is zavarta a házából...
S ez a másik is, aki
most itt hajladozik
mellette, mert
megismeri,
meg ö, a
hosszú, lekonyult
bajuszáról, hogy ez szaladt be a gyerekért a füstbe, a lángok közé. Feléfordult, hogy jobban lássa az arcát. Ö visszapillantott,
s összemosolyogtak
egy
pillanatra.
— Nem vélekszök,
hogy találkoztunk
vóna mán.
— A laposon vót a fődem — mondta a másik.
— Dehát ki maga?
— Egy
téesz-tag.
— Miért
tötte?
— Böcsületbül.
Maga is így tött vóna a
helyemben.
Sütő
elveresedett.
— IffV — bólintott rá
csendesen.
— Nem vót nagy dolog.
— Az vót. Ha nem gyünnek, tán mögég a Pétör.
— De nem égött mög.
— Nem.
Sütő szeretett
volna még valamit mondani
neki, de
nem tudott. Görcs szorította a száját.
9.
a sok ember végül csak legyőzte a tüzet. Hanem
addigra a lángok derekas munkát
végeztek.
A négy
fal maradt meg, kormosán
meredezett
az ég felé,
itt-ott
még szikrák
pattogtak
belőle, néhol
kinyújtotta
nyelvét
egy-egy lángdarabka,
de hamar elnémították
a
legnagyobb
vödör loccsanó
vizével.
A tisztaszoba
bútorait sikerült
megmenteni,
egyiketmásikat keresztelte
csak meg a tűz. Megmaradt
az udvaron felhalmozott
takarmány,
meg az istálló is. Néhány
bútor, két ló, egy tehén, kevéske szalma, széna és az a
darabka föld — ez menekült
meg abból, ami volt.
Az emberek
némán gyülekeztek
a család köré. Legtöbbjükről
patakzott a víz. Arcukat befödte a korom, ingük elfeketedett,
csizmájukra
rárakodott a pörnye.
Egyiknek a kabátja szakadt el, másiknak
kalapja esett a tűzbe;
volt, aki sziszegve fújta, legyezte
megperzselt
kezefejét.
Egy borotvált
képű ember a kiskabátot
tapogatta
végig
magán, míg botladozó ujja meg nem állapodott a hónalj
felfeslett
varrásán.
De egyikük arca se mutatott
haragot.
— Ne félj, Jani, talpraállsz
nemsokára.
— Segítünk
mink fs.
— Addig gyertök
hozzánk.
— Üres az egyik
szoba.
— Most adtam férjhöz a lányom, úgyis magam
vagyok.
—
Mihozzánk!
— Hozzánk
gyere!
—
Mihozzánk!
Egész perpatvar
kerekedett
körülötte.
Sütő csak állt,
nem értette, s majdnem
beleszédült,
mikor meglátta
a
melléje lépő
Patkóst.
— Jani — mondta az nagyon csöndesen —, ha mög
nem sértelek, gyertök hozzánk. Igaz, ismerőd, nem nagy
a hely, de majd
összehúzódunk.
Sütő először Patkósra nézett, aztán
az asszonyra,
a
gyerekekre,
majd végigfutott
pillantása a körötte
állókon. Melegség öntötte el, mely végigjárta
egész
testét.
Már nem látott semmi mást, csak ezeket a feléje
tekintő
embereket,
akik mosolyogtak,
egyre csak mosolyogtak
és
sűrű sorfaluk még az üszkös-kormos
falakat is
eltakarta
előle, összeszorult
a torka. Nagyot nyelt, mintha le kéne
gyűrni rajta valami
keménységet.
— Megkövetlek,
Mihály — illesztgette
egymás
mellé a szavakat. — Vétöttem
ellened, amikor
kizavartalak
a
házambul.
Patkós lehajtotta
fejét és zavartan
toporgott.
— Ugyan, Jani, én vótam a hibás.
— Én vótam.
Becsméröltelek
bennetöket,
tik
mög
mégis gyüttetök,
segíteni. Miért töttétök,
Mihály?
Csend szállt
közéjük.
— Es maguk — tekintett körül Sütő —, maguk
miért
tötték?
Hümmögtek
innen is, onnan is, s a tekintetek
a földre
ereszkedtek.
— Böcsületbül,
Jani — mondta aztán Patkós. — Mög
embörtársi
kötelességbül.
— Ük is?
— Ük is.
A csend megint kiterjesztette
szárnyát
felettük.
— Alig maradt valamim
— dünnyögte
később
Sütő.
%
— Üj életet kéne kezdeni, de hogyan, mög mibül?
Ha
mögvóna a tanya, mög mindön, amit
elemésztött
a tűz,
aszondanám,
hogy. .. hogy beállok közétök...
— elakadt
a hangja —, mögtisztölném
magamat,
hogy ilyen
embörök közt lőhetők...
akik ennyit tösznek jószívbül
a másikért ... De így?...
így nem lőhet...
— és
lehajtotta
fejét.
Patkós vállára tette
kezét:
— Mért nem lőhet, Jani?
Sütő
megrezzent.
— Mert nem engedi a böcsület.
— A
böcsület?
— Az. Amikor
hívtatok,
nem möntem ... Hogy möhet.nék most, nincstelenül
a nyakatokra...
koloncnak...
Nem töhetöm
Majd éccör...
Valamikor.
— Maga elé
tartotta két inas karját, s kifelé fordított,
nagy
tenyerét
nézte. — Ha majd mögint lössz...
Ha bírom erővel, s
fölépítöm
a házat...
Akkor majd én kopogtatok
nálatok
és mögkérdöm,
hogy befogadtok-e...
Addig
mög
csak
lössz majd valahogy — ejtette le a kezét.
Patkós magragadta
két vállánál és maga felé fordította.
— Es ha mink hívnánk,
Jani? Akkor mit
csinálnál?
— Hívnátok?
— hőkölt
hátra.
— Hívnánk.
Aszondanánk,
gyere, Sütő Jani, állj közénk, elkél a te böcsületöd, mög a két dógos kezed
minálunk...
akkor...
akkor mit
mondanál?
Sütő felemelte
fejét. Arca sápadt
volt és
szájaszéle
reszketett.
— Mit mondanák?
— ismételte,
mint aki
álomból
ébred. — Hogy mit mondanék?...
Mán hogy én?...
—
botladozott
nyelve.
Patkós elmosolyodott
és feléfordult
a
többieknek:
— Fölvösszük,
embörök?
— Föl, föl — zúgott
mindenfelől.
— Ettül a pillanattul az Üj Elet tagja lőttél — kapta
el Patkós Sütő kezét. Néhol már tapsoltak is. — A házadra mög né lögyön gondod — tette hozzá
—,
majd
mink fölépítjük.
Segítünk
mindahányan.
Így lössz, embörök?
— Í9V — kiáltották
egy
akarattal.
Sütő úgy érezte magát, mint a gyermek, akit a felnőttek megragadnak,
babusgatnak,
simogatnak
és
mindentől védenek.
Eletében először érezte a közösség
erejét.
Furcsa volt, meg jó is egyszerre. És amikor
kibuggyant
szeméből az első könnycsepp,
hagyta.
Nem
szégyellte.
Csurogjon csak végig az arcán, fénylő, kis szalagot
húzva maga után, s hadd árulkodjon
arról, mi megy most
végbe abban a szívben, mely végül csak nem marad
rejtve, mert kitárulkozik
a többi ember
előtt...

ZSÁKUTCA

LADÁNYI MIHÁLY:

ÚJ MAGYAR DRÁMA BEMUTATÓJA A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZ
. KAMARASZÍNHÁZÁBAN
Egy-egy ú j magyar drámát mindig örömmel és bizalommal kell
üdvözölnünk színpadjainkon, még
akkor is, h a szerzője neve ismeretlen előttünk, mint jelen esetben
Padi Ferencé, aki bár kitűnő publicista, drámaírónak azonban még
csali »kezdő«. A Zsákutca első színpadi műve, és nem is éppen tegnap írta, hanem évekkel ezelőtt, a
szomorú háborús élmények friss
hatása alatt, amikor igenis ki kellett mondani sok mindent, amiért
felelnie kellett egy letűnő, magatehetetlen polgári társadalomnak.
A történet magva reális. Egy
elefántcsonttoronyban élő polgári
író, Darnay Gábor és 1848 emlékeiből táplálkozó nagyasszony aüyja, özvegy Faust Máriusné egyéni
tragédiájában benne van egy teljesen széthullott, erőtlen világ képe.
S ezt csak erősíti Darnay volt szeretőjének lánya, Beáta felbukkanása éppen a legkritikusabb időszakban, amikor puszta emberiességből is illett m á r valamit tenni.
Beáta azonban nem több, mint
akit "emlékek és regényes irodalmiság" köt a Darnay-féle világhoz.
Ezt a triót egy negyedik személy; a fasiszta német hadseregnek egy Sherlock Holmes típusú
ezredese, "fogja" össze és »szedi«
ízekre. Az ő személye viszont anynyira fontos, hogy nélküle meg se
lehetett volna írni a drámát. S az
alapvető problémája éppen itt van
Paál drámájának.
Évekkel ezelőtt bemutatni ezt a
színművet jelen formájában, merő
naivitásként hatott volna, hiszen
a német fasiszták arculata annyira összetartozott a háborús rémségekkel, gyilkossággal és rombolással, hogy a valóság ilyen felfogású tükröztetése kevesebb lett
volna a
valóságnál, legalábbis
azoknak a nemzedékeknek a számára, akik á t is élték a borzalmakat. Az idő múlásával azonban
színpadra érett Paál drámája, a
szomorú emlékek
halványultak,
vesztettek erejükből, s puszta felidézésük is érdemleges írói vállalkozás, különösen az azóta felnőtt
nemzedéknek.
Csakhogy a hamis helyzet hamis következtetéseket szül
mindenkor, s így Paál d r á m á j á n a k
igazsága is csak fél-igazság marad,
ha azt nézzük, hogy a cselekmény
mikor és milyen körülmények között játszódik, s a szereplő típusok kiket és hogyan képviselnek.
Igaz, a mondanivaló megkomponálásához keret kellett, mindazt
elmondani, amibe és ahogyan belebuktak a polgári társadalom reprezentáns képviselői, s az első
ijedtségben mea culpázva á t a d j á k
helyüket a .születő újnak, a másféle embereknek, akik a régi világ romjain ú j életet teremtenek.
Tételezzük fel, hogy Darnay és
németgyűlölő
nagyasszony-anyja
rajza reális, sőt túlontúl precízre
mintázott karakterük nem is engedi meg, hogy kiessenek a szerepükből. Az ő ellentmondásos lényük
kibontakozásához
kellett

Beátának betoppannia egy sikerületlen helyzetben — amikor kisebb
gondja is nagyobb volt egy deportált, agyonkínzott fiatal zsidólánynak (még ha százszor is a
polgári világ szülötte), semhogy
megmenekülése
első
perceiben
Darnayék polgári életrendje ihlesse ragaszkodását az élethez. A háború rondaságát, szülei kivégeztetését egyszeriben kívül t u d j a rekeszteni, sőt, beleszeret egy német
tisztbe, annak a hatalomnak a
tisztjébe, aki szülei gyilkosait is
képviseli, s akit valakik lelőnek a
Darnay-villában.
A gyilkos szerepét ki-ki —
Beáta, özvegy Faustné és Darnay
— a maga m ó d j á n vállalja egy
"kedélyes" német tiszt előtt, aki
közvetlenül a szovjet hadsereg és
a partizánok szomszédságában valóságos
mesterdetektív
szerepet
tölt be. Komótosan nyomozgat, lelki analízisekkel bíbelődik, holott
egész lényéből, "mentalitásából"
az következnék, hogy
mindenkit
sorra lelövöldöztessen a frontvonalban, aki egy kicsit is gyanúsítható a gyilkossággal. Nem a mondanivalóban, a kimondottakkal van
baj, az mind igaz. Az alaphelyzet
a hamis, a történeti szemlélet,
amit nem lehet feloldani és hitelessé tenni semmilyen tradicionális német udvariassággal, nagylelkűséggel, precizitással és jovialitással. Nem lehet akkor, amikor
emberi mivoltunk annyira elállatiasodott, hogy ebben párjukat ritkítják az emberiség történetében.
Paál drámájában a valószerűtlen
tipizálás a német összeomlás küszöbén torz képet fest Európa gyilkosairól,
akik csodálatosképpen
éppen Darnayékat hagyják megmenekülni egy túlérett szituációban, hogy legyen m a j d mit elmondaniok a mának: íme, ezek voltunk, ilyen senkik, de azért a magunk módján vállaltunk valamit a
történtekért, még ha valójában
zsákutcába jutottunk is.
Paál Ferenc drámaírói adottságait ebben a darabban túlságosan
beszűkítették a hosszú monológok,
az okos, mindenre kiterjedő komponálások. S ezt a "keretet« Versényi Ida rendező sem tudta mindenütt áttörni. Az intellektuális
mondanivalój ú dráma a nagy monológhoz, semmint a cselekményhez kötötte magát. Egy nagytávlatú történelmi időszakot szinte
egy tenyérbe sűrít, hogy valami
nagyot lehessen kimondani a végén, mint következtetést. A csendes társalgásba olvadt utolsó felvonásvég kicsit összegezi is a dráma alapvető hibáit, de meghagyja
okosan, nagy körültekintéssel és
széles látókörrel szerkesztett mivoltát.
Kaló Flórián német ezredese jó
alakítás (ha ez a típus a német fasiszták "joviális« típusából való.)
Az ábrázolás külső eszközeire bár
Kalónak volt a legtöbb lehetősége,
s ezzel a dolga is könnyebb volt,
mégis igyekezett valóságos játékot adni. Miklós
Klára özvegy
Faustnéja kicsit elveszett a mono-

cA, sátán

víW
Ha verset írok rólad, elfogódom,'
m e r t szégyellem a szó jelzéseit,

j

f hisz út a szó, amelyet kitapostak,
í két oldalán elszórtak minden é r - ;
S
i
[zest.
Mit mondanak

reád az emberek j

verset olvasva rólad? A csalódott
hazugnak tart,

a szerelmes tűnődőn ^

nem rád gondol, saját nőjét lesi.
Mert voltaképpen út a szó, a m i n 1
1 ki-ki külön jár, mint a szeretők.
f bokrok között, mik alá lefeküsz-'
[nek.,
S szánnivaló zsoldosok a szavak,
csak menetelnek, izzadt katonák, i
minden célért egyformán énekelve.

lógban. Több szöveg, mint játéklehetőség jutott neki, noha ezt az
egyensúlykülönbséget a rendezés
igyekezett
tompítani.
Végeredményben jórajzú játékot nyújtott
Miklós Klára. Az író szándékait
leginkább kifejezésre juttató két
típus különben is özvegy Faustné
és Darnay Gábor. Alakításai legjobbját adta az író szerepében
Kormos Lajos. Darnay az ő játékfelfogásában az maradt végig,
"okos, céltudatos", akiben talántalán m a r a d t egy "fikarcnyi emberség". Kormos e figura lényét
belső árnyaltsággal adta vissza,
azzal a mértéktartással, amely
Darnay igazi lénye, s amit a nagy
események sem rendítenek meg,
mert csak az eszével vonja le a
tragikus következtetéseket. Azt viszont teljes komolysággal, hidegen
és tárgyilagosan teszi. Ezen a hideg tárgyilagosságon alapult viszonya Beátához is, a »rokon« ellenpólushoz, az érzelemmel telített
volt és leendő úrilányhoz, akinek
ellentmondásos összetettségét, lelki
analízisekkel teli vergődését kevésbé tudta elhitetni velünk Dómján Edit.
Olykor mintha kiesett volna szerepéből, nem eléggé tudta típusát
sajnáltatni és "hősies" mivoltában
csodáltatni, például
kihallgatásakor a nyomozótiszttel, avagy betévedésekor a Darnayval folytatott
párharcban. A külső eszköz, a
hanghordozás
nyomatéka ehhez
kevés. Gémes Imre csupán kis szerepet játszott, mint Palkó szolga.
Versényi Ida rendezése mindent
megtett a darab sikeréért, jó hangulatteremtő erővel tette fordulatossá, életszerűvé a kevés cselekményt, s különösen a gyilkosságot
lejátszó képsor — a d r á m a csúcsa
is ez volt — emlékezetes.
Makai
Péter és Sándor Lajos díszletkompozíciója a darabhoz illő környezetet teremtett egyszerű eszközökkel.
L. F.

Ojcrstűnbati

FEUCHTWANGER DRÁMÁJÁNAK ELSŐ MAGYARORSZÁGI BEMUTATÓJA
SZEGEDEN
A Szegedi Nemzeti Színház egy- de korlátolt gondolkozású, s végül
re bátrabb kezdeményezését ú j a b b elbukó Mather lelkész teljes egyésiker tanúsítja: Lion
Feuchtwan- niségét logikai és cselekvésbeli
ger A sátán
Bostonban
című törés nélkül állította elénk
Kiss
színművének első magyarországi Ferenc,
megmutatva benne az
bemutatója. Egyaránt szép ez vál- akaratnélküli eszközöt és az allalkozásnak és kötelességeink tel- jas törekvések páltfogóját, az injesítésének is, hogy a közelmúlt- dulatokkal párosult lelki összeban elhalálozott haladó szellemű omlást, a képzelt magasság és a
német író színműve végre utat tragikus bukás útját, amely ártattalált a magyar színpadhoz, még- lan emberek életébe került.
hozzá vidéki színházban. E dráA felvilágosult Colman Thomas
ma történeti magva m á r isme- orvos szerepében Pagonyi Nándor
retes előttünk A r t h u r Miller Sa- sajnos nem nyújtott meggyőzően
lemi boszorkányok
című filmjé- elfogadhatót. A két nagy pólusből, amelynek Szegeden is nagy nak — Mathernek és Colmannak
sikere volt. A téma azonban a — pedig kiegyensúlyozottnak kelkétféle feldolgozásban
merőben
lene lenni, illetve a harc a kor
eltérő, s nem is feladatunk itt, sajátos, az akkori fejlődésnek, felhogy elemezzük a film és a szín- világosodásnak meggyőző erejével
padi változat azonossága és kü- billenhet csak
Colman
javára.
lönbsége jegyeit. Annyi bizonyos, Ehelyett Pagonyi mintha a mából
hogy a művészet és m ű f a j sajá- beszélne a múltba, olyan külső
tos eszközeivel mindkét alkotás eszközökkel kísérve
ezt,
amely
elérte célját, amely Feuchtwan- inkább a m a embere magabiztos
gert és Arthur Millert e n a p j a - fölényének a s a j á t j a . Ez a külső
inkban is még aktuális téma meg- szemlélés választja el játékerősírására ösztönözte.
ségben, érzelmi és gondolati felA fajüldözők csúfos szerepe s a j - építettségben Mather lelkésztől s
nos még nem járt le. Az a szel- teszi hiányossá ezt az egyébként
lemi sötétség, amely Feuchtwan- jól megrajzolt szerepet.
gert elüldözte annak idején a faA gonosz és számító kis désiszta Németországból, most nap- mont, Hannát, Földi Teri alakítja
jainkban ú j r a éled a bonni hata- mély átéléssel. Ez az otthoni silom égisze alatt, nem
kevésbé várságból menekülő és
feltűnni
Amerikában, a négereket üldöző vágyó lány, mint a kegyetlenség
modern
"boszorkánykodók"
go- és az irgalmatlanság másik
főnosz tetteiben. Feuchtwanger drá- szereplője, a játék játékában,
a
m á j á n a k ez ad különös hangsúlyt megszállottság perceiben egy kicsit
és aktualitást napjainkban, mint
többet adhatna magából. Ez viahogy hangos tiltakozás volt ak- szont feltétlenül megköveteli Pakor is, amikor a hitleri fasiszták gonyi játékfelfogásának módosítáhatalomra jutottak. Igaz, a nem sát, nehogy kirívó maisága, kiszamai környezetben játszódó d r á m a kítottsága a történés korából, még"tegnapi" mondanivalója erős á t - inkáfob elüssön.
tételeken keresztül irányítja fiA színen kevés ideig szereplő
gyelmünket a XX. században ; s
Burroughs George lelkész a l a k j á lejátszódó eseményekre. A bosto- n a k megformálása Mentes József
ni szereplők helyébe odaállíthat- problémátlan alakításához
fűzőjuk a "civilizált eszközökkel" dol- dik. Ez a rendezőileg is sikeres,
gozó boszorkányüldözőket, a sale- tiszta figura azonban mind jámi é s bostoni akasztófák helyére tékban, mind pedig karakterben
a krematóriumokat, amelyek az elveszi Katona
András
Parrish
emberi felvilágosodás elleni
harc
Sámueljétől a teret. Katona nem
kegyetlen, nyíltszíni eszközei voltudott
megbirkózni
szerepével,
tak.
n e m tudott eléggé fondorlatos, gonosz és ugyanakkor aljas
célok
Komor István rendezőnek nem
kis m u n k á j á b a került, hogy
az felé törő lenni.
egyébként intellektuális szemléleA bírót Kovács János alakítottű drámának valóságos hangsúlyt t a — szereplésének inkább másoadjon, előtérbe állítsa a néptöme- dik felében teljesebben — jól.
gek történelmi szerepének azt a Abigailt Radnóthy
Éva hitelesen
helyes felismerését, amely az író- formálta meg, s a mosónő epizódnak csak későbbi munkáiban je- szerepében Bányász Ilonát láttuk.
lentkezett, mint erősség. Az első A színház prózai együttesének fiaés második felvonás drámaiságát tal, ú j tagja, Jászai László,
a
ezért érezni kissé halványabbnak, Hannába szerelmes Richárd szeilletve a harmadik felvonásra, a
repében mutatkozott be. Ez a szecsúcsra kellett tartogatni a sűrí- relem azonban nem volt sehol betettséget, mind az írói, mind pe- mutatkozásában és a figura fejlődig a rendezői gyakorlatban.
Az dési útja sem volt emelkedésben
írói szándék és a rendezői elkép- egyértelműen tiszta, amelyre
pezelés itt' találkozik ugyanis teljes dig bőven nyílik lehetőség: lépésösszeforrottságban, a tömegek cseről-lépésre elszakadni a szellemi
lekvésének érzékeltetésében.
sötétség hónától. Játéka a kelletéKitűnő szereplőgárda tolmácso- nél halványabbra sikerült, ami*
selása hozta közel hozzánk Feucht- utólag a rendezés ugyancsak
wanger d r á m á j á t . Mather Cotton gíthet még. A cselekmény mindlelkészt,
a
boszorkányüldözések össze egyetlen színpadképben zajmegszállott "apostolát" Kiss
Fe- lik le, s ez a kép hatásos korhanrenc alakította igazán kitűnő szí- gulatot teremt Sándor Lajos mun(—»> —c)
nészi eszközökkel. A jószándékú, kájában.

Bede Anna:

SCHILLER

HAJLÉKA

Tarkán suhannak kis ablaka
szárnyán
Gépröptű hangok, küzdelmek,
korok ...
Itt élt a költő: gazdag, ép emlékét
Őrzik szegény, megrokkant
bútorok.
Fénylő sorok, s kopottas
bútorok.
Külföldiek,
turisták, erre, erre!
Harminc pfenningért
bárki
bemehet!
Megállok a szobában
döbbenettel:
Ott áll a költő, homlokom
felett,
Ott áll, meghajszolt
életem
felett.
Motor pöfög a szűk lipcsei utcán,
Vásári nesz száll, sörrel
öntözött,
Pénz peng, pohár cseng, reklámok
ragyognak;
Fent jár a költő, íveik
között,
Konok, szép árnya, fényeik
között.
Csak az tud szív szerint
embert-szeretni,
Ki valaha szegény volt és beteg ...
Futok szűk lépcsőn, fullaszt fény-faló
fal;
Követ a költő, bárhová
megyek,
Lázas szívemmel
bárhová
megyek.
Autók rohannak szerteszét: négy
Kirándul, ad-vesz, pénzt szór és
Tudósokat, táncosokat
cserélget;
S valahol távol vonít a halál.
Támadni-bőszen
lapul a halál.

égtáj
talál,

Virraszt a költő, s int szóban,
zenében,
A szerelemről dalol
csöndesen,
S igazságért harsog és
szabadságért,
Míg föl nem gyúl az minden
földeken,
Fegyver-szaggatta,
kábult
völgyeken.
Lipcse,
Darny

Gábor: Kormos Lajos, Beáta: Dómján

Edit

1960.
J

Hanna: Földi Teri, Colman Thomas: Pagonyi Nándoc

HALÁPY J Á N O S

Kőnyuekrőt
Barsi

Dénes:

A tüskebokor kivirágzik
(Móra Ferenc Könyvkiadó, Bp.,
A felszabadulás után szabadon
kibontakozó
szocialista
realista
irodalmunknak fontos és hivatásszerűen szép feladatai közé tartozott a serdülő ifjúság
olvasmány-igényének kielégítése.
Az
ellenforradalmi rendszer a maga
világát idealizáló, hazug művekkel vagy értéktelen ponyvairodalommal próbálta mérgezni az ifjúság lelkét. Ugyanakkor Móricz
Zsigmond,
Móra
Ferenc
már
klasszikussá vált írásai, Molnár
Ferenc és mások próbálkozásai
megteremtették azokat az előzményeket, melyek nyomán ifjúsági íróink megindulhattak. így
sem volt könnyű a feladat: az
ízléstelen és káros hatású fércművek helyett ú j életünkről szóló, nevelő erejű, de egyben szórakoztató és a fejlődő fantáziát
lekötni tudó könyveket adjanak
ifjúságunk kezébe. Barsi Dénes
regénye sikerültnek mondható próbálkozás e feladat megoldására.
Az írónak a felszabadulás óta
ez a második megjelent regénye. Az elsőt azonban („Jehova tanúja") — melyet 1957-ben
adott ki a Magvető — még 1943ban írta. Ezenkívül a „Szentjánosbogár" c. kötetben jelentek meg
1958-ban a 30-as évek írói termését is magukban foglaló összegyűjtött novellái. Ha e kötetek
tükrében végigtekintünk az íro
1945 előtti és utáni pályaképen,
azt a megfigyelést tehetjük, hogy
ez a dátum az ő írói fejlődésében
is fontos állomást jelent. A felszabadulás előtt és u t á n született
írások nemcsak tartalmi szempontból, hanem az írói látásmód
tekintetében is különböznek egymástól,
bár
az
alapkoncepció
szinte azonos: a küzdelmes emberi sors megmutatása. Gyökeresen más azonban a koncepcio
kibontakozása a „Jehova tanúj á é b a n , mint mai tárgyú regenyében. Az előbbi hőse, Fesegeto
Gergely a társadalomból kitaszított, megrázó sorsú ember: egész
élete csupa szenvedés. Az író
nem tudja megoldani hőse válságba jutott életének problémait.
Ahelyett, hogy kiutat mutatna
neki,
istenhez s a
jehovistak
szektájához vezérli.
'
Az ú j regény főszereplőjének,
Szekeres Imrének a sorsa is küzdelmes, tele van buktatókkal es
részint az emberek értetlensége, részint saját hibái miatt —
szenvedésekkel. De ő m á r érvényesíteni t u d j a tehetségét,
rátermettségét, (szorgalmát. Az ő
konfliktusait meg t u d j a oldani az
író, mert a szocialista társadalom biztosítja ifjúságunk jövőjének perspektíváit.
Alapvetően

1960.)

eltért a két regény — és a köréjük, mint csomópontok köré
sűríthető novellák — hangulata
és végső kicsengése is. Nyomasztó légkörben játszódó, kilátástalanságba fúló történetek az egyik
oldalon, derűs hangulatú, életízű, optimista írások a másikon.
A
„Szentjánosbogár"
c.
kötet
egyes — az 50-es évekből datálódó — novelláiban m á r kezd jelentkezni az új, derűsebb látásmód, a bizakodó hang, de — úgy
látszik — csak most talált igazán
önmagára az író.
Egy kisfiú kalandos történetét,
kisebb-nagyobb
viszontagságait
meséli el. L á t j u k első kirándulásait a műszaki tudományok rejtelmes
területére,
sorozatos
szárnypróbálgatásait,
míg végül
eljut az első igazi gép megtervezéséig, s eléri, hogy környezete megértse
és
méltányolja
technikai irányú érdeklődését, tehetségét. Szekeres Imre, a lélektanilag éles kontúrokkal megrajzolt, állandóan az események
középpontjában álló főhős a történet folyamán a tudásszomj és
a törhetetlen kitartás szimbólumává nő. A regény végén, amikor kivívja a szakmai körök elismerését, az eddigi félszeg, p a j kos gyermek hirtelen eltűnik, és
— indokolatlanul — határozott,
magabiztos felnőtté alakul. Kalandjainak némelyike is egészen
valószerűtlen, pl. az, hogy négy
évig álnéven jár
középiskolába.
Mindez azonban talán megbocsátható, ha tekintetbe vesszük, hogy
az író a nagy és nehéz próbatételekért
lelkesedő,
csapongó
képzeletű serdülő fiataloknak kívánt példaképet állítani. A főhőst jóindulatú, őszinte igyekezete és minden akadályon diadalmaskodó
akaratereje
pozitív
hőssé teszi, ő a legsokoldalúbban
ábrázolt figurája a regénynek, a
többi gyerekszereplőt néhány általános vonás
jellemzi csupán.
Még Pál Irén (Imre legjobb p a j tása, m a j d szerelme) is eléggé
vérszegény jellem. A felnőtt szereplők közt már inkább találunk
néhány sikerültebb epizód-alakot
(Szekeres néni, a fiáért minden
áldozatra kész édesanya; a kapzsi, pletykás nagynéni; a gondatlan s a felelősséget másokra hárító gépállomás-vezető, valamint
Imre tanárai). Kissé erőltetettnek
érezzük a kerekenyi tűzvészt és
következményeit: a kuláknak kikiáltott Pál Károly és a falu öszszecsapását,
majd a tsz-szervezést. Ügy tűnik, erre a kitérőre
csak azért volt szükség, hogy a
falu szocialista átalakulása során felvetődő problémákat is be-

VENDÉGLŐK
ÜZEMI

KONYHÁK

DIÁKOTTHONOK
számára nélkülözhetetlen

Ífzemi
konzervbontó
Üzemi mákörlő
Univerzális
zőldséggyalu
Nyeles billenő
szemétlapát
Ételfedők — lisztlapát
Színes alumínium
tálcák

Kapható:
S K I ' J

(1893—1960)

mutathassa az író. Feleslegesnek
és öncélúnak érezzük ezt a fejezetet, nem a tárgy, hanem a
megoldás m ó d j a miatt. A szokatlan, csali-mesébe illő módon keletkezett tűz, a fia „illegális" tanulása
miatt
rettegő
Szekeres
gazda félelme, rossz kedve, az
események
erőltetett
összetalálkoztatása nem indokolja eléggé
a nagy átalakulás
megindulását
Nem mulasztotta el az író elénk
tárni, hogy bizony a falun „vannak még hibák". Példa erre a
gépállomáson uralkodó fejetlenség és pazarlás leírása, a KTSZből saját célra rendszeresen anyagot csenő Csóti János bácsi szerepeltetése, — jóllehet ezek az
epizódok valamivel szervesebben
illeszkednek az események
fő
vonalának sorába, a cselekmény
kibontakozását segítik.
Végső soron — fentebbi észrevételeinket is beleértve — a regény kedves és hasznos olvasmánya lehet az ifjúságnak, sőt
a felnőttek is érdeklődéssel forgathatják. Nagy erénye a könyvnek Barsi Dénes remek humora,
közvetlen
elbeszélő modora és
gördülékeny síüusa.
Tóth Sarolta

SZ.

KÖZÜLETEKET

BUDAPEST,

MOST JELENT

V,

PESTI

ELLÁTÓ

RAKTÁRÁBAN

BARNABÁS

U.

4.

MEG

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ
KIADÁSÁBAN:
Államigazgatási kézikönyv 500 oldal
kötve
Dr. Balassa László: Igazságügyi elmekórtan
kötve
Dr. Csiki—dr. Simon: Az apasági és a származás megállapítása iránti egyéb perek
Szabó Imre: A jogszabályok értelmezése
kötve
Polgári perrendtartás
kötve
Bognár József: Kereslet és keresletkutatás a szocializmusban
kötve
Felvidéki—dr. Róka: A hitelezés és pénzforgalom technikája az iparvállalatoknál (Vállalati kiskönyvtár)
Fogaras István: Iparvállalatok gazdasági tevékenységének elemzése
kötve
Szalay—Varsányi: Építőipari vállalatok ellenőrzései—II.
kötet
Főelárusítók:
KÖZGAZDASÁGI

ÉS

JOGI

KÖNYVESBOLT

Budapest V., Nádor utca 8.
EÖTVÖS

LORAND

KÖNYVESBOLT

Budapest V., Kecskeméti utca 2.

Ara Ft
67,— Ft
34,— Ft
18,50 Ft
73,— Ft
32,— Ft
79,— Ft
10,50 Ft
75,— Ft
23,50 Ft

A Balaton káprázatos színeinek
és a tájat elöntő fényjátéknak csodálója volt
Halápy János. Az
óriási víztükör
környezetalakító
hatása sok festőt megigézett, de
keveseknek sikerült ilyen felszabadultan, egész lényével belemerülni a mindent elöntő sugárzásba. Megkapó élmények alakítják a
a felfogást, teszik költővé a művészt.

Fél évszázadon át nyaranta felkereste a Balatont, tanulmányozta,
érezte, megértette sok feltáruló
szépségét. Amint a tó felett örökös változásban vannak a fények,
a művész hangulata is változott.
Természetes, hogy olyankor jellegzetességét mindenütt kifejezésre
juttatta. A virágokról festett képei a megpihenés, a nagy feszültség feloldódásának emlékei. Halápy János művészete gazdagabbá
tette a Balatonhoz fűződő műalkotások sorát. Szegedre került képeinek élvezetes bemutatása a kiállítás rendezőjének jó m u n k á j á t dicséri.
Lehel

rr

Remenyik Zsigmond : O S E R D O

vezet.

Itt egy ideig csempészettel foglalkozik, előbb bandában, majd
magányosan. Veszély, bizonytalanság, harc, csupán a létért. Közben
"•menyasszonyok" hosszú sora: fiatalok, érettebbek, akik körülményeiktől és szerelmüktől függően
támogatják élelemmel, szállással,
esetleg pénzzel.
Ha külsőleg nem is, de a történetnek ez a korszaka a legzüllöttebb és legkétségbeejtőbb. De egyben sietteti a felismerést, és a
megundorodást is. Pedig az igazi
testi és lelki próbatétel csak most
következik, amikor egy teherhajóra
szegődik el szénlapátolónak.
Az események e színes kavargása
közben az írónak f u t j a az erejéből
a művészi és elmélyült emberi ábrázolásra is. Jellegzetes arcokat
villant fel: Albertót, a gyilkost,
akit büntetésének letöltése után
is mindenki babonás ijedséggel
kerget el magától. Egy volt egyetemi tanárt, akit a jóléttől és polgári nyugalomból ragadott ki az
ismeretlen utáni sóvárgás. Felejthetetlen ez az öregedő, kopott ember, aki száraz kenyéren él és

10

a természet örök törvényeiről filozofál.
A csavargó ösztönű fiatalemberben a rázúduló események során
megérlelődik a múlt és jövő megértése. Ezeknek az eseményeknek
a tisztítótüzében érdemli ki a
szabad ember nevét.
A kötet címadó regénye az " ő s erdő". Tragikus és kegyetlen tör-

V a i u m

ú

j

István

ténetet dolgoz fel. Az író nem
cselekvő hőse a regénynek, csupán
hallgató ő is. A kor itt is a század
húszas éveinek egyike, a háttér
pedig Valparaiso és Dél-Amerika.
A regény minden mozzanata az
őserdő törvényét látszik igazolni.
Azt a törvényt, amely szerint az
erős fölfalja a gyengét. De a történet nyomán kibontakozó felismerés m á r sejteti azt is, hogy az
elbeszélést hallgató tengerészek és
más kiszolgáltatottak nem fognak
megállni a felismerésnél.

MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ BP. 1960.
Zátonyra futott sorsok, menekülő
emberek, nyomor és eíembertelenedés — ilyen a keret, amelyben
Remenyik Zsigmond Két története
játszódik. A színhely Dél-Amerika, az idő: századunk húszas évei.
Életrajz és regény — ez áll a
cím alatt, s valóban fedi is e
kötet m ű f a j á t . Nem regényes életr a j z — bár a színhely, a téma
és sikeres irodalmi példák ösztönöztek e r r e az útra. Hogy mégsem
az lett — ennek oka az írói szemléleten múlott. Remenyik nem tele
pénztárcával utazó európai, aki
unalmában színes vázlatot készít
a körülötte zajló nyomorúságról.
Kiszolgáltatott, rongyos csavargó,
néha f a r k a s is a farkasok között,
hogy aztán a "vészen" és "kalandon" át a szenvedések poklára
szállva az emberi rangra méltó
ember legyen.
A kötet első része, a "Vész és
kaland" című, az író délamerikai
életének hiteles története. A korrupt és részvétlen Európából egy
sértődött és »mást« akaró fiatalember indul Dél-Amerikába. A
középkori mesterlegények útján és
módján vág neki a nagyvilágnak.
Pénz nélkül, kis batyuval. Az út
a hajón a legtökéletesebb előjátéka a következő évek Kalandor
nyomorúságának. Pénze nincs, elhagyatva és a legszegényebbtől is
lenézve utazik Argentína felé.
Végre megérkezik.
Montevideo,
Buenos Aires, lakás az Emigrációs
Hotelben. Először egy Lein nevű
pénzváltó alkalmazza, m a j d Argentínából rövid időre Paraguayba
megy, hogy zsebkés, beretva és
hihetetlenül ízléstelen szivar- és
cigaretta szipkákkal hódítsa meg
az ottani piacot. Ez nemcsak hogy
nem sikerül, de ráadásul még a
rendőrség is elfogja, mint gyanús idegent és három napig udvart mos, ablakot fényesít, söpör
és szemetet hord a fogházban. Miután több munka nincs, szabadon
bocsátják. Ü j r a visszatér Argentínába és egy hotelban kap pincéri állást. Valóságos rablótanya
volt ez a hotel, fizetés elől bujkáló vendégekkel, zsugori gazdával, csalárd pénztárnakokkal és
tolvaj személyzettel.

lasa

ecsetkezelésű csoportba tartoznak
a »Téli napsütés", a "Vitorlások a
vízen", a "Szél és napsütés" című
művei. Halápy azonban időnként
ebből az impresszionista bűvöletből,
kilépett és konstruktívabb utakra
tért. A "Hegyek között" és a "Tihany" című képein szinte a feketéig mélyülő kontúrokkal fogta
szilárdabb egységbe az ábrázoltakat. Pasztellképein a realizmus
iránti időnkénti vonzalma kívánkozott elő.

A környező világ, a hegyek, a
fák, a házak, melyek között az
ember él, sokak számára hétköznapinak tűnnek. A művész feladata a jelenségeket eddig nem érzékelt oldalukon megmutatni, a megszokás
közönyéből
embertársai
számára gyönyörűséget
ébresztő
élménnyé emelni. Halápy János
szegedi hagyatéki kiállításán látható műveinek hangulata és formábaöntése különböző. Műveinek
jelentős része világos tónusú, felbontott szerkezetű. A levegő és
világítási hatások okozta izgalom
segítette létrejöttüket. Jellemző a
címük is. A »Fényözön«-ön a nádszálak szélfútta leveleikkel szinte
együtt vesznek részt a fényjáték
kavargásában a sokszínű, párás víz
felett. Ebbe a lázasan vibráló
rr

I n n e n a z út C h i l é b e

3.

f.,jj

kialli

Lendvai

A

t

i

m

m

.

.

Mária

.

KIADÓ/
ÓRIÁ/

Tl/BU/

TUL7SIPOZOTT
ANTISZEPTIKUS
VÉRZÉSCSILLAPÍTÓ

zc4 Tjtuzntái
ifáú ohuiLÓinnk
a j ájuljak
Beecher: Tamás bátya kunyhója
Kaverin: Két kapitány
Kipling: Dzsungel könyve
Makarenko: Igor és társai
A mi világunk
Andersen: Mesék
Mit hoz a nyuszi? (leporeilo)
Mint a hinta, leng az inga (leporeilo)
Nyúlapó aranylakodalma (leporeilo)
Tapsi ajándéka (leporeilo)
JMujoáiár álhatók

az dlLanú

,
28,—
34,—
28,—
28,—
32,—
25,—
11,—
18,—
15,—
16,—

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

ZKJUufjxbFfeiztó (UáLLaJLat halijaiban.

KÖNYVESBOLTOK S Z E G E D E N :

204. SZ. ANTIKVÁR,
ZENEMŰ,
IDEGENNYELVŰ B O L T
Dugonics tér és Kárász
utca sarkán

>

205. SZ. BOLT
Kárász utca 5. sz.
*
207. SZ. BOLT
Oskola utca 8. sz.

5 0 Ft-on fölüli v á s á r l á s e s e t é n v i d é k r e díjmentesen szállítunk

/

/

asaroijon
HANGLEMEZ
ÚJDONSÁGAINKBÓL!
i
LISZT:
BEETHOVEN:
ILXNDEL:

MEFISZTÓ
TAVASZI

KERINGŐ
SZONÁTA

HARFAVERSENY

SIBELIUS:

V.

WAGNER:

TANNHXUSER

SZIMFÓNIA

WAGNER:

SIEGFRIED-IDILL

JUHÁSZ G Y U L A S Z É P I R O D A L M I

NYITÁNY

KÖHYVESBOLI

Szeged, Kárász utca 16. Telefon:
Nyitva: fél 9—17 óráig
szombaton fél 9—14 óráig

47-51

MINDEN, A VASSZAKMÁHOZ TARTOZÓ MUNKÁT FELELŐSSÉGGEL
KÉSZÍT EL A

ISMÉT
KÁRÁSZ UTCA
13 SZ.
ALATT ÁRUSÍT

bátoraij

A

CLS-

Népművészeti
és

aúj
és

fieliji

ífémiparL

KTSZ

Autó- és motor javító műhely: Rákóczi tér 14, telefon: 14

Háziipari Bolt

Központi iroda: Rákóczi út 18, telefon: 192, 224

AZ E G É S Z

B aromt. hAí tenyésztés

ORSZÁGBAN
ISMERTEK A

SZEGEDI
jóminőségű porótalpas
női félcipői, ragasztott
talpú női szandáljai,
valamint fiú és leányka
cipői
VÁSÁROLJA ÖN IS A SZEGEDI
CIPŐGYÁR KÉSZÍTMÉNYEIT!

katizml
qa
5°/o fizetési engedménnyel
építi fel családi házát a

Szikszói
Lakáskarbantartó
KTSZ

uzközökkd
zdaiáqaiabb

MtdnÚMjuó

b

Beszerezhetők
a megyeszékhelyeken levő

MEZŐSZÖV
vállalatoknál

j c l f u m l
a szövetkezet Kassa út 34 szám
alatti irodáját és még ma adja le
megrendelését kőműves, épületasztalos, tetőfedő és villanyszerelő
munkákra.

| TI S Z ATÁ j'j

Termeljünk pajzstetűmentes gyümölcsöt!

A Magyar Ilók Szövetsege
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Felelős szerkesztő: Andrássy Lajos
Felelős kiadó: Tarl János
Kiadja a Csongrád Megyei Tanács
és Szeged mj. Város Tanácsa
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Bajcsy-Zsilinszky u. 17.
Telefon: 51-98. — Postafiók: 46.
Kéziratot nem őrzünk meg
és nem adunk vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlap Irodánál
(Budaoest, V., József nádor tér 1.
Telefon: 180-850)
és a kézbesítő postahivatalokban.
Evi előfizetési díj: 24 Ft. Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61280,
közületlek a 61 066 sz. csekkbefizetési
lapra (átutalások az MNB 8. sz.
egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi Nyomda Vállalat

A pajzsteíűt

^IcFlöuclapesten

jár

tekintse

meg

a

barom fi tenyésztési eszközöket
bemutató termünket
BUDAPEST, VI. BAJCSY ZSILINSZKY ÚT

19

írásbeli megkeresésre érdeklődőknek
katalógusunkat díjmentesen
megküldjük

sSfuxü^a,

kitándulcUui,

munlíáJia

A CSEPELI KERÉKPÁRGYÁR
VILÁGSZERTE ISMERT KERÉKPÁRJAIVAL I

és az áttelelő rovarkártevőket
a gyümölcsösben

oyümölcsfaolajjal
(harmadévenként),
'

vagy

sárgaméreggel
(Novendával),
vagy Floristella kénporból
főzött

téli hígitású
mészkénlével irtsuk
srt

mészkénléuel

a

gomkakeiegségek

BESZEREZHETŐ:

A

földművesszövetkezetekben,

az állami
kiskereskedelmi
vállalatok
boltjaiban
és a
vetömagboltokban.

ellen

is

védekezünk

FORGALOMBA HOZZA:

A Műtrágya és Növény

védőszer

Értékesítő Szövetkezeti

Vállalat

és megyei

kirendeltségei.

Kőműves, ács, kőfaragó, asztalos,
lakatos, bádogos, festő és mázoló,
címfestő, vízvezeték- és villanyszerelő, valamint kárpitos részlegeivel áll a lakosság és a közületek szolgálatára a

MOHÁCSI
ÉPÍTŐIPARI
KTSZ
a Szabadság utca 31. sz. alatt
Magánosok családi házát 5«/o.
fizetési engedménnyel építjük fel.

11

Olévze meg. a dtaliüztetek&en én Mami cvmAdnaktan
modem vonalú,, könngii kivitelű. ú(

R-26 „ S U P E R L A
TÍPUSAINKAT

SPORT"

1

p

Á

1 7 D

;<

Ő

2

££

3

21

28

22

23

6-os

149 Ft-t6l+6

Ft

méret
emelkedéssel

hosszú nadrággal,
6-os méret
206 Ft-tól+8 Ft
emelkedésse

T I S Z A ÁLLAMI Á R U H Ú Z , S Z E G E D
ALFŰLDI ÁLLAMI Á R U H Á Z , S Z O L N O K
KŐRÜS ÁLLAMI Á R U H Á Z R DÉKÉSCSADA
Könnyű a választás, mert nagy a választék

SELYEMRUHÁBAN

a ®

j!39b

139

153

X

Kétbetűsek: OO. AB, ÁB, KM, HZ,
EK, AK, KR, ZS, TA, LE, EM, BL,
TS, RE, RA. MN.
1. Móra Ferenc 1896-ban, Anna-napra írott versében így köszönti Édesanyját. (idézet első sora.) 18. Elájul.
19.
Az
Iker
tulajdona? 20.
Autó teszi.
22.
Egzotikus
madarak. 23. . . . ego. 25. Délszaki fa. 27.
Elfajzott. 28. Megsért. 31. Francia városnév fon.
33. Hírhedt
horthysta
kultúrpolitikus gúnyneve. 35. Vajon
vízinövény? 36. Eligazít. 37. Ilyen lovag Is volt. 38. Tó — angolul. 40.
Nem mestflrt. 42. . . . Novak, amerikai
filmsztár. 43. Korszakok. 44. Vissza:
szín. 45. Ez Is eső (1). 47. A Duna római kori neve. 48. Tagadószó. 51. Nyílás a falon. 52. Rossz bor. 54. Legelő.
56. Bibliai személy. 58. Svájci óramárka. 59, Vélemény. 61. . . . és korra való tekintet. 63. Móra
verscím.
65. Az idézet harmadik sora. 68. Győri sportegyesület. 69. Nem
használ.
70. Nápoly
mássalhangzói,
keverve.
71. É v r ő l - . . . 72. Küzdelem, viaskodás.
74.
A
szív
vérellátását
szabályozza.
75.
Clemens . . .
(1778—1842)
romantikus
német
író.
78.
IOL.
79. Móra 1901-ben irt versének címe.
82. Az USA egyik tagállama. 83. Szeretni — latinul. 86. Szárazság (y=i).
88. Cogito, ergo . . . 91. Előidéző. 92.
Munkaeszköze. 94. . . . Pál (1756—1784)

Ő L-TAVÁSZIG,

TAVASZTÓL-ŐSZ1G

DIVAT

CSINOS!

FT
FT
FT
FT
FT

76,90
44,50
60—70
59,60, 61,80, 65,80

A
198

FT

SELYEM

n

96-

97

104

105

118

122

1 3 ®

123

124

129

128

a j /

125

E

130

: 136

135

134

71142

148

:|149

137
143

150

151

156

155

159

D

90 ®£7 91

141

154

78

85

117

147

146

145

84

111

140

158

57,—

71

112

116

'1133

I

55

77

103

M 2 7

1132

131

M

167

';95

1109 >110
115

126

40,70

54

M

66

89

120 2 M 121

152

DAISY N Y O M O T T G Y Ű R T E L E N Í 1 E T T RUHASÉLYEM 80 CM S Z É L E S
MŰSELYEM TWILL N Y O M O T T 9 0 CM S Z É L E S
MŰSELYEM RIPSZ G Y Ű R T E L E N Í T E T T 9.J CM S Z É L E S DIVAT SZÍNEKBEN
MŰSELYEM SHANTUNG G Y Ű R T E L E N Í T E T T 90 CM S Z É L E S DIVAT SZÍNEKBEN
KÍNAI JACQUARD RUHASELYMEK 70 73 CM S Z É L E S S É G B E N
Á G O T A , SZAMOS, O L T JACQUARD RUHASELYMEK 90 CM S Z É L E S

ŐSZT

53

83

-1102
108

i i 4

ú*

16

Hí 42
48

76

7Í94

93

107

144

MINDEN NŐ

41

47

81 C£tíj82

101

VÍZSZINTES:

nadrággal,

52

88

lChi

A

rövid

Ü! 40 1
46

75

180

92

li

mo

45

74

j 15

35

70

73

14

H27
34

33

39

' 6 5

86 87

138

13

26

58

Ó

o

12

25

32

64

63

19

tetszetős,

H

24

Ü

51

50

M

kivitelben

11

10

20

38

44

43

113

dern

9

31

37

36

106

KÉSZRUHÁBAN

8

1SV.

K

o

FIÚ S F O R T Ö L T Ö N Y Ö K

E

7

30

79

HELYEN Á L L U N K

6

19

29

72

NÖI T A V A S Z I K A B Á T O K
ÉS
K J O S Z T Ü M Ö K divatot színekben
ét
modellekben
530—12o0 Ft-g
N Ö I S Z Ö V E T R U H Á K új tavaszi
színekben is fazonokban
280—480 Ft-ig
F É R F I F E L Ö L T Ö K divatos
kivitelben
750—1450 Ft-ig
F É R F I S É O R T Z A K Ó K nagy
választékban
320—680 Ft-ig

R

5

18

19

t

4

157

H160

1161

E

Preromantikus magyar író. 95. Jan . . .
Komenius, nagy cseh pedagógus. 97.
Amerikai Egyesült Államok. 99. ARV.
101. Vízinövény. 102. • Befejezett. 103.
Névelő + egész — németül. 105. Sör
— angolul. 106. Törzsgárda. 108. Egy
r ó z s a . . . 111. Gyönyörű Móra-költemény címe. 112. Bizonyos ideig. 113.
Falevél teszi. 115. Rugós ágybetét. 117.
Féreg — németül. 118. . . .
László
(1703—1764) rokokó író. 119. ördög németül. 121. A burkoló
anyag.
123.
Odafog. 125. Az elmélet. 126. Folyadékban. 127. pempős. 129. Olasz városba való. 132. RÉH. 133. Éktelen
szín (!). 134. Morajlik. 136. Múzeumokban találhatók. 138. TAA. 139/b.
Súlyegységem. 141. Ügynök. 143. Levesféle. 144. MTLR. 146. Ütni. 148. Haszon. 149. Női név. 151. Molekula —
rövidítve. 152. Agynemű anyag. 154.
Magnak — angolul. 156. Deszka — németesen. 158. Testrészek. 159. Veteményhely névelővel. 160. Kérdőszó. 161.
Tokjai.
FÜGGŐLEGES:
Kétbetűsek: RE, ÉL, MP, CL, LN,
SE, TU, ZA, TL, AK, ÉG, RO, KY,
TK, ME, TA, TA.
2. Karolják. 3. Anyát. 4. Ruhadarab. 5. VÉK. 6. Taszít. 7. Dal. 8. Héber női név. 9. Ilyen tér a ferihegyi
is. 10. Honfoglaláskori szláv nép. 11.
Női név fölös ékezettel. 12. Arábiai.
13. Rag. 14. A szerelem istene. 15.
Halpeték (1=1). 16. Szekerek.
17. Az
Idézet második sora. 21. Ott vagyok
időben. 23. Móra verscím. 24. A költő
megkapó hangulatú szerelmes verse.
26. Keleti uralkodó,
névelővel.
28.
Menyasszonyom. 30. Operában
van.
32. Beszúr. 34. Van, németül. 39. Csapadék. 41. Nagy szoba. 44. Ilyen kék
az ég. 45. Háziszárnyas. 46. Éltes. 48.
Szörnyeteggé. 50. Régi fotocég rövid
neve. 53. Szláv női név. 55. Fontana
di . . .
híres műemlék-kút Rómában.
57. Házad. 60. Részben vadulna (!). 61.
Nemzetközi író szervezet — fordítva.
62. Nem arról. 63. Jó ellentéte. 64.
Irracionális — rövidítve. 65. Harmadik — oroszul. 66. Tűzhányó Olaszországban. 67. Taszító.
69.
Eladásra
szánt cikk. 73. Fán van. 74. A dohányos. 76. Kiváló német polgári humanista író (1875—1955). 77.
Nagymúltú
szláv nép. 80. Ilyen kamra Is van.
81. Dekadens francia író (1848—1907).
84. . . . aku, könyv
a Húsvét-szigetekről. 85. Mutatószó és névelő.
87.
Zavarja-e? 88 Hó — németül, fon. 89.
Filmszínház. 90. Konvoj része (!). 93.
. . . Tamás, kuruc vezér. 95. Idegen
női név, névelővel. 96. Műalkotások.
98.
Kozmetika-márka.
100.
Magyar
történelmi alak. 103. A kettős. 104.

Revizor. 105. Beiktatás. 107. Van még
hely számára. 109. „Ékes'» családfő
110. Az idézet utolsó sora. 112. Embléma része. 114. Sovány lovak. 116.
Tanuló. 130. Lecsalogat. 122. Sivatagban van. 124. J nélkül: tisztítja. 128.
Titkos híradás. 130.
Keleti gyógysport. 131. Fejletlen. 133. Keleti
ország. 135. Termelőeszköz. 137. Rossz
ékezettel: boldogságom. 138. A mohamedánok istene. 140. Titokban megfigyel. 142. A költemény. 145. Folyó
— oroszul. 147. Eszme — németül.
148. Határozószó.
150. Tápláló
Ital,
névelővel. 153. Elmélet. 155. Némán
súrol (1). 156. Agy — angolul. 157. Zokogni — angolul.
Beküldendő: Vízszintes 1., 65., függőleges: 17., 110. (A költemény négy
sora összefüggően.)
*

Beküldési

határidő:
március 25.
*

Januári számunk „Szeged környéki
séták" című keresztrejtvényének
helyes megfejtése: vízszintes 9.: Fehértó, 50.: Pusztaszer. Függőleges 14.: Beretzk Péter, 77.: Körösi, 90.: öthalom.
Januári
keresztrejtvényünk
helyes,
megfejtői közül könyvjutalmat nyertek:
Bangó Júlia, Újszeged. Békési Mária, szeged. Bolváry László,
Budapest. Czakó László, Szeged. Cseppentő Anna, Törökszentmiklós. Csik Béláné, Körmend. Farkas Lászlóné, Szeged. Gönczi László, Budapest. Gömöri Gábor, Szeged. Gráf Zoltán, Pitvaros. Gyenes Alajos,
Szeged.
Haar
Bernátné,
Budapest.
Ilergcsheimer
Edéné, Budapest. Kaposi Vilma, Budapest. Kiss Klára, Szeged. Kisvárdal Pálma, Békéscsaba. Ifj. Kovács
Tivadar,
Űjszeged.
Kováts
Judit,
Hódmezővásárhely.
Lantos
Katalin,
Hódmezővásárhely. Mathovics István,
Szeged. Magyar László, Szeged. Márki Zsuzsanna, Algyő.
Meskó Klára,
Szeged. Nagy Krisztina, Makó. Nagy
Sándorné,
Hódmezővásárhely.
Nagy
Ica, Üjszentlván. Péter Istvánná, Szolnok. Söveges
János,
Vác-Deákvár.
Szálai
György,
Hódmezővásárhely,
Szabó Olga, Miskolc. Szarvas Ferencné, Felgyő.
Sáry
Ferenc,
Szeged.
Széli Lola, Nagykanizsa. Siklósi János, Budapest. Szilágyi János, Szentes. Talpai Margit, Szeged. Varga Jánosné. Szeged. Varga Gyula, Szeged.
Vámosi Bea, Budapest.
A nyertesek
küldjük el.

*

könyvjutalmát

postás

>

