1977. NOV. * 31. ÉVF.

SV s
r

'

1

írások
a Nagy
Októberi
Szocialista Forradalom
>0. évfordulóján; Fodor András,
Dobai Péter versei;
Tóth Béla új regényéből; a 75 éves
Illyés
Gyula
köszöntése;
Kass
János
grafikái

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS L Á S Z L Ó
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25916.
ISSN 0133 1167
77-4222 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József

/ V
, LU

Tartalom

-1

lő
s^Vy***

X X X I . ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1977. NOVEMBER

1917—1977
JUVAN SESZTALOV: A kőkorszakból a XX. századba (Varga Zsuzsanna fordítása)
4
A. SAJTI ENIKŐ: „Hogy különböző nemzetek szabadon és békésen megférjenek együtt..."
14
FENYŐ ISTVÁN: Költői tudósítás a Szovjetunióról
az ellenforradalmi Magyarországon (Illyés Gyula:
Oroszország)
18
FODOR ANDRÁS: Hadikórház, 1945 (vers)
RÓZSA ENDRE: Égetni szánt levél (vers)
TÓTH BÉLA: Örök inasévek (regényrészlet)
DOBAI PÉTER versei: Máshogy történt, de már nem
emlékszem, hogyan, Játszani és változni, Nevem,
Holtpontok
BISZTRAY ÁDÁM versei: Hajnal és április, Kékszemű éj
PINTÉR LAJOS: Szőlője, venyigéje (vers)
PAPP IMRE: Sárgarigó (elbeszélés)
Köszöntjük

a 75 éves Illyés

26
27
28
44
45
47
48

Gyulát!

FÉJA GÉZA: Illyés Gyulának (vers)
ALFÖLDY JENŐ: Az anyanyelv ihlete
VASY GÉZA: Illyés Gyula: Bartók
GREZSA FERENC: Történelem és morál, dráma és
példázat (Illyés Gyula: Embereljük meg magunk)

52
53
55
61

K E L E T - E U R Ö P A I NÉZŐ
Szovjetunió
BAKA ISTVÁN: Viktor Szosznora
65
VIKTOR SZOSZNORA versei: Zápor zúdul, Téli út,
1

***, Levél, Alkonyat, Első ima Magdolnához (Baka
István fordításai)
66
MÁRKUS BÉLA: Raszputyin: Élj és emlékezz!
69
BALLA GYULA: Ballada a kibernetikus székesegyházról (Ivan Dracs verseiről)
71

KRITIKA
VÖRÖS LÁSZLÖ: Károlyi Mihály: Hit, illúziók nélkül
DIÖSZEGI ANDRÁS: Jász Dezső: A sok közül egy
POMOGÁTS BÉLA: Demeter János: Századunk sodrában
BALOGH ERNŐ: „Játék" a dezillúzióval (Dobai Péter
két könyvéről)
KOVÁCS ISTVÁN: Spiró György: História
OLASZ SÁNDOR: Művelt írók (Dobai Péter: 1964 —
Sziget, Esterházy Péter: Pápai vizeken ne kalózkodj!)
VARGA LAJOS MÁRTON: Nádas Péter: Egy családregény vége
TANDORI DEZSŐ: „Mindez nyilván sosem hangzott el
így . . . " (Somlyó György két könyvéről)
SZIGETI LAJOS: Bertha Bulcsu: A Teimel villa
VEKERDI LÁSZLÖ: Jakó Zsigmond: írás, könyv, értelmiség (Tanulmányok Erdély történelméhez)
IMRE LÁSZLÓ: Németh G. Béla: Létharc és nemzetiség
JANKOVICS JÓZSEF: Jancsó Elemér: Kortársaim
GERGELY ANDRÁS: Kovács Endre: Szemben a történelemmel
RÁKOS ISTVÁN: Kristó Gyula: História és kortörténet
a Képes Krónikában

74
78
82
85
87
88
91
94
95
98
102
104
106
109

SIMÁI MIHÁLY: | Búcsú Kormos Istvántól |

111

Szerkesztői asztal

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Kass János munkái a 3„ 25., 47., 51., 84., 97. és a 110.
oldalon
Móser Zoltán fotói a 111.. oldalon és a műmellékleten

1917

-1977

3

JUVAN

SESZTALOV

A kőkorszakból a XX. századba
Amikor világra jöttem, szüleim megesküdtek: a tajga szent titkait megőrzik, senkinek sem árulják el. Én sem fecseghetek összevissza. De én mesemondó vagyok: a jogot arra, hogy a mi varázslatos világunkról beszélhessek,
szent állatunktól, magától a medvétől kaptam. Ha én hazudni fogok — lesújt
rám a nehéz medvemancs! Ha nem azt a húrt pendítem meg, amit kell — az
őserdő becsalogat az áthatolhatatlan sűrűségbe, és többé nem ereszt el! Ha a
megengedettnél többet mondok — menten agyonvág tüzes nyilaival a villám.
*

Az égre,
a földre,
a tűzre,
a
vízre
Esküszöm:
Temessen maga alá az ég,
Csapjon össze fölöttem a víz,
Nyeljen el nyomtalanul
a föld,
Hamvasszon
el a lobogó tűz,
Ne lássam az aranyló nappali
fényt,
Veszítsem
el őseim
hitét,
Ne örülhessek
a játszi
halaknak,
És örök homály és sötétség boruljon
rám,
Ha nektek nem az igazat
mondanám.
Az égre,
a földre,
a tűzre,
a
vízre
Esküszöm!
(Varga Mihályné fordítása)
*

Nézem apámat, nézem kék szemét, göndör haját, s miközben gyönyörködöm mozdulataiban, hogy müyen ügyesen és mekkora szakértelemmel válogatja a hálóba került halat, vagy hallgatom a legendákat, amelyeket róla költöttek, róla, az élő emberről, a kommunistáról, az első manysi kolhozok létrehozójáról, akaratlanul is elgondolkozom: tulajdonképpen ki vagyok én?
Amikor elbűvölnek a téli éjszakányi hosszúságú mesék, és az ősi dalokban
hirtelen szíven ütnek az ilyen sorok
Meghalunk,
itthagyjuk
ezt a földet,
Nemsoká végleg
kipusztulunk,

elgondolkodom: mi, manysik, tulajdonképpen kik vagyunk?
* Részletek a költő „Pogány poéma" (1971), „A tajgai Játékok mesél" és „Évezredeken át"
(1974) című, oroszul megjelent műveiből.
4.

Akár a burját sztyeppén járok, akár Novgorod földjén, akár Julianus barát Gellért-hegyi kőszobrával beszélgetek a Duna partján, mindenütt elgondolkodtat a népek sorsa.
Julianus...
Kőkarja az Urál felé mutat.
Beszélgetünk.
„Mi, magyarok, onnan jöttünk — mondja ő. — Én erről már a XIII. században meggyőződtem, amikor próbáltam az őshazát fölkutatni. Rokon törzseket találtam ott, nyelvük érthető volt. Az Urálban ugorok é l t e k . . .
Ám keletről hirtelen fekete szél kerekedett, és a föld szépséges arcán
fekete felhők suhantak végig. Útjukban mindent elsöpörtek, kő kövön nem
maradt meg . . .
Magyarországot is fenyegették ezek a felhők. A magas hegyek visszatartották őket, de a dallamos, rokon hangzású uráli beszédnek úgy hírlik, örökre
v é g e . . . " — mondja Julianus kősóhajjal.
Én manysi nyelven szálltam vitába vele. Az ismerős hangokra szemöldöke
tágra nyílt, mintha azt kérdezné: hogyan tudtál az évszázadokkal megbirkózni?
„Néptelen falvainkban csak egér marad" — szakadt ki valamelyik régi
ősöm meggyötört szívéből ez a jajkiáltás. No de én talán egér vagyok? Nem!
Én ember vagyok! Következésképpen mégiscsak megmaradtam, túléltem a
bajt. Űgy látszik, őseim erősen hitték, hogy nem tarthat örökké a fagy, hogy
egyszer majd új fény gyúl fölöttünk, egy meleget árasztó, bőséget hozó, tündöklő fény. És meghátrál a sötétség. És az emberek testvérek lesznek.
Csakis ezzel az erős hittel magyarázhatom, hogy asszonyaink nyírkéreg
bölcsőkbe bugyolált kicsinyeiket a hátukra vették, és elindultak a mocsarak
felé, oda, ahová senki sem tudná követni őket. És ott kezdtek új életet.
K i t u d j a , h á n y s z o r h a l t a m meg így, és hányszor születtem ú j r a a mocsar a k között, á m az asszonyok csak vittek a h á t u k o n , és egyre vittek, m e r t h i t ték, hogy egyszer fölragyog az a fény, és én megszólalok, f ö l m u t a t o m őseim

szívét, és ezt a pogány vallomást hallani fogja az egész világ.
*

Ülünk a tűz körül. Az embereknek — a világ bármely részén éljenek is
— nagyon nagy szükségük van arra, hogy időnként együtt, egy tűz mellett
elüldögéljenek, és megosszák egymás között a meleget, a gondolatokat és a
tudást.
*

A tűz — talány. A tűz — varázslat, mese. Pattog — és nem haragszik.
Pattog — és mesél. Sok-sok meséje van. Arról, hogy hogyan keletkezett a
föld és rajta az ember. Hogyan jelentek meg a ragadozó vadak, a szárnyas
madarak és a folyókban a játékos halak. Hogyan képződött a kőolaj, amelyet
a mi vidékünkön találtak meg a geológusok. Az ember már régóta álmodozik
arról, hogy az ég és a föld titkait megfejthesse...
Mindent tud ez a tajgai tűz, nélküle nem élhet meg az ember. Repül a
pásztor a gyorslábú szarvasokon — de a gyorsaság nem melegíti föl. A fagy
egyre erősebben veri béklyóba testét és lelkét. Csak a nagy fák védőszárnyai
alatt gyújtott tábortűz és a forró tea térítheti magához, csak ez adhatja vissza
a lelkét, csak ez röpítheti gondolatát nyílnál is sebesebben a mese világába.
*

Tudjátok-e, hogy melyik a legszebb mese a világon? A föld — amelyen a
5.

bölcsőnk ringott. Az anyánk hangja — amely ott susog és hajladozik a fűben.
A gyermekkorunk — amely sohasem ismétlődhet meg többé.
•
Mi valamennyien a tajgában születtünk, és valamennyien nyírkéreg bölcsőben ringatóztunk. És valamennyien egy és ugyanarról gondolkodunk: népünk múltjáról, jelenéről és jövőjéről...
*

A manysi nép — részecskéje az emberiségnek. És lehetséges, hogy az emberiség történetének egyik ősi lapja, amely csodával határos módon menekült
meg a pusztulástól.
*

Kezdetben voltak a kőkorszaki mesék és a találós kérdések. És ezekből a
naiv, keresetlen talányokból olyan művészet fakadhat, amire igen nagy szükségük van az embereknek.
*

Azt mondják, a vogulok valamikor nem északon, hanem déli tájakon éltek.
Melegen sütött le rájuk a nap, éjjel pedig a hold világított nekik. De egyszer
csak megjelentek a menkvek. Nem selymet és szöveteket hoztak, nem vasfazékkal és üveggyöngyökkel, hanem. begörbített kardokkal és éles fejszével
jöttek. Mindenkit lekaszaboltak. Sem a gyerekeket, sem az öregeket nem
kímélték.
Csak egy leány maradt életben, az is véletlenül. Csónakba ült és evezni
kezdett. Vitte, vitte az ár. Sokáig vitte, mígnem ahhoz a folyóhoz ért, ahol mi
élünk most. Ekkor evezőlapátjait keresztbe fordította csónakján és elengedte.
Az evezőkről kristálytiszta, átlátszó gyöngycseppekben folyt le a víz. A gyöngycseppek sokáig hulltak, hulltak, hulltak, mintha könnycseppek lettek volna.
Ekkor arany fülbevalóját lecsatolta és vízbe dobta a leány. A víz gyűrűzni
kezdett, aranyszínű karikák csillogtak benne.
És így fohászkodott:
Kő-ország
hősnője-istennője,
Vas-ország
hősnője-istennője,
övezz föl lelkeddel és erőddel!
Legyen ez a lélek kemény, mint
És érthetetlen
az
ellenségnek!

a kő!

(Varga Mihályné fordítása)
Az evezőre hajtotta fejét, és álomba szenderült. Amikor fölébredt, homokos partot látott maga előtt. Csónakja már nem a vízen ringatózott, hanem a
parton állt. Itt nem voltak vérnyomok, itt csönd volt, szinte félelmetes csönd
körös-körül. És akkor elhatározta, hogy saját nevetésével, gyermekei és unokái nevetésével meg fogja törni ezt a csendet. így kezdett új életet a tajgai
folyó partján. Így rakta le alapját egy új nemzetségnek.
Az utódok hősnőnek, istennőnek nevezték el. Mindmáig tisztelik. Tiszteletére az arany homokon minden tavasszal illatos tüzet raknak.
*

Az Ob — akár a tenger. Nyaranta, mikor itt hatalmas víztömegek kergetik egymást, a. parttalan folyó mintha összeölelkezne a magas éggel. Ónos6.

kék tengerében csak a kiálló sárgászöld fűzfaszigetek körül csobog a víz, fölöttük vadkacsarajok húznak el, gúnár gágog, búvármadár sóhajtása száll. Amikor a szél elül, nem a hószárnyú hullámok repülnek, hanem a sirályhadak.
Mikor meg felsüvölt a szél, a folyó dorombolni és dalolni kezd.
*

Gyermekkorom folyója, O b . . . Számomra itt minden különös értelemmel
telítődik. A csobogó hullámok szinte énekelnek. Bölcsődalokat énekelnek, valami soha nem hallott dologról suttognak nekem. A szellő, mint kölyökkoromban, fölborzolja a hajamat, mellemnek lökődik, simogatja az arcomat, és a
vízre hajló, fehérbe öltözött zelnicebokrokról s a gyantástörzsű cédrusról mes é l . . . És újra regéket és legendákat hömpölyögtet hátán az Ob — ez a csodálatos nagy mesemondó...
*

Élni a tajgán nem egyszerű. Kevés az ember. Sok a fa, sok a vad, és szellemek tanyáznak az őserdőben. A tajga élete ugyanolyan, mint a manysiké.
Öröktől fogva jó és rossz szellemek csatáznak benne. És ezek a szellemek
ugyanúgy halásznak, vadásznak, házasodnak és elválnak, gyermeket szülnek,
örülnek, szeretnek, szenvednek, mint az ember.
A tajga meséiben az emberek és a szellemek egyformán gondolkodnak.
Talán ez az oka annak, hogy időnként mintha összemosódnának a történetek
és szereplőik. Előfordul, hogy Miszné, az erdei istennő egy vadászhoz megy
férjhez, a bozontos medve pedig egy falusi leányt vesz feleségül...
De a mondák és regék az életet tükrözik, az emberről szólnak.
Hogy ez mennyire így van, ezt a medveünnep is bizonyítja. Itt a mi összes
mítoszaink és legendáink életre kelnek, muzsika szól, s az emberek mámorító
táncba feledkeznek.
Magam is részt vettem egy medveünnepség-sorozaton. Lehet, hogy utoljára. És most gondolkodom, gondolkodom és egyre csak gondolkodom...
Micsoda a medve? Nem, korántsem közönséges állat. Számunkra ő — a
tajga hatalmas szelleme. Valamikor nem a földön, hanem a hetedik mennyországban élt.
Önök természetesen ezt nem értik, nem érthetik. Én sem értem. Hogyan
történhetett, hogy az égben a medve az Isten fia volt, a földön pedig esztelen,
gonosz vadállattá változott? Hogy lehet az, hogy az égen selyempuha fekhelyen
hempergőzött, és mégis halálos unalom fogta el? Miért törte magát, hogy
lejöhessen a földre? És megtalálta-e itt a boldogságot? Vagy talán az az
ünneplés a legfőbb jutalma, amellyel mi, manysik megtiszteljük? Az az ünnep,
amelyen az emberek istenekké válnak s az istenek közönséges vidám emberekké? Talán azért ereszkedett le a medve a földre, hogy láthassa ezt az ünnepet, ahol átszellemül az ember, megvilágosodik az elme és ihlettől forrósodik
a szív? . . .
*

A Nemzetiségügyi Népbiztosság elhatározta, hogy az 1923-as moszkvai
mezőgazdasági kiállításra meghív legalább egy írástudó hantit. A tobolszki
járási végrehajtó bizottság azonban Moszkvának így válaszolt: „Nincs írástudó
a hantik között."
*

Szülő asszonyaink sokáig nem ismerték a kórházat és az orvost. Valósággal esemény volt, amikor Osztyerova — a manysi nép történetében először —
gyermekét a kórház szülészeti osztályán szülte meg.
A vogul asszonyok egész csoportjai gyülekeztek a kórház körül, be-beku7.

kucskáltak az ablakon át, sóhajtoztak, traccsoltak. Amikor Osztyerova egy idő
múlva elhagyta a kórházat, teljes épségben, tiszta fehérbe öltöztetett gyermekével a karján, fogadására összegyűlt az egész falu. Körülvették, alaposan
szemügyre vették, töviről hegyire kikérdezték.
Ez 1935. október 25-én történt. Nagy esemény volt. Majdnem történelmi
esemény. Az újságok is írtak róla.
*

Észak kis népeinek életmódja és kultúrája azóta gyökeresen megváltozott.
A nyenyecek és a hantik ma már takaros házakban élnek, megszokták a villanyt, az újságokat és folyóiratokat, a rádiót és a televíziót. S a szülők gyermekeiket ma már önként hozzák az internátusba.
*

Az 1970-es év adatai szerint... a Hanti-Manyszijszki vogul-osztják nemzetiségi körzet lakosságának már 99,7 százaléka volt írástudó.
*

Az északi fény embere megbarátkozott a könyvvel. Ennek köszönhető,
hogy lelkivilága fantasztikusan rövid idő alatt megtisztult a kőkorszak pogány
babonáitól, és érdeklődéssel fordult a világkultúra kincsei felé.
A könyvet a tajgára és a tundrára az orosz tanító hozta.
Bármilyen mesebeli gazdagsággal is vakítaná el képzeletünket a" még nem
egészen föltárt északi föld, a legnagyobb csoda mégis az orosz tanító által
művelt csoda marad.
*

A messzi Északnak sok-sok varázslója volt, de közöttük az orosz tanítónő
a legnagyobb, legerősebb. Ó, ti csodatévő jó szellemeink és istennőink! Ti, akik
sokan voltatok, ti, akik szívetek melegét, életetek legjobb éveit odaajándékoztátok a zord Észak jövendő dalnokainak és építőinek! Mi hozott benneteket
erre a mostoha tájra, a hihetetlenül nehéz életkörülmények közé? Miféle lelkierő táplálta bennetek a fizikai erőt, mi az, ami képessé tett titeket arra, hogy
nem egy és nem két évig helytáll játok a sarkvidéki éjszakák és viharok
világában?
*

Mindannyiunknak nehéz volt. A tanítóknak csakúgy, mint a tanulóknak,
a tanítványok csaknem valamennyien írástudatlanok voltak. De hamarosan
elsajátították az írás-olvasás tudományát, és segítői lettek tanítóiknak az első
nemzetiségi tankönyvek, ábécék és szótárak összeállításában.
Különösen termékeny munka folyt az Északi Népek Főiskoláján, amelyet
1930-ban alapítottak, és amely később a Herzen nevét viselő leningrádi pedagógiai főiskola északi tagozata lett.
*

Észak nemzetiségeinek -felsőfokú szakemberképzésében Leningrád felbecsülhetetlen szerepet játszott. Az első 19 fiatalember 1925-ben érkezett ide.
Hantik és manysik, nyenyecek és nanájok, evenkek és csukcsok, jukagirok és lappok. Mi várt rájuk? Néhány éven belül kellett több ezredévvel
előbbre lépniük. A magastörzsű fák és a pajkos tűz iránti szent érzelmeiket
megőrizve el kellett ismerniük egy új szellem, a könyv hatalmát. Így is történt.
8.

A városban, amely azokban az időkben vette föl Lenin nevét, a tajga és a
tundra tegnap még iskolázatlan fiai mintha újjászülettek volna. Nem, nem
felejtették el a tüzet és az élő fákat, de a könyv új, másfajta vadászösztönt is
ébresztett bennük.
A könyv lapja olyan, mint a hó. A betűk — akár a nyomok. Kinek a nyomai lehetnek ezek? Nem, nem a vadéi! Gondolatok jártak ezen a lapon. Gondolatok hagytak nyomokat ezen a lapon.
A vadak lehetnek nagyok és kicsik, értékesek és haszontalanok. Mindegyik hagy nyomot maga után. De gazdag zsákmányhoz nem mind vezet.
Nagy vad nyomában járni veszélyes és nehéz. De ez élvezetes, kalandos dolog.
És hatalmas erőfeszítéssel, szenvedélyesen űzi a vadász a nagy vadat, hogy a
gazdag zsákmány az övé legyen.
A lap olyan, mint a hó. A betűk — akár a nyomok. Ha gondolatok jártak
ezen a lapon, akkor milyenek: nagyok vagy törpék, jók vagy gonoszak, kérész
életűek vagy pedig örökkévalók?!
Mi északiak vadászszenvedéllyel űztük a könyvet, a gondolat nyomát.
Kezdetben a leningrádi egyetem munkásfakultásán tanultunk. „Az északi
népek munkásfakultása — páratlan csoda" — mondogatta Anatolij Vasziljevics Lunacsarszkij. Patrónusaink hírneves tudósok voltak, olyanok, mint például Bogoraz-Tán, aki még száműzetése idején tanulmányózhatta az északi
népek, főleg a csukcsok életét, nyelvét, szokásait.
*

D i á k . . . Északon ez a szó sokáig újnak tűnt, szokatlannak. Nem azonnal
értették meg a szüleim sem. Amikor kérdezték az apámtól, hogy hol tanul a
fia, így válaszolgatott: „Az alkotmányban." Az alkotmányt eszével és szívével
egyaránt befogadta. Vele kapcsolta össze mindazt, ami számára a legdrágább
volt.
Leningrád megismertetett engem a nanájokkal, eszkimókkal, szelkupokkal
és csukcsokkal, tunguzokkal és lappokkal. Sok barátot szereztem ott. Egy épületben éltünk és tanultunk. A tunguz olyan, mint a manysi vagy mint a nyenyec. Leningrád egyetlen családdá forrasztott bennünket....
$

Aztán Puskin és Blok is eljött hozzám. Olvastam őket, és úgy rémlett,
mintha rólam lenne szó. Mintha nem ők, hanem én gondolkodtam, szenvedtem,
szerettem, örültem, daloltam volna. Én ugyanolyan vagyok, mint ők, ember
vagyok. Nekem is van szívem. És mi lenne, ha hallgatnék a szívemre? Én
Észak fia vagyok, olyan gondolatok támadnak bennem, amilyenek nem támadnak talán senki másban. Mi történne, ha papírra vetném őket? És ez a
papír talán kis népem nyelvén is megszólalna? Mint Puskin orosz, Tárász
Sevcsenko ukrán és Jakub Kolasz belorusz nyelven?
Milyen nyelven fejezhetném ki érzéseimet? Még sohasem hallottam szavalni manysi költőt és manysi verset. És ha népem nyelve olyan szegényes,
hogy századunk emberének bonyolult és sokrétű lelkivilágát nem tudná kifejezni?
A főiskolán előadásokat hallgattam a manysi nyelvről. Alekszej Nyikolajevics Balangyin tartotta őket, egy orosz ember, aki jól ismerte a tajgai vadászok nyelvét, ő , aki a manysi nyelv kutatója, sok tankönyv és más kiadvány
összeállítója és szerkesztője, valamint az északkutatás megszállottja volt, őseink
nyelvének alkotó továbbfejlesztésére serkentett minket.
Verseket kezdtem írni manysi nyelven. Rímekre találtam. Nem is kevés
akadt. Mint bármelyik nyelvben. Ha érzéseink és gondolataink vannak, akkor
9.

bármelyik, még a legkisebb nyelv is élővé és erőssé válik. Furcsa, de így van:
csak Leningrádban, távol a szülőföldtől tanultam meg érteni és érezni kis népem nyelvének szépségét és lehetőségeit. Valószínűleg ez nem történt volna
meg, ha nem lett volna rám olyan serkentő hatással maga az orosz nyelv.
Az első ábécéskönyv, az első tankönyv, az első szótár. Az első disszertációvédés, az első rajz, az első elbeszélés, az első verseskötet. Az első tudós, az
első művész, az első író. A Kola-félszigettől Szahalinig terjedő Észak népeinek ezek a kincsei mind Leningrádban születtek meg.
•

Gazdag vidék a miénk. Messze földön híres a szoszvai hering és lazac,
cobolyaink és mókusaink selyempuha, aranyló prémje, őserdeinkben medve
brummog, és szarvasok legelésznek. És most feltárta új kincseit is: fekete aranyát — a kőolajat, és kék aranyát — a földgázt. [...]
A Szovjetunióban föltárt gáztartaléknak több mint a fele a mi vidékünkön,
a tyumeni körzetben található.
Vajon a földgázkitermelés és a kőolajipar fejlődése nem fogja-e veszedelembe sodorni egész természeti világunkat? Nem homályosítja-e el látásunkat
tulajdon nagyságunk, hatalmunk, büszkeségünk? Nem bontjuk-e meg a természet egyensúlyát? Gondolunk-e utódainkra? Nem fogunk-e megfeledkezni
róluk?
*

A vad az erdőben szaladgál, a hal a folyóban úszkál, a kommunista az
emberek között érzi jól magát.
Vad nélkül nem élhetünk: lábunk elvesztené a sílécet, látásunk az élességet, nem lenne mire vadászni. Unalmas lenne.
Hal nélkül nem élhetünk: ha nem csobognának a vízben a halak, hallásunk meggyengülne, táncuk nélkül befagynának, holttá merevednének a folyók. És az ember meg lenne fosztva a halászat örömétől. Unalmas lenne.
A kommunisták nélkül szintén nem élhetünk, én így gondolom. Hogyan is
élhetne fej nélkül az ember?! A kommunista a fej. Ahhoz, hogy igaz és szép
legyen az élet, világos fejre van szükség.
Bőségben ontja a mi Északunk a föld zsírját — a fekete kőolajat. Csak
nehogy kilocsogtassuk, nehogy zavarossá váljanak tőle a patakok és a folyók.
Északon tiszta, világos fejre van szükség.
Bőségben ontja a mi Északunk a föld szellemét — a forró gázfelhőket.
Csak nehogy megmérgezzék az erdeinket, nehogy elsötítsék a napot és az
eget. A mi Északunkon tiszta, világos fejre van szükség.
*

Szülőföldem! Melyik a legszebb dalod? Tajgám! Melyik a legszebb meséd?
— Az én dalom a kőolaj. Az én mesém a földáz. Az én találós kérdésem
saját magam vagyok — válaszolta a tajga, ügyet sem vetve a fölötte kigyúlt,
vörösen villódzó északi fényre.
Nem faggattam tovább, hiszen már a bonyolult huszadik század második
felébe léptünk. Az emberek hősök voltak, meghódították a természetet és a
világűrt is. Gondoltam, inkább körülnézek és hallgatódzom.
A jeges föld évszázados álmából fölébredt, magához tért. Fölhevülten, szaporán lélegzett, őserdőbundáját kezdte levetni magáról, és helyette utak, olajés gázvezetékek acélszalagjaival övezte magát. Döngött a rajta végigszáguldó
újnomád vaspatáktól. Örömmel tűzte föl városokkal kirakott ékes nyakláncát,
szemében boldog, új tüzek ragyogtak.... És a hősök jöttek, jöttek és jöttek
egymás után. Jöttek a fagyba, a hóviharba, a forróságba. Átverekedték magu10.

kat őserdőkön, mocsáron, ingoványon és csupasz tundrán, s csak jöttek és jöttek egymás u t á n . . . Magam is köztük voltam. Hős voltam én is. És megsüketültem a vas zúgásától: már nem mindent hallottam meg. És szemeim elhomályosultak a fényes ragyogástól: már nem mindent láthattam meg. És acélmadár repített, lehagytam a sebesen száguldó időt, és nem érzékeltem a föld
mozgását...
Egyszer azonban sírás ütötte meg a fülem, olyasfajta sírás, amelyet önök
nem hallhattak:
Káááá-jo! Káááá-jo! Káááá-jo!
Emberek!
Káááá-jo! Káááá-jo! Káááá-jo!
Emberek!
Ha még nem süketültetek meg
az élettől, mely vasmadárként süvít,
hallgassatok meg engem.
Káááá-jo! Káááá-jo(! Káááá-jo!
Egy névtelen folyócska forrásvidékén hallottam meg ezt a sírást, ahol
buldózer egyengette és készítette elő a talajt az olajmunkások új barakkjai
számára, és vezetője egy szarvaslábon álló, félig összedőlt kunyhót pillantott
meg. A kunyhót az évszázados fák között elrejtett kifeszített számszeríjak,
meg a tisztás körül fölállított bálványok őrizték... A buldózer kezelője némileg meglepődve szedegette ki a kunyhóból egymás után a különböző tárgyakat. Sok minden volt itt: megfeketedett fakardok és nyílvesszők fából, rongyfoszlányok, állatbőrök, nyírkéregmaszkok, ezüst- és aranyérmék, rejtélyes mintázatú réz amulettek, nyakláncok, pengék, és végül egy furcsa vogul baba,
arannyal és ezüsttel kivarrt színes posztóruhában és cobolyprémsapkával a
fején.
A buldozerista mindezeket a számára érthetetlen kacatokat hanyag és
kissé utálkozó mozdulattal a hóba lökte. És csodálkozva egyesek műveletlenségén és barbárságán, hangosan elnevette magát. Én pedig újra meghallottam
a sírást:
Káááá-jo! Káááá-jo! Káááá-jo! [...]
És gondolkodóba estem. Vajon ez nem az a bálvány-e, amelyhez az én
nagyapám és dédnagyapám imádkozott? És nem az a bálvány-e ez, amelytől
úgy féltem, szinte reszkettem gyermekkoromban? [...]
A manysik a bálványhoz vezető ösvényeket lassanként elfelejtik. Lehetséges azonban, hogy bennünk még nem halt meg a bálvány? Hiszen, ha ember
képében is, leborultunk egy másik bálvány lábai elé. Hogyan történhetett
ez? [...]
Igen, ez ugyanaz a bálvány, amelynek hódoltak az őseim, és áldozatokat
mutattak be neki. [...]
A fölriasztott tajga dalolt, vicsorgott, nyögött... Nehéz volt megkülönböztetnem az énekesmadarak hangját a vadállatok morgásától, a fejszecsattogástól és a buldózerek bőgésétől...
*

Bizonyára nehéz volt régen az élet. És nem véletlenül született az ősrégi
vogul imádság, a Fohász. Sokhúrú hangszerén Potyopka most panaszosan,
hangjában sírással küszködve adja elő:
Cobolyprém-puha
fohászunkkal
ugyan kihez
fohászkodjunk?
Nap-forgató
Világűr
Férfiú!
11.

Hópihe-hulló
figyelmeddel
figyelmezz!
Atyáinktól
örökölt
hét embernek elég ezüst
edényünket
a sirály
ellopta!
Hitvány
emberfiák,
hogy kerítsük
élő?
Hét éjen
keressük,
hétszer meg nem
leljük.
Lehulló
hópihe-szellem,
leszálló
hópihe-szellem,
emberházunk
belsejében
bárcsak
megjelennél!
Sűrű sír ássál
sírunk!
Esedezéssel
esdünk!
A tolvaj sirályt ha
megfogod,
éjjel
megháláljuk,
nappál
megháláljuk!
Ha kéred,
áldozunk,
ha kéred,
hódolunk,
lábaidhoz
hullunk,
féregként
fetrengünk.
Könyörgünk,
segíts
nékünk!
Fogd el a tolvaj
sirályt!

(Bede Anna fordítása)
Miről szól ez a fohász? Megérti-e az önfeledt játékaiba merülő vidám és
boldog gyermeksereg? ök már iskolába járnak. Dalaik vidámak. Az internátusban egész télen át jó meleg van. És micsoda ízletes koszt! Este meg filmvetítés. Nagyszerű, izgalmas filmek. Vajon akadna-e köztük egy is, aki a mozit
felcserélné holmi medveünnepre, amelyet az öregek tartanak még olykor isten
háta mögötti falvaikban?
Vajon megértheti-e ezt a- fohászt a fiatal halász, aki egymaga négy ötéves
tervet teljesített 5 év alatt,... s motorcsónakján a szélnél is sebesebben száguldozik? . . . Minek neki a fohász?
Nyög a sokhúrú hangszer Potyopka kezében, és nyög maga Potyopka is.
És olyan átéléssel, hogy nehéz megállapítani: előadóművész-e vagy sámán.
Ö, aki húros hangszerével fesztiválokra utazik, szovjet dalokat ad elő, és
kitűnő színész hírében áll, ezúttal igazi sámán! A fiatalok általában kinevetik,
mulatnak rajta. De most még ők is elcsendesedtek — megragadta őket a dal.
Potyopkánál jobban már senki sem tudja mindezt. Hallgatják a fiúk és lányok
a mesebeli régmúlt legendáit és elcsodálkoznak: hogy van az, hogy ezen a
vidám műsoros esten olyan sok az imádság és a sírás? Hát létezhet az, hogy
régen valóban olyan sötét és vigasztalan volt minden, mint ebben az imádságban?
Nyög a sokhúrú hangszer és nyög Potyopka is. A fiatal vadász pedig ül,
és mosolyog a bajsza alatt... Ö már nem gyalogol sokszáz kilométert... nem
húzza maga után a szánt,... helikopter repíti ide-oda, megélhetése biztosítva
van, még alkudoznia sem kell a prémeladásnál, mindennek szabott ára v a n . . .
Minek neki a fohász?
És minek a fohász a pásztoroknak? A szovhoz pásztorainak? A traktoristáknak és a fejőnőknek? Már a legeldugottabb falvakban is ég a villany,...
az üzletekben vásárolhatnak mindent — lisztet és kenyeret, cukrot és olajat,
gyufát és bort, gumicsizmát és titokzatos mintájú színes szöveteket, még alma
is van, amit az öregek azelőtt egyáltalán nem ismertek.
12.

Minek a fohász a mi embereinknek, ha az üzletek pultjai soha nem
üresek?
Minek a fohász, ha Észak emberét odahaza... bőséggel terített asztal
várja?
De akkor meg miért sírdogál Janig-ekva, a sarokban ülő öregasszony?
Talán megháborodott? Vagy talán szégyelli, hogy Potyopka ilyen furcsa dalokat ad elő egy egészen más, egy boldog korban? Vagy a múlt jutott eszébe
talán? Janig-ekva nem emlékszik rá, hogy mikor született, azt sem tudja,
hogy most hány éves lehet. Lehet, hogy száz. De lehetséges, hogy annál is
több. Csak azt tudja, hogy élt a földön valami cár. Meg még egy másik cárra
is emlékszik — ezt éhségnek hívták. Alighogy megjelent ez a cár a tajgai
falvacskákban — a tálak minden házban egyszerre üresek lettek. A gyermekek sírtak, a kutyák félelmetes vonításba kezdtek. A fagyos föld alig tudta
befogadni a halottakat. Egész telpülések, egész falvak pusztultak ki, elárvult,
temetői csöndbe borult a táj.
*

Feszülten figyelnek a fiatalok. És gondolkodnak. Életük messzire kanyarodott a több ezer éves mondáktól, legendáktól. Ám ezekben a dalokban, mondákban és legendákban őseik hangja szól, annak az életnek a visszhangja,
melynek nyoma sem maradt. De ebből a mesevilágból is sarjadhat és táplálkozhat egy olyan új művészet, amelyet már az új emberek fognak létrehozni.
*

Valamikor régen vogul őseim még így daloltak:
Meghalunk,
itthagyjuk
ezt a földet,
Nemsoká végleg kipusztulunk
. ..
Csónakjaink
mint
koporsók
Elrothadnak
a parti
fövenyen,
És néptelen
falvainkban
Csak egér
marad...

(Varga Mihályné fordítása)
A léleknek ezt a sikolyát maga az élet szülte. A mérhetetlenül sötét és
bánatos élet. Az emberek nem tudtak, nem akartak szótlanul megválni az
élettől, dalaik szomorú melódiáiba beleszőtték ezt az agyongyötört lelkűkből
feltörő sikolyt.
És ha a mai Észak költőinek dalaiban sok a fény és a nap, ez egyáltalán
nem véletlen. A hosszúra nyúlt sarkvidéki éjszaka után a nap megjelenése —
valóban csoda.'
Megszületik a gyermek, és nőni kezd. Szeme mohón a világra tapad.
Mindenre rácsodálkozik: a csörgedező patakra, a repülő vadkacsákra, az iramló
szarvasokra. De az északi népek történetének évezredei alatt ez az első olyan
gyermeki rácsodálkozás, az első olyan önfeledt öröm és elragadtatás, amelyet
már nem sötétít el az élet szörnyűsége, az apák és nagyapák keserves élettapasztalata. A lenini életfilozófia mindannyiunknak szárnyakat adott, Észak
dalnoka most új dalba fog. Hallgassák meg az evenk Alitet Nyemtuskin dalait, gondolkodjanak el az evenk Vaszilij Lebegyev reményt sugárzó mély
gondolatain, olvassák figyelmesen a csukcs költőnő, Antonyina Kimitval verseit, melyek az északi nő lelkivilágát rajzolják ki teljes díszben, üldögéljenek
el kissé a jukagir Arulo Ado tüze mellett — és önök sok mindent megértenek.
Az Auróra ágyúlövése óta eltelt néhány évtized számunkra évezredekkel
fölért...
VARGA ZSUZSANNA fordítása
13.

A. SAJTI ENIKŐ

„Hogy különböző nemzetek szabadon
és békésen megférjenek együtt..."
„Mi diplomaták nélkül, az imperialisták által alkalmazott régi módszerek nélkül
dolgozunk, de megvan az óriási eredmény — a forradalom győzelme és a győztesek
egyesülése velünk, egyetlen forradalmi föderációban. Mi nem az ókori Róma kegyetlen törvénye szerint uralkodunk, hogy megosztjuk a dolgozókat, hanem úgy, hogy
egyesítünk minden dolgozót a valóságos érdekek és az osztálytudat széttéphetetlen
láncaival... Ez az alapja a mi föderációnknak és mély meggyőződésem, hogy a forradalmi Oroszország köré . egyre . inkább csoportosulni fognak a szabad nemzetek
egyes különböző föderációi. Teljesen önkéntesen, hazugság és vas nélkül fog nőni ez
a föderáció,' és ez a föderáció rendíthetetlen." Ezekkel a szavakkal válaszolt Lenin
a polgári sajtó azon vádjaira, hogy a bolsevikok „nem tudnak kormányozni", mert
„tönkre teszik az orosz államot".
Ez a „diplomaták nélküli" politika azonban korszakhatárt jelent Oroszország
történetében, ahol a lakosság 43%-a más nemzetiségű volt, s ahol „az elnyomó kapitalisták Oroszországa más népek hóhérjának szerepét játszotta", s egy nemzetiségpolitikai csődtömegből mutatott kiutat. A tét pedig a világ első
proletárforradalmának sorsa volt.
1917 októbere után a kérdés ugyanis így vetődött fel: a korábban az orosz uralkodó osztályok által elnyomott nem orosz népek együtt fognak, együtt tudnak-e h a ladni az orosz munkásosztállyal,
vagy saját nemzeti uralkodó osztályaikat követik
majd.
Oroszország történelmi fejlődésének sajátosságai folytán a munkásosztály elsősorban orosz, ukrán, zsidó és lengyel volt, és nem kirgiz, üzbég vagy tatár. S e népek uralkodó osztályai, papsága gyakran a nemzeti ellenállást testesítette meg a cári
gyarmatosító, elnemzetlenítő politikával szemben — az ősi szokások, a muzulmán,
vagy éppen a katolikus vallás védelmére hivatkozva.
A földről szóló „szent dekrétum" nemzetiségpolitikai jelentőségét is akkor érthetjük meg igazán, ha tudjuk, hogy a nemzetiségi lakosság még nagyobb százaléka
volt paraszt, mint az oroszok lakta területeken.
Tovább bonyolította a helyzetet a volt birodalom egyes részei között meglevő
óriási fejlődésbeli különbség is, amely a viszonylag fejlett iparral rendelkező Oroszországtól, Ukrajnától a feudális, törzsi-nemzetségi szervezetekben élő keleti és szibériai népekig terjedt. Másképp kellett szót érteni az ukrán borotybistákkal, akik
„többek között abban különböztek a bolsevikoktól, hogy ragaszkodtak Ukrajna feltétlen függetlenségéhez", s megint más feladatokat kellett megoldani Közép-Ázsiában. Grúziában, Ukrajnában, sőt még a Távol-Keleten is erős szeparatizmussal kellett felvenni a harcot, a nacionalizmus mélyen élő gyökereivel. Közép-Ázsiában
vissza kellett adni az orosz gyarmatosítók által korábban elvett termőföldeket, de
meg kellett oldani az ottani paraszttelepesek problémáját is, miközben egy feudális
társadalmat kellett alapvetően megváltoztatni.
Erre figyelmeztette Lenin 1919 novemberében a keleti népek kommunistáit:
„Itt olyan feladat vár önökre, mely korábban nem állt a világ kommunistái előtt:
az általános kommunista elméletre és gyakorlatra támaszkodva önöknek érteniök
kell ahhoz, hogy ezt az elméletet és gyakorlatot az európai országokban ismeretlen,
sajátos viszonyaiknak megfelelően, vagyis olyan viszonyokra alkalmazzák, amikor a
fő tömeg a parasztság, amikor nem a tőke, hanem a középkori maradványok elleni
harc feladatait kell megoldani. Ez nehéz és sajátos, de különösen hálás feladat,
14.

mert az a tömeg lép harcba, amely még nem harcolt...". Itt nem a földosztás, a
gyárak államosítása változtatta meg gyökeresen a tulajdonviszonyokat, hanem az
állatállomány nagyságát kellett szabályozni és a vizet államosítani.
Ezek a népek csak ezután léptek a nemzetté válás útjára, ú j körülmények
•között, a szocializmus viszonyai között.
E nagyon is vázlatosan érzékeltetett, bonyolult helyzetben emelte a szovjet kormány állampolitikai magaslatra az önrendelkezés jogát, a népek közötti egyenlőséget, azt, hogy többé nincsenek „idegen törzsű népek", és a nemzeti, vallási hovatartozás miatt privilégiumokat sem élvezhet senki.
Ezeket az alapelveket az Oroszország népeinek jogairól szóló dekrétum tartalmazta — de a megvalósítás hogyanja ekkor még nem kristályosodott ki.
A volt cári birodalom területén — a forradalom terjedésével párhuzamosan —
több önálló szovjetköztársaság, illetve népköztársaság jött létre, szuverén nemzetállamok. A hamarosan kirobbanó polgárháború és intervenció közepette a fiatal
szovjetállamok közötti kapcsolatok jogilag nem voltak pontosan körülhatárolva, és
sok ezzel kapcsolatos elméleti kérdés is megvitatásra várt még. De éppen a közös
ellenség ellen vívott harc, és a közös cél igen szoros politikai és katonai, valamint
gazdasági és diplomáciai kapcsolatokat eredményezett. S a forradalom létéért vívott
heroikus küzdelmet Szovjet-Ukrajnában éppúgy, mint a Távol-Keleten — a szervezetileg egységes bolsevik párt vezette.
„Csak legyen egység a tőke igája ellen — írta Lenin Ukrajna munkásaihoz
szóló, 1919. decemberi levelében — a proletárdiktatúráért folyó harcban, a nemzeti
határok, az államok közötti föderatív vagy más kapcsolatok miatt a kommunistáknak nem kell összekülönbözniök. A bolsevikok közt vannak, akik hívei Ukrajna
teljes függetlenségének, vannak, akik hívei a többé vagy kevésbé szoros föderatív
kapcsolatnak, vannak, akik hívei Ukrajna és Oroszország teljes egybeolvadásának."
„ . . . Megtörténhet — folytatódik a levél —, hogy a nagyorosz és az ukrán kommunisták kölcsönös bizalmatlansággal tekintenek egymásra." De ez a bizalmatlanság
„természetes, bizonyos fokig elkerülhetetlen és jogos, mert a nagyoroszok évszázadokon át, a földesurak és kapitalisták elnyomása alatt, magukba szívták a nagyorosz sovinizmus szégyenletes és gyalázatos előítéleteit".
Lenin ebből a bizalmatlanságból a kivezető utat is megjelölte: „ha a proletárdiktatúrát és a szovjethatalmat együttes munkával védjük a világ földbirtokosai és
kapitalistái ellen folyó h a r c b a n . . . "
1921—22-re véget ért a polgárháború és visszaverték az intervenciót, s a szovjethatalom konszolidációjának kérdései kerülhettek napirendre. A köztársaságok
között a tisztázatlan jogi normák mellett ezt a konszolidációt a pénzügyi bizonytalanság is zavarta. Minden köztársaság saját pénzt adott ki, de használták a rubelt,
a dollárt, a fontot is. Az élet egyébként is túlhaladta a szovjet köztársaságok között
eddig érvényben levő szerződéses és úgynevezett vegyes föderatív kapcsolatokat. De
módosításra szorult Szovjet-Oroszország autonómiára alapuló első alkotmánya is.
A húszas évek elején a pártban kialakuló vita során három nézet csapott össze:
a Trockij-féle laza konföderációs, a sztálini autonomizálási és a Lenin által kidolgozott egységes, szövetségi állam gondolata. A „percbe, a pillanatba" kapaszkodó nézetek felett, melyek „nem voltak képesek" megérteni a „tegnap" és a „holnap összefüggéseit" — az utóbbi nézet győzedelmeskedett. Ez egy minőségileg ú j típusú föderációt jelentett — szuverén államok egyesülését egységes centralizált államban,
mikor az eddigi építményre egy „új emelet" került — a központi szovjet szervek.
Ezt az ú j egyesülést nevezzük Szovjetuniónak, melynek születésnapja 1922. december
30-a volt. Ekkor nyilvánították az ország fővárosának Moszkvát. Egyelőre csak
négy szövetségi tagköztársaságból állott — de például az önmagában is rendkívül
tarka etnikumú oroszországi területek megtartották autonómián alapuló felépítésüket. A kaukázusi köztársaságok pedig együttesen, mint szerződéses föderatív állam
léptek be az ú j államszövetségbe. Ma már a Szovjetunióban 15 szövetségi köztársaság, 20 autonóm köztársaság, 8 autonóm terület és 10 nemzetiségi körzet van.
A harcok lecsendesülése után hozzá kellett kezdeni a világháború, az inter15.

venció és polgárháború pusztította ország újjáépítéséhez; kenyeret kellett adni
éhező millióknak, megsemmisíteni a banditizmust, megvédeni az éppencsak megalakult kolhozokat és kolhoztagokat, megnyerni az ország legjobb szakembereit a
villamossági tervnek. Tanítónak képezni százezreket, írni-olvasni tanítani milliókat,
évezredes-évszázados szokások falait ledönteni, s közben termelni, iparosítani, hadsereget felszerelni, mezőgazdaságot átszervezni.
Létező különbségeket kellett, történelmi léptekkel mérve, rövid idő alatt megszüntetni, a feudalizmusból, vagy a történelem még távolabbi zugából egész népeket
átvezetni egy számukra szinte érthetetlen, de értük létesülő világba. Nivellálni kellett a fő gazdasági, kulturális mutatók tekintetében — megteremteni, vagy legalábbis megközelíteni az egyenlő lehetőségek esélyét a szovjet emberek számára —
az ország bármely vidékén is éltek, a központi iparvidéken vagy az elmaradott
peremkerületeken.
Ezt a feladatot önerőből, a fejlettebb
nemzetek internacionalista segítségével
lehetett csak megoldani. S az orosz származású munkások, értelmiségiek
szükségszerűen játszottak fontos szerepet ebben a folyamatban. Amíg nem volt elég belorusz vagy tádzsik mérnök, tanár, szakmunkás, addig feladatukat a már képzett, bár
más nemzetiségű szakmunkásnak, mérnöknek és tanárnak kellett elvégezni. Ellenkező esetben az elmaradottság konzerválódott volna.
A segítés más példáit is sorolhatjuk: Türkménia költségvetésében a saját területén megtermelt bevétel csupán 10%-ot tett ki hosszú ideig, de említhetnénk az
elmaradott területeknek hosszú időn keresztül nyújtott adókedvezményeket is. Csak
ilyen nemzetiségpolitikával, gazdaságpolitikával lehetett igen rövid idő alatt megszüntetni a fejlettségbeli különbségeket, csak így lehetett a szomorú emlékű „elmaradott peremvidék" fogalmát eltüntetni. Ma Azerbajdzsánnak, Kazahsztánnak éppúgy van saját munkásosztálya, értelmisége, Tudományos Akadémiája, mint U k r a j nának, vagy Grúziának. Sőt, egyes fontos mutatók tekintetében már meg is előzték
a fejlettebb orosz területeket. Az ezer lakosra eső közép- és felsőfokú végzettséggel
rendelkezők tekintetében például Örményország és Grúzia napjainkra megelőzte az
OSZFSZK-t, s Jereván ma a számítógépek központja a Szovjetunióban.
A hagyományosan fejlettebb köztársaságok — ukrán, orosz elsősorban — magasabb szin>ről indultak, s fejlődésük az eltelt 60 esztendő óta is töretlen. Tehát sok
tekintetben változatlanul fejlettebbek: orvosi ellátottság, lakások száma, lakáskultúra stb. De a társadalmi átrétegződés egyetlen nemzetet, nemzetiséget sem hagyott
érintetlenül — s az elmaradottabb területek fejlődésének gyorsabb üteme mindenképpen felemelkedésük fontos mutatója. Azok a mélyreható változások, amelyeket az
iparosítás, a kollektivizálás eredményeztek, a szocializmus gazdasági-társadalmi
alapjai lerakása egybeesett a Szovjetunió nemzeteinek, nemzetiségeinek alapvető
érdekeivel.
Ezért állapítják meg a szovjet pártdokumentumok: „a nemzeti kérdést abban a
formában, amelyben a múlttól maradt ránk, teljesen, véglegesen és visszavonhatatlanul megoldottuk. Ezt az eredményt jogosan helyezhetjük egy sorba a Szovjetunió
ú j társadalma építésében elért olyan győzelmekkel, mint az iparosítás, a kollektivizálás, vagy a kulturális forradalom volt".
A gazdasági fejlettségi szintek közelítése természetesen nem jelent, nem is
jelenthet abszolút nivellálást. Sajátosak az egyes köztársaságok történetileg kialakult termelési struktúrái, természeti-éghajlati feltételei, szokásvilága, kulturális
hagyományai, nyelve.
A nemzeti folyamatok szerint tehát két tendenciát figyelhetünk meg a soknemzetiségű Szovjetunióban: a nemzetek sokoldalú közeledését, és a nemzetek fejlődését.
Ezek a folyamatok szorosan egymásba kapcsolódva, egymást feltételezve érvényesülnek. Hiszen a nemzetek fejlődése nem a specifikus nemzeti vonások izolált f e j lődését jelenti, hanem elválaszthatatlanul az egész országban végbemenő ícözös társadalmi, gazdasági, kulturális fejlődéstől.
A nemzetek sokoldalú fejlődésének bonyolult, szerteágazó folyamatát természetesen nem lehet csupán az ipari növekedés, a munkásosztály számbeli, szerkezetbeli
16.

mutatóival mérni. Szorosan kapcsolódik ebbe a kulturális fejlődés — az irodalom,
a nyelv, az iskolapolitika és sok egyéb tényező is. Az eltelt évtizedek során az orosz
nyelv szerepe, mint a kölcsönös érintkezés nyelve nőtt (soha nem volt „államnyelv"!), de a nemzeti nyelvek társadalmi funkciója is szélesedett. A köztársaságok
nemzeti nyelve államigazgatási nyelv, az újság, a rádió, a tv az illető nemzet, nemzetiség anyanyelvén szól. Könyvet is ezen a nyelven olvashat, az egyetemet is ezen
a nyelven végezheti el. Egyetlen adat csupán: 1970-ben a lakosság 90—99%-a vallotta anyanyelvének nemzeti nyelvét — beleértve a Kárpát-ukrajnai, mintegy 166
ezer magyart is.
Az egységes társadalmi, gazdasági változások, a gigantikus méretű építkezések
ugyanakkor együttjártak az egyes köztársaságok nemzeti kevertségét és a természetes asszimilációt növelő folyamatokkal, s elsősorban a kisebb lélekszámú, szétszórtan
élő népeket érintik.
A közös fejlődéssel, a közeledés tendenciájával kapcsolatos az emberek ú j történelmi közösségének, a szovjet népnek a kialakulása. Az SZKP XXIV. kongresszusa
ezt így fogalmazta meg: „A szocializmus építésének éveiben országunkban kialakult
az emberek új, történelmi közössége, a szovjet nép. A közös munkában, a szocializmusért vívott harcban, a védelméért megküzdött csatákban az osztályok és a társadalmi csoportok, a nemzetek és a nemzetiségek között új, harmonikus kapcsolatok
keletkeztek, a barátság és az együttműködés kapcsolatai." Ez az ú j történelmi
közösség tehát sokrétű gazdasági, társadalmi jelenséget foglal magába — s talán
a legszemléletesebben a kulturális szférában nyilvánul meg. Az évtizedek során
ugyanis létrejött a „nemzeti formájú, jellegében internacionalista" kultúra. Olvassuk
például az ukrán Sztelmahot, aki szűkebb pátriájáról, Ukrajnáról ír, de érezzük,
hogy könyve egyben az egész Szovjetunióról is szól. A fejlett grúz vagy moldovai
filmművészet eszközeiben, képi kifejezésmódjában, szimbólumrendszerében eltér az
orosz vagy lett filmművészettől, mégis tudjuk, hogy a sokszínű, soknemzetiségű
szovjet filmművészet részét alkotják.
A forradalom hajnalán, mikor sok minden talán egyszerűbbnek tűnt, mikor az
„egyetlen forradalmi rohammal minden megoldható" képlete nem számított utópiának — Lenin a grúziai események tapasztalatai alapján ezt írta: „a proletár szolidaritásnak, s következésképpen a proletár osztályharcnak sarkalatos érdeke azt
követeli, hogy sohase kezeljük formálisan a nemzeti kérdést, hanem mindig vegyük
tekintetbe az elnyomott (vagy kicsiny) nemzet proletárjának az elnyomó (vagy nagy)
nemzethez való viszonyában mutatkozó elmaradhatatlan különbséget".
E gondolat szellemét tükrözi a Szovjetunió Kommunista Pártjának ma is érvényben levő álláspontja: „A nemzeti viszonyok az érett szocialista társadalomban is
realitást jelentenek, szakadatlanul fejlődnek, újabb problémákat és feladatokat vetnek fel." Az emberek tudatában szívósan élnek bizonyos nacionalista előítéletek,
melyeket külföldről is táplálnak, de a szocializmus építésének nehézségei,- az eközben elkövetett nemzetiségpolitikai és egyéb hibák is indukálták ezt. Maga a fejlődés
szükségszerűen állítja újabb és újabb megoldásra váró kérdések elé a Szovjetunió
népeit.
Az évszázados reflexek egycsapásra nem tűnnek el, de türelmes, kitartó, valóban lenini nemzetiségpolitikával lehet ezeket gyengíteni, majd megszüntetni, azon
az úton továbbhaladva, melyen a Lenin vezette bolsevik párt a XX. század hajnalán
elindult.
A nemzeti kérdés megoldásának sokféle konkrét módozatai lehetnek a világ
különböző térségeiben, s a szocialista országokban is. Egy azonban bizonyos: a Szovjetunió léte, nemzetiségpolitikája megmutatta egy szocialista soknemzetiségű államszövetség életképességét. Egy olyan államszövetségét, amely éppen azért állta ki a
történelem megpróbáltatásait, mert képes volt a nemzeti gyűlölködés, az egymás
ellen való uszítás és a pogromok világa helyébe a kölcsönös bizalom, a közös érdekek, a megértés és együttműködés világát állítani, és egy olyan szövetséget felépíteni, melyben több mint száz nemzet s nemzetiség talált igaz hazára.
2 Tiszatáj

17

FENYŐ ISTVÁN

Költői tudósítás a Szovjetunióról
az ellenforradalmi Magyarországon
ILLYÉS GYULA: OROSZORSZÁG
l
1934 júliusában Illyés Gyula a Szovjetunióban járt. Meghívásra érkezett: a magyar írókat képviselte a szovjet írók Moszkvában rendezett kongresszusán. Köztudomású, hogy ő volt az első magyar költő, aki — a másik meghívottal, Nagy Lajos
prózaíróval együtt — a két háború közötti időszakban nem forradalmi emigránsként, hanem látogatóként pillanthatta meg a „nagy föld"-et. Nemcsak Moszkvát
látta, hanem közel tízezer kilométeres utat tett meg: ellátogatott Leningrádba, Rosztovba, Szevasztopolba, Harkovba, megfordult a Dnyeprogesznél, Odesszában, Gorkijban. Utazásáról pontos feljegyzéseket vezetett, s hazatérve élményeit azon melegében papírra vetette. A magyarországi érdeklődésre jellemző, hogy könyvét még be
sem fejezte, s máris részletekben közölni kezdte azt az egyik nagy példányszámú,
legtöbbet olvasott budapesti napilap. 1934. szeptember 30-tól kezdve három héten
át a Magyarország című újság hasábjain a szovjet valóságtól sok éven át hét lakattal elzárt magyar közönség naponta megismerkedhetett az épülő szocializmus világával. Október közepén a Nyugat című folyóirat közölt belőle terjedelmes részletet,
s e hónap végén — összesen huszonkilenc nappal azután, hogy Illyés Gyula kézirata
végére pontot tett! —, könyv alakban is megjelent a mű.
A reagálás jelentőségének megfelelő volt: a magyar értelmiség legjavának páratlan érdeklődését, megértését és méltánylását tükrözte. Mindenekelőtt a kommunista kritika fogadta nagy elismeréssel. Bálint György így köszöntötte: „ . . . N a g y szerű könyv ez, dokumentumnak is mély, és olvasmánynak is lebilincselő. . . . Valami könnyed bölcsesség nyilatkozik meg Illyés prózájában, valami bujkáló humorral járó puritán komolyság." De még meggyőzőbb volt a mű hatásáról a polgári
irodalom különböző képviselőinek tanúságtétele. Babits Mihályé például, aki külön
cikkben vallja meg, hogy mohón olvasta Illyés Gyula oroszországi útinaplóját. S azt
sem hallgatja el, hogy miért? Mert minden hír izgatja, ami onnan jön, mert bizonyos izgalommal veszi kézbe a legközömbösebb, oroszból fordított könyvet is. Illyés
nemzedék- és pályatársai pedig találóan határozták meg a mű főbb jellemvonásait.
Szerb Antal a következőket írta: „ . . . Annyi melegség, annyi mosolygós megértés,
annyi okos részvét, jóindulatú és elfogulatlan kritika: legjobbjaink írtak így a magyar
népről, mint Illyés az oroszokról". A népi írók közül Féja Géza szintén pontosan felismerte a mű funkcióját és gondolati sugallatát. „ . . . mindenesetre igaz, hogy a XX. század vergődő évtizedeinek idejében az emberi tudatnak teremtő lehetősége nyílik itten
(ti. szovjet földön) az építő szocializmus irányában" — írta, m a j d azzal folytatta, hogy
aki Illyés könyvét elolvassa, az Oroszországot azontúl másként fogja szemlélni.
Féja szerint ugyanis az ú j Oroszország eredményeit és hibáit Európa jövője szempontjából a legkomolyabban számításba kell venni:
Az orosz kérdés végtelenül
komoly lett. S e komolyság éreztetése, érzékeltetése Illyés könyvének egyik legmélyebb jelentősége."
Látogatása idején Illyés Gyula még fiatal ember volt, de máris jelentős múlt
állott mögötte. Első kötetét, az 1928-ban megjelent Nehéz föld című verseskönyvet
a Nyugat adta ki, ám a fiatal költőt e folyóirat csoportosulásán belül sajátszerűvé
tette erőteljes szegényparaszti elkötelezettsége, a földműves szegénységgel való mélységes belső azonosulása, protestáló társadalomkritikai szenvedélye. S gyorsan ki18.

forró, hasonlíthatatlan költői jelleme: szavának természetessége, közvetlensége, dikciójának meleg áradása, egyszerűségében is érezhető vulkánszerű lendülete, nem
utolsósorban pedig a valóság megragadására és átalakítására irányuló olthatatlan
szenvedélye. A harmincas évek elején írt elbeszélő költeményei — Három öreg
(1931), Ifjúság (1932), Hősökről beszélek (1933) — narratív elemeikkel, objektív
líraiságukkal, részletező alakrajzaikkal az oroszországi útirajz egyes vonásait is
előlegezik, s ihletének ez az epikaivá válása egyaránt tükre a költő osztályához
kötődő hűségének és ideológiai szkepszisének. Tükre annak, hogy a költő töretlenül
hisz az alul levő néptömegekben, de nem hisz többé felszabadításuk lehetőségében,
s kételyekkel küzd a marxista elmélet igazságait illetően is. A múlt, a gyermekkor
tovatűnt, távolból felragyogó emlékei felé az a lélek fordul, aki a hazai jelenben
csak távlattalanságra, kiábrándulásra lel. S aki éppen ezért kapva kap 1934-ben a
Szovjetunióba szóló meghíváson: a Komintern VI. és a Kommunisták Magyarországi
P á r t j a II. kongresszusának szektás határozatai, Hitler németországi hatalomátvétele,
és nyomában az erőteljesen meginduló magyarországi fasizálódás olyan társadalmi
légkört teremtettek Magyarországon, amelyben a távoli hatalmas proletárországBan
való látogatás eleve megújító erőforrásnak ígérkezett.
2
Illyés kettős, ellentétes irányú lélekállapotban, illetve előzetes magatartással érkezett a Szovjetunióba. Hatással voltak rá is az évtizedes ellenforradalmi propaganda
gyanakvást és bizalmatlanságot, rosszhiszeműséget és félelmet kiváltó szólamai. Eleinte
ő is „Patyomkin-falvakat", azaz megtévesztést és színlelést keresett a látottakban. Másrészt azonban tele volt felajzott izgalommal, várakozással, sőt csodavárással. Azzal az
életérzéssel, hogy egy mesebeli országba, soha nem volt birodalomba, az utópiák megvalósult országába jutott el, olyan életközegbe, ahol folyvást számon lehet kérni „azt
az álmot, amely oly idős, akár az emberiség". Amelytől elvárható, hogy maradéktalanul
megvalósítja az emberiség nagy gondolkodóiban évszázadok óta élő reményt, sóvárgást
és felemelkedésbe vetett hitet. Innen az a felgyúló kedély, feszült figyelem, szüntelenül
hullámzó érzelemvilág, amely az útirajznak első mondatától kezdve elevenen érződik.
S innen az állandó villódzás-váltakozás, elismerés és kritika, azonosulás és távolságtartás, lelkesedés és irónia, bizalom és kiábrándulás érzelmi pólusai közt. Ezek harca
során azután az előbbi válik messzemenően diadalmassá, de akként, hogy kiegészül és
feldúsul az utóbbinak elmélyítő, hitelesítő színeivel is.
Attitűdjének összetettsége magyarázza hangsúlyozott „megfigyelői" objektivitását és leírásainak aprólékos részletességét. Már útjának legelején elhatározta, hogy
mindent úgy fog tudatni, ahogyan látta: célja „a legtárgyilagosabb helyzetjelentés".
Az esetlegességek sokaságát is aggályosan feljegyzi: a való világot — akár a legjelentéktelenebb mozzanatokat is — hívja segítségül ott, ahol a társadalom épp az
ellentétére fordult az odahaza megszokottnak. Az apró valóságelemek, a közömbösszokványos élettények fogódzót és hitelesítő keretet jelentenek számára az egyelőre
„tótágast álló" világban: ezért írja le oly gonddal az emberek ruházatát, viselkedését, az utcai járókelők összetételét, tudósít arról, hogy a patak mellett mezítlábas
gyerek két tehenet őriz; számolja meg a Kreml tornyait éppúgy, mint a Moszkva
folyó kétpárevezőseit, sőt az egyik élelmiszerüzlet kirakatában látható áruféleségeket is.
S ez a kicsinyesnek tűnő számvetés segíti hozzá első — és talán legfontosabb —
felismeréséhez. Ahhoz, hogy a szovjet életforma lényege a változás, az alakulás és
az elhalás szüntelen folyamata, a fejlődés állandósága. Még meg sem érkezett
Moszkvába, már a vonaton feljegyzi: „...Szovjetország lényege (amit az utazó
első pillantásra tapasztal) az örök alakulás, a nyughatatlan erjedés". Ez mindjárt
felkelti rokonszenvét: olyannyira harmonizál impulzív, örökégő egyéniségével, lobogó
temperamentumával. Nagyon is jellemző — mind a látottakra, mind pedig a megfigyelőre —, hogy Illyésnek már az első mondata mozgást, cselekvést sugároz,
szuggesztíven friss, dinamikus képet emberek együtteséről, közös akciójáról, egy2*

19

ségbe szerveződő kollektív akaratáról. Aktivitás iránti rendkívül fejlett érzéke
segíti hozzá, hogy a szovjet társadalomban oly éberen figyeljen fel' múlt és jelen
ellentéteire, hogy már kezdeti, csíraszerű jelenségekben is meglássa azt, hogyan
fordul ez a világ a tegnapból a holnapba.
összefügg ezzel másik alapvető tapasztalata: mihamar felfedezi, hogy a szovjet
ember nem fél a jövőtől, az öregkortól, mentes a pénz, a vagyonszerzés kötöttségeitől. Ha valami, akkor ez valóban kedvére szolgál — ne feledjük: a gazdasági válság
sújtotta Magyarországról érkezik! —, nem győzi hangsúlyozni, hogy a szovjet fiatalság tele van életbizalommal és szinte elemi harmóniatudattal. E szempontból
árulkodóak útikönyvének legtöbbet használt fogalmai és kategóriái: jövő,
tömeg,
fiatalok, munkás, ifjúság, többes szám, gyermekkert, kollektív. Illyés fiatalnak l á t j a
ezt a valóságot, telítettnek vitális energiával, életkedvvel, magabiztossággal: ezért is
merül belé oly önfeledten, dúskál oly aggálytalanul milliárdnyi részmozzanatában.
Akkor van igazán elemében, amikor tetterőt, expresszív energiát, emberi lendületet ábrázolhat. Ezért vonzódik előszeretettel a tömegekhez, veti bele magát
kötésig a moszkvai bulvárok és utcák forgatagába, csatangol, ődöng, sétál a külvárosokban, utazik végállomástól végállomásig, tér be minduntalan a mellékutcákba,
vár taxira a sorbanállókkal, döcög kocsin az úttest kövezetén, álldogál a boltok
előtt. Megejti, ellenállhatatlanul vonzza a köznapi dolgok varázsa, dolgoké, amelyek
ebben az országban mindenki számára egyenlően adottak. Feloldódik a kollektívum, a proletártömegek sűrűjében, s szinte kifogyhatatlan duzzadó erejük, egészségük, lelki épségük és jövőváró optimizmusuk művészi megörökítésében. Ilyenkor
előadásában a cselekvő igék megsokasodnak, rendszerint a mondatok közepén helyezkednek el, s a centrális helyzet által mintegy magába szívják a jelentés sugalló
erejét. Ha tömegeket rajzol, akkor válik az illyési próza leginkább filmszerűvé:
azaz különböző mélységélességű és látószögű képek pergésévé, egy láthatatlan „cinéma verité" működésének eredményévé.
Másik kedvelt megnyilatkozási lehetősége az őt eltöltő vitalitásnak és érdeklődésnek: amikor emberi cselekvést, még inkább vitát rajzolhat, a megfigyelt, illetve
a maga által „provokált" disputákat és polémiákat jelenítheti meg. Ily alkalmakkor
tárul fel számára legőszintébben és legsokoldalúbban az ember — Illyés Gyula számára az írói ábrázolás legfőbb tárgya és értelme. „ . . . az emberek életét szerettem
volna megismerni. És elfogulatlanul azt a rendszert, mely sorsukat most i r á n y í t j a . . .
Oroszországi utamon nem annyira a rendszer érdekelt, mint az emberek" — tűzi ki
maga elé programul már könyve elején. Sikerült — s leginkább akkor, amikor
érvelve, .társadalmi igazuk mellett agitálva állíthatja őket írói „felvevőgépe" elé.
Olyan embereknek rajzolja bemutatott alakjait — a legkülönbözőbbeket: oroszokat,
ukránokat, burjátokat, munkásokat, parasztokat, diákokat —, akik eszméikre tették
fel az életüket. Megérezteti, hogy akikkel polemizál, akiket faggat, azoknak a forradalom, illetve a felépítendő ú j társadalom ügye mindennél fontosabb. Annyira —
s ez ábrázolásának újabb érdeme —, hogy az már egyoldalú is: tudatos jövőtervezésükbe nem kevés dogmatizmus, merev elméletieskedés is beszűrődött, nagyot akarásuk nemritkán voluntarizmussal társult. Ám ezzel együtt Illyés útirajza a magyar
olvasók számára először világítja meg sokrétűen, emberi jellemek körképén át azt
a hajthatatlanságot és elvi keménységet, amely a szovjet embereket akkor az építő
munka, utóbb a Nagy Honvédő Háború hőstetteire képesekké tette.
A kollektivitástudatot
adja vissza tehát híven Illyés, amelyre mindig vágyott,
s amely az odahaza és Nyugat-Európában tapasztaltaktól annyira különbözik. Az
qirosz föld számára ezért végül is a megvalósult álmok hónává válik. Országgá,
ahol mindenki egyenlő, ahol a közösség dolga mindennél előbbre való, ahol e közösségnek minden tisztességes dolgozó ember tagja lehet, ahol a munka és a tisztesség a legfőbb értékmérő tényezők, ahol a jövő nem sötét árnyként, hanem a haladás
újabb állomásaként magasodik az emberek elé. Ebből fakad, hogy a plebejus rokonszenv ezernyi sugara, a „népfi" emberi melegsége fényesíti be az írást akkor, amikor Illyés Gyula a proletár Moszkva vagy Leningrád, a Dnyeprogesz vagy Harkov
20.

polgáraival beszél, amikor kezet szorít velük, lakásaikba pillant be, cigarettájukra
gyújt, vagy egyszerűen csak nézegeti a járókelőket.
3
De milyenek hát ezek a járókelők? Milyennek látja és láttatja e fáradhatatlanul
fürkésző írói szem például a szovjet munkást? A kérdésre az író nem „általában"
válaszol, nem a hivatalos tájékoztatás adalékait közli. Amúgy is vajmi kevés könyvében a számadat, a statisztikai tényező, kerül minden Baedeker-szerű leltározást.
Mint ahogy kerül minden elméletieskedő ideologizálást, elvont tételt. Ne hallgassuk
el azt, hogy ennek van negatív kihatása is: a könyvben folyvást érezhető Illyés
idegenkedése általában az ideológiától, a politikai teóriáktól, a társadalmi elméletre
alapozott tudatos jövőtervezéstől. Arra törekszik mindenképp, hogy a gyakorlatot
adja, a társadalom hétköznapi praxisát emberi sorsok felvillantásán keresztül. Megszólaltat például egy golyóscsapágygyári dolgozót, vasesztergályost, hol a lakásán,
hol az utcán, hol az üzemben. S a hús-vér karakter beszéltetésén át világosodik
meg a mű olvasói — 1934-ben filléres létgondokkal küszködő magyar olvasói! —
előtt, hogy a Szovjetunió szocialista rendszerében mennyivel akadálytalanabbul valósulhatnak meg a teremtő emberi energiák; hogy itt a munkanélküliséget nem ismerik, sőt a termelés egyik legégetőbb gondja a szüntelenül növekvő munkáshiány;
hogy azon a helyen, ahol 1931-ben még szeméttelep volt, három évvel később már
csecsemőgondozó, gyermekkert, iskola, kórház, egyetemi előkészítő létesült — s
mindez a munkások számára. Olyan tényekkel ismerkedhetett meg a szovjet munkással készített interjú, illetve riport nyomán a magyar közönség, hogy a munkás
fizetése öt százalékát fizeti ú j lakása havi béréül, a gyárban kap ebédet összesen
egy rubelért, az üzemi dolgozók saját üzleteikben az átlagárnál jóval olcsóbban
vásárolhatnak, hatemeletes munkásházakban laknak, kondicionált levegőjű, tiszta
helyiségekben dolgoznak, gyáruk saját klinikával, iskolával és újsággal rendelkezik.
A rosztovi példa viszont „túltesz" a moszkvain is: a magyar költő itt gyenge szervezetű ifjúmunkások számára készült éjjeli szanatóriumot láthat, továbbá teniszpályákat a virágos gyárudvaron. S azt, hogy az Azovi-tenger p a r t j á n fekvő kikötőváros mezőgazdasági gépgyára öt újságot ad ki, az újságírók pedig továbbtanuló
munkásokból kerültek ki.
Illyés Gyula mindenütt otthon van a szovjet földön, de leginkább a paraszti
környezetben. A gazda szemével nézi a szovjet-oroszországi búzatáblákat, a mezőgazdasági termelés korszerűsítését, a sztyeppe feltört ugarföldjét, a traktorokat és
a kombájnokat: érezhető, mennyire köze van mindahhoz, ami az orosz vagy ukrán
mezőgazdaságban történik. Szinte önfeledt örömmel számol be arról, hogy a száztízezer hektáros zernográdi állami gazdaságnak saját főiskolája van, ahol negyvennégy tanár tanít; továbbá mozija, színháza, hatvanöt ágyas kórháza, gyermekkertje, bölcsődéje, a gazdaságban dolgozók munkaideje napi nyolc óra, és emeletes,
központi fűtéses házakban laknak. Minderről pedig egy olyan társadalmat tudósít,
ahol a feudalizmus megannyi kötöttségét sem takarították még el, ahol nincs földje
a parasztnak, nagybirtokon, grófi uradalmakban kényszerül dolgozni az agrárnépesség túlnyomó része, s csendőrütleg a válasz annak, aki sorsa ellen szót emel. Tegyük
hozzá: alig egy évvel vagyunk a költő Puszták népe című faluszociográfiájának, a
magyar társadalomrajz e remekművének születése előtt! A Szovjetunióban látottak
s az odahaza tapasztaltak kiáltó kontrasztja is nyilván közrejátszott ez alkotás
lázító indulatának, keserű tényfeltárásának, metsző tárgyilagosságának genezisében.
A nagy változások kis dolgokban tűnnek elénk leginkább. Illyés mestere annak,
hogy e kis dolgokban rejlő nagyságot felvillantsa. Bemutat például egy jakut fiút,
aki valaha írástudatlan volt, s most vele franciául társalog; egy szovjet tábornokot,
aki éjszaka cigarettát kér tőle a moszkvai utcán; egy huszonhárom esztendős, lobogó hajú főszerkesztőt, aki a huszonhárom esztendő teljes öntudatával vitatkozik
vele a politika kérdéseiről; egy őrnagyot, aki szolgálat után egyazon asztalnál poharazgat közlegényeivel. S az irodalom, a „legszentebb" költészet? Elismerő méltatása ezúttal az irónia finom burkán szűrődik át: a Szovjetunióban szerinte mindenki
21.

ír, de könyvet kapni alig lehet, mert elkapkodják; az olvasók a könyveket éppúgy
megvitatják, mint a kormány intézkedéseit. Summázat: „ . . . A z írók nem tudnak
eleget írni, az állam nem győz eleget kiadni".
Félreértés ne essék: Illyéstől merőben távol áll az, hogy valaminő „propagandát" űzzön a szovjet eredmények mellett. Sőt: előszeretettel néz szembe azokkal a
problémakörökkel, amelyeket a burzsoá hírverés akkortájt állandóan napirenden
tartott: a vallás és a szerelem, a bíráskodás és a kolhozosítás, az irodalom szabadsága és a párttisztítás kérdéseivel. S köntörfalazás nélkül tér át azonnal azok lényegére, vállalva az advocatus diaboli hálátlan szerepét. Ilyenkor még kevésbé tolmácsol nézeteket, előre elkészített álláspontokat, mint máskor: életképeket villant fel
a vitatott kérdések kellős közepéről — minél többet a vitatott-kárhoztatott jelenségek sokaságából, és minél elenyészőbbet az elemző, kommentáló szóból. Ez az
eljárás reflektorfényével azonnal szétoszlatja a burzsoá propaganda keltette homályt
és bizonytalanságot.
Ugyanakkor az útirajz szerzője éppenséggel nem fukarkodik a bíráló szóval, a
valódi visszásságok feltárásával! Szót ejt a bürokrácia kedvetlenítő jelenségeiről, a
bezprizornüjökről,
az apátlan-anyátlan, toprongyosan kéregető, országutakon csavargó gyermekek sokaságáról, a kollektivizálás egyes túlhajtott mozzanatairól, az
utcán tapasztalható gorombaságokról, a nép ruházatának nemegyszer megfigyelhető
szegénységéről. S különösen erőteljesen világít rá a személyi kultusz sarjadó jelenségeire, a dogmatikus hajlamokra, a jövőtervezésnek arra a fajtájára, amelyik szem
elől téveszti a jelen helyzetet és annak szükségszerűségeit. De mindezt „belül"-ről
végzi el, a társadalmi rendszer híveként: a megfigyelő kritikai attitűdje helyett
remek iróniával, a humor oldó közegében, ahol az irónia nemcsak a gúny, hanem a
líraiság, az együttérzés esztétikai hatóeleme is. Ironikus villanásai, szellemes oldalvágásai haragot és szeretetet egyaránt sugároznak, s aligha kétséges: Illyés haragja
a szeretetből fakad.
Elmondhatjuk': könyvének legértékesebb lapjai közé tartoznak azok is, ahol a
látogató „provokál": ahol vendéglátóival nyíltan, sőt kihívóan közli negatív észrevételeit. Kiváltva azokból az ellentmondást, a nézetekben megmutatkozó egyoldalúságot: az igazság féltését, ugyanakkor a féltésből származó igaztalanságot is. E részletekben gondolat ütközik gondolattal, érv érvvel, rajtuk keresztül pedig szemlélet szemlélettel: különös feszültséget ad számukra az is, hogy a történelem azóta nem egy
vonatkozásban igazolta az író kritikai felismeréseit, mindenekelőtt a személyi kultusz
jelentkező torzulásaira, a fanatizmus károsságára vonatkozóakat.
Ezzel együtt: a harmincas évek magyar irodalmában ritka az a derű és harmónia, amely az oroszországi feljegyzések egészéből árad. Mintha lidércnyomás alól
szabadult volna fel, humora oly sziporkázó és ellágyuló, életkedve oly túlhabzó és
egycsapásra megújuló. Mintha Illyés Gyula a Szovjetunióban talált volna igazán
magára! Moszkva, Leningrád emberanyaga számára csak nyelvileg és egyes szokásaival
különbözik a sárréti falvakétól: úgy mozog közöttük, mintha csak hazamenne Borjúdra
vagy Ozorára. A Dnyeper a Dunára emlékezteti, Alekszandrovka Pestlőrincre, a parasztasszonyok a Tolna megyei öregek arcára, Ukrajna hatása a Pincehely környéki tájra.
Vonatablakból kilesve, az utcán kószálva, a mezők termését becsülgetve a létnek, a
való világ lélegzésének oly áramlását képes érzékeltetni, ami sokkal többet jelent bárminő deklaratív hűségnyilatkozatnál. Szinte megmártja az olvasót abban a tágasságban, a méreteknek nagyvonalúságában és az embert szolgáló voltában, amelyet a
szovjet valóság jelent.
S elmerít líraisága melegségében, bensőségében. A szeretet legősibb archetípusainak felidézésével kelti fel együttérzésünket: a ház előtt csecsemőjével játszadozó
fiatal anya, a patak partján libákat őrző, tízesztendős fiú, a tehenekre vigyázó fiatal
leány, a kis szobában lakó ifjú diákházaspár örök-egyetemes és mégis mindig ú j
életképével. Másrészt önnön nyíltságával, közvetlen gesztusainak sorozatával. Illyés
az olvasóhoz fordul, „kibeszél" hozzá az útirajzból, „félrevonja" őt megbeszélésre,
bizalmasan tanácskozik vele, csevegve meséli el neki izgalmas kalandját. Végig
magasrendű művészettel teremti meg a családiasság, az intim beszélgetés, a fesz22.

telen diskurzus, a kötetlen és közös eszmecsere — azaz a lehető legőszintébb megnyilatkozás atmoszféráját.
Többek között azzal is, hogy megszólaltatott, illetve bemutatott alakjaival a
legtöbbször tegeződik. Oly magától értetődő bizalmassággal, kordiális szívességgel
szólítja meg őket, s azok őt, mintha legalábbis egy sárközi faluban távoli rokonaival beszélgetne. Társadalmi érintkezésében nincs semmi nemzeti elkülönülés, akiknek szavára figyel, azokat osztály testvéreiül érzi. S ne hallgassuk el: az otthoniasság e páratlanul meleg és intim légkörének felkeltésében az is közrejátszik, hogy
az író saját személyéről következetesen eltereli az ábrázolás fénycsóváját. Voltaképp sohasem önmagáról ír, csupán katalizátorszerepet szán magának abban, hogy
képzeletbeli mikrofonja elé állíthassa az embereket.
Az ábrázolás színei — ez természetes! — a magyarság nyelvrokonainál tett látogatásának elbeszélésekor ragyognak fel leginkább. A közös sors, az egy családba
tartozás érzelme jóval többet sűrít itt magába, mint amit a nyelvrokonság puszta
ténye indokolna. A megjelenítésen elömlő tiszta líra, a jelenetek gazdag emocionalítása annak a nagyfokú szociális változásnak is szól, amely életükben bekövetkezett. Ez a fejezet csupa szivárvány, elemi játékosság, felhőtlen kedvesség. S e költőiség közepette Illyés ismét alapvető tényekre eszméltet. Olyanokra, hogy míg
azelőtt a mordvinoknak csak kilenc százaléka ismerte a betűt, jelenleg kilencvenkét
százalék; hogy nyelvükön irodalmi folyóiratok, napilap, könyvek jelennek meg;
hogy elkészült a mordvin nyelvtan stb. Mindezt pedig egy olyan ország olvasóinak
írja, ahol másfél évtizede egyhuzamban folyt már a szomszéd népek elleni nacionalista irredenta uszítás.
Az elmondottak pedig magában rejtik Illyés könyvének legfontosabb igazságát.
Azt, amit az író „kimondatlanul", de az ábrázolás közvetítésével folyvást kimond:
a kommunista magatartás és elviség az emberszeretetnél,
a többi emberrel törődő
kollektivista
érzületnél kezdődik. Annál a szemléletnél, amelyik nem az elképzelt
jövő absztrakt embertípusának akarja építeni a szocialista társadalmi rendet, hanem oly módon dolgozik ez utóbbi megvalósításán, hogy e munka alakító hatásával
egyszersmind nevelje, építse is a jelen átmeneti emberét, formálja alapvetően közösségi lénnyé, a jövő felszabadult polgárává.
4
A tartalmi gazdagság a műfajok, hangnemek, ábrázolási és stílusformák sokoldalúsága révén érvényesül az Oroszország lapjain. A lazán, mozaikszerűen és látszólag szervetlenül sorakozó fejezetekben interjú váltakozik társadalmi elemzéssel,
helyleírás portréábrázolással, látogatásokról tudósító riport lírai vallomással, életkép
vitázó dialógussal, úti feljegyzés ironikus társadalombírálattal. A művészi módszerek, előadói tónusok, megközelítések sokasága az élet sokszerűségét és dinamikáját
hivatott érzékeltetni. Olyan Illyés könyve, mint egy remekbe készült dokumentumfilm: a vágások egymás mellé szerkesztésével, a rejtett kamerák mozgatásával a
szovjet életnek nemcsak legkülönbözőbb oldalait mutatja be, de a legkülönbözőbb
módokon is. Magatartását egy örökmozgó film operatőréhez hasonlíthatnám: olyanéhoz, aki szüntelenül változtatja a felvevőgép látószögét, mélységét, perspektíváját,
az exponálás idejét. Legtöbbnyire apró szcenírozott jeleneteket illeszt egymás mellé,
életképszerű pillanatfelvételek sorát: rendszerint színre viszi s így térben láttatja
mindazt, amiről meg akar győzni.
E szín- és filmszerűség fontos eszközei a dialógusok, a „vérre menő", emberi
mélységekbe fényt vető párbeszédek. Nyomukban megannyi drámai karakteralak
rajzolódik elénk. Szavukat az író „egy az egyben" adja vissza, csupán hangsúlyaik,
gesztusaik tükrözésével alakít — „spontán" tudatossággal, a „mesterkéletlenség"
művészetével. Dialógusainak színváltó sokrétűségét Bálint György felsorolása határozta meg a legkifejezőbben: „ . . . I l l y é s felkereste a modern ú j gyárakat és az ódon
eldugott falvakat, a templomot és a mulatóhelyet, a nyilvános parkot és az egyszobás diáklakást, a szovjet írókat és a magyarság távoli rokonait, a mordvinokat,
23.

beszélt német mérnökkel, szovjet bíróval, pópával, GPU-tábornokkal, szerkesztővel,
munkáslánnyal, pincérrel, cipőfűzőárussal és politikussal".
Mindehhez egyenrangúan, noha észrevétlenül társul a szerkesztés változatossága, az élet legkülönbözőbb oldalainak ellentétező-kiegyenlítő bemutatása. Kontraszt kontrasztot követ a mű szerkezetében, az ábrázolás folyvást pólusaira fordul,
de a pólusok át is hatják egymást — ellentétességükkel nem kikezdik, h a n e m rétegzik, elmélyítik, feldúsítják egymás tartalmait. Híven közvetítik az élet dialektikáját, s azt, hogy a dialektika csakis az életben nyeri el igazán funkcióját. Illyés
könyvében a szálloda exkluzivitására a Vörös tér kolosszális emberforgataga következik; a mordvinokkal való egymásra találás után egy orosz otthonban való látogatásáról olvashatunk; egy gyár leírását a jóléti intézményeké váltja fel, m a j d —
sajátos illyési fintorral — az irodáké; a termelés képeit a szerelem elemzése követi; az utcán cigarettát kérő tábornok arcképvázlatát a bíróság tárgyalásáról készített riport egészíti ki, majd a pravoszláv templomé és pópáé; városképeiről a
sztyeppei panorámára, a parasztkérdés analíziséről a Dnyeprogesz filmszalagjára
fordul az ábrázolás. S hasonló ellenpontozást figyelhetünk meg a megjelenítési eljárások terén is. Leírásait rendszerint párbeszédek akasztják meg, illetve élénkítik;
a riport helyszínrajzait meditációk szegélyezik. S kép, kép, rengeteg kép, fürgén és
fáradhatatlanul: kinagyított közelképeket totálok követnek, tájak elemi sziluettjéről
megtervezett gyárépületek és gépóriások látványára siklik a kamera. De a k á r itt,
akár ott, mindenütt ember, és sosem mozdulatlanul: a valóság az ember valósága,
s az ember a valóság embere — ez tükröződik Illyés Gyula mesteri kompozíciós
technikájában is.
Aligha kell bizonygatnunk, hogy a sokoldalúságnak ugyancsak közvetítője az
útirajz stílusa. Azáltal valósítja meg azt, hogy lehetőleg nem sokban tér el a köznapok természetes, akadálytalanul gördülő beszédmódjától, s ennek révén az sokféle hang megszólaltatására válik alkalmassá. Már Babits Mihály felfigyelt rá, hogy
az Oroszország stílusában nincs semmi rendkívüli, hogy nem véteti észre magát
azzal minduntalan, hogy stílus. Illyés általában közöl, beszámol és tájékoztat, s ha
ezt teszi, legfeljebb annyiban különbözik stilárisan az ily jellegű előadásoktól, hogy
meglehetősen „kijelölő" módon, némiképp epigráfikusan végzi — előszeretettel vonzódva a kijelentő mondatok egymásutánjához. Jellegzetesen igei stílus az övé —
illeszkedve a mű mozgást és cselekvést, élményfelszívást és -kifejezést tükröző
voltához —, de a predikatív szintagmák sora némiképp kategorikussá, definíciószerűvé is változtatja azt. Alkalmazója meg akarja győzni olvasóit. Hogy azonban
mindez túlélezetté, parancsoló jellegűvé ne váljék, s hogy eredendő líraiságának is
medret vájjon, az említett stíluskép keretében bőséggel alkalmazza a népköltészet
eszközeit: az ismétlést, fokozást, felsorolást, költői jelzőket, ellentétet, gondolatritmikus tagolást, párhuzamosságot, anaforikus alakzatokat s alliterációt. Mindazt,
amivel oldja, ugyanakkor még határozottabbá és szilárdabbá teszi közlésmódját.
- Nagyszabású vagy éppen monumentális jelenségek leírásakor stílusa egyenesen
szűkszavúvá, lakonikussá válik. Ilyenkor csupán tényszerűen felsorolja a látottakat,
megfigyeléseket rögzít — minél feszesebben, rövidebben, nemegyszer szinte apodiktikusan —, s mindenfajta kommentárt mellőz. Másrészt ez a rövidmondatos, zárt
stílus ily esetekben az ábrázolásnak mindig befejezettséget és hallatlan plaszticitást
ad. A szentenciák erejével hat, valósággal szuggerálja az olvasónak a megelevenített
jelenségeket és törvényszerűségeket. í m e p á r mondat a Dnyeprogeszről írottakból:
„ . . . Egy kilowattóra azelőtt harmincöt kopekába került, most fél kopekába. A gát
és turbinák költsége hét év alatt is megtérül. Itt nem merül fel a kérdés, hogy ki
veszi meg az áramot. A túlparton levő ércműveken kívül innen kapja az áramot a
hetvenöt kilométerre fekvő Dnyepropetrovszk. Százötven kilométer körzetben innen
látnak el minden üzemet, iparit éppúgy, mint mezőgazdaságit. Villanyerőre rendezték be az öntöző készülékeket".
Kiváltképp axiomatikussá lesz Illyés hangja akkor, amikor a szovjet társadalom
felépítéséről, intézményeiről, organizmusáról szól. A keményen koppanó, egyszerű
mondatok sorozata ekkor valami megmásíthatatlant jelez. Kerüljön viszont a sor a
24.

munka, közös és céltudatos emberi tevékenység, még inkább valamely társas együttlét ábrázolására, ez az egyszerű és dísztelen stílus egyszeriben megváltozik: megtelik
ritmussejtelmekkel, zenei hullámzással, dallamlejtéssel, időmértékkel, néha még
valamelyes hexameter-szerűséggel is. Csupa szimmetria, kerekdedség és lágy lebegés ilyenkor az illyési próza. A gondolatritmus szárnyán röpül az embereket egymáshoz közelítő, érzelemmé sűrűsödött gondolat.
5
Fordulópontot készített elő az Oroszország Illyés Gyula pályáján, s ilyen irányban hatott a kor magyar irodalmára is. Ez volt első nagyobb szabású szépprózai
műve, fontos előzményeként nyomában következő klasszikus alkotásainak: az író
ideológiai-politikai programját félreérthetetlen világossággal és erővel meghatározó
Puszták népe című szociográfiának és a Petőfi című életrajzi esszének (1936). Azok
plebejus demokratizmusában, forradalmas szenvedélyében, társadalomkritikai energiájában és vallomásos líraiságában a szovjet föld élményeinek tanulságai is benne
rejlenek. E nagy társadalom átfogó, és a szemtanú hitelességével készített, agitatív
célzatú, és a riport frisseségével ható rajzával pedig követésre, a magyar valóság
hasonló feltárására ösztönzött. Bevezetőjévé lett a magyar szociográfia harmincas
évek közepén elkövetkező nagy fellendülésének, a baloldali irodalom kiemelkedő,
realista társadalomkritikai teljesítményeinek.

25

FODOR

ANDRÁS

Hadikórház, 1945
A vasutas jobb karja
leszakadt,
s mindkét szeme kifolyt
a robbanástól, —
de nem volt szomorú,
bízott, hogy most már vége lesz,
őt már több baj nem éri,
mehet a szolgálatba újra ...
Vakon, balkézzel is
lehet a távirdát
kocogatni.
*

Az orvos flektífuszt
kapott,
lefogyott harmincöt
kilósra.
Várandós
felesége
hírt hallott róla, jött utána
vánszorgó, nyitott
vagonokban
a harmadik
megyéből.
Ment egyenest az őrhöz:
neki — mutatta állapotát —
beszélnie kell az urával.
— öt perc! — jelezte
a fölemelt
tenyér.

sugaras

Hordágyon, fülledt
folyosón
, hozták a férfit
Végre amikor
föltámogatva
csontjait
rogyadozó lábára tették,
mint két vak kulcs a zárban,
egymás nyakába hullt a pár
és nem tudott
beszélni.

ujjal

RÓZSA

ENDRE

Égetni szánt levél
Hihettem: kedves arcod
csak az enyémmel
együtt
ráncosodik majd lassan,
s hamuhodó
hajunkra
gyermekeink
ragyognak
a ritkás
láng-lugasban.
Várhattam: felezett gond
s kettőzött
gyönyörűség
még minden
holnapunk.
Gondoltam: nem eshet meg
nagyobb árulás köztünk,
mintha külön halunk.

Vagy tán a z on a nyáron,
mindjárt a
kezdetekben,
már köpni kellett volna
— mert bízón
hunyorogtak,
mert hihetőn hitettek —
a hazug csillagokba?
Most, hogy az „eztán" fénye
hasít az
„ezelőtt"-be,
szemet talál a vak tyúk?
Megért tizenöt évet
a képtelen
kísérlet,,
hogy „Majd mi
megmutatjuk!"?

Bíztam: olyan acélból
kovácsolt eggyé minket
a becsvágyó idő is,
mely nem csak törhetetlen,
de
elgörbíthetetlen,
s megkopván — feltündöklik.
Egymásból
számkivetve,
elévült
jövendőnket
rom és burján belákja.
Téglánként mind leépül,
elszelel
porszemenként,
mi általunk
maradna.

Ki kurvaként
ragaszkodsz
kurafi képzelethez —
igazad van, ha elvetsz!
De hadd kérdezzem: most majd,
a nélküle
m-időben
jobban magadra
lelhetsz?
Nagy szégyenem, hogy értem
oktalan szégyened,
mely
ellenem
tévedett,
s kivert kutyaként
bánom:
nem védhetlek meg attól,
mi téged
fenyeget!

Persze: a
körülmények!
Másokra, másra fogni,
mi belőlünk
hiányzott!
Most választásom
nyitját
kutatom
önmagamban;
de benned sem találom.
Dühödt
ön-keresésben,
egymás-fogyatkozásban
mohón tapodni azt,
ami még fölnőhetne
kettőnkből-szökkent
száron,
s teremne még vigaszt!

. . . Jó így most már. A gyermek,
sejtjeink sajgó sarja,
megítél majd
keményen.
Ne osztozkodj velem már
múlt ködén, holnap árnyán,
hamuba sült
reményen.
Egyenlőségedet
majd
kérd számon mindig attól,
ki egyenlőbbé
tétet.
Szeretlek; egy
szerelmem
el soha nem kezdődött —
ez is; hogy érne véget?

29.

TÖTH

BÉLA

Örök inasévek
Berek koma bízik bennem. A kollégiumban is demonstráltunk egyet-mást.
Jó kollégisták voltunk. Tanárjelölti munkájuk minden belénk fektetett rezzeneteit előadtuk. Tucatnyi néptáncot bemutattunk Palkovics Mártával, Gál Katival. És végig elmondtuk Villon balladáit, József Attila nagy verseit. És az
iskolában sem piszkoltuk le a hámfát. És a polkörök? Társadalmi munkák?
Kollégiumépítés, közjóra való gyűjtés, külön kereset szövetkezeti ládába való
bedobása? Mindmegannyi demonstráció.
Nem dicsekszünk, felét sem merjük elmondani, mi mindenben számíthattak miránk. S ha most nem piszkálódnak, eszembe se jut, hogy leltározzam
mi van mögöttünk, ötszáz szegediek mögött.
De hát most üssem a lányt? Rág az itthoni nyomor, barátaim, a falu
bajai, a tehetetlen toporgás, szép előrejutásunk vágyaival szemben. S éget a
Szegedről küldött ellenszenvek híre. Mit vétettem ellenük? Éppen csak vagyok.
Még ezt a létet is lehet irigyelni?
Persze a lány közéjük való. Együtt gondol velük. Halasi professzor tanítványai! Az mondta ki először, hogy mibelőlünk ölőgépeket nevel a párt.
Minek különböztetjük meg magunkat a kollégiumban, ha társadalmi igazságokért tanulunk? Az igazság nem lehet külön kaszt monopóliuma. Különös
kiváltságokat akarunk? Készülnek az új urak, az új nemesség?
Talán ebben a hitben él a lány, s nékem írja kételyeit.
Én az angolból elkényszerült hallgatótársait megértem. Ordítanak. Két
évet vesztettek. Mi kétszázat! Értenem kell őket, noha hátamon pufog gyűlölködésük ütlege.
Nem írtam én a lánynak se csúnyát, se szépet. Mire idejutottam, százfelé
futó gondolataimat összecsöpörítve, meg is világosodott rám, egy hunyorítás
nélkül mentem vissza a géphez, csak éppen a kútvödörbe dugtam a fejem.
Az öreg Sebi már fűtött. Kazánja vetett olyan gomoly füstöt, beborította
vele az éhségtől majd egymás torkának eső világot.
— Ezt kellene elcsépelni, kiszelelni, Sebi bátyó!
— Mit, te? — kérdi álmosan az öreg, látja, hogy üres a kezem.
— Ezt a fölgazlott, konkolyos, acatos, fekete üszöggel teli, dudvásodott
piszkos egy világot!
— Azt csináljuk, öcsi! Csak hát tudod, hogy van. A konkoly is olyan jogon
él, mint a bánkúti búza. Örökké pusztítjuk, csávázzuk, gyomláljuk, vidáman
burjánzik.
Délig szótlanul szaladoztunk terheinkkel. A szokásos jókedv az éhség rágásaitól összeroskadozik.
Készlet a szerző új regényéből.
28.

Jobb években ilyenkor dél körül, már vízipuskával locsolják komaságos
barátaikat a legények, s lányok visíkolnak ki a polyva-, töreklyukakból, ha
hátulról befogják szemüket a fiúk, vagy ha kazal aljából elfutott egérrel dobálják meg őket. Most csak Sebi csihogó kazánja füttyög, ha elfogyott a tűzikészség — szalmát, szalmát!
A cséplés is tud olyan egyhangúan összesűrűsödni, akár az elöregedett
aludttej. A kanál megáll benne. Ügy érezzük, tán a nap is megcövekelt az
égen. Nem halad. A szalma meg dúródik a rázókról olyan hullámokban, több
rudasra való várja futásunkat.
Ahogy esteledik, a levegő leszorítja a gép porát, úgy úszik utcahosszat,
ahogy téli ködök kerekednek.
A messzi szérű kapuzatában megjelenik egy autó. Mindjárt a cséplőellenőr
ellenőrét érezzük magunk mögött, noha azok biciklin járnak. A jártas ember
hangja szóródik elénk, bár nadrágos emberek szájából jön.
— Van-e még sok? Hogy fizet?
Hát kik mások lennének ők, az én Húsvéti Béla történelemprofesszorom,
meg Paku Pista, a városi pb. belső embere, nekem MADISZ-korú öreg cimborám. örülök mindkettőjüknek, viccre fogom jöttüket.
— Tán egy kis kenyérnek való munkára? Szorítunk helyet!
Nevetgélnek kicsit, Húsvéti Béla a foga közül, ahogy előadásain szokott.
Nem voltam hallgatója, csak némely unalmas kötelező előadásokról szöktem
a kelet-európai népek legújabb kori története című kollégiumaira. Minden
órája akár valami izgalmas film, láttatta vélünk, amit mondott. A téma minden betűjét ismerte. A középkori útleírásoktól Tömörkény Spanyol viaszkországról szóló kicsi citátumáig beépített beszédfilmjébe mindent, ami megidézte mondandóját. A boszniai okupációt nem a királyok, fejedelmek és
uralkodók életrajzaiba csomagolta, de a népek történelmi fordulatainak egymásra következéseire építette. Emberi melegségűnek éreztük: Nyilatkozatok
nélkül is haragudott a történelem ostoba cselekedeteiért, és tudott izzani a
szép események előadása közben. Ilyenkor kicsit a foga közül nevetett.
— Mikor végzel? — kérdezte Paku, túlkiabálva a cséplés zaját.
Épp asztag aljából zabált a gép, a vizes kévék teli voltak kemény konkolyszárral. Szaggatva, brummogva kapdossa a verődob a megpuhult dudvát.
— Kilencnél hamarább nemigen szokott becsukni a bolt, ha csak ma nem.
Az asztag aljánál vagyunk, talán nem kezdünk bele az újba. Mert ha lecsépeljük a kazal haját, s éjszaka esőt kapunk, abból baj lesz.
— S nem bírnál lelépni? Egész nap úton voltunk, fáradtak vagyunk.
Reggel le kellene írnunk tapasztalásunk.
— Visszajön a váltótársam, elmegyünk mihozzánk, vacsorázunk, beszélgetünk.
— Az nem jó. Hivatalos helyen kell beszélnünk. A pártszervezetben. Már
szóltunk is két illetékes elvtársnak, legyenek jelen.
Elhivatalosodtam én is.
— Egy óra múlva ott vagyok.
A vendégek már kosárból válogatták a sárgabarackot, kínálnak éngem is,
de mondom, harmadnapos hascsikarásom van tőle, hát köszönöm.
Nem vidámodtak föl a szavaktól. Én meg nem erőltettem tovább a kedvet, ha hivatalos, hát legyen olyan, a kannában fagyjon meg a víz.
A párt helyi hivatalosai közül Kovács Gyura bácsi ült velük.
Gondmolyoktól vedlő, seszínű bajusza kivikszolva, ahogy a közösöknél
szolgáltában megszokta. Derűs kék szeme komor, akár a vendégeké. Kurucos
ember hírében állt örökké, ö t év óta a vezetőség propagandistája. Mikor első
ízben választották funkciókba falum férfiai az odaillőket, ezzel a furcsa nevű
tisztséggel sehogyse tudtak megbirkózni. ízlelgették, mint valami soselátott
gyümölcsöt, s próbálták a szájukba fogadását. Plopagandista. Plobabandista.
29.

Tropabandista! — szaladt ki végül valakinek a száján, amitől nagy örvendezve
közfelkiáltással választották meg az öreget.
— Hiszen kend úgyis bandagazda volt az arató csapatok között, hát ért
hozzá!
Viselte is az öreg a tropabandistaságot olyan szigorú ábrázattal, ahogy
községi csősz cipeli kabátjára varrva a cipónyi réztáblát.
Paku kipakolja a táskát, mozdulatain látszik, nem sokat teketóriázik.
— A Rákosi-titkársághoz érkezett panaszlevél szerint, amit a volt Baloghpárt képviselője küldött kivizsgálás céljából, a szavazó helyiségben verekedésbe keveredtél, aminek két súlyos sérültje maradt a helyszínen. Pártunk
részéről te voltál a körzet választási biztosa. A sérelmezett emberek választópolgárok voltak, most már tudjuk, kommunisták. Mi az igazság?
— Az igazság az, hogy itt valami sántít. Ha kommunisták voltak, miért
a Balogh-párti képviselő jajgat utánuk?
— Te csak ne kérdezgess, hanem válaszolj! Volt verekedés vagy sem?
— Igen. Amit én tudtam, le is írtam abban a jelentésben, amit biztosi mivoltomban írnom kellett. A választás másnapján letettem az asztalodra.
— Több százat letettek. Ki győzte volna elolvasni?
Húsvéti Béla eleinte nem nagyon izgatta magát ezzel a szólabdázással.
Hanem Gyuri bácsi a védelmemre kelt.
— Nézze az elvtárs, biz' nékünk itten egész életünkön által ökölre kellett
menjünk az igazunkért. Mivel is védelmezhettük volna magunkat. Ököllel
nem lehet agyonütni senkit, de néha a legkeményebb igazságot is megsúghattuk vele. Néha. Foganatja is volt. Tudja, ha az se lett volna, a mifajtánk kihalt volna bánatában.
A legények bicskahegyezve adták tudtul, ha valakit nem szerettek. Fél
centire elfogják a pengét, hogy nagyobb kár ne essen, aztán lábfejtől úgy fölfelé, a vékonyát se kímélve, megöltögették, aki rászolgált a bizalomra. Hogy
okuljon. Aki a szóból nem ért, legalább érezzen. Persze vér folyt. Volt annyi,
azt se tudtuk, mit csináljunk vele. Amúgy szerető nép vagyunk, száz pofonig
tűrő. Hanem a százegyediktől mi következünk. Azért mondom, bizony a mi
kezünk időnként eljár.
Húsvéti Béla megborzongott. Igaz, kicsit hűvöskés volt ez a cementpadlózatú, magtárból kivakart hodály, a pártszervezet hivatalos helyisége. Szögezett
kétszárnyas ajtója söprűfüvektől bozótos sötét udvarra nyílt. A fákon prücskök dörzsölték békebeli hegedűjüket. A bicskával eresztett vér szóval festett
látványa szívére szolgálhatott az öreg könyvek között élő tanáromnak. Most
neszelt föl, hisz ahol ő ül, az Kelet-Csanád. A Viharsarok csücske. Tavaly itt
még valahol katolikus papot temettek élve. Temetett, ítélkezett a népharag.
A jobboldal lapjai, a parlamenti szóáradat így fogalmazta az itteni eseményeket: „Népharag". S ez talán békévé szelídült volna már?
Belépett Mokres párttitkár, a második hivatalos személy. Frissen borotvált, sovány arcán fényesen feszült a bőr. Csak intett, hogy ne zavarjon minket. Otthonos mozdulatokkal követte postás Cudar Lajcsi, miközben óriási
Sarajevó bicskájával piszkálta a körme alját. Az ajtófélfának dőlve megállt
Bójszán, rettenetes tehénpásztorító botjára támaszkodva. Cigarettázott.
Húsvéti Béla érdeklődéssel vizsgálta a jelenlevők arcát. Gondolhatta; ezek
az ökölre szokott, véreresztő viharsarokcsücskiek tán külön hatalom a hatalomban, ahol ma is a puszta létért folyik a háború!
Bár százszor beleélhette magát Dózsa-kora embereinek okról okra menő
leszámolásainak igazolásába, most ilyen közelről hajmeresztő látni, hallani a
leszármazottakat. Ismerte. Úgy közölte velünk óráról órára nemzetünk történelmi fordulatait, elhittük, szemtanúja volt az aradi tizenhárom kivégzésének.
Járt a középkori kínzókamrák homályaiban. Szegedinácz Péró kivégzését látta.
30.

Olyan részletekre kitért, hogy megborzongtunk. Péró könnyebbítő kegyelemütést kapott a fejére a nyakazó bárd fokával, csökkentendő a csonkítások
szörnyűséges voltát.
Elhitette velünk, hogy nemcsak tudja, érzi is amit mond. Most is érzi.
Vadászkutyák telnek meg ilyen, minden porcikájukat átjáró izgalommal, ha
puskáért nyúl a gazda. És jójárású, futni szerető, kiabrakolt lovak, mikor
csörren a zabla.
Szeretném megkérdezni, most minek lát bennünket? Dózsa nyüzsgő táborából való epizódnak, ahol éppen büntetés alá rángatnak valami rongyos talpast, amiért ököllel vett magának egy kicsinyke igazságot?
Húsvéti Bélának nem kell magyarázni, hogy a meghívott két vezetőségi
tag helyett, ráadásul, a titkár egy órát késett, mért is vannak itt négyen.
Csillagtalan, kemény sötéttel takaródzó éjszaka borzong fölöttünk. Beszolgáltatás, kulákvekzatúrák, belső ellenségek támadásai, éhség, ott, ahol az
életnek való a legburjánzóbban kapaszkodik elő. És csontos öklök, bicskák,
feszült csönd, hogy majd felrobban.
Paku nem zavartatja magát. Móravárosi edzettséggel szedeget elő további
papírokat, Gyuri bácsi védelő beszédét cáfolandó.
— Mi csak az átokházi. ügyről akartunk informálódni, de ha már itt tartunk, elmondhatom, a maguk kedves büszkesége jól megtanulta, ahogy látom,
még itthon a leckét. Verekedett, ahogy a fejlapjára fölírt jegyzet tanúskodik
Sárospatakon is. A párt bizalmából EPOSZ-iskolai előadó volt, amit nem végzett rosszul, azonban jelzés érkezett a MINSZ-központba, hogy az esti tízórás
takarodó után dőzsőlgetett a maguk kedvence. Kiment rájuk a vizsgálat. Miben állt a dőzsölés? Rádióból sugárzott operákat hallgatott. Ez nem bűn. Hanem az is kiderült, hogy a szeminárium vezetője küldözgette az aranyos följelentéseket róla. A központiak eltávozása után szó szót követett, mire a
maguk kedves elvtársa kipofozta beosztottját a Rákóczi-várból.
— Nagyon okosan tette — erősített meg hitemben Gyuri bácsi. — Elvtársam, mi is lett volna mibelőlünk, ha a muzsikát se szeretjük? Magunk közül is
kitagadnánk ezt a kölköt, ha elfelejtkezne róla. Muzsika! Szóljon az csak
asztali tamburából, hát az jobban megvigasztal bennünket, bármi bajunkban,
akónyi bornál. Hát a mi gyerekünk ez. Miközöttünk följelenteni valakit, ok
nélkül, olyan, mint hátába szúrni valakinek a kaszakést. Azért, mert nótával
vágja éjszakának évadján a cirkot? Az ilyet nyúzni kell! Elevenen. Hogy
pusztuljon az emberdudva.
Ha jól értettem, az opera az muzsika. Ha majd az esze erősebb lesz a
kezénél, azért is uszítottuk oda, hogy úgy legyen, hát legyen egy gyerekünk,
aki előrébb lát nálunk, ha kikorosodik az esze, szava legyen értünk bárhol, s
a kölkeinkért, akkor az ökle, mint tenyér kinyílik. Mienk is olyan. Csak nincs
benne tudalom.
— Nézzék az elvtársak — kezdte Paku indulatosan, talán, hogy minduntalan a szavába vágtak ártatlan védelmezéseikkel —, én nem vádaskodni
jöttem. Megvizsgálni az Átokházán esetteket. Kicsit türelmetlenebb vagyok a
szokottnál, de erre több okom is van, személyes is, nem akartam megmondani.
Szembe nehéz dicsérni, küldjük ki a fiút, míg elmondom.
— Dehogy — tiltakozott Gyuri bácsi. — Ha a szidalmat szemből kiállta,
állja a dicséretet. Egyhová mén az.
— Mi se a rosszat keressük benne. Ha el nem szalad vele a ló, tanár is
lehet belőle. De erről szót se tovább. A többit kiforogja az élet. Az átokházi
témára térve, beszélgessünk, mert mindjárt ránk hajnalodik.
— Mint mondtam, le is írtam, ahogy a parancsban állt.
A szabályok szerint reggel hat órakor minden párt képviselőjének jelenlétében fölnyitottuk a választásra kialakított tantermet, s "Betódultak a szavazók. Egész tömeg, hiszen jószágtartó népek a tanyaiak, siettek, hogy napközben már ne legyen rá gondjuk.
31.

Az elnök pártunkbéli kovácsmester, bizonyos Sutya Savanya Sándor nevezetű öreg bácsi, eleinte fekete ancungban, állva osztotta a szavazólapokat,
míg a választási jegyzékben kipipálták a tenyerét nyújtó nevét. Sok szó délig
se potyogott odabent a köszönéseken kívül. Nem is kaszinó a tanterem ilyenkor, meg az egymásra kiabáló nyolc-kilenc párt bizalmi embere sem tud ezen
a napon szépen nézni a másikra, inkább hallgattak. Pedig akad ilyenkor is
élményszámba menő kedves pillanat.
Tizenöt kilométeres tanyavilágból csurognak össze a népek. Néha négy-öt
lovaskocsi is fölpántlikázva, két szál cigánnyal körülmuzsikálva érkezik. És
nóta is hozzá, ahogy a nagyfülű világban betanult kortesszokásokhoz illik.
Kulacsok, üvegek a kézben. Szesztilalom? Az a kocsmákra vonatkozik. Ezek
magántermelők. Az iskola előtt vidám lepuffanások a kocsikról. Leszállás helyett. De a biztatások nem esnek el. „Hát akkor, ahogy megegyeztünk! Csak
bele ám az x-es kockába, paraszti testvéreim, a föld szeretetében!"
Idebent csak a szükséges szavak hallatszódnak.
— Használjuk a fülkét!
Dél körül megindult a vándorurna. Az is visszaért négy órára. Elkezdtük
a számlálást, mikor a jegyzék 97%-a kipipálódott.
Az iskola előtt az eredményekre kíváncsiak gyülekeztek. A tanító lakásában szólt a tölcséres rádió, némely helységek eredményeit mondta. „Baloldali
többség Csepelen."
Számoltunk. Csak a papírok susogása, avatatlan kezekben kopogó ceruzák
zaja beszélt. A pártok közötti százalékos arányokra nem emlékszem, de mi jól
fölötte voltunk az 50%-nak. Amikor a szabályok szerint elszámoltunk, aláírtuk
a jegyzőkönyveket, készülődtünk, hogy zárjuk a boltot, odakint egy férfi visítása hasítja szét az esteledés csöndjét. S pufogás, lábak dobaja, kerítésrecsegés
zsinaÜa. Pecsételtük le a szavazólapokat, hogy a reggeli posta elvigye a megsemmisülés felé. Nézem Sutya Savanyát, buzog a munkában, nem is hallja a
kinti zajokat. Az ellenzékiek idegesen lesik egymást, s aztán kitódulnak a
folyosóra, ahol a szekrények mögé dugott fütykösök után kapnak, köszönés
nélkül távoznak.
Sutya Savanya öreges nyugalommal, ahogy lovat szokott körmölni, tüzes
patkót patára pörkölni, szakemberes odafigyeléssel rakosgatja a, pöcsétöket.
A tanító őrizetére hagyjuk a hivatalosított csomagokat. A tanítón is látszik, hogy ideges. Füle kint lóg az iskola előtti embergomolyag körül. Hirtelen
viharlámpák himbálódznak, földön fekvő emberek körül bábáskodnak, rendőrök intézkednek az összesűrűsödöttek között. Kutyák vonítanak messziről,
véres vészt világgá kiáltva.
Pedig nem lehet nagy baj, a végén a maga lábán megy el mindenki. Mi
az az átokházi hirtelen haraghoz képest, ahol néha szőlőkaróval, egy suhintásra
vesznek örök búcsút egymástól a vitatkozó felek. Lehettünk az iskolakapuban
húszan. A furkósbotokkal kiszaladt máshitűek futás közben mondhatták az
itteniek eredményét. Sutya csak annyit köhentett, 51% a mienk. A többi amazok között oszlik, be is van ütve a fejük.
— Be — mondták a vadócok, s kötött üvegeket emeltek a csőrükre. Sutya
eltolta magától.
— Éhhomra bort nem vöszök a számba. Gyerünk vacsorálni!
Hívott. Fordult ez már elő máskor is. Esszük az avas szalonnát, mivel a
kovácsné'öszömadta, hogy is főzött volna ezeknek az istentagadóknak. Fülünk
hallatára szidta az urát, hogy pont neki kellene a gazdákkal éreznie, hiszen
azok szekerét vasalja, kerekét ráfolja, lovát uzoválja, nem a pórokét. A szögénynek tetűje van, arra nem köll patkó. Röndös országúti kovács az lögyön,
ami a tanya. Majd ki is esik a csöcs a szájábul, csak még sokáig kommunistáskodjon!
Sutya legyintett, mintha darazsat hajtana az orra elől.
32.

— Eddig se a hitömért patkoltattak velem, de a kezem járásáért. Fogadom, ha most kiverném az üllőn a marsot, hát jönnének még a más oldaliak
is ide. Röggel mönnének szántani, ötven ekevas itt várja a tüzet.
— Akkor minek nem azt csinálod, mit itten politikálsz, akár az urak?
— Vágtál volna le egy pár rucát, vasárnap van, mindjárt kedvesebb lennél a vendéghez.
— Mindig csak a bélivel törődik, meg a politikával.
— Rövid eszű vagy te ahhoz — mondta aranyoskodva Sutya Savanya, s
nagy karéjokba szelte a kikiricssárga szalonnát. Kínált.
— Ögyön, hallja, az éjfeles vonat alszik még ilyenkor, mögéhözik, mire
az befütyül. De ha nem szereti, hozok én jobbat.
Kiballagott egy vékonyra kopott disznóölő késsel. Már ismertem a keze
vonását.
i
Mikor először jelentkeztem nála választási ügyekben, égett a kohója, kicsi
kapupántokhoz való szögeket fejelt, hites oldalbordájával társalogva.
— Te, Viktor, te, ezekből a kölök kacsákból rittyenthetnél valami jó
kis levest!
Mire Viktor, először azt hittem franciául beszél, úgy pattogtatta a szavakat vissza.
— Rdög buon abba a tokmánrrába kennek!, erre vóna esze kennek!
A kölökkácsák jóllakottan ültek az eperfa árnyékában, csőrük a szárnyuk
alá dugva. Viktor térült-fordult, Sutya fejelte a szögeket. Maréknyi kukoricaszem nagyságú vascsörmőt melegített pirosra, s a kölökkácsák közé dobta.
A kacsa nem tud úgy jóllakni, hogy bármikor ne ugorjon a falat után. Fölkapdosták a kukoricapiros vasszilánkot, ami a begyükön esett ki, koppanva a
földön. Elterültek vagy nyolcan. Jön Viktor, látja irtó pusztulását nagykorúnak álmodott kácsacsapatának. Szó nélkül szedte össze őket, kopasztotta
halomra.
Sutya csak magának mondva dörmögött:
— Ha a szép szó nem é r . . .
A választási győzelem éjszakáján karikasajttal, öreg kolbászokkal jött
vissza Sutya.
— Na, ez fájintosabb, ha szereti. Ne sajnálja a gazdáját. Amúgy is örülök.
Nem volt hiábavaló a buzgóságunk. Az igazság ritkán teszi, de most kimutatta
a foga fehérjét. Máma kétszeresen. Egyszer az 51%. Ennek fölötte meg azok a
piszkos betolakodók is kiderültek.- Csak magának mondom, mert az öröm
mondatja velem.
Évek óta gyanús volt nékünk két kupciher. Olyan félszögényös embörök
voltak, az átlagnál is sunyibbak, de szőrük szerint közénk valók. Űgy mutatták, hogy hozzánk húznak. Bizonyosat sose tudtunk felőlük, hogy nyíltan szájon kaphattuk volna őket, akár koldus a liszteszacskót, hát tűrtük magunk
között őket. Kihordták közülünk a hírt amoda. Ha este megegyezölődtünk beszolgáltatási normaságokban, hogy miszerint viseljük a terheket, hát reggelre
értesítették megbízó gazdáikat, mit főztek ki a felső-átokházi kommunisták.
Reggel amazok a szemünkbe nevetve mondták vissza a tudalmakat. Nem voltak azok nagy titkok. De hát ahogy a háborúban, akármilyen kicsi ismeret jut
az ellenség kezére, azon a hasidékon nagy károkat ejthetnek vele. Gyanúsítottunk vagy négy-öt poszogó parasztot, de ahogy mondom, bizonyosat nem
tudtunk. Elhatároztam, hogy máma lekáderezem őket. Kevés csontolajat engedtem horpadásába a csizmapucoló késem nyelének, ahogy jöttek a gyanúsítványosok, leheletvékonyán mindig fölvettem a hüvelykujjamra egy pici
olajat, úgy fogtam meg az űrlapot. Köteles Gyurka szavazólapját míg átadtam,
a bal széle közepén fogtam el, Galiba Janiét az alsó széle közepén. Így adogattam sorra jelfogásokkal, ahogy elterveztem. Akkor nem látszott a papírokon semmi. Egész nap dolgozott az olaj bennük. Számoláskor aztán látom, a
3 Tiszatáj

33

gyanúsítottak kérdőívei közül ki az igaz, ki a gaz. Kettő annak bizonyult.
Egy a kisgazdákhoz tette a körösztöt, bár minden este a kommunista pártban
verte az asztalt, a másik Nagyivánra voksolt. A kettő kíváncsi volt az eredményekre, itt leskelődött az iskolaudvarban. A mieink, ahogy megszámoltuk
a voksokat, rögtön kitörölték őket a pártból. Persze, ököllel.
Paku, mintha most ocsúdna föl csöndöskés álmaiból, fölemeli fejét papirosai közül, s fölálltában ropogni kezdtek csontjai.
— Sutya Savanya tisztátalan választási machinációját nem tudtam, de a
többi stimmel.
— Álljunk már meg, minek vitatni a választás tisztaságát. Azzaí, hogy
olajos kézzel fogta meg a papírokat, senkit sem befolyásolt, hova tegye a
keresztet. Az egy külön dolog, hogy leleplezte őket.
— De az istenit neki, annak nem lesz jó vége, hogy itt mindenki mindenkit kipártol — pattogott Paku.
— Nehogy megsokallja már — vélekedett Gyura bácsi. — Böcsületös
ügyekben legalább mi értsünk egyet. Tudja, milyen kevés mihitünkön sóhajtó
igaz ember akad egy ilyen tetűfaluban? öt-e vagy hat, alig több kettőnél!
Szép hajnali eső szemerkélt, észre is vettük, hogy eleredt. Ahogy köszöngélünk el, éjszakai beszélgetésünk bürök keserűségű szánkban, Húsvéti Béla
is beleébred a valóságba. Most mintha Paku csontjainak ropogására egészen
visszaért volna a magtárból pártirodának kimeszelt cementpadlózatúba. Kint
egészen nekisimult az eső. Bojczán fél lábon állva támaszkodott az ajtófélfának.
— Zsótér prof üzeni — búcsúzott el tőlem Húsvéti Béla —, hogy írjon a
falujáról! A mostaniról. Írjon, várja.
— És ne verekedj! — adott kezet Paku.
— Na, azért garnitúrát pedig nem vállalunk, elvtársam — vélekedett
Gyura bácsi. — Tán vágányban van a világ, hogy leereszthessük a kezünket?
Arra még sokáig szükségünk lesz.
Paku Pál nem is hallotta az utolsó mondatok parasztbölcsességét.
Makacs, zsíros nyakúak, akik még nem érzékelik, hogy győztes párt lettünk! Uralkodó párt. Egészen más módszerek, gondolatok, emberek kellenek
már ide.
Most gurulhatna a gondolat kocsija tovább. Nagy téma fundamentumának
szögletköve Paku utolsó mondata. De hát messzi vágja már velük a pocsolyák
vizét az egyetem autója.
Az eső teljes erejéből zúg. Csuklyára vágott zsák a fejemen, elszaladtam
a szérűre. Ponyva alá húzva a dob, a kazal haja fönn. Sebi bácsi ül a szalmalyukban, kazánja félgőzön, hogyha fölszáradna az idő, rögtön indulhasson a
gép. Persze délig itt egy lépés nem eshet. Csúszósak a létrák, járók. Ugrok
haza, két napja egy kummanatot nem aludtam. Esek rá a konyhai dikóra, azt
sem venném észre, ha patareszelővel mizserálnák a talpamat. Anyám még
megkínál hajában sült vacsorakrumplival, öreganyám aludttejjel unszol. De a
gyomrom már rég alszik. Alvásom remegő szúnyoghálóján át hallom két
anyám mórikálását.
— Olyan sovány, mint a bűregér. Egy betegség halottá tenné.
— Ugyan, hogyis mondhatol ilyet — replikázik öreganyám.
— Csak nézzen rá, anyám. Nem egészséges a gyerek.
— A soványság nem betegség.
— Hátha, ö is tudja..., a rokonságot. Tavaly a szememre lobbantotta.
Hogy ő tán annak a betege, bolondja.
— Ugyan, ne képzelődj már!
— Hátha mégis vétkeztünk ellene. Mostanáig azt hittem, nem lehet baja.
— Ne félj. Ha megházasodik, megemberedik.
— Hisz épp ez az. Hátha azt a rugót felejtettük ki belőle, ami a házassághoz hajtja?
— Beszélsz bolondokat!
34.

— Nem én. Szombaton kiment Szilvási Pannival szénát .forgatni, én meg
utánuk szöktem, meglesni őket. Óvodáskoruk óta cimborálnak, az egész család, nem kell mondani, befogadta ezt a kölköt. Fölnőttek, most is összepászolnának, nem is egyszer mondta Szilvási az uramnak, igaz részegen, meséljük
össze ezeket a gyerekeket. Ragasszuk itt a fiút. Adok néki olyan hozományt,
géperejű műhelyt nyithat. Kell a jó asztalos. Tanár? Terem, mint a paréj.
Kicsi koruktól együtt nőnek. Akár a testvérek.
— Na látod, kimondtad. Mint a testvérek.
— De hát nem azok! Egészséges fiatal legény az olyan Panni-féle lányért
ki kellene ássa a házuk oldalát.
— Engem annyira bánt, hogy így összehúzódzkodik, de ne haragudjon
meg anyám érte, okolom magam. Magamért meglennék az urammal. De hát
megártottunk'a fiúnak. Olyan, mint a komor ló. Milyen sorsa van annak? Hát
magának tizenegy fia volt, mit megtett értük. Mit eltűrt, gürcölt, sütött-főzött.
Hogy a hajuk szála ne görbüljön. Nékem ez az egy. Az ördögöt a lyukjából
kiűzném érte. Lesem. Az Isten bűnül ne rója föl, a múlt szombaton, hogy a
gép leállt, kiküldtem őket szénát forgatni. Szilvási Pannival. Szomszédosok a
hereföldek.
Láthatja anyám, hogy Panni is mindennap itt van. Mintha hazajönne.
Csak épp ki nem mondja, hogy idevalósinak vélelmezi magát. Neki mondom,
hogy menjenek együtt. Mintha ezt várta volna. Mennek engedelmesen, ahogy
óvodába kézen fogva jártak, most villa a vállukon. Nem álltam meg, hogy
utánuk ne induljak. Nagy már a kukorica, lesem őket. Panni, mint a nyíló
rózsa.
Forgatják a rendet, egyiket a másika után, alig néznek föl. így nevelődtek.
Bár jegyző az apja. Mondják, parasztjegyző. Ez a szerencséje. Szidták is érte
a nagyfülű világ alispánjai, hogy kapálni jár, kocsmázik, lakodalmazik a parasztokkal. Ez neki a hozománya. Különben nem ülne tanácstitkárul a mostani községházán. Hanem a mezőhegyesi internáltak között hajkurászná a
bivalyokat, a többi volt jegyzővel együtt.
— Kiszaladok utánuk a kukoricába, forgatják a rendet, még danolnak is.
A csöndesen nekisimult eső zúgása, anyámék zsolozsmázó szóáradata mély
álmok zugaiba lökött.
Szilvásiéknál jártam. Éppen költözgettek nádfödeles kisházukból a jegyzői
lakba. A nyugdíjba ment öreg jegyzőt Szilvási követte. Nagy ház. Hodálynyi
világossággal teli szobák. Szilvási Janival tudtuk, senki sem hagyatkozott pedig, hogy itt minden a mienk. A villanycsengő szalmiákos üvegtelepe is, amit
rögtön szétbontottunk, hogy mi benne a berregő erő, éppúgy, mint a padlás
minden kacatsága. Ezernyi kalendáriumával, bicegő tölcséres gramofonjával,
sípládájával. Amit, ha megforgattunk, száz pók futott szét belőle, mire két
hangot kinyögött. Panni mindenütt velünk. Ha ettek, adtak nékem is. Ha mi
kínáltuk, elfogadták. Ügy ültek asztalunknál, ahogy otthon.
Negyedikes korunkban ágazott szét az utunk. Ikrek voltak, egyszerre
eresztették őket a szegedi középiskolába.
Szilvásinak hiányozhatott a két gyereke. Meleg ősz volt, a községháza nyitott ablakában összefonott karral ácsorgott órákon át. Apám a községházi vaskút vizét itta. Meleg időben napjában háromszor is mentem frissért. Láthattam Szilvási mozdulatlanságát. Egészen váratlanul magához intett, vaskos
könyvet nyomott a kezembe.
— Egy hét múlva elmondod, mit olvastál ki belőle!
Ilyen még nem volt. Nem nagyon beszélt hozzánk. Néha meghúzgálta a
hajunkat, ha a zöld barackfákat idő előtt leszüreteltük. Kivételt nem tett.
Panni annyit kapott, mint Jani meg én.
Nekiestem a könyvnek. A Pál utcai fiúk. Nem olvastatta magát. Nem tudott
torkon kapni. Le is tettem szépen. Telt a Szilvási által mondott idő. Próbálgattam a könyvet esténként. Nem nekem szólt. Megyek napjában háromszor
3*

35

i

a kútra. Szilvási áll az ablakban, annyit sem kérdez, hogy na. Hivatalos
ügyeit is egyszavakkal szerette intézni. Pedig tudott szónokolni. A novemberi
hősök ünnepén a temetőben kirukkolt olyan ríggató beszédekkel, a karon ülő
kisgyerekek felvisítottak szüleik sírását látva. Röviden végzett a csendőrökkel
is. Elébe kísérték Nyári Pétert, az őrmesternek annyit mondott: Ki! Mikor
Nyári elmondta védekezését, egyet kurjantott a zsarunak: be!
Nagyszalontáról a királyi román katonai sorozás elől futott át hozzánk,
mint mondják, egy szál gatyában. A felesége hozományozott öt holdat. Talán
nem tartozott közéjük, de ismerte a falu kommunistáit. A csendőrök földerítették az epreskerti gyülekező helyüket, ahol csabai, vésztői, orosházi szónokok mondogatták el rendszeresen a tennivalók sorát a környék parasztjainak.
Harmincháromban éppen a makóiak tárgyaltak a kevermesi, lévési, nyikszpróti, kunágotai éhesekkel. A zsaruk rájuk csaptak. A mieink voltak a vendéglátók, hogy a többieknek szabad utat engedhessenek, elfogatták magukat.
Nagy örömmel kísérték őket a községházára. Szilvási az őrsparancsnok jelentését hallgatva nézte saját faluja lázadóit. Ismerte őket, mint a maga gyerekeit. Puskás ácsot, Filort, Hallait, Magyar Palit. Néztek egymásra.
— Mi a bűn? — kérdezte az őrsparancsnokot.
— Jelentem, május elseje van. Alispáni parancsunk értelmében gyülekezési tilalom.
— De csak a falukban.
— Mindenütt. Május elsején mindenütt.
— Ez pedig titkos gyülekezet, ahogy tetszik tudni.
— Május másodikán nem?
— Parancs.
— Parancsolom, azonnal engedje el őket.
— Megüti érte a bokáját a főjegyző úr.
— Maga éngem ne ijesztgessen, mert áthelyeztetem. Vegye tudomásul,
Bojczán kanász a csürhéje mellett nem tűr olyan kutyát, amelyik a maga
túlbuzgalmában tépni kezdi az állatot. Az olyan kutya a sintér kezére kerül.
— A parancsot...
— Csinálja, amit mondtam!
Énrajtam meg eltelt a Szilvási által kijelölt idő. Egy lapot nem olvastam
tovább az elejénél. Nem jött belém. Akár öreganyám sárgarépa-főzeléke.
Hiába mondta mennyire jó, milyen jó füttyös főzelék, hogy attól nő az ész,
az erő.
A mondott napon az utca másik oldaláról sandálva láttam, Szilvási áll
az ablakban, és biztosan magához int. Számon tartja az egyezséget. Nem
mertem a szeme elé kerülni. Elkanyarodtam a másik vaskútra, gondoltam,
pár napig megteszem, elfelejti.
Viszem a másik kút vizét, apám a szájába veszi, ki is köpi.
— Melyik árokból merítetted, kutyaházi!
— Vaskúti ez. Palóc utcai.
— A nyakad kitekerem, hinoksz azonnal, lacibetyár, egyik lábad itt, a
másik amott!
Szerencsére Szilvásinak egy vízhúzásnyi időre kuncsaftja érkezhetett. Szaladok én száz fogadalmak között, ha tengernyi sárgarépa-főzeléken gázolok
át, én elolvasom ezt a könyvet. Beleszorítanak a muszájok. Apám elhúzza a
nótámat, Szilvásitól se várhatok mást. Mert ők nem értik, hogy nekem nem
mindegy, betű, betű.
De hogy megszerettem. Másnap szinte levegővétel nélkül adtam elő Szilvásinak a tanultakat.
S a lánya. Cimborám maradt. Hazajárt az iskolai szünetekben, míg otthon
voltam, találkoztunk. Tudta pedig inasi sorsomat a koporsós keze alatt. Egyszer vele jött nyári szünetre egy apácajelölt barátnője. Hosszú sötétkék gúnyájában métázott velünk, szép volt, mint> a csillagos ég, és erőszakos, akár
36.

az uradalmi ispán. Vereségei bosszantották. Ha nem tudott a métához futni,
vágta a labdát úgy a hátamhoz, fölért egy lórúgással. Én meg vissza. Rám
ripakodott.
— Pucolj innét, haza!
Panni a pártomra kelt.
— Ö is az én vendégbarátom, nem küldheted haza.
Az meg sírni kezdett dühében.
De hát ha száz jel is mutatta hozzám való huzalmát, nem tudtam a képét,
csak mint barátnak, magamban hordani. Anyám meg azt hajtogatja, olyan
mint a nyíló rózsa. De ilyenem van száz is. Ha nem száz, ötven. Ha nem ötven,
huszonöt. Vagy még annál is kevesebb. Aki ragaszkodik. Játszótárs, cimbora,
barát. És jók, szépek. Akiket száz évig számon tartok, a képüket magamban
hordom. Ott vannak az új barátaim. Házassági" szándékkal hogy is nézhetnék
rájuk. Erős Bözsi, Kovács Julis, Bárányi Csöpi, Palkovics Márta, Szilber Zsuzsa.
A rugó alszik, akármelyikükre gondolok. De ahogy megébredek, s fölevickélek a való világ vizeinek tetejére, készen vár a borsóleves kukorica
gölödénnel, megzöldségezve, ahogy dukál. Az eső pedig mintha már sose akarna
megállni, zuhog. Anyámék nézik alvástól bedagadt szemem, s örülnek, hogy
nem hallottam rám vonatkozó beszédüket. Meg talán híztam is alvás közben,
mert aki alszik, annak köt a hája.
— Hát ma már nékem nem füttyent Sebi bácsi!
— Másnak se. Majd alszol.
— Már kialszom a krumplit a földjibül.
— Tapaszthatnál néhány kemenceszájat. Mind elégett a régi. Ebben az
esőben jó megkelt az anyagos sár, a szín alatt kicsi törekessel összevágod,
tapasszál föl vagy tízet a falra, fiam. Ha pusztul, lefeszigetünk egyet-egyet,
nem hűl olyan könnyen a kemence. Kenjed. Kened-e?
— Én kenem. Tízig meg nem állok.
A szín pedig cserepes. Vágott fa kucorog benne, itt történik a kerítésnek
való lécek kihegyezése, mindenféle kapuzatok reperálása. A télen a disznók
elhasítása, paszulytaposás, szelelés. S tartja a régi humit, az időtől őrzendő
szerszámokat. Ásó, kapa, gereblye, talicska. Kútfődéi és katlan alja, kis vályú,
disznólánc, hurkos kötél. Repedt fenekű teknő, régi sublót, aminek a fiókjaiba
szeretnek tojni a tyúkok. És a homályos zugok egyik távoli tartományában
rossz zsákkal letakarva az én egykorom galambdúca. Egy időben galamb volt
a mindenem. Inasságom előtt. A szívhátúak, a bukókeringők, magyargatyások,
bóbitások, posták. Tizenkét lyukra szóló torockói galambdúcot sikerítettem
nekik, zsindelyes tetejűt, s minden búvó lyuk valóságos faragott kapuzatnak
lombfűrészelve, s a dúc végei lécrácsban futottak le, ahogy a rajzok mutatták.
Idomított galambjaink némelyike füttyre, neve említésére a kezemre szállt, s
maga kelletve beszélt vissza. Odainaskodásom első esztendejében egy éjszakai
vihar lökte le ágasáról a dúcot. Mérges, öreg, magányos kan galamb maradt
meg válogatott állatseregletemből, s a dúc bekerült az idők erejétől védeni
való holmik közé. Alig látszik rajta a zuhanás. A röpdeszkák letöredeztek, a
házorom faragványai eltűntek, de a búvó nyílások kapuzábéi, díszes szemöldökei állták az idők zordon fordulásait. Tán könnyebben, mint a mostani magányt. Galambbúgástól rezgett egykor minden kis deszkája ennek a doboznak,
akár valami hangszerláda. Néha hat pár költő galamb mondta a magáét.
Ujjaim hegyével tapintva is nézem egykori kezem vonásait, a díszek, hajlatok nyomait követve. Betéved a kezem egyik madárlakásba, s hűvös bőrt
tapintok, szinte el is iszonyodom. Mintha állathullát fognék. Kihúzom, egyujjas óriás kesztyű. Százforintosok százaival bélelve. Talán még alszom? Most
ebédeltem. Tán öreganyám szerencsecsináló nótáit hallom, a zsákszámra található pénzről. Hanem a másik lyukban egy strimfliszár hurkára töltve mai
papírpénzzel.
Anyámék elüthették a békekölcsönt! És egy szavuk nincsen?
37.

Tapogatok a galambdúc ajtójáról ajtójára. Most egy kostökzacskó, azon
sallangosan, még finánc nem látta szűzi dohányillatoktól párálkozva, tekercsnyi pénzzel teli. Hiszen ez egy nyílt bank! Csudaláda. Tán az én egykorvaló
nótás galambjaim hordták hálából haza az aprópénzt.
Ahogy törekezem a sárkupacot, kezebeli kiskapával siet segítségemre
anyám. Apróra megveri a bányát, ahogy a kolbászba való fokhagymát szokás.
Indulatait nem értem. Míg emel, a szerszámmal a szarufákat veri a feje fölött.
— De nagy gőzzel vagy, Juliskám. Majd jó lenne az az erő arra is, hogy
a fejed megvakard.
— Nem sokáig leszek utadban. Biztosan megmondták, mikor jönnek
értünk.
— Kik?
— Hát az autós vendégeid.
— Nem értem.
Anyám rám emelte a kapát.
— A szülő édesanyádnak hazudsz, hát erre tanítottalak? Kire ütöttél a
családban, kutyaházi? — kérdezte félsírásban, s kezében fölemelve merevedett
meg a kapanyél.
Gyerekkoromban gyakran rám emelkedett valamiféle ütőszerszám. Sodrófa, söprűnyél, ha elintézhetetlen violenciák támadtak köztünk. Ilyenkor szelídkésen elfogtam az ütleg másik végét, nevettünk, mint a játszótársak.
Amíg a hasító tőkére ültetem anyám, érzem, pénzről fújhat idegessége
szele. Hiszem, hogy öltek, raboltak érte. Annyira lehetetlen, mintha akácfán
teremne az alma, s kútágasról szüretelnénk a dinnyét.
— Hát nem azért jöttek? — jajdult anyám, s térdén remegő keze nagyujjával erőtlenül mutatott a galambdúc felé.
— Hogy jöhettek volna, hisz nem is tudnak róla. Nekem is rejtély. Talán
nem is igaz.
— De. Igaz!
— Mi bűnbe keveredtetek? összes, ágasbogas, ötvenunokás családunk
minden zsebeit kiforgatva nem tudnánk egy boglyába gereblyézni ennyi pénzt.
— Bűn? Ha a puszta létünk az, akkor bűn.
— Most már mondjad, miféle pénzek ezek?
— Kulákpénzek!
Ügy éreztem, a verő megáll bennem. Az újságok teli a támadó kulákság,
az élesedő falusi osztályharc front helyzetéről szóló jelentésekkel. És az egyetemen is tanulom, hogy a kapitalizmus minden pillanatban szüli az új ellentmondásokat. És a szemináriumokon, a lapokban steril tisztaságú az elmélet, a
gyakorlat. Bennem egy fikarcnyi gyanú nem ébred, hogy a rendszer zászlós
hajója sziklafenekes vizeken jár. Ügy állok anyám kétszavas vallomása előtt,
dermedten, ahogy kisinas koromban az első hullaboncolásnál. A tudat megfagyaszt.
Forró, kukoricatöréses időben lopók lőtték hasba a határi csőszt. Tettenéréses ügynek tudták a hivatalosok. Kucsora Pál határi csőszt úgy gyomorszájon pukkajtották, hogy egy jajszóra nem akadt ideje.
Három napig vártuk rá a törvényszéki szakértőket. Addig nyitva volt a
szája Pali bácsinak, akár robbanásszerű lőtt sebe. A boncnokok érkezésének
napján a két koszos inas már hajnalban készen állt, hogy a sötét hullaházból
boncasztalra tegyék Kucsora Pál határi csőszt, nyitott szájával, kifordult beleivel.
Rég elharangozta gyomrunk étlen-szomjan a déli harangszót is, a szegedi
törvényszék szakértői nem jönnek. Csak úgy estefelé. Kirámolunk nekik a
bűztől, éhség émelygésétől, szörnyűséges látványtól kábán. De azok is szédelegnek a törkölypálinkától. Komorságos szakmájukat talán nem is végezhetik
anélkül. S míg könyékig matatnak Pali bácsi belei között a gyilkos golyót fir38.

tatva, mi zöld ágakkal hajtjuk működésük területéről a dögséges dongású
legyeket.
Akkor éreztem, hogy könnyebben viselném Kucsora Pál határi csősz sorsát, mint a magamét. És sejtettem, hogy életemben már szörnyűségesebb pillanat nem következhet rám. Az emberi kibírhatóság szakadékos határain csüngök. A semmi fölött lebegek. Mi tart ott? Mesteri szigorok, és saját vállalásaim
kötnek. A lábam ólmai. Lépésnyi erőt nem érzek bennük. Mintha három
tányér hideg tészta galuskásodna a számban, olyan bambán bukkannak elő
szavaim.
— Apám tudja?
— Annyit, mint én — válaszol fölocsúdó sietséggel anyám.
— Mennyi az az annyi?
— Ki számolja meg? Semmi közünk hozzá. Écska Rozi nénéd kivételével
nem ismerem se hozóját, se vivőjét. Gondolom nem eggyé az. A mi dolgunk,
hogy segítsünk nekik.
— De hát az én ellenségeimet segíti! A mieinket! Nem érted, hogy azok
bármikor bennünket...
— Épp az, ami körül fordul a baj. Ellenség, ha azzá tesszük őket. Én
nagyon félek, hogy jóvátehetetlen tévedésbe keveredett a politika. A nem
ellenséget ellenséggé teszi. Ne nézd elvakultan, arc nélküli frontnak az ellenségnek minősített gazdákat. Akiket ismersz. Ellenséged néked a tízholdas Vitéz
Jóska? Télen úgy, mint nyáron, húz-von. Se magát, se családját nem kímélve,
szerszámmal kel és fekszik. Módos. Bűn? Annyi töredelem után, fel tudott
öltözni, s nem dűlt rá a vályogház. Nem lopta, nem örökölte, nem háborús
ügyeskedéssel kupecolta. Hány ilyen Vitéz Jóskája van a falunak? Nincs húsz.
Katonakorú fiaik munkatáborokban ődöngenek, őket magukat a beszolgáltatással űzik, amit teljesítenek is az utolsó zabszemig. S a fölsrófolt adókat
nyelvük kiöltéséig nyomják. Bevisz két kocsi búzát, föllobogózott kocsin, mert
elváródik tőle, hogy örüljön, egyik zsákjából kiszivárog félmaréknyi szem,
száz forint büntetés gondatlanságért. Nem köti meg éjszakára a kutyáját, húsz
forint büntetés a társadalom veszélyeztetéséért, másnap megköti, harminc forint büntetés állatkínzásért.
Bandzsi politika ez, fiam. Hogy lenne neked Vitéz Jóska ellenséged? Gyerekkori cimborád. Neked semmid se volt. Most sincs. Fordultatok valaha is
szembe egymással. Ott van Écska Lajcsi, meg tíz testvére. Van háromszáz
holdjuk. Most osztották volna tíz felé. Harminc hold fejenként. Bűn? Az úri
birtokosoktól elvettük a földet. Kiosztottuk az utolsó méterig. Tiszta helyzet.
Aki nem kapál, ne urizáljon a földön. De ezekben a nem ellenségekben már
olyan sütősen forr a félelmesen jogos harag, hogy csak a szemük fehérje látszik, ha találkozom velük. S téged, a mai törvényeknek ha nem is hozójának,
de hitesének tartanak. Féltheted a bőrödet. Féltelek.
Á tavaszon a huszonöt holdas Szirbik Tóninak kirakatba tették a bödön
zsírját, két sonkáját. Melléje írták: így dugdos a kulák! Hát ha egy huszonöt
holdas parasztnak húsz liter zsírja, de az törvényesen engedélyezett, két sonkája még a kamrában van, minek szembe köpködni érte, ha csak az igazi
ellenség nem csináltatja ezt velünk. Félek, hogy megkeserüli ezt még a párt.
Majd nem győzi jóvátenni.
A mi falunkban listán van negyvenegy család, négyesével az százhatvannégy ember. A Szabad Föld Téli Esték egyikén mondja az előadó, hogy a mai
Magyarországnak háromezer települése van. Osztom, szorzom az igazságot
fiam, hogy mennyi ellenséget csinálunk mi magunknak, mert fáj, hogy nem
erre esküdtünk föl, nem erre eresztettünk mi el téged apáddal. Félmillió ember szembefordítva a legigazibb ügyekkel. Oktalanul!
Az egyetem tanítson olyat, hogy mi a jóság, mi az emberré levés. Mert
ha azt nem tanítják, állj ki a sorból! Gyűlöletet ne akkor tanulj, amikor éppen
ideje lenne a megértést tudni, gyakorolni.
39.

Apád hajnali sóhajtása az, ej, csak ezt a kurva kölköt el ne kapja a gépszíj. Mire gondol? Jó kezű asztalos voltál, jó szemű. Most ne látnál?
Jött a pap, magadtól nem dicsekedtél vele, jött télen a pap, hogy mit is
írtál abba az újságba. Nekünk, ugye minden újság, ami nem könyv. Hát a
sintérről írtál. Jó is, igaz is, ríttam is rajta. A fiam írta. Tudhatod, tanulatlan, lapos eszű vagyok, csak egy asszony vagyok, anya vagyok. De ha te
tudsz sintérül írni, hát mért nem írod meg az újságba, hogy mi megy itt? Írd
meg, hogy az új rendszer nevében olyan területek keletkeznek, aminek ötven
év múlva is fizetjük az árát, ha lesz aki megéri. Hát a szorongatott apák fiai,
akik most áldozatok, később, mártírok, hősök lesznek. Oktalanul kapott nyílt
sebekkel, amin nem segít az ima pókhálója. Én úgy olvasom a Szabad Föld
írásait, Darvast, Verest, Erdeit, mint nagyapád a Bibliát. De azt hiszem, ők
sem tudják, mi megy itt. Írd meg!
— Ej, Juliskám, egy csiripoló csimasz vagyok sok millió veréb között. Ha
azok, akiket fölsoroltál, a mi dudánkon tutulják a mi hitünk himnuszait, fals
szólamokat hogy fújhatnék én közé. Annyit ér, mint zúgó jégeső ellenében az
udvarra kidobott balta. Megállíthatja az ítéletet? Ha árvizei a Tisza, eléje
állhat-e elszakadt gátjainak egy ember? Egy író ember, vagy száz? És nem is
merészség kérdése ez.
— Ne lantolj. Akkor írd meg Rákosinak! Szeret bennőtöket, a népi kollégistákat a fiainak fogadta. Hátha nem is tudja, mi folyik itt. Hátha csak az
ő nevében, az ellenség téteti a mieinkkel, hogy egymás torkának essenek. Ha
te csak a legkisebb matrózinas is vagy, ahogy mondod, a hajón, az új rendszer hajóján, tudtommal az utolsó matróznak kötelessége a kapitányt értesíteni, ha vész közelít. Ha víz jön a fenekekbe. Bár ne lennék asszony, ilyen
tanulatlan senki. Fölvisítanék a kapitánynak. De hát ki hallgat énrám. Nincsenek rémképeim. Látom. S egy anya, mikor hajóra száll a fia, maga is tengerész lesz. Sosem voltam haragban a betűvel. Betű most nékem a kukker,
hogy a nyomodat nézzem. Merre megy az a hajó, ahol szolgálsz, csak léket ne
kapjon, csak jó célba szaladjon, csak viharba ne jusson, hullámok martalékává
ne legyen.
Annyi kolhozkönyvet elhordok a könyvtárból, már a kezelője azt hiszi,
valami szövetkezeti elnöknek készülök. A fejési átlag számolásától Solohov Üj
barázdájáig végig bolhászok mindent. Szeretném látni, hogy mi van ma, s
ebből mi lesz holnap.
Az itteni kétszáz kommunistából húszan már kimezgelődtek a pártból.
Jobb emberek. Tiszta, földhözragadtak. Rokonszálakon keresztbe-kasul szövődve a szorongatottakkal. Ütötték az apósa testvérét, azt a párttag vő vette föl. Annak a kékjét. Kiállt a sorból. A másiknak az öregapját torkolászták, az is hasznos, jó cselekedetű ember volt világéletében. Úgy törülközött
ki a pártból, hogy elvesztette a tagkönyvét. A harmadik a hetedik faluba
menekült el más keze-lábának, de itthon nem bírta el a rokonság mizserálását. Ennél látványosabb bajok is mutatják a hibát. Kunágotán a gulyakútba
lökték a párttitkárt, biciklijét, kapáját is utána dobták. Kevermesen fölgyújtották a község istállóját. Bikák, csődörök benne. Tettesek nincsenek.
Gyanúsítottak. Az ellenség. A kulákok. Lehet, hogy nem is ártatlanok. Addig
szorongatják őket, úgy tartják, nincs vesztenivalójuk. A béka jámbor állat,
de azt is föl lehet heccelni, hogy védekezésében elpisálja magát. Akit így aztán szemen köp, hát az egy darabig nem lát. Nektek pedig látóbbaknak kell
lennetek mindenki másnál. A kommunista legyen olyan tiszta, amilyennek
az anyja képzeli a fiát. S bajt ne segíts csinálni, ha a boldogulástok útjait
nem járhatod. Nekünk nem annyival kell különbeknek lennünk, hogy közvetlenül kárt nem okozunk. Adnunk kell, most rögtön. Szívet, észt, bizalmat
a jövőhöz. Hogy jöhetnek velünk, egy az utunk, mi is odatartunk, aholne40.

kik is hatvan mázsát terem a búzaföld hektárja. S nem a magunk javáért.
Az kevés.
Mondogatom én Gyura bátyádnak is, hogy hallja csak, Gyura bátyja,
maguk is furcsán viselkednek. Aki nincs benne a kegykosarukban, lehet az
ötholdas is, rávágják a kuláknyerget. Lovagolják. Vissza szokott vágni.
Azt válaszolja: Süket maga ehhez, hallja. Tán azt hiszi, a régi világ mar^d, ahol ha a paraszt nem szarik, az iparos nem eszik? Annak a világnak
vége!
— Hát Juliskám, mi szavam lehet ehhez. Asszonymunka, amit csinálsz.
Hat embernek galambdúcot állítasz. Mi lesz a többivel?
— Ennyit tehetek. De ne hidd, hogy féltem a bőröm. Hogy valaki följelent és elvisznek. Különben meg voltam győződve, hogy a nadrágos vendégeid ebben az ügyben járnak. Még a kapát is rád fogtam. Mert bolondságnak tartom ezt az egész üldözést. Micsoda gazda az, aki a méhecskétől úgy
veszi el a mézet, hogy alájuk gyújt. Csak a rabló, vagy a bolond tesz ilyet.
Számoltam azzal, hogy a dugdosok is meggyanúsíthatnak. Loptak a gazdák
egymástól is. És én lehetek a bűnös. Lelkük rajta.
Te mesélted, hogy a volt gazdád az államosítás után szakmai üzemvezető maradt a saját műhelyében. A lehető legjobb megoldás. A parasztságnál
is kellene valamit találni. Tüzet gyújtsunk alájuk? Nem bújhatnak a föld alá.
Anyád vagyok, ahogy eddig tettem, amit eddig tudtam bármikor megmondtam neked. Egyik pillanatról a másikra nem hazudhatják magukat szocialistának. A vanos, nincses világ neveltjei. Évszázadokig nevelődött beléjük a vagyon, a kuporítás böcsülete. Akinek nem volt semmije, nem is számított teljes embernek. A régi világ kialakult kaparcsi, irigy, kivagyok emberideálja az
volt, akinek földje, csizmája, háza van. Az a valaki. Ész? Mire kellett volna
az. Hiszen több eszes van egy ilyen faluban, mint amennyiről kiderítheted.
Festők, szobrászok laknak itt, bölcs gondolkozású, jó emlékezésű emberek.
Senki se böcsüli őket érte. Napszámosok. Bizz rá Balázs Lajosra egy utcai árkot, olyan mérnöki lejtésű munkát végez benne, hogy gyönyörűség. Katona
Matyi száz ház vert falát összemérnökölte. Meg annak az apja. Meg a nagyapja. Van itt olyan vertfalú ház, amelyik kétszáz éves. Még nem repedt meg
a fala. És sorolhatnám, ki minek a művésze itt. Senkinek se tartják őket.
Az öreg István Gábor bátyád csizmadia- és lábbelikészítő-mester, ahogy a
siltjére ki van cirkalmozva. Böcsületös, magára adó iparosember. Kivetni valót
se maga hordásában, se munkájában nem találni annak. S az emberekkel is
úgy bánik, ahogy egy magatudó iparoshoz illik. Kicsit fölülről a parasztokkal,
de mércével. Belőlük él. Kalaplevéve a községi kisbírótól fölfelé. Az urak között forog, rossz hírét ne költse. Hogy miért, netán hátra vetné nagy ambíciójában, mert vannak. Mik? Többnek látszani a valóságosnál. Mert mi a csizmadia a faluban? Büdös, szartaposó bérescsizmák vargája, foltozója. Üj csizma is akad a kezében. Több a régi. De a fillért fogni kell. A fillér nem szögezhető a kapura. A forint se. Nem látszik, hogy mennyi van belőle. Cséplőgépet vásárol. Ócskát, amiért adósságokba veri magát. Tizenegy hónapig csirizei, talpal, dratvázik, lámpáz éjfélekig, veri a faszöget, hogy a cséplés egy
hónapjában az ő udvarából is kipöszörögjön a látványos, füttyökkel, gőzzel,
zajjal mocorgó gép. „Az István gépje jár! Az István gépjénél csépelünk."
Kicsi gép. Hat légkörös. Néha tán rá is fizet István a cséplésre. De azért az
ő nevét csihogja, csépeli, hordja, szeleli a szerszám. Vagyona kicsi. De így cipészebb ő, ha van valami mögötte, s mikor billiárdoznak az iparoskörben, a
cséplőgép gondjáról ejt szót a mestertársakkal, szíjgyártókkal, lakatossal, bádogossal.
Hiúság hajtja az ambíciót. Mintha néha jó lenne. Hajtja az embert valamerre. Netán élete végére összecsépel, öltöget tizenöt hold földet. Bejárhat a
hitelszövetkezet üléseire. A Hangyában is valaki már. Meg az utcán. Ülhet a
41.

kisgazdákkal egy padon, neki ott helye van. Más suszternek, aki bár csabai
cipésznél tanult, különbül recsegő, lózsevró cúgos lábbeliket sikerít, akár fájós lábakra valót, csak éppen köszönnek az utcán. Azért a jogos iparosi önérzete megvan. Hiszen jó kezű, aranyérő munkákat ereszget el. Még vasárnap
sem teszi le tiszta kötényét, ha vízért megy a vaskútra, vagy egy üveg sörért
a kocsmába. A kötény a cégér. Böcsülik, de nem bandáznak vele. Ha hitelt
kér a szövetkezetben, mert újítani kéne a háztetőt, három kezest alig talál
maga mellé, aki alá mer váltójának írni.
Az utcáról gyermekkorunkban használt hívó hangok törnek szavaink közé.
— Kva, kva, kva!
Ami a koma rövidítése nem más, s kiáltja maga Csutorás egykomám. Hagyom is anyámat a beszéd sor jelzőjével:
— Szavad ne felejtsd, Juliskám, kinézek, Sanyi koma kiabál.
Lovas kocsi a kapu előtt, Csutorás ül az oldalkason.
— Hé, hozd a zsákot, mérik a részt!
Zsák mindig kéznél az ilyen háznál, tán annak a szólás-bölcsességnek az
alapján, hogy ahol malacról beszélnek, ott zsákot tarts neki.
Egykomámos kérdések, míg fölhágok a fürhécre, de kézfogásán már érzem, hogy dac és harag apró királydinnye-tüskéibe marékolok. Nem fájdalmas, csak szúrós.
A lovak lassan indulnak, akár az uradalmi bivalyok. Csípőcsontjuk majd
átszúrja fekete bőrüket, s cimbalmozni lehetne oldalbordájukon.
— Ki lovai ezek, szegények? — kérdem.
— A közösé. Kolhozlovak ezek, láthatod rajtuk. De a rendszer is tán csak
azért tart fönt ilyen lovú közöst, hogy ijesztgesse vele a kintieket. Hogy megláthassák a valóságban, amit harminc év óta dudálnak riasztásként a fülükbe, hát az most bekövetkezett. Aki bent van, erőlteti a bátorságot, hogy jaj de jó.
Fél a megtagadásától, hiszen kommunista az istenadta, fél attól is, hogy éhenhal.
Fél, hogy épp csak most hagyta ott az uradalmat, de cseléd lesz újra. így aztán
lopnak is. A szegény ló elől ellopják a takarmányt. Amit nem lopnak el, azt elfelejtik odaadni nekik. Szombat-vasárnap ezek nem esznek. Hétköznap a kocsis
alszik a jászolban. Ki meri kinyitni a pofáját? Ha az elnök rájuk szól, mindjárt megkérdezik tőle, hogy azt hiszi tán, hogy ispánnak választottuk meg?
Elég volt az ispánokból! Azután lesik egymást, ahelyett, hogy dolgoznának,
ki hány kapavágást tett már a közösben. Mumus most a kolhoz. Ami rosszat
csak kiabálhatnak róla, az mind itt van a szemünk előtt. Kijárnak kapálni,
mikor fahögyben a nap, délben hazasétálnak ebédelni. Vannak benne hatvanan. A híres munkájú Gyura bácsi is. Pedig az ő uradalmi bandájában akkorra szorgalom élt, ha nem tudnám, magam is azt mondanám, mese.
Cirokvágásban Köböl Jóskával földszomszédok voltak. Egyívásúak, egyforma családdal, előrehaladással. Mindig is vigyázták egymást, ha valamelyik
udvarára egy szál cirokkal több került, mint a másik portájára, gyászba borultak tőle. Persze barátságból. Odáig sose jutottak, hogy ártsanak egymásnak. Na,
egy híres-nevezetes ciroktermő őszön, amikor a szár olyan magasra nőtt, jó
nevelő idő járt rá, fölnyúlt, hogy a holdvilág is dombiratosi cirokszakállal pamacsolta a pofáját, ha ünnepnapra ki akart borotválkozni.
Vágják naphosszat az előket, sűrű, mint a kőfal, egy métert nem látni
előre benne. S már rég elkongatják a faluban az esti nyolcat, ők még hersegtetnek, akár selyemhernyó az eperfalevélen. De már úgy tíz óra körül, egy
korty vizük kettőjüknek, egy falat kenyerük nincs, az éhség sanyargatja őket.
Hazaérnek tizenegy órára. De megegyeznek, hogy éjfél után egy órakor föltarisznyázkodva indulnak vissza. Akkor is vigyáztak egymásra. Kicsit szétnéztek a család körül, aztán fél kenyér, szalonna a szütyőbe, cserépkorsó megtöltve, áll Gyura bácsi a kiskapuban éjfélkor. Köböl följebb lakott nála né42.

hány házzal. Jön ő is fél egykor egy helyett, de már Gyura bácsi rámordult,
hogy hol a fenébe vagy, itt leslek egy óra hosszája!
Hajtottak. Az volt a szorgalom.
Most is lesik egymást, de csak azért, hogy egyik kevesebbet csináljon a
másiknál.
Lapukeserű igaz szavait váratlanul elapasztotta. Ha nem ismerném, azt
hinném, megbánta, hogy így kipakolt. S most arra gondol, hogy én is, ha nem
oka, tanúja vagyok megbicsaklott élete sorának. Már volt alkalma a szememre lobbantania. Hogy nem álltam a sarkamra érte. Hogy az urakkal tartok.
Ha éngem lát, nyiladozik emlékében, akár nékem, együtt nyüstölt életünk
minden mozzanata.
Örömmel jött tanulni, engedelmesen, ahogy bárány fut a jóharapó füvekre. Betűfaló, mióta szavakká állt össze előtte az ábécé. Mezeiző jogásznak indult, abból a kollégiumból, ahol én az esti gimnázium lépcsőit koptattam. Dé
ő teperte magába az anyagokat, tán csömöszölő fával is erőltetve néha a tengernyi tudásdudvát. Mivel, ahogy ő mondta, nincs külön munkás jog, meg úri
jog. Nyeldekelt. Győzte. A megmászott latin vizsgahalmokról örömmel rikkantott rám.
— Ej, komám, lásd, mit elministráltunk az öreg Prokopp János tót plébános keze alatt, vagy öt esztendőkön által, megtanulva gépiesen az énekes
nagymisét, hogy akár el is kurjanthattuk volna helyette, mégsem értettünk
belőle egy kukkot is. Hányszor elmondtuk a páter noster, kvi es in celis.. .-t
s nem tudtuk, hogy a Miatyánk Üristent mormogjuk.
A mi egyházunk, nem gyalázom, nem föladatom, de elereszti hiveit egy
Miatyánkkal, Udvözléggyel egész életére.
Emlékszel, te csaltál el Klam Rudi bibliatörténeti előadásaira, ahol megtudtuk, hogy bezzeg a törökök mindent megírnak hiveik számára a Koránban.
Mit egyen, igyon, hogy öltözzön a hithű. Azért török se szeretnék én lenni,
hiszen azoknál meg éppen csak a pipa nem tilos az élvezetek közül. Mivel
hogy Mohamed próféta korában az még nem volt föltalálva, nem ismertük
Amerikát. Csak ramazánkor szomszédolhat, nézhet kakasviadalokat, ihatja a
sörbetet a mohamedán. Talán a ramazuri szavunk is tőlük szakadt hozzánk,
hiszen örömünnep ez, Mohamed próféta Mekkából Medinába való sikeres menekülése emlékére. Ilyenkor aztán egyszer egy évben belemerülnek az örömökbe a hithűek, netán annyira, hogy dűtenek-borítanak, egymást eltángálják,
ramazurit rendeznek.
Vizsgák után csaptunk mi is efféléket. Nem kellett nékünk ahhoz ital.
Örömünk mámorában jártuk úgy a népi szvinget a Postás Művelődési Ház
táncparkettjén, hogy az idegeneknek mi voltunk a látvány. Kicsit persze tetszett is nekünk, hozzá is szoktunk, hogy mindig mutatunk olyat, ami a kívülálló érdeklődésére számot tarthat.
Hányszor kiáltsam el, jó kollégistái voltunk a NÉKOSZ-nak. Ki más, ha
nem mi? Nem a lábunkat lógatni jöttünk. Hol az a tudnivaló, hadd kanalazzam magamba. Hol vagy világ, kapjalak be!
Csutorás József Attila Levegőjét jukszból visszafelé is elmondta. Próbára
tette, mit tud az ész. Lehet tök, s az is maradhat. De ha egyszer igaz ügyekben megindítottad a kerekeit, hát zúgjon az észi malom. Őrölje az élet lánglisztjét.

43.

DOBAI

PÉTER

Máshogy történt, de már nem emlékszem, hogyan
Létezésünk legtisztább
dokumentuma:
a
képzeletünk.
A lét olyan,
ahogy az eszünkbe jut.
In f l a g r ant i élünk mások
életében.

Játszani és változni
.. . mindent lehet. . . csak a régi
játékokat
nem lehet még egyszer gyermekkézbe
venni. . .
hegedű lant gitár cselló hárfa verkli lenni
és bele is halni mások kezébe
lehet —
de van akadálya a közönynek:
nem lehet eszközök eszköze lenni,
mert mindenki út és utas,
noha nem tudja hová megy:
ez a nemtudás talán a célokon mégis
túlvezet.

Nevem
A tévedéseim most már titokzatosan
szépek.
A nevem most már végleg a nevem.
Arcom már végleg az arcom:
Nincs több maszkja a
menekülésnek.
Itt vagyok. Magammal
megjelöltek.
Arcok. Nevek. Nemarcok.
Nemnevek.
Apák. Anyák. Nemapák.
Nemanyák.
Egy régi téren állok:
minden
ugyanolyan,
nem formálták át a változások,
a hely azt sugallja, hogy nem az emlékem ez,
hanem a jelen, hogy most
vigyázzák,
amikor magamból
térképezem.
44.

Igen, volt itt már.
És túl a
költészeten:
szilárd csúcsán a véglegesnek,
megállt, elhallgatott és
viszontláthatatlan
mindaz, amit érzek, amit gondolok.
Ha nem emlékszem erre,
ugyanerre,
akkor most sem itt vagyok.

Holtpontok
Nők. Nevek. Fényképek. Délután. Majdnem
kardnyelés.
Aztán a reggelek, virsli és sör nélkül, csak
vekkerrel.
Aztán az ebédidő, valaki köszön a levesemnek.
Valaki jön, aztán mégis elmegy.
És megint az „éj". Lefekszel. Az álmod éberré tesz.
Nők. Címek. Helyzetek. Telefonfülkék. Egy
személyvonat.
Egy másik város, de te egy másik
városban érzed magad.
Utcák. Ablakkeresztek:
mögöttük a végtelen
család.
Terek. Kirakatok. Olykor régi szobrok tövében friss virág.
Fényszórók. Reklámligetek.
Egy nő, mintha
elpirulna,
amiért nem ismered. Nem is fogod megismerni,
hazamegy.
Kérdezed, hogy mit válaszoltak...
Nincs
szexepill:
az arc félénk és brutális, amikor emlékül lefényképezik
—
Az, aki másnak képzeli magát, mint aki:
az szabad, még akkor is, ha beleőrül abba,
hogy ez nem igaz —

BISZTRAY

ÁDÁM

Hajnal és április
Lombot vet az első árnyék
előtted,
zöld dzsungel a szemed,
s fordul körbe riadtan.
Fölötted
mágnes,
emelkedsz,
45.

gyűjtőd magadban gyorsulva az erőt,
hogy elérd.
Szétszakad, ami egy volt és egységes
sötét,
a látható és láthatatlan szín határán
feszes hártya vagy,
dobok hangja,
üzenet, válasz és elmaradt
hívás.
Egymagad ujjongsz a vakító
végtelenben,
a sejtenként megtáruló
szakadék,
elmúlásod
órája,
görcsben a hídnak kifeszülő
gerinc
egy másik tavasz partjait kapcsolja
össze,
sebes
vízfolyást.
Mágnesviharok, kendő az újhold előtt,
hálák ugrálnák fel,
gyors madár a másik áram,
meglódult örvény üti át sós rajzú bőröd.
Torkod szomjúság
korsója,
meztelen nyárfa öltözik
ruháiba,
ez még mindig a hajnal, amiből több nincs.

Kékszemű éj
Ha akarod, ha nem,
elhagyod őket mind, kik
elhagytak,
más néven
ismernek,
és másként vagy köztük jelen.
Mentségük a
hűtlenségben,
eredendő arcoddal se érnek
többet.
Tálán egy új születés lökhetne át
a kettős ívű halálon,
alacsony küszöb, vaksötét
Hold,
az oszloptalan
tornác.
Várj!
Ma ők fordulnák az üreges
mélybe,
holnap te, aki fenn vagy,
tömött és síkos agyagban vettetik
ágy,
kövek, nagy dombok alá a suttorgás.
Van egy kert a völgyben,
a kertben szita-levelű
mályva,
csepeg hangosan-hálkan a harmat,
s te hallgatsz, mindeneket
túlélve
a sereglő, ismeretlen
családból.
Fényes lisztet szitál föléd
fiatal cseléded, a kékszemű éj.

PINTÉR

LAJOS

Szőlője, venyigéje
Napfény-idő
árnyék-gallya
jelentéktelenül
barna
barnaszínű vagy
seszínű
mért mondta az öreg szőlész
kinek teli minden
hordó
— mínuszidőben,
apám —
mért mondta az öreg kertész
kinek sudár minden
fája
— mínuszidőben,
nagyapám —
mért mondta, hogy mégis szép vagy
napfény-idő
árnyék-gallya?
Kutyák: februári
fagyok
kertben
jártak
kiabálták, nincs itt helye
szőlőnek, se
gyümölcsfának.
De az öreg szőlész
mégis
dicsérte az alvó szőlőt
— miért nem dicsérte magát!

—

De az öreg kertész
mégis
őrizte az alvó ágat
Csontváry-barnaszín
ágat
seszínű ruhás
menyasszonyt
— miért nem őrizte magát! —
A múlt évi szüret:
emlék
gyümölcsszedés:
csak emlék
élő tudatában élő —
De emléke hogyan él a fák
kérgében, mosztári
virágzásban?
íme, az ágat tavaszi
szelek
balra rántják, jobbra lökik
— hajolni itt százszor kell —
íme, az ágat
tavaszi
szelek földig döntik le
— hajolni itt földig kell —
s már is itt a nyár,
nyárutó
kosarazó,
puttonyozó?

47

PAPP

IMRE

Sárgarigó
Jó hallgatni a sárgarigókat: messze, otthon, kint a jóillatú kertben; ahogy fütyörészve válaszolgatnak e g y m á s n a k . . . Jó hallgatni őket: estefelé, amikor a nap még
megpihen a föld szélén egy pillanatra, mielőtt végleg lenyugodna. Jó hallgatni a
sárgarigók cseverészését: jó, akár a nagyon öreg emberek csendes beszédét a ráérős
vasárnap délutánokon, mert még itt-ott az alsó utcákon kiülnek a házak előtti lócákra csevegni kicsit. Jó hallgatni a sárgarigókat: mint az öregeket, akik fogatlan
ínyükkel szégyenlősen szopogatják életük morzsáit: hol, melyik dűlőben vettek egy
darabka földet; mikor, milyen betegségben halt meg az asszony vagy az ember;
hogy s mint esett Doberdónál; micsoda szép jószág volt az a Virág tehén; mekkorát
mulattak ennek vagy annak a lakodalmában... Jó hallgatni a sárgarigókat: néha
utánzóm őket, némelyik válaszol is, mintha értené a füttyömet, vagy én felfoghatnám, miről csivitel, trillázik . . .
2.

Hirtelen meguntam a nagyanyám fabrikálta játékaimat. Nem csoda, hisz reggel
óta azokkal bíbelődtem: először, még a reggeli hűvösben a szekérráffal gurigázgattam, de hamar ráuntam a vas sivítozására... meg aztán, gurigázni a szomszéd
fiúkkal jó igazán, mert akkor nagyokat lehet nevetni, ha összeütközünk... de azok
nincsenek otthon. Hiába kukucskáltam át többször is a kerítés hasadékain, csak az
üres, süket udvart láttam . . .
A nap is jobban-jobban sütötte a klottgatyámat, letelepedtem hát hűsölni az
eresz alá.
Hátamat a hideg leheletű pinceajtónak támasztottam, és elnéztem a s e m m i b e . . .
mindig is szerettem így üldögélni: az emberfia néz-néz maga elé, de hiába tudja,
hogy ott van előtte a kiskert, benne a virágok; a szőlőlugas, r a j t a a még zöld, tömött
fürtök; szóval az agyával ezt biztos tudja az ember, de a szemével mégse lát semmit; illetve csak valami életlen, alaktalan h o m á l y t . . . na de hát ezt se lehet sokáig
csinálni, mert belehülyülnénk.
Mindenesetre eme bámulásom közepette a fülem is megnyugodott: valahogy kiszállt belőle a vasabroncs ricsaja, szomorú s í r á s a . . .
Ezt abból gondoltam, hogy egészen tisztán meghallottam a sárgarigó füttyögetését...
Meglátván a veréce lécei között az ízékkóró-„hebegűmet", felvidultam. (Ezt is
— mint a gurigámat — ezermester nagyanyám ügyeskedte össze.)
Állam alá illesztettem, de úgy, hogy a száradó mosogatórongyot is odaszorítottam
a nyakamhoz, merthogy így láttam a kocsmaajtóból bámészkodva a prímástól.
1975 novemberében mutatkozott be első írásaival lapunkban Papp Imre, ígéretes tehetségű
fiatal író. Elbeszélései később másutt is megjelentek. Megdöbbentő a közlés: ezt a novellát
barátunk hagyatékából vettük.
Papp Imre augusztus végén hirtelen meghalt. 30 éves volt.
48.

Nagy nehezen az ujjaimat is elrendeztem a „vonyón", és cincogni k e z d t e m . . . (apám
cukkolt ezzel a „hebegű"-vel, „vonyó"-val, ha mutattam neki büszkén: Lám, már
tudom r a j t a a „Boci, boci, tarká"-t).
Nyekergettem, nyekergettem a nagy c s e n d b e n . . . a macska leszaladt a padlásról:
vagy mert azt hitte egeret foghat, vagy mert nagyon megijedt.
Aztán, egyszer csak megcsapta az orromat a pinceajtó repedésén kiillanó sárgadinnyeszag. Összefutott a nyál a számban, de rögtön el is ment a kedvem mindentől, mert eszembe jutott, hogy apámék eldugták a kapukulccsal együtt a pince
kulcsát is: „Majd este kapsz a dinnyéből! Szegények vagyunk, be kell osztani mindent!" — visszhangzott bennem apám érdes h a n g j a . . .
Picinek éreztem magamat, picibbnek, mint egy h a n g y a . . . pedig a hangyát —
akárhogy futkosson is összevissza — bármikor könnyedén eltaposhatom!
Elpityeredtem, de mindjárt abba is h a g y t a m . . . mert sírni úgy jó, ha édesanyám
is meghallhatja, és akkor odajön hozzám: vigasztalgat, megtörülgeti az arcomat a
ruhája aljával, és rákiabál apámra: „Hallod?! Kedvesebben bánjál az én kisfiámmal, mert kikapsz!"
Ahogy múlt a szomorúságom, úgy nőtt bennem az elszántság: én bizony átmászok a nagykapun, és elindulok csavarogni! Milyen jó lesz ácsorogni a piacon,
figyelgetni a jövő-menő embereket! Aztán, ha elunom, csúszkálhatok az utcákon!
Oda megyek, ahová csak akarok! Beköszönök a boltosnak, az visszaköszön... tán
még egy bocicsokit is nyom a markomba! Beleskelődök a kerítéseken, álldogálok a
kocsma lépcsőjén és hallgatom a nótázó részegeket...
De belémnyilallt a verés fájdalma. Mert a jó múltkor tényleg átmásztam a
kerítésen, és nagy szomorúságomban elindultam világgá: igen, mert apám is, nagyanyám is, sőt édesanyám is mindig azt mondta: „ J u j ! — micsoda rendetlen kölyök
vagy! Jobb lenne, ha elmennél világgá!" — hát e l i n d u l t a m . . . Pontosan nem tudtam, merre is van az a „világgá"; de gondoltam: majd megkérdezem valakitől.
Ki is értem a faluszéli legelőre, kicsit megijedtem, mert senki emberfiát nem
láttam; de még egy árva tehenet, birkát, libát s e . . . a mező meg óriásinak és
végeláthatatlannak tűnt.
Biciklizajra ocsúdtam fel. Édesanyám utánam j ö t t . . . Azóta se láttam annyira
kétségbeesve, de nem figyelhettem sokáig az arcát, mert a biciklit maga mellett
tolva, hazáig ütött-vert a fűzfavesszővel. Ordított, átkozódott, és újra meg újra
végigvágott meztelen hátamon. Az emberek röhögtek rajtam, talán mert olyan
lehettem, mint a vett malac, akit most hajtanak haza a v á s á r b ó l . . .
Attól, hogy ez így felidéződött a bőrömön, el is szállt az átmászási vágyam. Meg
hallottam édesanyám jajveszékelését is, ugyanis mire hazáig értünk, én a sok sírástól, bukdácsolástól, futástól fuldokolni kezdtem: hiába kapkodtam sűrűbben a levegőt, összeestem.
Arra tértem magamhoz, hogy édesanyám jajgatva ül mellettem a díványon, és
hidegvizes ruhával borogatja a hátamat, mellemet. Jaj, de jól esett a hűvösség az
égő h u r k á i m n a k . . . és az is, hogy édesanyám sírva ölelget.
Éktelen malacvisítozás döbbentett rá mindennapos kötelességeimre: friss vizet
tölteni a tyúkoknak, répalevelet szedni a malacoknak, csalánt vágni a rucáknak,
füvet tépni a nyulaknak.
Az udvarunk, és r a j t a minden, túlságosan is nagy v o l t . . . amikor egyedül voltam otthon, mindig féltem.
Égignőtt akácfák alatt igyekeztem a kert felé. A szalmakazal is olyan hatalmas
várnak tűnt, aminek soha nem láthatom meg a t e t e j é t . . . de legjobban az eperfától
féltem: ez nemcsak óriási magasságú, de beláthatatlanul terebélyes is volt.
Megálltam alatta egy pillanatra: olyan kicsinek és gyengének éreztem magamat,
mint amilyen picike hozzám képest egy h a n g y a . . .
És akkor megláttam a sárgarigót. Vidáman ugrándozott egyik ágról a másikra,
s közben lecsippentett egy-egy szem fekete epret: nekem úgy tűnt, mintha meg is
rágta volna, aztán lenyelte... és ismét szökkent, száránál fogva elkapta az eperszemet, ügyesen csőrébe illesztette, megette. Néha trillázott egy rigódallamot, ici4 Tiszatáj

49

picit fülelt, csendben; de csak addig, amíg valahonnan a kerítéseken, háztetőkön
túlról elért hozzá társa válasza, aztán hopp! — lebbent újabb e p e r é r t . . .
Néztem-néztem a mozdulatait, és egészen belefeledkeztem ebbe a jókedvű ebédelésbe.
Addig-addig gyönyörködtem, míg én is éhes lettem: olyan jóízűen szemelgetett,
hogy nékem is megkordult a gyomrom. A kacsák is egyre jobban hápogtak, hát
gyorsan elvégeztem a dolgaimat; szinte rágás nélkül befaltam három krumplis palacsintát, és rohantam vissza az eperfához.
De a sárgarigót nem találtam az ágak között. Hiába meresztgettem a szemeimet: néhány ócska verébnél egyebet nem láttam, azokon meg nincs mit nézni, a
locsogásukat se érdemes hallgatni.
Nagyon elszontyolodtam... épp, hogy el nem kezdtem bőgni. Eloldalogtam az
eperfa alól: „Vajon most mihez k e z d j e k ? . . . nagyanyám csak este jön haza a külső
kertből, édesanyámék meg munka után; de mikor lesz az még?!"
Lehajtott fejjel, szomorúan lődörögtem összevissza. Arrébb rúgtam az utamba
kerülő göröngyöket, köveket, kavicsokat, azt se bánva, ha belefájdul a meztelen
lábam. Addig-addig rugdostam, mígnem egy éles szélű cserépdarab felhasította a
nagyujjamat. Kiserkent a vérem, és lecsöppent a földre.
Ettől borzasztóan mérges lettem! Mindenre! A cserépre, a rigóra, az eperfára;
apámékra, magamra, a szomszéd kölykökre; a kacsákra, a csípős csalánra, az ocsmány verebekre! Mindenre és mindenkire! Az egész világra!
Felkaptam a cserépdarabot, és dühösen elhajítottam az eperfa irányába, de ott
esett le, tőlem néhány méternyire, a sóderhalom mellé.
A sóderhalom tetején megláttam a befőttes gumiból készített parittyámat, amit
tegnap vagy tegnapelőtt felejthettem ott.
Villámgyorsan felkapkodtam néhány kavicsot, és szaladtam az eperfához, hogy
bosszút álljak mindenért a fecsegő, undorító verebeken.
Célba vettem az egyiket, de csak az eperfa ágát találtam el. Csattant a kavics,
ettől ijedten felrebbentek a verebek és elszálltak.
Üjra megtöltöttem a parittyámat és vártam: „Előbb-utóbb visszajönnek a csupaszok, ha éhesek!" — biztatgattam lanyhuló bosszúvágyamat.
Vártam, vártam lövésre készen, de nem repült vissza egyetlen nyamvadt veréb
se, de még egy szürke vadgalamb se mutatkozott. Már épp le akartam engedni
fáradó karjaimat, amikor valami megvillant a levelek között. Arcomhoz rántottam
a bőrbe szorított kavicsot, a gumit pattanásig feszítettem és lőttem.
Halk nyekkenést hallottam, és a kavics leesett, majdnem a fejemre. Lenéztem
a parittyakövemre, s ezzel egyidőben valami puhaság hullt le a földre. Hirtelen n e m
tudtam, mi lehet, ezért felpillantottam a lövésem irányába: lassú, súlytalan ideodalibegéssel aprócska, sárga tollak ereszkedtek lefelé.
És kicsit feljebb megláttam a sárgarigót is. A találatomtól lehanyatlott, de a
lábai még markolták az ágat; így hintázgatott, fejjel lefelé, s a csőréből csöpögött
valami...
Aztán két szárnya szétnyílt — mintha el akarna szállni! — futott át agyamon,
de ekkor lábacskái végleg elernyedtek, és a sárgarigó tompa puffanással elterült
a földön. Tekintetemmel' önkéntenül is követnem kellett a z u h a n á s á t . . .
A lábam előtt feküdt. Mellette a kavicson, kihullt tollacskái — és csak most
értettem meg, mi volt az a puhaság! — picinyke a g y v e l e j e . . .
Nem tudtam moccani se! Se elfutni! Se ordítani! Se sírni! Se máshova nézni!
Csak álltam ott, és picinek éreztem magamat, picibbnek, mint egy h a n g y a . . .
3.
Jó hallgatni a sárgarigókat: messze, otthon, kint a jóillatú kertben; ahogy fütyörészve válaszolgatnak e g y m á s n a k . . . Jó hallgatni őket: estefelé, amikor a nap még
megpihen a föld szélén egy pillanatra, mielőtt végleg lenyugodna. Jó hallgatni a
sárgarigók'cseverészését: jó, akár a nagyon öreg emberek csendes beszédét a ráérős
50.

vasárnap délutánokon, mert még itt-ott az alsó utcákon kiülnek a házak előtti lócákra csevegni kicsit. Jó hallgatni a sárgarigókat: mint az öregeket, akik fogatlan
ínyükkel szégyenlősen szopogatják életük morzsáit: hol, melyik dűlőben vettek egy
darabka földet; mikor, milyen betegségben halt meg az asszony vagy az ember;
hogy s mint esett Doberdónál; micsoda szép jószág volt az a Virág tehén; mekkorát
mulattak ennek vagy annak a lakodalmában... Jó hallgatni a sárgarigókat: néha
utánzóm őket, némelyik válaszol is, mintha értené a füttyömet, vagy én felfoghatnám, miről csivitel, trillázik . . .

3Cöszö4dbfűJí CL 75 éitet 3UJJ1L (cjjpilAt !

FÉJA

GÉZA

Illyés Gyulának
Jól tudod, most már a halál
nem csak, mint eddig, rokonunk —,
testvérünk,
szövetségesünk,
sűrű sorokban
harcolunk,
ki tudja, köztünk ki él még,
és hány halott kelt mellénk fel,
ki tudja
kiáltásunkban
élet vagy halál énekel,
énekünk talán hörgés már,
s a hörgés zsoltárhangba csap —,
vajon mire készülnek most
hadsoraink a föld alatt,
ki tudja fegyvert tartó kéz,
vagy egy halottnak
csontkeze
sújtja majd a döntő csapást,
ágyúk és bombák ereje
milyen sáncon törik majd meg,
s az a sánc egy sír lesz talán,
Te tudhatod, ki küldetett
halottak estjén, hajnalán.

52

I

ALFÖLDY

JENŐ

A z anyanyelv ihlete
Kosztolányi hátrahagyott írásait a negyvenes években Illyés Gyula rendezte sajtó
alá, tíz kötetben. A nyelvészeti cikkek gyűjteményének ezt a címet adta: Erős várunk a nyelv. Régi zsoltár kezdő sorának mintájára pedig: „Erős várunk az Isten".
A nyelv szó tehát az istenségnél nem kisebb rendű fogalom helyébe került. Nem
az utóbbi rangfosztásául, hanem az előbbi felmagasztalásául.
Mindenfajta vallásellenesség szándéka nélkül, a címadás mégis istenkísértő —
úgy, ahogy ezt ma már többnyire nem a vallásos tudat elleni hadakozás, hanem
hősies vállalkozások láttán mondhatjuk. A zsoltársornál maradva — jelképes várvédelem esetén például, mértéken fölüli túlerővel szemben. Istenkísértés az is:
szembenézni minden ésszerűtlenség alattomával. Különösen a művészetben; ezúttal
az irodalomban; a Pegazus elejétől fogva szüntelenül ösztönök és gondolatok mezsgyéjén halad, makrancosan hol erre, hol arra kitérve, légvonalban mégis tartván az
egyenest.
Illyés személyében az írás művésze állt az értelem pártjára. Mindazt, ami a költészetben irracionális tényező, a józan értelem igájába fogta, hogy érzelmi, indulati,
képzeleti, álomi indítékait hasznosítva — szükség esetén visszájukra fordítva őket —
egy ésszerű világ megalkotásán munkálkodjék.
Az irodalom — ha az íratlan irodalmat ki nem iktatjuk belőle — pontosan egyidős eszközével, a nyelvvel, mely maga is félig test, félig lélek; ösztön és gondolat
közös kifejezője.
Sokat elárul egy költőről, hogy miként gazdálkodik a nyelv e kettős természetével. Az észt hívja segítségül az ösztön igazolására, mint Rimbaud és Mallarmé —,
vagy fordítva, mint életműve innenső — túlsúlyos — felében Kosztolányi és Illyés?
Kosztolányi tudja, hogy „ . . . a nyelv, mint minden, ami életjelenség, nem
logika, hanem a lélektan körébe és törvényeire tartozik". De amit a lélek felszínre
hoz, azt ő a rendező értelem fényébe helyezi. A nyelv így egyszerre testté vált
lélek és lámpás fölötte. „Nemcsak mi gondolkozunk: a nyelv is gondolkozik. Munkatársunk a nyelv, egyenjogú társszerzőnk" — mondja másutt Kosztolányi. Illyés
így szavaz mellette: „ . . . a nyelv szinte munkatárs: segít, tanácsot ad, ötletet súg
és ellenőriz".
Irodalmunk nagyjai mindamellett nem csupán mesterségük érdekében nyelvművelők szinte mindnyájan; s nemcsak azzal művelték anyanyelvünket, hogy írásaikban nyelvtudósaink számára is ők állították elő a magyar szó példás kristályszerkezeteit, felsorakoztatva bőséges szókincsünket, megcsendítve mondataik zenéjét, hanem sokszor maguk is tudósként gondozták mindannyiunk hétköznapi érintkezési eszközét. Ha kellett, politizáltak általa és érte, mint Kazinczy, Petőfi, Ady;
bölcseletükben szállóigévé vált mondatokat szenteltek neki, mint József Attila;
őrizték tisztaságát, mint Arany, Kosztolányi. S építették, építik az irodalmi nemzetköziség hídjává műfordításaikban. Illyés mindebben osztozott és osztozik ma is.
He

Alkalom szülte mikrofilológusként most csupán vékonyka fénysugarat szeretnék
Illyés Gyula hatalmas életművére vetíteni. Hol válik közvetlenül műalkotássá a
nyelvművelés maga? Amikor játékos, esszészerű betétet sző a versbe nyelvünkről;
amikor segítségül hívja stílusában egy fogalom egész magyar szinonimatárát; amikor egyetlen tá.rshatározói rag . látványosan szép használatával égetően időszerű
53.

nyelvvédelmi példát ad; s midőn versben pörlekedik az anyanyelvén beszélőkért —
jelenükárt és jövőjükért.
Az orsók ürügyén mondja:
A latin humor
szó nedvet
jelent:
nemcsak az első fiziológisták,
de lám magyar nyelvünk
véletlenül
összekacsintó szavai szerint
rossz nedveink
hozzák rossz

kedveink.

Ami a nyelvkészlet jótékony véletlene által kínáltatik a fülnek, az ésszerűség játékaként igazol itt hippokráteszi — s a mai orvostudomány előtt is megálló — tételt.
Nézzük, mit ont elénk Illyés prózájában a szinonimakészlet bőségszaruja. A Magyarok egyik naplófejezete így kezdődik: „Mindent összeszámlálva: ellenségem egy
van, az ostobaság". Hogy ennek hányféle változatába botlott, arról valóban az
anyanyelv kápráztató gazdagságával igazít útba. Oldalakon keresztül sorolja az
emberi ostobaság riasztó, s a kinevettetés erejével azonnal panoptikumba is helyezett figuráit, ám szót egyetlen alkalommal sem ismétel. íme a középkori danse
macabre-ba illő seregszemle, ha eleven mondataiból csak a jelzőket í r j u k össze:
ostobaság, butaság, kábaság, hígvelejűség, háborodottság; hülye, tökfejű, mulya, rigolyás, félküllős, hájfejű, kerge, oktalan, eszelős, együgyű, kelekótya, csajbókos, hóborkás; málék, oktondiak, töksik, bangók; golyhóság, mamlaszság, bogarasság, együgyűség; gyámoltalan, tökkelütött, eszement, őrült; csábult elméjűség, fúrtagyúság,
téboly, észficamodottság; fajankó, bódi, félvödrös, meglódult, gügye, futóbolond.
Egész pokolbeli bugyor, nem is egy: megkülönböztethetjük a purgatóriumi bocsánatosakat, akiket még szánni tudunk, s a kárhozat állapotában leledzőket, kik egyszerre félelmesek és megvetésre méltók. Jól elkülönülnek a szöveg összefüggésében
a vidéki és a városi élet balgái és vaskalaposai is: teljes a körkép.
Az írás művésze itt szabadjára engedte nyelvérzékét, s szinte tobzódott a nyelv
kínálta lehetőségekben. A terülj asztalkám mégis kimeríthetetlen. A balga és a vaskalapos mellett hirtelenében a további rokonjelentésű szavak jutnak eszembe: h u zatos, széllelbélelt, lüke, süsü, szeleburdi, eszeveszett, hibbant, üres- vagy kongófejű, velőtlen, habókos, gabalyodott, begyöpösödött —, és bárki folytathatja a
csúfondáros, de hasznos játékot, végkimerülésig. A mértéket nem lépte túl az író:
pontosan annyi változatot vonultatott föl, amennyit mondanivalója kívánt. Módjával
merített például a tájnyelv tartalékaiból, noha nem sokat kellett volna töprengenie
a dunántúli böszme vagy az erdélyi potyolt szóért.
Hogy is mondta Kosztolányiról? „Kezdetben ő is hisz a lázálom szülte kasznárban, aki mindössze hatszáz szavat ismer. Később, midőn felfedezi, hogy a kasznár
csak a részeg ember megnevezésére háromszáz szavat ismer, boldogan tanul tőle is".
Háromszáz szinonima! Visszaélésre csak agyafúrt dilettánsokat csábít nyelvünk,
mely a jelek szerint erősen ironikus és kritikai természetű, tehát ha kell, kegyetlen,
mint az élesen metsző elme. Hogy a dilettánsnál miként f a j u l ez a törvénytisztelő
könyörtelenség közönséges durvasággá, azt a parlagiasságban kedvét lelő poéta, Lőwy
Árpád (azaz Réthy László) — mellesleg érdemes muzeológus — bebizonyította a
századforduló táján, rímekbe szedvén vagy ötven trágár szót arra, ami legkevésbé
tűri az ocsmondaságot: a szeretkezésre.
Anyanyelvünk olyankor lesz hálásan formálódó anyaga a költői stílusteremtésnek, ha tudományos rendszerbe foglalt törvényei munka közben minél több szabadságot adnak. Kötetlenséget a mondat szerkesztésében, hasonlításban, szószabdalásban
és szóösszevonásban, szokatlan helyen alkalmazott jelzőkben, határozókban — és így
tovább. Amellett, hogy minden költő nyelvünk éber ortológusa, minden költő egyszersmind nyelvújító. Illyés így látja: „A jó vers tartozéka, hogy minden sorában
meglepetés legyen, az elmét pillanatra se engedje ellustulni, hanem — ú j a b b és
54.

újabb kellemes szellemi meghökkentésekkel szolgálva — állandóan izgalomban lebegtesse, mintegy a levegőben".
Egyik újkeletű költői prózájában úgy szikrázik és vibrál a nyelv, mint maga a
m ű tárgya: „Gyermekkorom lángjai". Két mondatot belőle: „Ki hall manapság
azokról a lángokról, melyek a lóbált vasaló kirepült szikrájából a kosár fehérneműn
csapnak szét bíbor szárnyat s eresztenek ki máris ezer fiókát maguk alól? Eltűntek,
fészkestül". Csupa szemléletesség, szárnyashasonlata ugyanarra a pusztai életformára
utal, melyben a régi szenesvasalót lóbálták az asszonyok. Mégis, e realisztikus arányosságon belül mennyi váratlanság a szavakban! A folyékony és a sziszegő mássalhangzók zeneiségében, az í-hangok legjobbkor fölvillanó, rimbaud-i „vörösében"!
S ahogy a parnasszista költők által elcsépelt, lírai drapériaként használt bíbor
jelzőt visszahelyezi a való világba — az izzó vasaló hasába és a tyúk fényes tollazatára! Ám agglutináló nyelvünk törvénye itt is vasszilárdan áll. Gondoljuk el, ha
„fészkestül" helyett „fészkestől" szerepelne, ahogy a hivatásos tollforgatóknak is
már túlnyomó többsége írná, abban a hamis tudatban, hogy a -stul -stül rag „népies"! Fészkükkel együtt eltűntek helyett — horribile dictu — így kellene értenünk:
eltűntek a fészkes fenétől...
Aki meg akarja őrizni ép nyelvérzékét, s vele valóságérzékét, az egyéb klasszikusaink között minél többet olvasson Illyéstől; az sem baj,
ha Illyésíül olvas.
Emlékművet Illyés napjainkban — évtizedünkben — állított „fölnevelő édesanyjának", az anyanyelvnek. Arányaira nézve is roppant költői életműve egyik
legkiemelkedőbb versével, a Koszorúval. Emlékművet? Mint a halottaknak — tehát
a máris „holt" nyelvnek?
Herder jóslatát — a magyarság nyomtalan eltűnéséről — publicisztikájában
gyakran idézi a költő, hol figyelmeztetőn, hol fenyegetőn, valóságos körülmények
fenyegetésére is utalva.
Vitázhatnék vele, túlságosan is könnyűnek tetsző érvekkel: hát Herdernél hány
jelentősebb írót is mutatott föl a magyarság az 1791-ben lakonikusan papírra vetett
jóslat óta? Hatot vagy tizenhatot? Még többet? No, ne legyünk szerénytelenek —
főképp nemzetünk nevében. S ne feledjük, hogy a magyar írásművészet számos
remekművét, sőt életművét éppen a fagyos herderi hátszél röpítette ívén ily messzire
és magasra, Illyés Gyuláét az elsők közt ideértve. A finitista figyelmeztetésre és
fenyegetésre tehát nem érvekkel, hanem lelkiismeretünkkel és tetteinkkel válaszolhatunk. Magyar nyelvi viszonylatban is mindaddig, míg közülünk — Az éden
elvesztése szavaival szólva — „megmarad egy szerény / gimnáziumi szertár / s hozzá
egy kis tanár".

VASY GÉZA

Illyés Gyula: Bartók
Vannak olyan alkotások, melyekről már megjelenésük pillanatában biztonsággal
tudni lehet, hogy remekművek. Illyés verse Bartókról kétségtelenül ezek közé tartozik. Bartók halálának tizedik évfordulóján, 1955-ben jelent meg először a Színház
és Mozi lapjain. Simon István emlékező elemzéséből tudjuk, hogy a versnek nagy
volt a visszhangja: „ A m i . . . a szenzációt ígérte — már megjelenése előtt híre járt
—, nem annyira a váratlan teljesítménynek, inkább a mondanivaló bátorságának,
s mert egy országos közhangulatot is kifejezett, a benne feszülő korszakos atmosz55.

férának szólt." 1955-ben tehát — érthetően — a közvetlen politikai mondandó csigázta fel elsősorban az érdeklődést. A Bartók az 1956 könyvnapjára megjelent Kézfogások című kötetben is helyet kapott, s e kötet elemzői szinte kivétel nélkül kiemelten említik a Bartókot, mint Illyés gondolati lírájának egyik csúcsteljesítményét. Üjabb évtized elteltével a vers középiskolai tananyag lett: a gimnáziumok
IV. osztályos tankönyvében oldalnyi elemzést kapott az Illyés-portréban. Része lett
tehát az általános műveltségnek. A Miért szép? — századunk magyar lírája verselemzésekben a Bartók — Simon István készítette — elemzésével zárul: mintegy az
utolsó — már biztonsággal klasszikus érvényű versnek minősítve ezzel a Bartókot.
A vers azóta is folytatja diadalútját, s minden bizonnyal nemcsak Illyés Gyula egyik
legfontosabb és legteljesebb verse, hanem az egész felszabadulás utáni magyar lírának is kiemelkedő alkotása. Czine Mihály már 1956 nyarán, a Kézfogásokat
elemezve pontosan fogalmazott: „Bartók versét ez a szent elégedetlenség, az ember és
a nép, a magyarság, a haladás iránti aggódás teszi az utolsó húsz esztendő legnagyobb hazafias versévé. A Hazám óta nem vallott magyar költő ilyen erővel a
magyarság és emberség, a haladás mellett; az utolsó öt-tíz esztendő minden szorongása, vívódása, kétségbeesése és elszánt reménykedése szakadt fel benne."
Mi e vers hatásának titka? Már első hallásra, első olvasásra magával ragad
mondanivalójának sokrétűségével, a kifejezés gazdagságával. Az ötvenes évek első
felében a kulturális politika kívánalma is volt a túlzott közérthetőségre törekvés,
s az ebből fakadó didaktikusság. De ez a didaktikus jelleg megfigyelhető azoknál is,
akik szembehelyezkedtek a leegyszerűsítő tendenciákkal. Még a Kézfogások
verseiben (java részük 1947—1955 között keletkezett) is fellelhető a túlmagyarázó, a részletezve túlértelmező versépítkezés. A kötetben a Bartókot a gondolatilag párversének tekinthető Levél a vízgyűjtőről és a fenyőről követi, s ez a vers egészen nyíltan
példázatos. A részletesen kifejtett példázatot az eszmei mondanivaló közvetlen megfogalmazása értelmezi: „mindenen át, mindenütt a nép győz majd, az élet".
A buktatót — többek közt — a Bartók teljesen el tudja kerülni. A vers szerkezetileg is sokrétegű, s az allegorikus példázatosság helyett egy ugyancsak konkrét, de jelentésgazdag szimbolikusság a jellemző reá.
A Bartók az alaphelyzetet s gondolati anyagának szerkezetét tekintve szabad
parafrázisa egyik klasszikus reformkori versünknek: Vörösmarty Mihály Liszt Ferenchez című költeményének. (Irt erről Béládi Miklós.) A korszak reprezentatív
nemzeti költője szólt 1840-ben s 1955-ben egyaránt a világhírű nemzedéktárshoz. De
egyiküknél sem valamiféle ünnepi alkalom szüli a verset, s így nem is lesznek
szabványódák. A nemzet és az emberiség gondja-baja, a társadalmi perspektíva
kérdése az alapvető a két költő számára, s ennek megfogalmazásához találnak
témát a híres zeneszerzőkhöz írott ars poeticákban. A lírai alaphelyzetet azonban
lényegesen módosítja, hogy Liszt Ferenc ugyan már „hirhedett zenésze a világnak"
1840-ben, de még fiatal ember, s zeneszerzői pályája kezdetén áll. Vörösmarty tehát
felszólít, kér, tanácsot ad, az eszményt mutatja fel: mi a művész feladata. Azt a
társadalmi reményt és azt a kísértő reménytelenséget, amely a reformkori Vörösmarty pályáját oly jellegzetesen végigkíséri, a Liszt Ferenchez írott óda is tükrözi,
de a feltételezett lehetőség lesz a hangsúlyos.
Illyés Gyula egy lezárt pálya tanulságait t á r j a fel, a Bartók-modell, a bartóki
ars poetica• érvényes tanulságait állítja kora elé példaként. Nem azt mondja tehát,
hogy példa légy! — s mi majd követünk, hanem: Íme a példa! ezt kell követnünk!
Mai szemmel olvasva sokan hajlamosak a versnek csak az általános gondolati
tartalmára rezonálni. Pedig egy vers teljesebb megértéséhez sohasem árt tudni keletkezésének idejét. S vannak olyan versek is, amelyek teljesen meg sem érthetők
enélkül. A Bartók ezek közé tartozik. Szó esett már bevezetőben a vers aktuális
jelentéséről. Azonban itt is észre kell vennünk a vers többrétűségét. Az aktuális
síkon él egy általános politikai vita, amely egy elhibázott társadalmi gyakorlatot
bírál, de ugyanakkor él egy művészetpolitikai vita is. A vers nyitánya ezt intonálja:
„Hangzavart?" — Azt! Ha nekik az, / ami nekünk vigasz!" Imre László részletesen
56.

elemezte már a versen végighúzódó — félig rejtett — vitát. A nekik és a nekünk
világosan két táborra tagol, s a vers első sorait olvasva e két tábor pusztán a Bartókot értők és az őt elutasítók tábora, de már az első versszak végén egyértelmű
lesz e „hangzavar" társadalmi funkciója, valóságtükröző szerepe.
Az indítás azonban nemcsak indítás, hanem az egész versen végighúzódó főtémák egyike. Bartók zenéjének értelmezése valóban alkalmas volt arra, hogy a
korról a politikai vitában stratégiailag és taktikailag egyaránt fontosat lehessen
mondani. Polarizáló erő volt a Bartókhoz való viszony. Segített rávilágítani a teremtő és a sematikus tükrözés közti lényeges különbségre. Bartók nem illett a sémákhoz, s ezért beszélhetett például Révai József Ady, Bartók, József Attila —
„e nagy lázadók műveinek a néptől idegen, dekadens, kétségbeesést tükröző vonásai"-ról (1951. február). Kroó György írta, e korszakot elemezve: „Az 1945-ös bemutató után A csodálatos mandarin lekerült az Operaház játékrendjéről és zenepolitikai meggondolásokból 1956-ig nem kerülhetett oda vissza. Kitűnő muzsikusok
és szemfüles újságírók egyek voltak bizonyos Bartók-művek, többek között a Cantata
profana „formalizmusának" elítélésében. Elkészült az ú j Bartók-kép, a népi és
klasszikus zeneszerzőé, és ami életművéből nem illett ehhez a beállításhoz, az kitagadtatott az ú j magyar zene progresszív hagyományából." Mintegy értelmezi ezt
az idézett Révai-beszéd egy másik részlete: a zenének „népszerűnek és dallamosnak"
kell lennie, s „Biztató jelenség, hogy megszületett az ú j magyar operett — az
»Aranycsillag«, a »Csínom Palkó« — és zeneszerzőink egyre inkább megértik, hogy
a vokális zene, a tömegdal útján küzdhetik le elsősorban a zenének a néptől való
régi elszakadását."
Paradox, de tény, hogy ez a helytelen folyamat a „példamutató nagy ikerpár"
élő művészére, Kodály Zoltán nagy tekintélyére is támaszkodhatott. Kodály zeneszerzői elveinek a leegyszerűsített, félreértett, de végső soron általa is jóváhagyott
gyakorlati utánzása gátolta akkor a zeneszerzői egyéniségek kibontakozását. S nemcsak az előadó-művészetben, de a zeneszerzőknél is lassú folyamat volt Bartók
„felfedezése".
1955 már az erőteljes oldódás éve. Bartók halálának tizedik évfordulója nemcsak komoly országos megemlékezésekhez teremt alkalmat, hanem ahhoz is, hogy
poszthumusz Nemzetközi Békedíjat kapjon Bartók Béla a népek közötti barátság
elmélyítéséért. Az Ü j Zenei Szemle című folyóirat egész évben rendszeresen foglalkozik Bartók munkásságával, nemcsak információs anyag közreadásával, hanem
értő elemzésekkel is. Bartók-számot készített az Új Hang című irodalmi folyóirat is,
közreadva az évforduló ürügyén született másik nagy lírai remeket, Juhász Ferenc
művét, mely ekkor még csak a Szarvas-ének címet, s a Bartók: Cantata profana
alcímet kapta. Az Üj Hang közleményeit (itt jelent meg a decemberi számban Illyés
már említett Levél a vízgyűjtőről és a fenyőről című verse is) Bartók géniuszának
elismerése mellett egyetlen közös gondolat fogja egységbe: az utókor felelőtlensége,
e mű példaadó ereje művész és nép viszonyában. Kovács János, Járdányi Pál, Fodor András, de még az angol Colin Mason is szembenéz e kérdéssel. Illyéssel teljesen egybehangzóan ír Fodor András: „Amit a kívülről néző Bartók magatartásában és zenéjében hisztérikus túlzásnak vél, az maga a kendőzetlen valóság." S a
következő számba vallomást író fiatal zeneszerző, Petrovies Emil is mindvégig arról
beszél, amiről Illyés verse: épp a lényeget nem tanultuk meg Bartóktól. Pedig:
„Sorolhatnám tovább a bartóki tanulságokat, de ezek már a magyar zeneélet egészére vonatkoznak. S nemcsak a zenei életre, hanem a magyar nép életére."
Ez a légkör, ezek a művészetpolitikai előzmények, s ez a korhangulat veszi
körül Illyést a vers megalkotásakor. S ezt tudja az egyeditől az általánosig emelkedve, a köztük levő dialektikus kapcsolatot sohasem feledve megörökíteni.
A 112 soros, szabálytalan hosszúságú strófákra tagolt költemény a különböző
közlésekkor némi strófatömörítésen ment keresztül, s az életműkiadásban (Teremteni, 1973) 11 szakaszra tagolódik. E versnek azonban a strófák sem a legkisebb, sem
a legnagyobb szerkezeti egységei. A tartalmi-gondolati elemzés alapján három nagyobb szerkezeti egységre tagolhatunk.
57.

Az 1. versszak (1—11. sor) minősíti Bartók zenéjét, mindjárt a vitát, az ellentétet kimondva, s ezt a zenét az emberi lélek kifejezőjének tartva. Illyés látszólag
elfogadja a megidézett ellenvéleményt: igen, „hangzavar" Bartók zenéje, de valójában elutasítja, mondván: ez a zene a valóság „hangzavarát" tükrözi, s ezzel „vigasz".
Annak a mély megértéséről van itt szó, amiről József Attila is akart írni tervezett
Bartók-tanulmányában: a disszonancia és a konszonancia dialektikus kapcsolatáról.
Tanulmányvázlatának főként két pontja érdemel most figyelmet: „4. Csak disszonancia által lehetséges alkotás. A konsz. nem egyéb megértett disszonanciánál." és
„10. A disz. tulajdonképpen probléma. Probléma nélkül annak megoldása nincs,
tehát konsz. sincs."
Lukács György a magyar kultúráról írott tanulmányaiban többször hivatkozott
Bartók példájára, s az ő zenéjének lényegét mindig egyféleképpen látta. Bartókról
szóló interjújában ezt így fogalmazta meg, az 1910-es évekről beszélve: „Azt azonban még egy zenéhez nem értő is látta, hogy ebben a korban Bartók az egyetlen a
nagy művészek közül, aki frontálisan szembefordult a dzsentri és dzsentroid Magyarországgal. Egyszerűen meg kellett érteni, mit jelentett Bartóknál a népiség.
Jelentette — és erre épp a zene igen alkalmas terület volt — a »sírva vigad a
magyar« népiességnek, a mindennapi zene területére kiterjedt álnépiességnek a szétzúzását. A tisztán látó demokraták ebben az időben már észrevették, hogy az élő
magyar művészek közül Bartók a legszenvedélyesebb és legkonzekvensebb ebben."
Visszatérve József Attilához: Bartók tehát egy hamis társadalmi konszonancia mögött felfedezte a lényeget: a népet, amely kirekesztődött ebből a konszonanciából
(amely ezért hamis). S a Bartók-életműnek ez az a tanulsága, amelyet Illyés is a
középpontba állít a 2. versszakban (12—31. sor) közvetlenül is kimondva, hogy
Bartók zenéje k nép hangja, s
... éppen ez a jaj kiált
mennyi hazugul szép éneken át —
a sorshoz, hogy harmóniát,
rendet, igazit, vagy belevész a világ;
belevész a világ, ha nem
a nép szólal újra — fölségesen!
A 3. versszak (32—39. sor) most már közvetlenül Bartókot szólítja meg, s mintegy
összefoglalja az eddigi gondolatsort. Itt utal közvetlenül Vörösmarty versére, megidézve annak nyitóképét, kifejezéseit s gondolatát. S itt 'kérdezi, állítást is kifejező
formában: törvényszerű-e, hogy „e nép lelke mélyéből" született ez az egyetemes
érvényű zene?! A versnek itt zárul az első nagyobb szerkezeti egysége. A gondolatmenet szigorúan következetes: disszonancia van e zenében s az emberi lélekben —
de a nép rendet akar —, Bartók érti a népet.
A „hangzavar" kifejezésére számos költői eszköz alkalmas. Gondolhatjuk, elsősorban a hangok. A hangstatisztikai vizsgálat azonban érdekes eredményt ad. Az
első versszak hanganyaga gyakorlatilag semmi lényeges eltérést nem mutat az irodalmi nyelvi átlagtól. Említést legfeljebb az érdemel, hogy a zárhangok aránya
35,15 százalék helyett 33 százalék, s ezzel szemben a réshangoké 21,96 százalék
helyett 24,77 százalék. Ez még fokozódik a 2. versszakban, ahol 32,95 százalék a
zárhang, 26,07 százalék a réshang. (A 3. versszakban fordított az eltérés.) Valószínűleg a zöngés és a zöngétlen réshangok nagyobb aránya is hozzájárul a disszonancia
érzékeltetéséhez, főleg a nem zenei hangokat megidéző sorokban: „Földre hullt /
pohár fölcsattanó / szitok-szavát, fűrész foga közé szorult / reszelő sikongató /
j a j á t . . . " . A zaklatottság érzetét azonban elsősorban nem ilyen hanghatásokkal éri
el Illyés, hanem mindenekelőtt a sorok tördelésével. Illyésre általában a nyugodt,
tempós versépítkezés volt a jellemző ebben az időben. Ritkán használt áthajlást —
enjambementot —, főleg éleset. A Bartókban viszont a soroknak közel 26 százaléka
élesen áthajló, az első szerkezeti egységben pedig 38 százalék! Ezzel a zaklatottsággal szorosan összefügg, hogy az 1—6. versszakban a kérdő és a felkiáltó mondatok
58.

dominálnak. Az első két versszak egy kérdő és 9 felkiáltó mondatából ráadásul 6 a
sor belsejében végződik.
„Zenei" szerkesztési elemeket is alkalmaz a vers: az idézést és az ismétlést.
Az ellenvélemény is csak idézés formájában van jelen. Nekik az a véleményük,
hogy Bartók zenéje „hangzavar", hogy „agresszív", s nekik a nép is csak „nép".
Ezzel a véleményidézési technikával is nyilvánvalóvá teszi Illyés, hogy Bartók és a
nép elválaszthatatlan egymástól. Az ismétlések — például a többször visszatérő
„hangzavar" — nyomatékosító, figyelemfelhívó szerepe nyilvánvaló.
A vers második gondolati köre, második „tétele" (40—79. sor) szorosan az elsőre
épül. A 4. versszak az egyéntől a hazán át az emberiségig táguló körben mutatja be
ismét, hogy b a j van. Zene és társadalom alapvető kapcsolatát, a zene valódi társadalmi szerepét fogalmazza meg, az életigenlő mégis-morált állítva a középpontba.
Az életigenléshez, a disszonancia megszüntetéséhez azonban a bajjal szembe kell
nézni (5. versszak, 52—60. sor). „Mert növeli, ki elfödi a bajt." Bartók szembenézett
a bajjal, s ezzel segít, hirdeti az ismét a művészt megszólító 6. versszak (61—70. sor),
amely lezárja a szerkezet második egységét. Ez a középső rész jóval higgadtabb,
meditálóbb építkezésű, mint az első. Az indulatok magas hőfoka nem csökken, de
most már egyértelműen e zene diadalmas valóságtükröző funkciójáról van szó.
A megtalált művészi igazság aforizmaszerű — részben szállóigévé is vált — tömör
kijelentésekben summázza a legfőbb gondolatokat.
Szünet helyett egy közvetlenül átvezető gondolat (7. versszak, 71—79. sor) köti
az eddigiekhez a 3. szerkezeti egységet: „ki szépen kimondja a rettenetet, azzal föl
is oldja". A disszonancia-konszonancia művészi megjelenítésének kérdését ez a tétel
érvényesen megfogalmazza, de a költő úgy véli, még mindig nem mondott eleget
a társadalom disszonanciájáról. Eddig analógiás kapcsolatot teremtett Bartók kora
és az ötvenes évek első fele között, most a nagyobb történelmi korszak azonos
jegyeit emeli ki, s az egész huszadik század disszonanciájáról beszél: „Mert olyanokat éltünk meg, amire ma sincs ige." (8. versszak, 80—81. sor). Ezt bontja ki a
következőkben (9. versszak, 82—88. sor) a képzőművészet kortárs zsenijére, Picassóra, az ő „formazavarára" utalva, s ezzel még általánosabbá téve a disszonanciának
a művészetben való szükségszerű megjelenését. Egyúttal ismét fel is oldja e disszonanciát, amikor ezt követően a zene szabadító hatásáról beszél (10. versszak, 89—
102. sor). A rapszodikus indítású, majd meditálóvá szelídülő óda itt himnikussá
alakul át, szerkezetileg is fontos — és pontos — helyen idézve meg ezzel Bartók
nagy szimfonikus műveinek életigenlő tételeit.
A lezárás ismét — harmadszor is — megszólítja Bartókot (11. versszak, 103—112.
sor), s mintegy összegzi mégegyszer a vers fő témáit, gondolatait. A harmadik
„tétel" a következő táguló gondolatmenetet követi tehát: Sok és rettenetes volt a
b a j a huszadik században — a zene emberi jövőt ígér —, Bartók elemzi (tükrözi) a
valóságot, s ezzel a gyógyulást, az emberi jövőt segíti diadalra.
A huszadik századi disszonancia kifejezése stiláris szempontból az irodalomban
jóval problematikusabb, mint a zenében vagy a képzőművészetben, s ez nyilván e
művészetek egynemű közegének eltérő jellegével függ össze. Az irodalmi — a lírai
— nyelv jóval kevésbé tűr meg olyan radikális formaújításokat, mint a láthatóság,
a hallhatóság. Illyés ezért az irodalmi stílus avantgardizmusát elveti — azzal, hogy
kísérletet sem tesz itt az alkalmazására —, Picasso, Bartók avantgardját viszont
elfogadja. Értük — Bartókért — olyan romantikus stíluseszközökkel száll síkra,
amelyek alkalmasak arra, hogy kifejezzék Bartók zenéjének dialektikáját nemcsak
a társadalmi valóság tükrözésének, hanem a zene sajátos belső fejlődésének szintjén
is. Illyés ugyanis nyilván tudta, hogy Bartóknak milyen meghatározó volt a viszonya Liszt zenéjéhez. Így az a tény, hogy a Bartók Vörösmarty versének szabad
parafrázisa, Bartóknak az egyetemes — és egyúttal magyar — műzenei hagyomány.hoz való elszakíthatatlan kötődéséről is beszél. Bartók huszadik századi „romantikussága", Liszt Ferenc romantikus zenéje, Vörösmarty romantikus verse és Illyés
59.

romantikus stíluseszközökkel élő verse között tehát közvetlen és sokszoros a kapcsolat.
E vers romantikus stílusát elsősorban szókincse bizonyítja. Bár pontosan lehetetlen megállapítani, hogy mely szó eleve romantikus (és reformkori!), melyik
inkább csak választékos, s melyik lesz csak a szövegösszefüggésben romantikussá —,
mégis feltűnő, hogy az elvont és a konkrét fogalmak, s a jelzők között mennyi az
ilyen. Csak példaként idézve: zeneterem, zord igaz, e nép lelke mélyéből, emberi
faj, küzd az ész, erény, bűn, ím a vég, nagy lélek, ígért üdv, bányamély ős heve,
üdvös ír, szív-némaság stb.
Illyés e verse bizonyos mértékig stílusimitáció tehát, de nemcsak az. A tárgyiasleíró verstípus a huszadik század derekán — ha erősen kötődik a hagyományhoz,
mint Illyésnél is —, már önmagában is kaphat bizonyos romantikus jelleget.
A stiláris romantikának van azonban egy tartalmi következménye is. A vers —
és Illyés — népszemléletére gondolok. Itt eleve jelen vannak romantikus elemek.
Illyés világában polárisán hol kioltva, hol erősítve egymást: egy idealizált és egy
tragikus kép él egymás mellett. Illyés igenli a múlt századi Petőfi-féle harmonikus
perspektívát, ugyanakkor Vörösmarty tragikus kétségei sem idegenek tőle. A felszabadulás után az idealizált népszemléletet erősítette fel magában, s ez egybevágott az 1945 utáni fejlődéssel. A személyi kultusz kora azonban megtörte az
idealizált kép perspektíváját, s Illyés ezt kéri számon a Bartók-versben. S itt csak a
kor problémájával azonosul teljesen, s nem Bartók — vagy József Attila — népszemléletével, mert az övékétől minden f a j t a idealizálás távol áll. Ám a különbséget Illyés is érzi, tudja. Bizonyság erre a Kodály Zoltán 80. születésnapján (1962)
felolvasott verse: Bevezetés egy Kodály-hangversenyhez,
amely szintén pontosan ki
tudja fejezni a Kodály-zene jellegét, népszemléletének jellegét is.
Igaza volt Czine Mihálynak, az elkoptatottnak vélt fogalom, a hazafias vers
támadt életre — s milyen elevenre! — a Bartókban. A géniusz ars poeticájához
szellemében — tehát lényegét illetően — hű, azzal azonosul Illyés Gyula is, amikor
egy egész korszak lényegi ellentmondásait fogalmazza meg úgy, hogy a személyes
és az egyetemes, a nemzeti és az internacionalista múltat, jelent és jövőt egyberántó
dialektikus szemlélete érvényesüljön.
Bartók zenéjének felszabadító hatásáról a zenetörténész is szinte költői szárnyalással tud csak beszélni. Kroó György már idézett tanulmányában (A magyar
zeneszerzés 25 éve) így beszél az ötvenes évek második felében tapasztalt Bartókhatásról: „Bartók arra tanítja meg a magyar muzsikust, hogy a művészet nem
csupán játék és nem csupán szolgálat, hanem az élet legnagyobb kérdéseinek megfogalmazása, újrafogalmazása és kimondása. Bartók általános stiláris erjedést indít
el, felolvasztja a jeget, és saját műveivel Sztravinszkijra és Schönbergre is felhívja a
figyelmet. Kitágítja a horizontot és perspektívát ad: visszafelé és előre. Most már
van hely, fel lehet állni, körül lehet nézni, el lehet indulni!"

60.

CREZSA

FERENC

Történelem és morál, dráma és példázat
ILLYÉS GYULA : EMBERELJÜK MEG MAGUNK
Gyakori, szinte megszokott jelenség, hogy az alkotói pálya zenitjén túl az írói
teremtőerő működése egyre inkább reflexszerűvé válik; ami ú j mű születik, jobbára
csak korábbi témák s szemlélet variációja, régi tervek, elképzelések valóraváltása. Ha
kiérleltebb is az ábrázolás, plasztikusabb formát kap is benne a gondolat, a koncepció
szinte matematikai pontossággal vezethető le az életmű már jól ismert tényezőiből,
minőségeiből: az elkészült alkotás nem a váratlanság meglepő izgalmával kelt hatást,
hanem a megformálás tökéletességével, az írói summázás fennkölt szépségével. Kivételes pillanat az olyasféle kései korszaknyitás, mint például az öszikéket megíró Arany
Jánosé, aki (a Toldi-trilógiába gabalyodva is) új verseivel kora nemcsak legmélyebb;
legmodernebb költőjévé emelkedik, a fiatalokat meghazudtolón merész és őszinte hangú,
a világirodalom ú j stílustörekvéseit megérző és újrafogalmazó vezető lírikussá. Vagy
— hogy közelebbi példát idézzünk — Móricz Zsigmondé, aki a Boldog emberrel
egy utána következő ifjabb nemzedék, a szociográfiát regénnyel és morális felelősségtudattal ötvöző népi irodalom élére ugrik, s ezzel bebizonyítja, hogy munkásságát nem lehet kizárólagosan a pályakezdés koordinátáival mérni, együtt halad
az az idővel. Illyés Gyula az Arany—Móricz típusú, nyitott szellemiségű, szüntelen ú j irányokba tájékozódó s megújulásra mindig kész alkotók sorába tartozik,
anélkül persze, hogy a gyakori súlypontáthelyezéssel életműve klasszikus egyensúlyi állapotát megingatná. Űj kötete — az életmű-sorozatban immár a tizenötödik! — az Embereljük
meg magunk, szándékaiban és teljesítményében nagyobb
igényű, semmint hogy pusztán csak összefoglalása legyen kedvenc eszméinek, dramatizált megjelenítése. A dráma Illyés legdinamikusabb műfaja, legalább is pillanatnyilag: a közelmúltban keletkezett három színműve — a Dupla vagy semmi
fausti játéka, az Orfeusz a felvilágban komikai utópiája és a Dániel az övéi közt
bibliai hangulatú zord példázata — már ú j (némiképp Beckettre, Ionescora is emlékeztető) korszak a pályáján. Iskolák, irányok, mozgalmak azonban nem komparatisztikai fogalomként, a hatás és átvétel, a minta és utánzás oksági rendjében tűnnek át az illyési drámán, hanem miképp a népköltészeten a nagy korstílusok, a
barokktól a szürrealizmusig: mint sejtelem, kétféle eredetiség akaratlan találkozása, ugyanazon történelem rokonító visszhangja.
Az Embereljük meg magunk drámaírásában az előző pályaszakaszok: az Ozorai példa és a Fáklyaláng múltteremtő történelmi pátosza, valamint a Kegyenc és
a Tiszták elemző erkölcsi szigora után az író ú j égtájak felé tájékozódik. Szenvedéllyel kutatja az emberlét ontológiai értelmét, s közben magára vállalja az allegorizáló parabola kísérletező formai játékosságát. Nem jellemzi már a korfestő
szándék, a népi és történeti életkép elbeszélő realizmusa, sem az epikai hitel tényszerű biztonsága, vagy a klásszikus építkezés feszessége. Ami korábban önálló, egymástól független műfaja volt: a tragédia és a komédia — most termékeny kapcsolatba kerül pályáján. A dráma így lazábbá, egyszersmind gazdagabbá válik: jól
megfér benne profán és ünnepélyes hangvétel, a kétségbeesés sikolya a groteszk
fintorokkal. Sokdimenziójú világában a korábbinál nagyobb szerepet játszik a személyesség lírája. „Tudatalatti lírai vallomások virággyűjteménye minden színdarab" — olvassuk Illyés ars poeticaszerű definícióját. Az ötvenes évek drámáinak
igazi hőse a tömeg, a petőfiesen tisztának és gyermekiesnek ábrázolt nép, a jellemek elsődlegesen osztályerők megtestesülései, s a líra jobbára csak az objektív ábrázolás hasadékain át, akkor is a hazafias ódák emelkedett hangnemében szólalhat
61.

meg. A hatalom és erkölcs döbbenetes összefüggéseit vizsgáló darabokban pedig —
az ötvenes évek végén, a hatvanas évek elején — a távolságtartó irónia, az elidegenítő gúny szorítja háttérbe az írói szubjektivitást. Az ú j a b b színművekben viszont a főalak — így a Dupla vagy semmi bábjátékosa, vagy Dániel, a hazai próféta — ha nem is a kulcsdráma szoros, konkrét érvényével, de valamiképp mégis
szellemi önarckép, lírai portré. Az Illyés-dráma most m ű f a j és alkat eddig sosemvolt belső rokonsága, megfelelése. „Nem nyomhatott olyan véresen zord tragédiába
a sors, hogy ne méltó válaszul rezzenjen meg bennem valami bohózati elem" —
vallja meg maga az író élet, egyéniség és műforma szerves kapcsolatát. A dráma
számára „ingujjra" vetkeztetett igazság, sorstükör és eszménykeresés egyszerre. P e r sze e drámaírói fordulat nem előzmény nélküli a pályán: már ebbe az irányba m u tat a Bölcsek a fán (1971) szabadasszociációs gondolati feszültsége, fesztelen ötletbősége. Az életmű önálló fejezetévé azonban e kötettel terebélyesedik.
Az Illyés-dáma akár a közmondás: egyszerű, mert mély és tömör igazság, a
gondolatnak végső lényegére lemeztelenített, kollektív formája. Érvénye egyszeri
és egyetemes, jelentésében véletlen és törvény, ősi és modern csupán a fogalom
fénytörése. Ebben a dramaturgiában tragikum és komikum kettős rétegű: sors és
viszony egyszerre, adottság és vállalás, kihívás és fogadtatás. Az emberre mért pokol és a reményt növelő akasztófahumor gondolati montázsa, a sírva vigadás szituációja. A szorongató léttel szembefordított kacaj, melynek feszültségét pedagógusi
érosz és bölcsesség enyhíti elviselhetővé, emberi mértékűvé. A drámában a versírás törvénye érvényesül: „feszültség, meglepetés, vizualitás, rejtetten is acélfonál
erős szerkezet" a jellemzői. Kusza felszín alatt „szophoklészi" rend.
A Dupla vagy semmi — a kötet tán legjobb, mert legtágasabb szemhatárú, gondolat és forma összhangját legsikeresebben megteremtő darabja — az egykori m a dáchi kérdésre keres mai választ. Elidegenedhetik-e az embertől önnön történelme?
Jövőjét a logika reménytelenségével vagy a hit értelmével írja-e? A dilemmák Lucifere a Halál: társadalmi szerepvállalásunknak — alkatunk érvényesítésével, választással — nem mi vagyunk a gazdái, hanem reánk mért sors az, melyet akarva
nem akarva be kell teljesítenünk, nem lázadhatunk föl ellene, nem menekülhetünk
előle — bizonygatja a cselekmény fordulataival. Á d á m j a viszont a Bábjátékos (korunk pokoljáró művészének típusa), aki (bár egyre szkeptikusabban) hisz abban,
hogy a történelem mégiscsak az ember önmegvalósítása, szabad mozgástere, s a
rilkei mondás — Du musst dein Leben ändern! — elérhető közelségű eszmény. „A
világ hajoljon nekünk, ne mi a világnak!" A belátás parancsa legyen erősebb bennünk, ne az irigységé, a képesség magaféltéséé, a modern individualizmusé. Az ilylyési válasz nem fideista és nem irracionális. A puszta hitnél fontosabb az ügy, a
közösségi társadalom építése, János és Menyhért terve: hogy a favágók n e különkülön, hanem együttesen vállalják föl a gazdától az erdőirtást; s a magasabbrendű
életforma igénye, Viola és Máté akciója: hogy a szerelmesek Rómeó és Júlia-sorsukból, a magántulajdon önpusztító, patriarchális világából kiemelkedhessenek. A
mondandó közel jár az abszurd dráma pesszimizmusához: a Bábjátékos elbukik a
fausti alkun, bábjai szembefordulnak dramaturgiájával s önpusztító komédiába kezdenek. A vég csak „szolga-halál" lehet, „szabad-hajál" nem. S ezzel — hatás, eredmény híján — a dráma léte, értelme is kérdésessé válik. Ám épp a Jóügy bukása,
veresége vezet el a katarzisig: ha az irodalom, a pedagógia — azaz az eszme meggyőző ereje — nem is válthatja meg a világot, önmaga önmagát — a „modern keresztfák" példáján megrendülve — igen. A bábuk mesterük halála után újrakezdik
a commedia deli' arte szabályai szerinti játékukat, sőt megkísérlik a happyendet is:
mert a kudarc nemcsak cáfolja, de igazolja is az emberjobbító célzatú művészet létét, szerepének jogosságát. A gondolatot a forma is m o n d j a : a parabola r a j t a nem
puszta technikai máz, hanem az eszme veleszületett bőre, amelyen át lélegzik. A
morál győzelme Illyés szerint csak esély s nem bizonyosság, s a történelem is kétarcú: sors, majdnem végzet, de újra és másképp alakítható kísérlet is. Ez az oka,
hogy a darabban a cselekmény nem kötődik szorosan a „megtörtént" mozdíthatatlan
62.

tényszerűségéhez, hanem pirandellói módon, a fikció szabadságával alakítható, s a
két idősík — a keret és a játék — valóságos és elképzelt szereplői átszólhatnak
egymáshoz, a dráma önmagát alternatívák közt válogatva játszhatja el. De innen
ered a m ű f a j — a tragikomédia megkapó kettőssége is: a létbölcseleti dráma a mulatságos farce elemeivel telítődik, a didakszis komolyságát a részletek humora eleveníti. A hősök egyszerre lépnek ki a moralitásból és a bohózatból: alakjuk komolyság és köznapiság szerencsés ötvözete. A Halál bort kortyolgató jókedve mögött
komorlik a végzet, a Bábjátékos heroizmusa elárvult gyengeség, nehezen viselt fáradság lelkiállapotába öltözik: mintegy jelzésként, hogy a tragikum nem a kivételes ember rendkívüli helyzete, hanem az átlagember és -sors kísértő és jelen levő
fenyegetettsége. A darab olvastán egy pillanatra se érezzük a tanítói póz naiv tudákosságát, vagy a teoretikus hév mutatványos öncélúságát, akrobatikáját; a szöveg
elejétől végig csupa megdermedt, tárgyiasult líra. A Halál és a Bábjátékos figurája
lírai ihletettségű, szellemi párbajuk az író megélt, belső vitája önmagával. Az egyre gyorsuló ritmusú, teret, időt és cselekvést mind türelmetlenebbül halmozó építkezés, a feszültség magas hőfoka a világmagyarázat klasszikus nyugalma és a játék
modern nyugtalansága között, a helyzetek és a szituációk szüntelen kiélezése — nehezen viselhető szorongássá fokozza a drámai légkör izgalmát. Mert a tét — „dupla vagy semmi!" — óriási, s csak az értelem és érdem által megkétszerezett, szinte
emberfölötti élet az igazán elviselhető emberi lét.
A másik darab, az Orfeusz a felvilágban tárgyköre ugyan a Dupla vagy semmihez viszonyítva szűkebb, ám cselekménye kerekebb, zártabb, egységesebb. Az
emberlét értelmének történetfilozófiai vizsgálata után — a szerelmi tematika közegében — a társas kapcsolatok drámája. Azt példázza, hogy a közösség egyéniség
nélkül csupán rideg falanszter, az egyéniség közösség nélkül pedig anarchia. Nem
gyógyszerei egymásnak, csupán ideig-óráig ható kábítószerek, az érző emberbe vágott hiányt nem orvosolják. A morális mondandót az író a fonákjáról fogalmazza
meg. Ellenérvként utópiát fest a XXI. századról, negatív képet az erkölcsi problémák egyféle torz megoldásáról. (Nem az eszménykereső újkori utópia hagyományát
követi ezzel, inkább a Huxley—Karinthy—Déri-típusú groteszk látomásoknak válik
rokonává.) Egy kémiai kutatótelep lakói különös kísérletbe kezdenek: fölszabadítják magukat a magány és a monogámia kötöttségei, az érzelmi kontinuitás előítéletei, a gyermeknemzés és -nevelés kötelességei alól. Gépies, elbiologizált, a pillanat
múló szeszélyein alapuló, ajzószerekkel és nyugtatókkal szabályozott szexuális életük szabadsága azonban nem több és más, mint a bordély szabadossága. A gátlástalan Don Jüanoknak (Kázmér) és a nimfomániás félprostituáltaknak (Helén) önigazolás, a nyájszellemű apácáknak (Kunigunda) és a munkába feledkező szellemi
robotosoknak (Gáspár) menedék, a perverz szadistáknak (Timea) és a lézengő élvhajhászoknak (Virgil) búvóhely. A főszereplő Orbán — afféle deheroizált ellen-Orfeusz: égi zene a sípján, de „poklok sivítozása a dudabőrben". Még annyi romantikus glória sincs a feje körül, mint Tennessee Williams hősének. Nem végzetén,
hanem önnön gyengeségén bukik el, szánnivaló és fölmenthetetlen áldozata pánszexuális hajlamának, állhatatlan álmodozó és szépszavú ösztönember egyszemélyben. Nálánál sokkal rokonszenvesebb Eurüdikéje, a bordélyház és férfiönzés malomkövei között őrlődő, tartalmasabb létre érdemes Erika, mert kevésbé felelős sorsáért, mint Orfeusza. Kázmér és Orbán — csak a mód és az eszköz más — egyként
megalázza, kijátssza és cserbenhagyja. E negatív világnak nincs ellenpontja — mint
a Bábjátékos a Halálnak a Dupla vagy semmi című komédiában —, csupán az ábrázoláson átcsendülő, fájdalmas „nagyidai" kacaj s a cselekmény irrealitásba hajló
természete. Az utópia mértéke szerint itt a valóság az anakronisztikus, nem pedig a
vízió, s a szereplők — a flashback technika segítségével — pisztolyukkal lövik át
magukat és társukat a felvilágból az alvilágba. A látomásos homály mögött azonban
élesen kirajzolódnak a gondolat körvonalai. Maga a dráma — karikírozó, ironizáló
jellegével — a pamflethez áll közel, s ebben rejlik természetének kettőssége: az
elemzés forró lírai szenvedélye és a tipologizálás racionalizmusa, elvontsága.
A zárómű, a Dániel az övéi közt történelmi példázata a kötet drámái közül
63.

mondandóinak gazdagságával és morális igazságával, a jellemábrázolás művészi erejével emelkedik ki. Fölfogható akár az illyési életmű summázataként is. Janus-arcú,
történelmi és lírai parabola egyszerre: népünk diaszpóra-állapotában a magyar históriai heroizmus mérlege, egyszersmind pályaértelmező, önigazoló írói vallomás.
„Igaz ügyben a hősködésnél vitézibb — drámaibb — magatartás lehet a tapogatózás, az alakoskodás, el a Martinuzzi-megalkuvásig (van tisztességes alku is!), a jó
pedagógiához tartozó ügyeskedésig, színészkedésig" — olvassuk a drámával egyenértékű bevezető tanulmányban. „Mi a teendő, ha nincs egyenes út? Kanyarogni,
mint az út." Dániel, a főhős Széchenyi-típusú reálpolitikus reformer, aki a „gyakorlati hittevés" embere, élete egyaránt bírálata a fellengzős, terméketlen hazafiúi
pátosznak, és apoteózisa a szelídségbe és rugalmasságba költöző céltudatos keménységnek. E magatartásforma rajzába szövődik be a tragikum: a jószándékot kifordító hamis látszat, a félreértés drámája. A „kétkulacsos" Dániel e ponton válik a
Németh László-i drámahős, az „áruló" Görgey rokonává. De különbözik is tőle:
kevesebb benne a vívódó érzékenység, s több a prakticizmus hősiessége. Ugyközpontú, nempedig énközpontú jellem: „opportunizmusa" csupán optikai csalódás egy
olyan társadalomban, mely nem szokott hozzá, hogy az elvi állhatatosság józan,
helyzetfölismerő realizmussal kapcsolódjék egybe. Alakja típus is, örarckép is: a
haladó kálvinista magyarság történelmi mintája, és ürügy az írói őskeresésre, a lelki
habitus és eszmék örökletességének kutatására, história és családtörténet egybefonására. A Dániel-parabola jelentésében szervesen kapcsolódik össze a történelem
tanulságainak elemzése a morális állásfoglalás lehetőségeinek vizsgálatával. Az ábrázolás XVII. és XX. századi érvénye sűrűn egymásra visszhangzik: a barokkos ellenreformáció teremti meg és állandósítja — azzal, hogy a civilizációs haladást az
arisztokrácia számára sajátítja ki, s a parasztságot magára hagyja az „ázsiai mély
nyomor", a honfoglalás kori világkép s erkölcs állapotában — a Kastély és a Templom
feszültségét, s vele a népi írói mozgalom indító történelmi élményét. A dráma a mozgalom elfogultságokon és indulatokon túlemelkedő, távlatos számvetése is. A kétféle
értelmiségi exodusnak — a szektás diák és a reformer pap ideológiájának — szembeállításával régi dilemmákra ad mai választ: a nép ügyét az szolgálja igazán, aki őt a
láp világából, az emberi elmaradottságból a falu fejlettebb életformájába, a társadalmi haladás útjára vezeti. Dániel Temploma a közösség kohéziós energiáiból s a
krumpli- és kukoricatermesztés modernségéből, a szellemi és anyagi jólét tégláibói
egyaránt épül, ezért dacolhat a történelmi diaszpórasors — Ady szavával: a szétszóródás — fátumával. A dráma alak- és alkattana így lesz a hagyományos nemzeti
tipológia újrafogalmazásává. Ezékiellel, a hiszékenység naivul szónokló képviselőjével
és Péterrel, a gyanakvás óvatosan bizalmatlan, plebejus puritánjával szemben Dániel
„esőben fáklyaláng" példája magasodik föl. A „meg nem értés oroszlánvermében" is
jámbor hitvalló marad, akinek tekintetében „együtt villog Lúdas Matyi és Bethlen
Gábor szelleme". Dániel már nem komikus próféta, mint Babits Jónása volt, inkább
paraszt-Gandhi, aki visszaállítja cél és eszköz megbomló harmóniáját. Hitét a kelepcetudat se öli el: a cuius regio, eius religio pragmatista politikája legyőzheti, de meg nem
törheti. Egyesíti magában a dráma — egymást egyébként komikai helyzetekben ellentétező — magyar és angol szereplőinek tipológiai erényeit. A darab írói b r a v ú r j a a
tragikomédia hibátlan belső egyensúlya. A humor benne fénytörés: a tragikus szituációk
félreértése. Tragikum és komikum itt egy tőről fakad, nézőpont kérdése szinbe. A hős
mulatságos helyzetekben is megőrzi szándékai, vállalkozása méltóságát.
Illyés ú j drámái végső fokon egyetlen kérdésre keresnek feleletet: miképp felelhet meg az ember „nembeli lényegének", a humánum, közösségtudat, a jobbító
készség, szocialista erkölcs eszményének. A válasz sikeres: Dániel, a magyar próféta remekbe készült portréja, a Bábjátékos modern haláltánca és az utópikus Orfeusz kalandja egyaránt bizonyítja. Szerzőjük főszerepet játszik abban az ú j a b b
keletű drámai föllendülésben, amelyet többek között Sütő és Páskándi munkái, Örkény groteszkjei is jeleznek. Kár, hogy a honi színjátszás — egy-két vidéki műhelyt
leszámítva — ismét lépést vesztett: engedte, hogy Illyés fontos mondandói színpadi
élmény helyett egyelőre csak papírról szóljanak közönségéhez.
64.

SZOVJETUNIÓ

Viktor Szosznora
Szokatlan dologra vállalkozom: egy már nem fiatal s hazájában ismert és —
h a szűkebb körben is — népszerű szovjet-orosz költő bemutatására. A bemutatás
mégis indokolt, mert a Leningrádban élő Viktor Szosznora költészete mindmáig elkerülte műfordítóink figyelmét. Holott Szosznora jelentős költő, aki talán kevésbé
harsány hangon szólal meg, mint híressé vált kortársai, de ez a hang erőteljes és tiszta.
Lírája Pétervár-Leningrád legnemesebb irodalmi hagyományaihoz kapcsolódik,
melyeket számunkra Blok és Mandelstam neve fémjelez. Verseit az irónia és a pátosz,
a pontos szerkesztés és a groteszk képiség egyaránt jellemzi. Ami a legszembeötlőbb
— a groteszk látásmód, amelynek mélyén szomorúság van.
S egy holló,
bajnok-szaracén
járkál a réten sántikálva.
De nem jön varjú
bajvívásra.
Magában tépázza a szél.
(Alkonyat)
Nem véletlen, hogy egyik kedvenc figurája a varjú vagy a holló (a két szó hangalakja csaknem azonos az oroszban), ez a két, egyszerre gyászos és komikus madár.
Szosznora észak költője, s nála az orosz tél nem az elbűvölő puskini és tyutcsevi arcát mutatja, hanem szigorát, amelyet a groteszk tesz emberivé, elviselhetővé.
A groteszk, ami gyakran az ellágyulástól óvja, életbölcsesség is, és csak a gyengébb
versekben játék.
Gyakran ír szerepverset, ez nála a legszemélyesebb megnyilatkozások adekvát formája (mert a szerepvers szemérmes, ritkán válik nagyképűvé, ami az első
személyben beszélés legnagyobb veszélye).
Versciklust írt Hamletről és Oféliáról, felhasználta az antikvitás témáit, de a
legfontosabb és legeredményesebb költészetében az Igor-ének, az óorosz költészet
motívumainak újraélése. Itt találkozunk ugyan történelmi stilizációval is, de például a legendás orosz dalnokot, Bojánt idéző ciklusa, a Szmerty Bojána (Bóján halála — ebből való a Zápor z ú d u l . . . kezdetű és az Első ima Magdolnához című
vers) arra ad alkalmat neki, hogy saját költői és életprogramját megfogalmazza.
Kardom tiszta. Ezrekkel a horda
támadhat rám — nem
tántorodok.
Magam vagyok. Kardlapként
suhogva
zápor ver, eső zuhog, zuhog.
(Zápor zúdul...)
Fordításaimban nem igyekszem teljes képet adni Viktor Szoszmora költészetéről
(ehhez öt-hat vers átültetése amúgy sem elegendő), kisebb — és korai — életképei,
útiversei nem foglalkoztattak, a számomra fontosat, „hasznosíthatót" kerestem ver5 Tiszatáj

65

sei között, ezekből készítettem fordításaimat, mit bennük magam is kevésbé sikerültnek érzek: Szosznora gazdag és játékos nyelvének érzékeltetése.
A verseket Viktor Szosznora ez évben megjelent gyűjteményes kötetéből válogattam (Sztyihotvorényija, Lenizdat, 1977), amely négy előző könyve anyagának
legjavát tartalmazza.
(Eddig megjelent Szosznora-fordításaim megtalálhatók az Ifjúsági Magazin 1977.
novemberi, és a Kincskereső 75/7., illetve 76/5. számában.)
BAKA ISTVÁN

VIKTOR

SZOSZNORA

Zápor zúdul
Zápor zúdul sehová,
sehonnan,
herseg, mint zabáló sáskahad.
Mintha óra tiktakolna
rajtam,
esőcsepp kopog — a pillanat,

Feláldoztam otthont és családot.
Cél ha ez — ne érjem el soha!
Mindegy, eb csahol rá, varjú károg,
kinek a vihar az otthona.

s vernek lankadatlanul a cseppek,
sorsomtól mert így
rendeltetett,
talán tölggyé
terebélyesednek,
talán általad
növekszenek.

Zápor zúdul egyre
sebesebben,
népek zászlótlan,
vezértelen.
Törzsek rohamoznak minden
cseppben,
és szóródnak széjjel
jeltelen.

Erdő reszket átázott
ruhában.
Mi voltunk mi, kedves? — verebek.
S nem tudom, e növényi
homályban
öltelek-e vagy öleltelek?

Hol vagyok? Ki vagyok én? Hová
utam, célja — fény vagy éjszaka?
Esőcseppek kavargó
hadában
rám találsz-e, kedves, valaha?

Kardom tiszta. Ezrekkel a horda
támadhat rám — nem
tántorodok.
Magam vagyok. 'Kardlapként
suhogva
zápor ver, eső zuhog, zuhog.

Téli út
Téli rege!
Jégcsapfiolák,
békaporontyok

tejesüvegben.

Milyen idő!
Fák — palavesszők — feketén
merednek.
A szélben szomorú bokrok
eveznek.
Az út felett — peneg a nap,
zengenek a
gitárhúr-sugarak.
S e sok szépségtől
részegülten
egy
aszkéta-madár,
egy nyápic varjú a
havat csipegeti, fészkébe
hordja
a tél fehérben tündöklő
fagyát.
66.

tart

*

*

Hét napja úszott már hajónk,
hét napja
úsztunk.
S nem volt se sziluett, se szó
a sűrű ködben,
s nem volt se menny, se nyugtalanság,
se „isten hozott", se „isten veled"
se múltunkban, se
holnapunkban.

*

Ússzál, hajónk, csak ússzál,
s mi is veled,
e köd — micsoda
moccanatlan
sóvárgás,
csend-birodalom.
Sorsunk is — sűrű ködben,
fehér, akár a márvány,
amiben nem történhet semmi sem,
csak ami
megtörténhetik.

Levél
Kertedben emlékezzél majd reám,
hol a hangyák rőt pajzsot
hordanak,
s a verebek úgy tárják
szárnyukat,
mintha liliom nyitná
szirmait.
Hazádban emlékezzél majd reám,
honnan melegebb tájra szálltak a
madarak, s a torony csücskéről az
aranyozott angyal is délre vágyik.

Kertedben emlékezzél, majd reám,
ahol gyümölcs-harangok
konganak,
lélekharangok,
és hálóikat
délkörökből szövögetik a pókok.
Könnyeidben emlékezzél
reám,
ahol bilincs-fehér az éjszaka,
s esténként kék mundérba
öltözött
paloták őrzik a lépteidet.

Alkonyat
M. Jevszejevnek

Lángolt, azazhogy pírban égett
az est a Ladoga felett.
Újabb pimaszsága a télnek:
cirkusznak nézi az eget.
Faházakat locsol a dér.
(Bízattak zordon
kankutyákra.)
S egy holló,
bajnok-szaracén
járkál a réten
sántikálva.
De nem jön varjú
bajvívásra.
Magában tépázza a szél.
5*

67

Szobámban
citromát.
Még

érleli a lámpa

zöldes-fehér.

S eltűnt

a

holló...

Parókában
az éj sábeszre
lépkedett.
És közben csak a ceruzámnak
hegye' görbült meg
némileg.

Első ima Magdolnához
Szeptemberi
leveleken
a harmat
tejfehér.
Az ágakon
ezüstösen
fénylik-ragyog
a dér.

A vigaszt szívükben
leled.
Nem kell. Ne mondj imát.
Te az én
kétségeimet
minek is osztanád.

Emlékezz rám, Magdolna, ám
ne hidd, hogy van remény.
Bort látok viskód
asztalán.
Nem támadtam fel én.

Mért rettegted
bíróimat?
Bennük volt
félelem.
S érettem ne gyötörd
magad,
nővérem,
kedvesem.

Csak árny vagyok. Ne jöjjenek
rajongó
némberek.
Te se emelj rám serleget.
Ne
örvendezzenek.

Életük — korbács és robot,
s szűken mért élvezet.
Nem én — sunyi
alázatuk,
mi
megfeszíttetett.

Árny vagyok én. Az istenarc
silány visszfénye
csak.
Ajánljad hát fel sorsodat
a föld ifjainak.

Nővérem! Ne zokogj, ne
fájó
emlékemen.
Gúnyolnak — ne törődj
imádkozz
csöndesen.

csüggj
velük,

De kínzó
kétségeimet
ne gondold át soha.
Mesét, mesét kell költened
énrólam, Mária.

BAKA ISTVÁN FORDÍTÁSAI

Raszputyin: Élj és emlékezz!
A címe alapján szokványos háborús regénynek látszik Valentyin Raszputyin
alkotása. Mintha a ma emberéhez szólna a cím figyelmeztetése — Élj és emlékezz! —,
mintha a kegyeletadás, emlékállítás szándéka, a kívülállás, az ítélkezés pozíciója
volna erősebb, s nem az azonosulásé, a katartikus élménybe való bevonásé. Pedig
Raszputyin, amikor a második világháború végének történetét írja, amikor egy
Angara menti kisfaluba visz el, nem visszatekinteni akar a múltra — az a múlt a
jelen neki. Átélhető, újragondolható — de meg nem másítható jelen. „Az élet nem
ruha — nem igazíthatsz rajta" —, fogalmazódik meg a regény alapállása a főhősnő
sorsával kapcsolatban, s ez a görög sorstragédiák eleve elrendeltség gondolatával
rokon „igazíthatatlanság" a mű legfőbb mondanivalója és formaszervező ereje egyben. A cím, „élj!" parancsa ez ellen a megváltoztathatatlanság ellen is szól: ha
végigélted a háború megannyi kínját, ha épségbén tudtál maradni, azután már —
noha nincs vége a harcoknak — élj! Meg kell, hogy hátráljon a halál ennyi szenvedés láttán; az élethez, a családhoz, a szerelemhez a háború idején is joga van az
embernek — ugyanezt kiáltja a cím másik része is: „ . . . emlékezz, mindig emlékezz,
ha élő leszek, ha holt, mi jó nekem és mi nem az". Jó csak az élet lehet, csak a
béke s nem a harcok, nem a halál állandó közelsége. Raszputyin regénye tehát az
élet szépségeinek csodálására hív fel, ezzel az áttétellel emlékeztet a háborúra. Innen
is, hogy eltér a megszokott fronttörténetektől.
Legfőbb újsága azonban a hősválasztásában van. Szovjet írók katonaszökevényről, a frontra menéskor fásulttá, rettegővé váló, aztán a háborút soha meg nem
szokó, mindig a megsebesülésben reménykedő emberről nemigen beszéltek még
együttérzéssel, megértéssel. A téma Csingiz Ajtmatov Szemtől szembe című alkotásában felmerül ugyan, de sokkal végletesebben, az író távolító gesztusaival. Deheroizálna Raszputyin, az Élj és emlékezz! ellenpontja volna az olyan apoteózisszerű műveknek, mint Polevoj Egy igaz embere? A fiatal irkutszki író főhőse nem akaraterejében, bátorságában, eltökéltségében megnövesztett alak, nem á hazáért mindenre
elszánt „igaz ember" — Guszkov a „vívódó ember". Mégsincs itt szó mítoszrombolásról, a hősiesség elvetéséről. Raszputyin a csatamezőkről egy isten háta mögötti faluba
teszi át a helyszínt — a háborús csaták távol folynak, különben is közeledik a győzelem napja, 1945 tavaszát írja a történelem. A döntő ütközetek, egy-egy ember sorsát meghatározók a lélekben zajlanak. Guszkov lelkében, aki sebesülése után megy
ki a frontra, annyira várta a leszerelését, hogy nem tud nem megszökni a további
harcok elől („Teljes lendületből nem lehet sarkon fordulni — elzuhan az ember");
felesége, Nasztonya lelkében, akinek el kell titkolnia, hogy a férje él; de megrázkódtatást, próbatételt jelent a front azok számára is, akik — öregek, asszonyok s gyerekek — a hátországban maradtak, akik nem befolyásolhatják, nem „igazíthatják" a
sorsukat, egyet tehetnek csak: kivárják a harc végét, kivárják, megkímélte-e szeretteiket a háború, a halál. Az Élj és emlékezz! úgy ábrázolja ezt a hátországi életet,
hogy ismét csak nem a hősi helytállás, eltökéltség példáit mutatja fel, nem a kollektív hősiesség eseteit sorolja — faluképe megkapóan emberi, az elesettek iránt
érzett rokonszenvet árasztja, ez teszi bensőségessé. Ezzel függ össze a felelősség gondolatának újszerű fölvetése is. Nincs valami, ami a háború idején rajtunk is áll,
amitől a férjünk, gyerekünk sorsa függ? — teszik föl maguknak újra és újra az önmarcangoló kérdést az asszonyok. S az író válasza: „Bizonyára idők kezdetétől törekedtek megfejteni az asszonyok ezt a titkot, mert nem bíztak a puszta szerencsében;
ám hiába: századról századra a maga ösztönére kellett, hogy hagyatkozzék mégis
mindegyik, vak, szenvedélyes és bizonytalan imáira, s ha nem volt foganatja, hát
magukban kerestek valami bűnt vagy hibát".
A regény középponti alakjának, akivel indul s záródik is a történet, Nasztonyának minden asszonytársánál megfoghatóbban, gyakorlatiasabban kell feltennie a kér69.

dést: mi az, ami tőle is függ. Pontosabban: csak tőle függ. Hiszen egyedül ő tudja,
hol rejtőzködik a férje; csak ő tudja, hogy nem tűnt el, hogy él. Ezt a titkot kell
megőriznie a férje szülei előtt is, az édesgyerekükről kell hallgatnia. Ezt a titkot
egy még nagyobb súlyosítja: gyermeket vár, s nem adhatja ki az apát. Nasztonya
..szörnyűnek, félelmetesnek érezte, hogy ekkora terhet vegyen magára" — az Élj és
emlékezz! erről az emberi-asszonyi teherbírásról, az önkéntelen bűnösségről beszél a
legszebben. A fordítva élésről: mert ahogy Nasztonya „fordult íarkas"-nak látja a
férjét, úgy mutatja magát a világ is fordultnak a feleség szemében. Nem örülhet,
hogy annyi meddő év után gyereket vár; a normális házasélet nem hozta meg a
gyerekáldást s a beteljesült szerelmet sem, akkor találnak igazán egymásra, amikor
bújkálni kényszerülnek; nem örülhet a háború befejezésének, hisz férjének mint
szökevénynek a jövője kiszámíthatatlan, mint frontharcos viszont talán átvészelte
volna azt a néhány hónapot, a győzelem napjáig; anyósa akkor zavarja el a háztól,
amikor a leghűségesebb a fiához. A férje cselekedetének súlya őrá hárul tehát. Férjéé, aki szabadon akart rendelkezni önmagával, olyan időkben, amikor a háború
rendelkezik az emberrel, s aki azt érte el, hogy sem ő, de a felesége különösen nem
dönthet saját sorsa felől. Nasztonya sorsa férje önkényes lépésétől kezdve szinte
végzetszerűen halad a tragikus beteljesülés felé; dilemmája megoldhatatlan. Ha felfedi a háborús bűnöst, éppúgy árt magának, éppúgy fenyegeti a maga boldogságát,
mint a hallgatással, a titoktartással. A halált választja-e a férjének, vagy a f a r k a s életet, a fokozatos elvadulásét: a titok kimondásának vagy elhallgatásának ez a tétje.
S választja végül — a maga halálát. Ezáltal a gyermekéét. S közvetve a férjéét,
kinek utólag az adott értelmet a szökéshez, hogy a gyerekben a vére folytatódik
majd: a sors jóra fordította a bűnét, mégsem volt hiábavaló a dezertálása. Nasztonya
önkéntes halálával valóban beteljesedett, amitől Guszkov annyira félt: mint szökevény nemcsak élőként vette magára a szégyent, de még az emléke is „örökkön szégyenkezni és bújkálni fog". Halálában is a kivetettség jut majd osztályrészéül —
Nasztonyát viszont az övéik közé temetik el az asszonyok. Az együttérző, megértő
írói alapállás így tudja megfogalmazni a maga ítéletét. A bűnt, a szökését így hagyja
feloldatlanul a regény; így teljesedik be az ókori tragédiák tanulsága: az igazság
semmi módon el nem rejthető, s csak tragikus vétségét növeli, ki késlelteti a feltárását és kimondását.
Az Élj és emlékezz! szerkezete erre a titokfeltárásra épül. Guszkov szökése indokainak, bújkálása körülményeinek bemutatása, Nasztonya vívódásának érzékletes
rajza alárendelődik annak a lényegi kérdésnek, hogy a szökevény hétköznapi, békés
életbe való visszatérésének milyen esélyei vannak. Raszputyin írásművészetének
nagyságára vall, hogy sohasem tételesen fogalmazódik meg ez a kérdés, s hogy a
cselekményben mindvégig fenn tudja tartani a jó esély lehetőségét. Háborús bűnösről lévén szó — törvények fölötti, ösztönök diktálta esély ez. Egy esendő lélek megmaradásának esélye, melyet csak erősít az a tény, hogy az élethez nem mindennapian ragaszkodó ember élete vagy halála a tét. A dezertálás e ragaszkodásból is
következhetett; ebből, hogy Guszkov inkább eltanulta a vadak üvöltését s szokásait,
mintsem a halálnak adta volna magát. Az önként vállalt száműzetés is erőre mutat
— az esélyre tehát. Az Élj és emlékezz! így egyensúlyoz, rendkívül finoman, remény
és reménytelenség, élet és halál között, így teremti meg — a görög tragédiákhoz
hasonlóan — újra és újra a bűn jóvá tehetőségének lehetőségét; perel a szemlélet
ellen, mely egyetlen tett alapján ítél, egyetlen tettet is végzetesnek tud. Raszputyin
regénye az egyes ember cselekedeteinek érző mérlegelésére, árnyalt megkülönböztetésére hív. Nemcsak a racionális erőkkel és tényekkel számol, de azokkal is, amelyek
„vak, szenvedélyes és bizonytalan" imák elmondása közben születnek. „Kétoldalú
álom"-ról beszél,' a megérzésnek, sejtéseknek nagy szerepet szán; anélkül, hogy babonákra hagyatkozna, azok ködébe burkolná alakjait. Ha a regénnyel kapcsolatban
homályról egyáltalán beszélhetünk, akkor csak mint a balladák homályáról. A magát
vízbe fullasztó asszony, a hegyekben bújkáló, farkassorsra jutott f é r j — balladába
illő hősök. S oda illő a világ is, az isten háta mögötti kisfalué, melyet tárgyszerűen
70.

aprólékos leírással idéz meg a regény. Ez a néprajzi hitelesség, szociográfiai pontosság is az Élj és emlékezz! nagy erénye — kiváló alkotássá azonban az újszerű hősválasztás, a lélekrajz finomsága teszi. S az, hogy a sorsszerűség és a szabad akarat
összefüggéseinek évezredes kérdéseit tudja föltenni s megválaszolni, á közelmúltról
szólván. Igaza van a regény fordítójának, Harsányt Érának, amikor ezt írja: „ . . . j e lentős írónak, a nagy hagyományok folytatójának tartom Valentyin Raszputyint".
(Magvető, 1976.)
MÁRKUS BÉLA

Ballada a kibernetikus székesegyházról
IVAN DRACS VERSEIRŐL
Gyakori, de valljuk be, korántsem általánosan érvényesülő pillanata a különböző nemzeti irodalmak közeledésének, hogy az átadó és a befogadó irodalmak belső
értékrendje szerint egyként kívánatos, sőt elengedhetetlen egy-egy író vagy mű
bemutatása.
Ivan Dracsról évek óta tudjuk, hogy a legtehetségesebb, legmarkánsabb arcélű
fiatal ukrán költő. Néhány évvel ezelőtt az Ukrán költők antológiájában már letette
a névjegyét, de a kiadvány természetéből következően még csak azt regisztrálhatta
magyar olvasója, hogy Dracs valóban felerősíti nemzedéke hangját; azét a fiatal
csapatét, amely az orosz költői „új hullám" ikertestvéreként, „hatvanasok" néven
robbant be az irodalomba, s amely költői erőben, merész szókimondásában, a hagyományokhoz való hűségben éppúgy mint újító szenvedélyében, méltó társa volt Voznyeszenszkijék mozgalmának. Ma már irodalomtörténeti tény, sőt közhely, hogy e
nemzedék tagjai a XX. kongresszust követő tisztulási folyamatban értek költővé,
amikor szinte az ő vállukon nyugodott a költői szó rehabilitálásának megannyi
terhe. Dracson kívül Lina Kosztenko, Vitalij Korotics, Mikola Vinhranovszkij
és a
•közben tragikus-fiatalon elhunyt Vaszil Szimonenko — a csoport akkori vezéregyénisége — kiállta a próbát, sőt fiatalos lendületükkel egyszerre mozgásba hozták a
személyi kultusz éveiben nagy vérveszteséget szenvedett ukrán lírát is.
A hetvenes évekre aztán, miként Jevtusenkóék „új hulláma", a „hatvanasok"
mozgalma is elcsendesedett, miközben természetesen Dracs költői tájékozódásának
iránya is módosult: újabban megjelenő köteteiben a harsányabb, publicisztikusabb
hangvétel helyett a töprengőbb, gondolatibb versek váltak uralkodóvá, de ezalatt
változatlan maradt Dracs sajátos, balladás hangvételű, a népköltészet egyedi és
általánosítható vonásait a legmodernebb eszközökkel rokonító és találkoztató — a
magyar lírában is oly termékeny — alkotói attitűdje. Kitűnően érzékelteti ezt a változandóságában is állandó költői szemléletet Dracs most megjelent magyar versgyűjteménye, a Ballada a kibernetikus székesegyházról, amely tizenöt év termésének legjellemzőbb darabjait mutatja fel.
Ivan Dracs lírájában a ballada sajátos megújulásának, műfaji átváltozásának,
módosulásának lehetünk tanúi. S ebben a mozdulatban a modern lírában közismert
folklorizáló szándékon túl bizonyára az is közrejátszik, hogy a sajátosan ukrán,
tehát lokálisnak tekinthető duma helyett Dracs a nemzetközibb, európaibb balladát
szemelte ki költői stilizációja tárgyául és eszközéül. Egy rövid felsorolás erejéig
nézzük meg, mi mindenről ír Dracs balladát: a hula-hopról, a vödörről, az elveszí71.

tett szavakról, a nyitott gyermekszemekről,
a csillapithatatlanságról,
az öregasszonyról, az alkotásról, a génekről, Karmaijukról, a parasztvezérről, a három övről stb. és
természetesen a kibernetikus székesegyházról. Már a felsorolt félcímekből is sejthető,
hogy Dracs balladái sem tipológiailag, sem tematikailag nem tekinthetők egységesnek, sem formailag behatárol'natóknak; inkább úgy beszélhetünk róluk, mint egy
hangulati, érzelmi folyamat láncszemeiről. Ebből következik, hogy legtöbbször az
epikus elem is hiányzik Dracs balladának keresztelt verseiből. A költői szándék természetéről sok mindent elárul egyik ars poeticaszerű balladájában:
Nyesett kúp vagyok. Tartalmam a
végtelen-véges.
Mindegy, mi kerül belém,
dinnye vagy sugárküllőjű
torma,
vagy csak fémrostú
répalevél.
Formám a cinkforma. Tartalmam tőlem hogyan is függne!
Az idő formája vagyok, szükséglet szerinti
tartály.
Vannak mit sem akaró napok.
Nyugszom olyankor égbolttal színültig
telehintve.
(Ballada a vödörről)
Ivan Dracs a szó legjobb értelmében közép-európai költő. Hogy mi teszi azzá?
Például történelemszemlélete; az, ahogy népe sorsában az egyetemes, általános emberi értékekhez vezető és köthető szálakat keresi, ahogy a történelem legmélyéről
felbuzgó „forrásokhoz" vezető utat kutatja, ahogy kapcsolatot keres és talál költőelődeihez, az ukrán nép legjobbjaihoz. Múltbéli bolyongásait így nem a kalandozás
izgalma, hanem a kapcsolatkeresés, a történelmi folytonosság vállalása határozza
meg:
Ki kétszáz éve az űrben bolyong,
Szkovorodát láttam ma villamoson,
levéve prémsapkáját, mondta:
reméli
tűzüdvözletét a Napnak átadom.
(Kés a napban)
Közvetettebb bizonyítéka közép-európaiságának az a szellemi mohóság, ahogy a
világirodalom értékeit magába fogadja, gyúrja, formálja, így gazdagítva s a j á t élménykörét és lírai eszköztárát, illetve tágítva az ukrán költészet szemhatárát. Érdemes megemlíteni néhányat külföldi kortársai, példaképei közül, akik képzeletének
olykor irányt szabnak: Hemingway és Beethoven, Picasso és Szókratész, Whitman
és Mondrian. S ezek a vonzódások, kötődések nemcsak Dracs költői lehetőségeinek
próbái, hanem az ukrán líra, s méginkább az ukrán nyelv teherbírásának a megméretése is. A kísérlet sikerének záloga ez esetben Ivan Dracs tehetsége volt.
Persze vannak közvetlenebb bizonyítékai is Dracs közép-európaiságának. Ilyen
a már említett folklorizáló tendenciákon belül a néphagyományhoz, a népi fantázia
teremtő forrásaihoz, a népköltészetből kikristályosodó, századokon átívelő magatartásformákhoz való különös vonzódása. S hogy ez Dracs esetében mennyire természetes, tudatos mozdulat, aligha kell különösebben bizonygatni. Sevcsenkótól Ticsináig, Maliskóig — akiket Dracs a versek tanúsága szerint is rokonainak tekint —
szinte mindegyik ukrán költő hasonló utat járt be. Köztudott ugyanis, hogy még a
XIX. század közepén is, amikor már a szerencsésebb közép-európai szomszéd népeknél lehiggadt nyelvi állapotok között fejlődhetett a nemzeti irodalom, születtek
olyan cári ukázok, amelyek nemhogy az ukránok anyanyelvi művelődésre való jogát,
de még az ukrán nyelv puszta létét is kétségbe vonták. így tehát a folklórhoz való
visszatérést az ukrán lírában, s így Ivan Dracs esetében is, nemcsak egy divatos
irányzattal — az avantgarddal — frigyre lépő, kiaknázatlan tartalékokkal rendelkező
kincsestárnak kell tekintenünk, ahonnan ki-ki tetszése szerint vételezhet, hanem a
leghatékonyabb ukrán lírai modell egyik meghatározó lehetőségének. Dracs, a most
72.

megjelent magyar kötetének tanúsága szerint is, így tekint az ukrán folklórra.Ezért tud a népi mondókák, közmondások banálisnak látszó bölcsességére nagy ívű
gondolati verset építeni, vagy a siratóének látszólag lamentáló egyhangúsága mellett is valódi egyéni és nemzeti drámákat felvillantani (A bumeráng-elv,
Midőn'
Maliskót a Majborodák temették, Sirató Pavlo
Ticsinának).
De a folklór jóíze, tisztasága, áttetszősége jellemzi Dracs gondolatai verseit is,
ha a „nyitott gyermekszemekbe" néz, s onnan olvassa ki az intést a felnőtteknek:'
Nagyok!

Csínján az

arányokkal,
mert írva van:
A sasok nyitott szemmel néznek a napba,
s látnak a gyermekek
álmaikban!
(Ballada a nyitott gyermekszemekről)
Túl a nemzeti hagyományokba való beágyazottságán, a közép-európaiságán, Ivan'
Dracs XX. századi költő is. Öt is rettentik a civilizációs ártalmak, s az elgépiesedéssel, az elidegenedéssel szemben ő is a természetben vél menedéket találni. De mint
a legjobbaknál, Dracsnál sem menekülésről, a társadalomból való kivonulásról van'
szó. A költészet eszközeivel figyelmeztet a valós értékekre, miközben ő maga is,
formában, gondolkodásban, érzelmekben igyekszik kerülni a talmit. S vallja, hogy:'
C, világ, csodavilág,
Élni kell mégis,
mert fagyasztó bajban,
mikor már ki se látszik fejünk
s mikor már az ész is halott,
jön valaki nagy messziről,
s letépi szívéről mégis,
befűzi láncba mégis,
csak úgy
semmittevésből,
a pipacsot, a pipacsot.

a hóból,

(Kút a téli mezőkön)
Végezetül szólnunk'kell néhány szót Héra Zoltán kitűnő fordítói teljesítményéről.Az Európa Kiadó Bika-sorozatában immár hagyománnyá vált, hogy egy külföldi költőt egyetlen magyar költő mutat be. így bizonyára heroikusabb az idegen anyaggal
való birkózás, de megnő az azonosulás lehetősége is. Hogy ez mennyire így van, azt
Héra Zoltán Dracs-magyarítása is bizonyítja. Tudott érzelmes lenni, ahol az ukrán
költő az volt, tudott drámai hangokat előcsalni, ahol az anyag úgy kívánta, s tudott
balladai hangulatot teremteni, ahol Dracs „balladás" akart lenni. A kötet anyagát
Karig Sára válogatta. (Európa Könyvkiadó, 1977.)
BALLA GYULA

73.

Károlyi Mihály: Hit, illúziók nélkül
„Károlyi Mihály kivételes, sorsos embernek látszik" — írta Ady Endre nem
sokkal az első világháború előtt Károlyi szentpétervári utazásának tervéről, örömmel üdvözölve azt az elgondolást, amely az egyeduralkodó külpolitikai törekvéssel,
a feltétlen németbarátsággal szemben valami merőben újat jelentett és jobbat ígért.
Ady zseniális előrelátása itt is igazolódott: Károlyi valóban kivételesen nagy politikus és ember lett, s különlegesen nehéz, de éppen így szép sors jutott osztályrészül neki.
Mindezt Károlyi előbb megjelent írásaiból, az életútját méltató művekből és
nem utolsósorban felesége kitűnő emlékirataiból eddig is tudtuk. Ez a mostani könyv
mégsem egyszerű felelevenítését és megismétlését n y ú j t j a róla való ismereteinknek,
hanem ennél sokkal nagyobb és mélyebb többletélményt is ad: egy plasztikusabb
és lélekbe vésődőbb Károlyi-képet, éppen azáltal, ahogyan egységben láttat, szintézist teremt. Károlyi Mihályné nagyon pontosan minősíti a könyv jelentőségét az
előszóban: „Amikor 1962-ben hazatértem Magyarországra, magammal hoztam f é r j e m
angol nyelvű emlékiratainak kötetét, s azóta is legfőbb vágyam volt, hogy magyar
kiadásban láthassam. A Magvető Könyvkiadó érdeme, hogy Károlyi Mihály utolsó
és legfontosabb munkája végre magyarul, saját hazájában is megjelenik, s így honfitársai közelebbről is megismerkedhetnek életével, jellemével és eszméivel."
Valóban, Károlyi legfontosabb munkája ez, s egy ilyen gazdag tartalmú emlékiratot természetesen számos szempontból lehet vizsgálni és mérlegelni: ú j tényeket
közlő informatív értéke szerint, a történelmi eseményeket értelmező és megvilágító
•oldalát kiemelve, a szubjektív tervek-szándékok s tényleges megvalósulásuk viszonyának kutatása alapján és még sok más hasonló megközelítésből. A mű ilyen
téren is jó lehetőségekkel és tanulságokkal szolgál, van azonban a tárgyi-történelmi
konkrétumokon és részleteken túl jó néhány olyan általánosabb üzenete is, amely
napjainkban is eleven, vagy esetleg éppen most különösen időszerű mondandó.
„ . . . a szocializmus nem csupán gazdasági kérdés, hanem etikai kérdés is. A kapitalista társadalom megszüntetése nem sokat ér, ha a helyébe nem egy magasabb
rendű, igazságosabb és szabadabb rend kerül" — hangoztatja könyvének utószavában a szocialista társadalom erkölcsi felsőbbségének követelményéről Károlyi Mihály. Az a Károlyi, aki persze nagyon jól tudta, hogy a szocializmus elsősorban és
minden mást meghatározóan „kenyérkérdés" ugyan — saját földosztó gesztusával
hitelesítette ezt —, de ettől elválaszthatatlanul a morál ügye is, s erre az erkölcsi
emelkedettségre egész életével szintén példát mutatott. Ha valaki drámát vagy regényt akarna írni arról, hogy egy nagy történelmi személyiség a küzdelmes, kudarcokkal és megpróbáltatásokkal teli, de a közösség szolgálatában vállalt tartalmas
élét és a külsőleg látványos, könnyű és gyors sikerű, a felszínen csillogó, ám üres és
eltékozolt öncélú élet lehetőségei közül hogyan és miért választja az előbbit, az
egyénileg gyötrelmesebbet, de az emberiségnek hasznosabbat, annak számára Károlyi Mihály szolgáltatná az egyik legjobb témát (mellette még — a teljességre
74.

egyáltalán nem törekedve — a magyar históriából Rákóczi, az egyetemes történelemből pedig Engels példája kívánkozik a tollra).
Károlyi számára minden külső feltétel megadatott ahhoz, hogy az individuális
értelemben vett életművész legyen. Ő maga írja le, hogy „amíg egyetemi hallgató
voltam, kétezer forint havi apanázst kaptam, pontosan annyit, amennyi akkor a
magyar miniszterelnök havi fizetése volt. Ebből az összegből voltaképpen csak a
ménesemből származó lovaim istállózására kellett költenem, a többi zsebpénz volt".
A nagyúri életformához sok belső tulajdonsága is adva volt: szeretett nagy tétekben kártyázni, lovagolni, világot járni; ha úgy akarja, egész életét könnyű szórakozással tölti el, s ő lesz a korabeli Magyarország legdédelgetettebb mágnása, az úrikaszinók hőse. Rokonsága ezt is szerette volna, vagy legrosszabb esetben — ha
már mindenáron politizálni akar — a két család, a Károlyiak és az Andrássyak
konzervatív hagyományainak folytatóját kívánták látni benne. A könnyebbik út
vállalásához azonban hiányzott egy tulajdonsága Károlyinak: a lelkiismeretlenség, a
nép gondjai iránti felelőtlenség és a társadalmi igazsággal szembeni közömbösség.
Ezért lett az ő pályája egy magasabb értelemben vett életmüvészet, a jellem
példája.
Valami olyasféle ment itt végbe a politika síkján, amit Engels a művészet szférájában, Balzacról szólva, a realizmus győzelmének nevez: a felelősen gondolkodó
embert a valóság objektív igazsága kényszeríti arra, hogy a haladás mellett tegyen
hitet. Amilyen szép és igaz ez a tétel elméletben, annyira nehéz kálváriajárás a
gyakorlatban. Károlyi ezt a próbát is kiállta és nagyon jellemző, hogy Lukács
Györgyről szólva szintén ezt a tulajdonságot emeli ki: „Lukács György, az európai
hírű marxista filozófus ebben az időben a Bécs melletti Döblingben élt. Gyakran
meglátogattam, mert nagy csodálója voltam mély szellemének és morális tisztességének. Igen gazdag magyar zsidó család sarja volt, de feladta kényelmes életét egy
olyan meggyőződésért, mely száműzte egykori családi és rokoni köréből. Szülei a
zsidóknál oly gyakori családi szolidaritáshoz híven, el akarták látni pénzzel, ő azonban ezt makacsul elutasította. Nyomorban élt. Gyakran tapasztaltam, hogy az úgynevezett »materialisták« könnyen feláldozzák az anyagi javakat vagy előnyöket
valamely eszméért, a vallásos emberek fő célja viszont az evilági kényelem biztosítása."
A meggyőződés és a jellem próbáját az emigráció különösen nehézzé tette. Az
anyagi szűkölködés sem elhanyagolható itt, elég emlékeztetni arra, hogy mekkora
különbség van a miniszterelnöki fizetéssel azonos apanázst élvező ifjú gróf és az
emigráns Károlyi Jászi Oszkár leírta életmódja között: „Szeretném egyszer nyugodtabb időkben megírni, hogy a Károlyi utcai palotának egykor elkényeztetett és körülrajongott ura és úrnője milyen nyugalommal tűrték proletársorsukat: hogy heteken át sajtot vacsoráztak..." Pedig Jászi ezt 1920-ban írta, az emigráció kezdetén, azt nem is tudva, hogy a java még hátra van: hogy még nagyobb nyomorgások
következnek, s később Katinka grófnő — a magyar történelem egyik legkiemelkedőbb és legszínesebb nőalakja — manöken, majd mentősofőr lesz. Az igazi próbát
mégis az emigrációval mindig együttjáró erkölcsi terhek jelentették a Károlyi
család számára is.
Az emigráns élet gerincet törő és kicsinyességre késztető voltáról sokan írtak
már, csak két idézetre szorítkozunk most. Illyés Gyula Fáklyaláng című drámájában a szabadságharc bukása előtti napokban Kossuth a lehetőségeket latolgatva így
néz szembe az egyik reális — s később választott — úttal: „Az emigrációban csak
az igen nagy jellemek nem kallódnak el. Bírni fogod? Névtelenség, nyomor, áskálódás." Károlyiné pedig az emlékiratában Engelst idézi — aki Marxszal együtt bőven
kivette részét az emigráció tapasztalataiból —: „Az emigráció olyan intézmény,
amely mindenkit, akinek nem sikerül tőle teljesen függetlenítenie magát, szamárrá
vagy gazfickóvá tesz."
Károlyi olyan nagy jellem volt, aki az emigrációban sem kallódott el, bírta a
nyomort, a névtelenséget és az áskálódást. Igazi nagyságát legjobban az bizonyítja,
hogy az emigráció nem lesüllyedés, hanem felmagasodós volt a számára. Képes
75.

volt arra, hogy tanuljon a történtekből, benne a saját hibáiból is. Hogy mennyire
tudott haladni a történelemmel, s eközben mennyire önkritikusan ítélte meg saját
múltbeli tevékenységét és nézeteit, arra vonatkozólag egyik 1926-os cikke (Levél
Göndör Ferenchez) is nagyon fontos tanúságtétel a sok közül: „A leveretés tudniillik
kétféleképpen hat az emberekre: van, akit elcsüggeszt, van akit megkeményít.
Engem a magyar forradalom leveretése forradalmasított igazán. Nemcsak érzelmileg, hanem értelmileg is. Én a mi forradalmunkban feltárva láttam a magyar nép
sebeit. Láttam a forradalom nagy világosságánál az elnyomott osztályok és az elnyomó osztályok igazi természetét. Addig nem tudtam, de .most már tudom, hogy
a magyar sors égető kérdései más úton, mint azon, amelyre a forradalommal léptünk, meg nem oldhatók."
Az érzelminek és az értelminek itt említett egységére való hivatkozás emlékiratában is gyakran megtalálható: olyan vezérelv ez, mely egész tudatvilágát, szemléletmódját áthatja, s ebből eredően magatartását irányítja. Sokszor hangsúlyozza
Károlyi, hogy csak olyan politikai célok érdekében tudott igazán cselekedni, amelyek értelmileg és érzelmileg egyaránt vonzották. Ez a sok más ember és politikus
számára talán teljesen kézenfekvő gondolati tétel és személyes tulajdonság nála
nem ilyen egyszerűen adott s ezért különösen fontos. Károlyinál ugyanis nemcsak
a vállalás, az igen kimondása — ami önmagában sem könnyű dolog —, h a n e m ezt
megelőzően (noha vele összekapcsoltán) az elszakadás, a nem is döntő momentum.
S hogy a régitől-konzervatívtól való elválás és az újhoz-haladóhoz történő csatlakozás külön a szívben s külön az észben, de méginkább a kettő együttesében milyen
vívódáshullámzáson keresztül ment végbe, azt legfeljebb sejteni lehet. Egy azonban
bizonyos: Károlyi hatványozottan élte át azt a dilemmát, hogy félmegoldást jelent,
ha értelmileg ugyan belátom az egyik ügy bűnösségét és egy másiknak az igazságát,
de érzelmileg ugyanezt a taszítódást-kötődést nem tudom megtenni; s megfordítva
is. Károlyi jól tudta, mennyire bénítja a harcost, ha — József Attilával szólva —
„Eszét külön, szívét külön szárnyalja be az egyröptű szó"; s azt is, mennyire szükséges az értelemnek és az érzelemnek az a harmóniája a világnézetben és a politikában, amit megint József Attila fejezett ki a legjobban: „Az elme, h a megért,
megbékül, / dé nem nyughatik a szív nélkül. / S az indulat múló görcsökbe vész, /
ha föl nem oldja eleve az ész."
Az igaz ügyet a teljes emberségével — értelmi-érzelmi azonosulással — való
vállalás már azt is jelzi, hogy nem absztrakt s üres erkölcsi emelkedettségről és
jellemességről volt szó, amikor Károlyinak ezekre a tulajdonságaira hivatkoztunk
az előbb. Komoly hiba lenne valamiféle elvont lelkiismeretességet, légüres térben
mozgó „örök" tisztességet és becsületességet feltételezni jelleme és magatartása mögött. Károlyi morális indítékai sokkal konkrétabbak, történetibbek és valóságosabbak, de erről idézzük ismét őt magát: „Azt hiszem, azok az órák, amikor először
olvastam Marxot, egész életemet, pályafutásomat eldöntötték, mert Marx nemcsak
értelmemre hatott a maga összefüggő, logikus rendszerével, hanem érzelmeimre is.
Ezeknek a felismeréseknek az emlékét a fegyelmezetlen, könnyelmű életmód egy
időre elhomályosíthatta, de végképp nem temethette el.
Jóval később, az első világháború okozta nyomorúság látványa, az a zűrzavar
és tehetetlenség, amelybe uraik és kormányzóik taszították a népeket, felélesztette
bennem a Marx tanításába vetett hitet, s meggyőződésemmé vált, hogy az elnyomottak felszabadítása az egyetlen cél, amelyért dolgozni, küzdeni érdemes. Ez a
meggyőződés szenvedélyes érzéssé vált bennem, és ez lett mozgató rugója egész
életemnek."
Jól megfigyelhetjük ebben a részletben is az értelem-érzelem, valamint szinonimájukként a meggyőződés-érzés eggyéolvadásának hangsúlyozását, de egyúttal
mindjárt azt is, hogy ez annak a következménye, mert Károlyi szemléletében mindjobban összecsengtek, s egymást kölcsönösen megerősítették a társadalmi életből,
politikai gyakorlatból szerzett tapasztalatok és az elméleti ismeretekből leszűrt tanulságok s kikristályositott igazságok. A gondolkodás és a jellem olyan egyidejű
76.

következetessége az övé, amely mögött világos, sőt egyre tisztább elvi felismerések
álltak.
Egyike volt ezeknek a Szovjetunió kivételes történelmi szerepéről való meggyőződése. Károlyi előtt egy pillanatig sem volt kétséges, hogy mit jelent az egész
emberiség jövője számára a Szovjetunióban berendezkedő ú j társadalom, mennyire
fontos „annak bebizonyítása, hogy a szocializmus nem csupán egy XIX. századi
német professzor kivihetetlen elmélete, hanem megvalósítható, életképes alternatíva." A történelmi fejlődés fő irányát látta a Szovjetunióban elkezdett útban, s
ebből a nézőpontból mindvégig el tudta választani a lényeghez tartozót az esetleges
járulékoktól. Akkor is, amikor 1931-es szovjetunióbeli utazása során szerzett személyes benyomásait tette mérlegre, és később a személyi kultusz időszakában is.
Nagyon kevesen írtak 1931-ben a formálisan kívülállók közül ennyi rokonszenvvel
és elismeréssel a Szovjetunióról, mint ő, aki ráadásul rendelkezett azzal a képességgel, hogy tényszerű és tárgyilagos, sok apró részletre kiterjedő megfigyeléseinek
leírásában következetesen arra tegye a hangsúlyt, ami a tartós, a távlatot meghatározó. S noha néhány évvel később a törvénysértések számára is mély személyes
csalódást és sok keserűséget okoztak, nem osztozott azok hibájában, „akik a kommunizmust tévesen a sztálini módszerekkel azonosították". Abban, hogy „megátalkodott szocialista maradt", a szovjet építés eredményei és a háborús hősiességük
sokban erősítették Károlyit.
A számos lehetséges résztéma közül emeljünk ki még egyet, ami az irodalommal foglalkozó embert óhatatlanul megragadja: Károlyi műveltségét, művészetszeretetét, olvasottságát. Csak személyes ismeretségeinek némelyikét említve — tehát
még itt sem teljességre törekedve — olyan nevekkel találkozunk a könyvben, mint
Gorkij, Lunacsarszkij, Rivera, Chaplin, Barbusse, Romáin Rolland, Bertrand Russel
és a már említett Lukács György. A művekkel való „ismeretség" terén természetesen a kör ennél is összehasonlíthatatlanul szélesebb. Hogy sokat és jól látó s
messzire tekintő politikus lett, abban művészetszeretete és tájékozottsága is segítette. Az igaz ügy gondolati és érzelmi vállalásának, Károlyi humanizmusának,
erkölcsi • felelősségének megalapozásához irodalom és művészet egyáltalán nem elhanyagolhatón járult hozzá; ő maga ezt is kereste és lelte benne, nem öncélú szórakozást. Egyik, 1928-as levelében (szintén a már említett Göndör Ferenchez, aki
Molnár Ferenc írói nagysága mellett kardoskodott) írja: „A mi világnézetünk szerint az az író, aki az emberiség annyi nagy tragédiájának volt kortársa és szemtanúja, és a nagy színjáték után semmi újat és megtisztultat nem képes adni, csak
régi technikai ügyességét csillogtatja ú j és néha rosszabbított formában, jelentékeny író lehet, de nagy író nem; különösen pedig nem lehet nagy egyéniség. Vessen
egy pillantást az igazi nagyokra. Dante, Byron, Shelley, Dosztojevszkij, Tolsztoj, Lamartine, Victor Hugó, Zola, Schiller, de meg Goethe és Wilde is, vagy hogy magyarokat említsek, Petőfi és Ady, mind állást foglaltak koruk nagy kérdéseiben. Az
igazán nagy író, az igazán nagy szellem nem tud az emberiség nagy küzdelmeitől
távolmaradni."
Károlyi azt írja könyvében — igaz és pontos — önjellemzésül, hogy „mindinkább baloldali szocialista" lett, kommunista nem, de a kommunistákkal szorosan
együttműködött. Hogy milyen nagyívű út ez, azt nem kell külön bizonyítani, mint
ahogy azt sem mentegetni, hogy egy ilyen pályán szükségszerűen tévedések is voltak. Mindennel együtt feltétlenül és magasan tiszteletre méltó, amit Károlyi tett,
konkrét cselekvéseivel és a magatartás messzire mutató példájával egyaránt. Nem
önmagára, hanem mindenekelőtt a közösségre néző felelősen eltöltött élet volt az
övé. Jó, hogy ez a könyv megjelent most, amikor az ilyen példaadó életek különösen
kellenek. Mert a szocializmus valóban „nem csupán gazdasági kérdés, hanem etikai
kérdés is", és ebben az egységben az erkölcsi elem jelentősége a gazdasági fejlődéssel arányosan nemhogy csökken, hanem éppen ellenkezőleg, megnövekszik, mint
ahogy azt pártdokumentumok is hangsúlyozzák: „... a szocialista társadalom további fejlődésének egyszerre alapja a termelés, a fogyasztási javak mennyiségének
növekedése, az életszínvonal emelkedése, és ezzel együtt a szocialista közösségi er77.

köles, magatartás, életmód és életforma kialakulása, további térhódítása, amelyben
az anyagi javak is a teljesebb emberi kibontakozást szolgálják." Jó volna ezért, ha
Károlyi Mihály életének legfőbb tanulságai — az ésszel és szívvel vállalt szolgálat,
a már Petőfi megfogalmazta tiszta erkölcs és az Ady-műben megírt „Mert másokért
csatáztam" morálja — sokkal élőbbek lennének, mint eddig voltak. Ez a könyv
remélhetőleg sokat segít majd ebben. (Magvető, 1977.)
VÖRÖS LÁSZLÖ

Jász Dezső: A sok közül egy
A választ arra, hogy milyen cél késztette Jász Dezsőt emlékei megírására, kötetének címében találhatjuk meg. Annak megfogalmazása nem az egyén szerepét —
hősiességét —, hanem a sokaság erejét és folytonosságát hangsúlyozza. A címből
bontakozik ki az emlékíró igazi szándéka: nem önmagának, hanem a kommunisták
egymást követő nemzedékeinek akar emléket állítani. -Finom „trouvaille", hogy
célja érzékeltetésére a költészet által is megörökített szállóigét választott. Gábor
Andor énekelte a kommunista mozgalom veteránjai, a tizenkilencesek nevében, hogy
„Sokak közül voltam e g y . . . " . S egy Gereblyés László-szonettre utalhatunk, amely
Egy a sok közül címmel, a harmincas évek elejének kommunista üldözései közepette íródott. Költője a gúnyplakátokkal polemizált, és az egyszerű emberek áldozatvállalását heroizálta: „Ruhája rojtos-foltos! S úgy lehet: / a sorsa holnap m á r
mártír-halál!"
Az emlékiratírók célja gyakorta, s nemegyszer bevallottan, mentség és magyarázat. Máskor bevallatlanul is, apológia. Jász memoárjaiban is tárgyilagos történészként szólal meg.
Mint emlékiratíró is betartja a történetírás szabályait, megőrzi tárgyilagosságát.
A tetteket vizsgálja, arra keres választ: a mozgalom, amelyben személy szerint,
annyi hozzá hasonló kortársával együtt résztvett, miként mozdította elő a munkásosztály s vele együtt a nemzet egészének sorsát. Ha nem is szó szerint, de értelemszerűen azzal a felfogással vitatkozik, amely a mozgalom föllendülései és hanyatlásai közt nem ismeri fel a történelmi összefüggést, s hajlamos vagy csak pozitívumok, vagy csak negatívumok alapján ítélkezni. S módszerének fontos része, hogy
rámutat mindazokra a mozzanatokra, amelyek az adott időpont politikájában előre
mutattak. Így például megemlíti, hogy miként harcoltak Kassán „az akkori idők
legfontosabb k é r d é s e . . . a munkásegység" megteremtéséért, s Romániában hogyan
alakult ki 1926-ban, tehát „kilenc évvel a Kommunista Internacionálé kongresszusa
e l ő t t . . . a népfrontpolitika", ha csak átmenetileg is.
Annak megmutatására, hogy miként alakult az ő és küzdőtársai útja, tárgyilagos eszközt választ. Nem a tradicionális memoárformát követi, melyet a 18—19.
század örökített korunkra. Számára, aki újságíró és szerkesztő is volt, természetes
műfajként kínálkozik a riport. Ifjúságának, a húszas éveknek ez a kedvelt zsánere
fontos szerepet játszott a stabilizálódó, s helyenként ellenforradalommal restaurálódó kapitalista társadalom szociális ellentmondásainak feltárásában. Behatolt a
szépirodalomba, a színpad művészetébe, sőt a memoárirodalomba is. Lengyel József
Viságrádi utcáját maga Kun Béla nevezte el történelmi riportázsnak. Máig is ezt a
riportba oltott memoárt tekintjük a pártalapítás és a tizenkilences forradalom legélőbb ábrázolásának.
Az olvasónak tudnia kell, hogy Jász írásai ezelőtt nyolc évvel már önálló kötetben megjelentek. (Tanácsköztársaságtól
a Pireneusokig, 1969). Azóta pedig folyama78.

tosan tett közzé tárgykörükbe tartozó kisebb-nagyobb közleményeket. A sajátos formának nagy szerepe van abban, hogy az újrakomponálás sikeres lehetett. A nagyregényhez vagy regényfolyamhoz hasonló memoárforma nem tűri el a lényeges
módosítást az egész sérelme nélkül. A történelmi riport esetében szabadon — bár
nem önkényesen — érvényesülhet a Stendhal által a szerelmi érzés kifejlődésénél
megfigyelt „kikristályosodás" (cristallisation) lelki mechanizmusa. Az emlékezés
működésére is oly jellemző törvényszerűséget tudatosítva élt Jász e módszer lehetőségeivel. Régebbi kötetében többnyire csak a magvát adta elő történeteinek, jelenkönyvének riportjai viszont már magukba olvasztják az időközben felmerült ú j
részleteket, de — s ez roppant fontos! — eredeti kompozíciójuk és így alkotásegyéniségük sérelme nélkül.
A bonyolult történelmi fejlődés tanulságait keresi. A válasz pedig, amelyet a
feltett kérdésre ad: a társadalmi haladást szolgálták-e tevékenységükkel — igenlő.
Tisztában van azzal, milyen magaslatokon haladt, s milyen nehézségeken és ellentmondásokon keresztül fejlődött a munkásmozgalom. Gyakran beszél a „nehéz időkről", s e korszakok névtelenül maradt, érdemes szereplőiről is. Emlékező figyelmét
azonban leginkább azokra a nagy korszakokra és fordulópontokra irányítja, amelyekben a kommunista mozgalom történelemformáló ereje leginkább megnyilvánult.
A kötet nyitóriportja, A Vörös Hadsereg katonája, a köztársaság rövid, drámaian
kifejlődő katonai történetéről szól. A szerző zászlóalj-, majd ezredpolitikai megbízottként járta be szinte valamennyi hadszínteret: a salgótarjánit, az északit és a
tiszántúlit. Az ellenforradalom alatti kor békés atmoszféráját idéző két írása A kassai szép napok és az Ü j kezdet a mozgalom újjászerveződését mutatja be. Csehszlovákiában és Romániában — két olyan országban, amelynek része volt a Tanácsköztársaság megbuktatásában —, jó terep jött létre a Horthy-fasizmus elleni harchoz.
A kialakult helyzet lehetővé tette a manőverezést, s mint az adatok mutatják, a
magyar kommunisták jelentős segítséget tudtak adni mind a cseh és román, mind
pedig a magyarországi kommunista mozgalom meg-, illetve újjászervezéséhez. A kötet legterjedelmesebb riportja, a Hispániában, széles körképben mutatja be: miként
állt helyt a köztársaságiak hadserege az elért történelmi vívmányok védelmében.
A számos emlékirat közül, amely e tárgyból készült, az övé sajátos szemléletmódjával tűnik ki. Jász ugyanis nem mint a nemzetközi brigádok tagja, hanem mint a.
köztársaságiak egyik parancsnoka vett részt a polgárháborúban. Ezáltal közvetlenebb
a rálátása azokra a politikai mozgatórugókra is, amelyek a harc mögött hatottak.
Jól érzékeli mind a spanyol kommunisták döntő szerepét a hadsereg szervezésében,
mind a negatív 'hatóerőket: a baszk és a katalán nacionalizmus, a polgári kormányok tétovázása, továbbá a külső erők — a német és olasz beavatkozás, az angol és
francia „benemavatkozás" politikájának — közrejátszását a köztársasági egységfront
fellazításában és a bukás előidézésében.
Visszaemlékezéseiben főként a kommunista mozgalom felfelé ívelő szakaszaira
tér szívesen vissza. De nem feledkezik meg a bukás és a vereség (vagy az újságok
esetében: a korlátozás, betiltás) okainak elemzéséről sem. Érzékelteti: a kommunista
mozgalomnak, bár a Nagy Októberi Szocialista Forradalom törte csapáson, de egyszersmind kapitalista s egyre erősebben fasizálódó környezetben kellett haladnia.
Nem hagyja tehát sehol sem figyelmen kívül a negatív külpolitikai tényezők elemzését. Annál nagyobb hangsúlyt kap, hogy, noha visszaesések, kitérők szegték ú t j u kat, a mozgalom résztvevői valamennyien egy nagy progresszív történelmi folyamat
részeseiként küzdöttek.
Ezt nyomatékosítja a kötet záróriportja is, amely A vernet-i tábor utolsó napjai
címet viseli. Jász kitűnően érzékelteti a korszak belső feszültségét: a bukásbán is
elvakult ellenség működéskényszerét, és a tudatos baloldaliak készülődését a küszöbön álló ú j korszakra. A riport hangulata, az internáltakban levő belső feszültség
rajza nemcsak pszichológiailag kitűnő, hanem egyszersmind az egész kötet alapgondolatát is kifejezi. Életük és harcaik konklúziójaként élik át azt az érzést, hogy a
hosszú éveken át folytatott harc végéhez érkeztek. A tábor összeesküvését hiába
leplezik le, a történelem menetét nem lehet többé megállítani. A haláltáborokba
79.

irányított összeesküvők a maquis-ba szöknek, és személy szerint is részeseivé váln a k a fasizmus megsemmisítésének: az új európai rendet megalapozó győzelemnek.
Jász nemcsak mint történelmi tanú és résztvevő, hanem mint író is tárgyilagos.
•Midőn nem vállalja az emlékirat tradicionális formáját, egyszersmind azt is kifejezi,
hogy jól látja annak műfaji határait. Aki történelmi riportjait elolvassa, önkénytelenül is arra gondol, milyen érdekes fejezeteket írhatott volna meg egész életútjára
visszapillantva, ö azonban elhárítja magától a teljesség igényét, az életpálya teljes
ivét végigkövető emlékiratot. Tudja, hogy a történelem menetének összefüggő megírása elsősorban a szaktörténész feladata, s minél inkább arra törekszik a visszaemlékező, hogy annak szerepét átvegye, annál inkább feladja vagy mellőzi az emlékiratíró sajátos feladatait. Hasonló korlátot állít az emlékirat elé, aki azt az énregény
vagy kulcsregény formájába öltözteti.
Célkitűzése elsősorban politikai jellegű, szándékai kivitelezésében azonban jelentősen segíti írói-történészi felkészültsége. Írói kvalitásait mutatja, tömör, kimunkált
stílusa. Még fontosabb eredmény a kompozíció megoldása. Sikerült egyszeri és végleges formát teremtenie, amelynek szilárdságát épp az érzékelteti legjobban, hogy
művei újraírásuk után is ugyanolyan alkotásegyéniségek maradtak, mint a korábbi
kötetekben, bár bennük az elemek sokszor átrendeződtek és kicserélődtek. S fontos
.eredmény, hogy magában a visszaemlékezőben nemcsak „szócső", „kommentátor"
szólal meg, hanem egy típust látunk életre kelni: a kommunista mozgalom szigorú,
a célra figyelő, de az élet szépségeire elevenen reagáló pártmunkás figuráját. Ez
.utóbbi különösen fontos vonása Jász emlékiratának, hiszen elsősorban a személyes
tanúságtétel erejétől függ a vállalt m ű f a j hatása.
A kötetben található tanulmányok a munkásmozgalom szakkutatóinak is meg* .érdemlik a figyelmét. Szerzőjük egyaránt nagy súlyt fektet az érintett események és
bennük résztvevő személyek pontos felidézésére. Hosszú pályája folyamán a m u n kásmozgalom számos kiemelkedő harcosának volt munkatársa. Mindegyikről tud
valami figyelemreméltót, eddig le nem jegyzettet közölni. Ilyen például Kun Béla
legutolsó magyarországi szónoki megnyilatkozásának, az újszászi hídnál mondott
„beszédének felidézése, a Münnich Ferencről szóló ú j és jellemző adatok, vagy Alpári
Gyula kassai éveire való visszaemlékezés. Ez utóbbival kapcsolatos emlékei késztet•;ték arra Komját Irént, hogy az Imprekor történetéről szóló könyvét írva, hozzá
forduljon adatokért. Igen sok alig ismert vagy elfeledett nevet említ. És jellemzőek
az egyes kollektívákról rajzolt „életképei": a politikai megbízottakról, a kassai pártcsoportról, a bécsi emigrációs „átkelőhelyről", az erdélyi és bukaresti lapszerkesztő• ségekről, és a spanyol polgárháború különböző vezérkarairól szóló visszaemlékezései.
A Gondolat Kiadó a tudománynak is jó szolgálatot tett az újjáalkotott riportok
megjelentetésével. A kötetben megtalálhatók a szerző szokásos kiegészítő jegyzetei.
.Kár, hogy hiányzik a névmutató, s talán a forrásai lelőhelyét is jelezni kellett volna.
De jegyzetek híján más, érdekes adatoknak is nehéz utána járni. Jász fölhívja a
figyelmet arra, hogy a „dachaui szállítmányról való szökésének történetét m á r többen is megírták: Bertalan István, Esztergomi László, Illés Béla és Kékesdi Gyula" —
de elmulasztja feltüntetni ezeknek az írásoknak a lelőhelyét.
A szerencsés időpontban — a szocialista irodalom- és újságírás történetének
szervezettebbé válása idején — közzétett írásai feltáratlan területekre mutattak rá.
•Tolnai Gábor a „viznári gaztettről" szóló fejezet alapján tette teljesebbé a F. García
Lorca megöléséről kialakult irodalomtörténeti képet. A kutatásba fiatalon bekapcsolódó tudósokat — Botka Ferencet, Illés Lászlót, József Farkast stb. — fontos adattokkal ismertette meg, s többször is utal filológiai eredményeikre. Ugyancsak nagy
figyelemmel kíséri az erdélyi magyar kutatók — Abafai Gusztáv, Grün Magda,
Turzai Mária — munkáját.
De nemcsak fontos adatoknak van birtokában, figyelemre méltóak az egyes
lapok jellegét meghatározó nézetei is. A kassai Munkásról szóló riportjának alapgondolata: hogyan fejlődött a szociáldemokrata tradíciókat őrző újság kommunista
napilappá. A bukaresti Munkást pedig úgy jellemzi, mint egy eleve magasabb eszmei színvonalon létrejött újságot. Róla szólva, a hangsúlyt annak a megmutatására
80.

teszi, hogyan sikerült a legális viszonyok között működő, de a sziguranca nagy
nyomásától folytonosan korlátozott lapból rövid fennállása alatt is a lenini elvek
szerint működő fórumot teremtenie. S nemcsak a lap eszmei irányát, hanem szerzői
gárdáját, terjesztését és olvasótáborát is az ő tanításai szerint alakította ki. Érdekesek a lap korszerű kulturális rovatával kapcsolatos emlékei. Míg Kassán számos író,
s köztük olyan széles látókörű kritikus, mint Mácza János, személyesen vett részt a
lap munkájában, Bukarestben mindez hiányzott. Az író-művész gárdát Jásznak és
munkatársainak kellett kialakítania. Az emigráció és illegalitás jól funkcionáló
szervezettségét is dicséri, hogy a lapban helyet kaphattak a nemzetközi szocialista
irodalom és művészet jeles képviselői (Gorkij, Nexö, Barbusse, Majakovszkij, U.
Sinclair, Grosz, Masereel stb.). A magyar emigrációtól pedig számos eredeti kéziratot
és illusztrációt is kaptak. Ily módon sikerült a lapnak önálló irodalmi profilt teremteni. „Meggyőzően bizonyítja ezt — írja —, a külmunkatársak névsora, amelyben
Boros F. László, Gibárti László, Gyetvai János, Illés Béla, K. Fried Jolán, Király
Albert, Lukács György, Magyar Lajos, Mácza János, Rácz Béla, Révai József, Réz
Andor, Uitz Béla és Varga Jenő mellett Barta Lajossal, Lukács Hugóval, Révész
Bélával és Szuchich Máriával is találkozunk. A névsor nem teljes, hiszen Balázs
Bélától és Komját Aladártól is kaptunk kéziratot."
Külön fejezetben foglalkozik Gábor Andornak a lapban kifejtett tevékenységével. Gábor, aki a Munkást úgy fogta fel, mint a „Románia területén élő osztálytudatos dolgozók lapját", rendszeresen küldött írásokat, volt olyan szám, amelyben verse
és publicisztikája egyszerre jelent meg. Abban az időben gyakran előfordult, hogy
mindazokat, akik a kommunista mozgalom harcosaivá lettek, korábbi nézeteik
emlegetésével akarták diszkvalifikálni. Gábor Andort különösen sokan támadták, és
neki mindig magának kellett magát megvédenie. Kivéve egy alkalmat, amikor a
Munkás szerkesztősége a kolozsvári Népszava támadásával szemben mellé állt.
Dokumentumként leközölte az író Két kis cseléd című sanzonját, fulmináns glosszában magyarázva meg, hogy miért nem kell szégyelnie Gábornak korábbi sanzonírói
tevékenységét.
Helyénvaló tehát hogy Jász részletesen kitér erre az adalékra. Legföljebb —
ritka eset — a korábbi szövegváltozat nem egészen szerencsés módosításával vitatkozhatnánk. Jász azért változtatta meg a szöveget, mert úgy gondolja, hogy Gábor
nem értett volna velük egyet abban, hogy kis remekművét a „tendencköltészet"
előzményei közé sorolták. Én azonban úgy vélem, e kérdésben nem lett volna köztük
ellentét, mert Gábor — a Fehér kabarédalok 1911-ben írt előszavának tanúsága
szerint — maga is az irányzatos költészet soraiba helyezte sanzonjait, s nem annyira
a költői halhatatlanságot, mint az aktualitásban való becsületes részvételt tekintette
érdemüknek. A húszas években pedig a „tendencköltészet" híve volt, ámbár azt —
bécsi költészete a bizonyság rá — a halhatatlanság nívójára emelte.
„A sok közül egy" jellemzéséhez még egy gondolatot kell hozzáfűzni. Ez a könyv
egész szellemével, minden érzésével a nemzedékek közötti kapcsolatok megteremtését segíti elő. Az idősebbek nemzedékéhez való viszony rendszeresen foglalkoztatja
az irodalmat is. „Példaképek nélkül maradunk, fiúk" — kiált fel egyikük (Ladányi
Mihály az öregek című versében), midőn arról ír, hogy a munkásmozgalom régi
harcosai évről évre fogyatkoznak, s velük feledésbe merül számos emberi és politikai
tapasztalat, s az a puritán erkölcsi tartás, amelyet megtestesítenek. Jász memoárírói törekvéseivel a fiatalok nemzedékének erre a megnyilatkozására is reagál. Attitűdjéből kitetszik, nemcsak a saját maga és kortársai politikai útjának felmérése
érdekli, s az is, hogy nem elégszik meg a tudományos adatközlő és inspiráló szereppel. Mélyebb szándékát a kötetei élén olvasható mottók útján is kifejezi. Egyik
korábbi kötetének, az Első kézből két mottójának szelleme a jelen kötetben foglalt
törekvését is jellemzik. Az egyik gondolat Ady Endrétől származik: „Az az igazi
ember, aki a Múltat és Jövendőt egyformán szereti." A másik Lengyel Józseftől,
egykori harcostársától való: „Az élet nem velünk kezdődött. Nem velünk végződik.
Minden cselekedetünk tovább él, a jó is, a rossz is, és minden gondolatunk. Minden
tovább m u t a t . . . "
6 Tiszatáj

81

Ez az emlékiratírói szándék rendkívül lényeges történelmi tapasztalatra mutat
rá. Azt a gondolatot támasztja alá, mely szerint sem politikában, sem valamely
szakmában (legyen az akár fizikai, akár szellemi természetű), sem a magánélet
területén nem lehet egészséges fejlődést várni, ha a nemzedékek közötti folytonosság
tudata megszakad.
Mindebből egy fontos irodalom- (netán tudományelméleti) következtetés is levonható. Jász emlékírói törekvésével mintegy az emlékirat műfajának mibenlétét,
társadalmi szerepét is értelmezi. Munkásságának legfontosabb vonása a nemzedékeket összekötő szerep vállalásában rejlik. Erőfeszítése egyértelműen arra irányul, hogy
mindazt, amit átélt és tapasztalt megőrizze, és pontos, tiszta értelmezéssel á t a d j a
az utókornak. E szerepet vállalva sajátos etikai funkciót valósít meg, felkeltve és
ébren tartva azt a folytonosságtudatot, amely nélkül sem a politika, sem valamely
szakma (legyen az akár fizikai, akár szellemi természetű), sem a magánélet nem
fejlődhet egészségesen.
Ezt a szerepet mindig a legjobb emlékezetírók vállalták magukra mind a múltban, mind a jelenkorban, mind pedig akkor, amikor — épp a Jászéhoz hasonló
színvonalú és célkitűzésű emlékiratok révén — a munkásmozgalomról szóló művek
száma örvendetesen megnövekedett. Nem mulaszthatjuk el leszögezni, hogy közöttük
az ő könyve sajátos erényei révén megkülönböztetett figyelmet érdemel. (Gondolat,
1977.)
DIÓSZEGI ANDRÁS

Demeter János: Századunk sodrában
A számadás igénye ölt alakot Demeter János emlékirataiban, mint korábban
Nagy István, Balogh Edgár, Szentimrei Jenő, Szemlér Ferenc, Kemény János, Antal
Dániel, Veress Pál és Kovács István munkáiban. Nem egészen magántermészetűek
ezek az emlékiratok. Hiszen a sorsok, amelyet bemutatnak, maguk sem a magánélet körében alakultak, ellenkezőleg a nemzetiségi élet és a kelet-közép-európai
történelem feltételei között. Közéleti és közügyi számadás az, amely .bennük elvégeztetik. Demeter János életét is minduntalan átszövik a nemzetiségi társadalom
és munkásmozgalom eseményei. A Szolnok-Doboka megyei Kerlésen született,
Somkeréken és Sajóudvarhelyen töltötte gyermekkorát. A megye a Mezőség vegyes
lakosságú vidékén terült el, a román többség mellett magyar falvakkal és szórványokkal. Bizonyára a mezőségi élmények is belejátszottak abba, hogy Demeter
János nagyfokú érzékenységgel közelíthesse meg később a magyar—román együttélés kérdéseit. Iskolaéveit Kolozsvárott, majd Székelyudvarhelyen töltötte. A kolozsvári egyetem jogi karán folytatta tanulmányait, az Erdélyi Fiatalok mozgalmának
alapítói közé tartozott. 1931-ben a népszerű, független polgári napilap: az Ellenzék
belső munkatársa lett. Közben mind szorosabb kapcsolatba került a romániai m a gyar munkásmozgalom vezetőivel és ideológusaival: Gaál Gáborral, Kohn Hillellel
és Antal Márkkal.' Megismerte a marxizmus tanítását, és az illegális román kommunista párt (nevezetesen Kohn Hillel) biztatására, 1932. szeptember 30-án megindította a Falvak Népe című parasztlapot, amely a román és magyar parasztság
nyomorúságos életét mutatta be, a szegényparasztság szociális és nemzetiségi követeléséit hangoztatta. A lapot csakhamar betiltották, a szerkesztőnek megélhetés
után kellett néznie. Demeter János ügyvédi irodát nyitott, munkások, baloldali
mozgalmi emberek bírósági védője lett. A magyar (és román) munkásmozgalom
nem egy példáját ismeri annak, hogy a kommunisták védőügyvédjéből a munkás82.

mozgalom harcos egyénisége lesz. Ezt a belső, eszmei fejlődést járta be Demeter
János emberi útja is.
A Falvak Népe után kiszorult a sajtóéletből, de nem a politikából. Az illegális párt megbízásából keresett kapcsolatot azokkal a polgári humanista vagy agrárdemokratikus beállítottságú írókkal, közéleti férfiakkal, akik szerepet vállalhattak
volna egy tervezett antifasiszta népfrontban. A magyar nemzetiségi politika hivatalos szervezete, a Magyar Párt ebben az időben kezdett bomlani. Tagjainak, vezetőinek egy tekintélyes csoportja elégedetlen volt azzal az irányítással, amelyet gróf
Bethlen György, a párt országos elnöke képviselt, és amely a romániai magyar
földbirtokos- és tőkéscsoportok érdekeit fejezte ki. A párton belüli ellenzék 1933
nyarán szervezeti keretbe tömörült Országos Magyarpárti Ellenzék (OMPE) néven,
központi irodát nyitott, s egy eideig megjelentette az Ellenzéki Közlöny, majd a
Népakarat című lapokat. Az ellenzéki sajtó munkájában Demeter Jánosnak is jelentős szerep jutott. Az OMPE 1934. augusztus 18—20-i marosvásárhelyi értekezletén
elhatározta, hogy kiválik a hivatalos párt keretéből, s Magyar Dolgozók Szövetsége
(MADOSZ) néven indít mozgalmat, amely a nemzetiségi munkásság, parasztság és
kispolgárság érdekeinek védelmére vállalkozik. A MADOSZ a romániai magyar
nemzetiség haladó szervezete, népfrontos mozgalma volt, amely a kommunistákkal
szövetségben kereste a szociális és nemzeti kérdések megoldását. Az ú j mozgalom
egyszersmind beilleszkedett a romániai antifasiszta küzdelembe is; mint 1935-ös
programja kimondta: „harcol mindenféle fasizmus ellen, amely a népek egymás
ellen való uszítását és a háborús veszély fokozását szolgálja". Demeter János a
MADOSZ vezetői közé tartozott, s mint közíró is jelentős szerepet vállalt a romániai magyarság antifasiszta küzdelmeiben. 1930-ban jelent meg első önálló munk á j a : Románia gazdasági válságáról című könyve, amely a tőkés világválság romániai következményeit foglalta össze. Majd 1933-ban A harmadik birodalom Romániában címmel vetett számot a hatalomátvételre készülő román fasizmus' erőivel,
Cuza „ligájával", a Keresztény-Nemzeti Párttal, a Vasgárdával és a többi fasiszta
szervezettel.
Mint publicista és politikus, Demeter János tevékeny szervező murikát végzett
a népfrontmozgalomban; különösen az 1940-es „második bécsi döntés" után, midőn
Erdély egy részét visszacsatolták Magyarországhoz. Az észak-erdélyi kommunisták
és más haladó erők ekkor a magyar ellenállási mozgalomban helyezkedtek el,
a Békepártot, a Szociáldemokrata Pártot, illetve a Független Kisgazda Pártot támogatták. Demeter János kapcsolatba lépett Bajcsy-Zsilinszky Endrével és Tildy
Zoltánnal, a kisgazdák vezetőjével. A kolozsvári ügyvéd kezdeményező és szervező munkája révén jöttek létre azok a találkozók, melyeken Bajcsy-Zsilinszky,
illetve a kisgazdapárti vezetők megismerkedtek az észak-erdélyi magyar néptömegek és haladó erők követeléseivel. A szovjetellenes háború kitörése után Demeter
János a háborúellenes mozgalmak szervezésében tevékenykedett. Józsa Bélával,
Balogh Edgárral, Csögör Lajossal és a kommunista párt más vezetőivel együtt
azon dolgozott, hogy az ország minél előbb kiváljék a német fasizmus szövetségi
rendszeréből. Különösen az 1944. augusztus 23-i román fegyverszünet után nőttek
meg feladatai, midőn a hadicselekmények közvetlenül Észak-Erdélyt fenyegették,
és a terület lakosságát, anyagi javait lehetőleg meg kellett tőlük menteni. Ekkor
már a hivatalos Erdélyi Párt vezetőinek egyrésze is belátta, hogy a háború a szövetségesek győzelmét hozza, s hajlandó volt fellépni Kolozsvár katonai kiürítése,
illetve a magyar fegyverszüneti egyezmény mielőbbi megkötése érdekében. Demeter
János és társai gróf Teleki Bélában, Mikó Imrében és Vita Sándorban, az Erdélyi
Párt vezetőiben találtak szövetségesre. Velük hozták létre az Erdélyi Magyar Tanácsot, azt a szervezetet, amely az észak-erdélyi magyarságot szerette volna megóvni a háború szenvedéseitől, s a felszabadulás előkészítésén fáradozott. Ezekben
a nehéz napokban született az észak-erdélyi magyar értelmiségnek az a memoranduma, amely Horthy kormányát a németekkel való szakításra, a háború befejezésére' szólította fel. A memorandumot Tavaszy Sándor, Vásárhelyi János, Józan
Miklós, Sándor Imre, Maksay Albert egyházi vezetők, Teleki Béla gróf, Mikó Imre,
6*

83

Vita Sándor képviselők, Tamási Áron, Szabédi László, Nagy István, Kiss Jenő,
Jordáky Lajos írók, Haynal Imre egyetemi tanár írták alá a többi között. A m e morandum, amelyről korábban Csatári Dániel, Balogh Edgár és Nagy István is szólott, a magyar antifasiszta ellenállás fontos dokumentuma, kár, hogy teljes szövege
máig kiadatlan maradt. Az antifasiszta összefogás, amely széles körben született
meg a háború utolsó hónapjaiban, fennmaradt egy ideig a felszabadulás után.
Észak-Erdély különleges közigazgatási helyzete a Groza-kormány 1945. áprilisi
uralomra jutásáig volt érvényben, s e helyzetben a szovjet hadsereg védelme alatt
a nemzetiségi együttélés demokratikus formái jöttek létre. Kolozsvár első, felszabadulás utáni polgármestere Teodor Bugnariu román egyetemi tanár, helyettese
Demeter János lett. Az emlékiratok szerzője néhány éve, mint a kolozsvári egyetem prorektora fejezte be közéleti tevékenységét.
Az életpálya futásából is kitetszik, hogy Demeter János sorsa egyszersmind történelmi sors volt: a romániai magyar nemzetiség történetének fél évszázadát kísérte nyomon. Az önéletírásnak ezért elsőrendű dokumentumértéke van. Az emlékiratok számos
lényeges kérdésben tesznek tanúvallomást. Különösen az 1940 és 1944 közötti északerdélyi ellenállási mozgalom az, amelyről Demeter még Balogh Edgár, Nagy István
és Csatári Dániel munkái után is tudott ú j és eligazító információkat adni. Az e m lékezések dokumentatív értékét emeli a szerző néhány régebbi, az Ellenzékben, illetve a Falvak Népében megjelent cikkének közlése, valamint személyes n a p l ó j á nak felhasználása is. Demeter János munkája mégsem pusztán dokumentáció.
A memoár vallomásos hitelességgel, sokszor szépirodalmi eszközökkel idézi fel azt
az emberi utat, amelyet szerzője bejárt a nemzetiségi közélet és történelem nehéz
korszakában. Valóban „századunk sodrában", a huszadik század emberpróbáló történelmi viharai között. (Kriterion, 1976.)
POMOGÁTS BÉLA

¡LÉC
:
'>•
...LECHIt.EC.
"Hll
LL *
- CHILE CHILE CH.
"•CH L E C H L E C H L E C H I L E C H . .
. ' L t C F . ' l - C H I L E CHILE C H I L E C H I L
..LE CHILE C H I L E C H LE CHI LE C H I L t CH-LE CHILE CHILE CHILE C H I L * CH;i

'

ECHILECHiLt C

?C|

-¡LELEC
H
EECCHHILIL
EC
CHIL
ILE C
CH
HIIL
LE
EC
CHIIL
LECC
IL
C
IL
CHILE C»' I '
H
CH
HILELEC
C
HIL
HIH
ILE
EECCH
HIH
ILE
EECCHILE'
H
H
"iL
ECLH
ILE E
CHH
ILEECH
ILE
CHH
ILH
EILEEC
H
L
L
HILE Ch.ll
.
-CH
h "L'ECH
„hilechilechilechillchi
CHILECHILE Ch'LECh, c
iLÉhh'lÍCHILECHILE CHILE
HILE CHILE CHILE CHIL. "H1L. —
C
H
.Hl.
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
.
I
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
L
|
E
'.
CHI.tC
.lEIL
CHILEL
H
ELCEHIC
LE
L
' EC'.E
HL
ECH L
ECILH
"
C
HIECH"
LECH
CH
HIL
ILEEC
CH
HIL
ILEE
EC
CIL
H
HILf
C"'
FEC
IL
CH
ILIE
CH1L
E CC
HH
ILELE
C.-CH
• E
C>l
"ECHILE"
H
LIE
CHC*".
CHH.
L
' EC
• O" '*. CHILE
.LE.CCHILE
CIH
LE
EHCHL.
ILE C-- ' '
-I CHILE CHILE- .
.LtCHILECHIL. ' L-.-:• H I L E C H L E C ' t
E"H
CH
LE
ILE C
HI LFIIL"
' .HL,
HIC
CHCHLEC'
ILEc
- ., r •
•

".-<»:-.

-HILE
..
CHILE C
•', ÉT-

.

<••
H

..
-

.ilLECHIt
HII.ECHIL-

CHILECH"

lcHILEC'
CHILÉT
ECHILE
CECHILE

t
.
ECr

'

'SS;;.
SMlí,
CHILEL
'HILECH
- -HILE CHI1.

. ILE CHILE .Mtcfc.CHILE CHI., . LEeCHL
ELCHI LE
• HILECH1L* CHILE Cl'ILE CHILE - .ILE '
.
C
HILECH'
-HILE CHILE CHILE C V C.. •ILLE
CHILE C.
H • T . t C H I L E C H ' L E . ' l ECHILE C H I L E I ' ,
.HL
' ECHILECH! ( I mcE CHILEHIL
CE
HIL<E C• -. - E.-EC•:HCHLE.lCH. ..
• i C H l L E C H I L E C ' l - . . . i . c ' CHILE C
' - -'H
IILECHILECFi H
IIL'EECC
EEC
CHILE'
.""i'L-•.'.LECHl'
HH
ILIL
EECC
HH
ILIL
EEi C-1 .cCHLECH;.
. - C.HLILE F
CHCH!'
- .,•
. t•. C
C
HILIL
- 'LECHI'
.-T.HI
II
CHILECHILECHILECHI-EL
'
.cCHILECHIL• - ' lhlechlechílechilÍchil.
„LE CHILE CHILE CHILE CH'l-*. '
HILECHILECH1LECHILECHILECHILECHILECHILECHILECI .

L
C
1 T C — I L E C H I L E C H I L E CHILE CHILE CHILE C H I L E C H L ' T H I L E C H I
C l . , . ' . . T
. E CHILE CHILE CHILE CHILE CHILE C H I L E '
II.'
LECHILJ-.
CH
. „ H I L E L H . . . E C H I L E C l I * L ' : « CHILE C H I L E CH'L E C H
• •
.ECHLEC-.
CHI. ECHILECHILECHII FCH''.THL'-..
T.
. K - E C
C C H L E C H
1
CHIL'CHILE CHILECHILE''HL! I L H
Z' •
-J'-T«.:;; C H LE C H
C H ' L L C H I LE C H I L E C H I LE C H I L E C H I L E CHILE L N . L E C H I L E C H I L . L
'TŰ I F I .
C H ' L E '.Hl L E C H I L E C H I L E C H I L E C H I L E CHILE C H I L E C H I L E C H I L E L
H
F
C ' l l ' . T ' . H I L E C H I L E C H ' L E C H I L E C H I L E CHILE C H I L E C H I L E C H " E " H :
"H LE C
*. E C I ' I L E C H I L E C H I L E C H I L E C H I L E C H I L E C H I L E C H I L E O
L;
K
^H LE C
T • ' I T E C . I ' L E C H I L E C H I L E C H I L F C H I L E CuH I L E C H I L E C
- H LE C

e-"
•i .C-H
HIL
'E
C
ILEECCHH
'LECCH'
lF r
-"'"L5'_ .'
, - , 5LE" ">' ;
Ch.
ECCH
HIH
ILE
IL
C'"
C
HIL
LILE
CM
LLE
L
CL
HEILE
LHI,L
' LV.-•. .
• . ' • • . .'.f . -|TH ,5CHl'>
L
C
H
E
C
H
I
L
E
C
H
I
C
E
.......I-t
C
H
IILE
CC
HH
IILE
CC
HH
ILIELE
CHCIHLIL
EC
HHti•LE.....t
CE
HL
.E
C
H
IC
LH
EILCt!..'
'H.
'"H-E.11 -F
C
H
L
E
L
E
E
C
C
H
I
L
C
H
I
L
E
E
C
H
L
E
CHcE
CF
H CF
C
HIIL
LE
ECC
HH
ILIL
EE
CHCIL
EILCEHIL
E
C
HIC
LH
EILC
HC
ILH
EILC
HIL
E
C
HC
ILH
EILC
HC
ILH
EILC
HC
ILH
EILE
C C;' .C'.H E.¡CI
C
C
H
H
C
H
I
L
E
E
E
C
H
I
L
E
E
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
I
L
E
C
H
LÉCI'
•
L
'
E
Cl
C
H
C
H
IIL
C
ILEC
ILEHCIL
HILECH
CHEILECH
CIL
HEILECH
CIH
ILECH
CH
EHC
H
LE CFCHILE
.¿LEC
C
HIIL
LE
E
CC
HH
LE
EL
CE
HH
IL
HH
LH
E
ILH
EILLE
C
EILE
C.
CH
LE
CEHCIL
EIL
CEHCIL
ECEHIL
ECILH
ILE C
HILE C
ILE C
CILH
CHILE CHILCl
E Cl

84

„Játék" a dezillúzióval
DOBAI PÉTER KÉT KÖNYVÉRŐL
A prózaíró Dobai Péter különösen vonzódik a csapdaszerűen zárt helyzetekhez.
Azokhoz, melyekben a hősök arra kényszerülnek, hogy kíméletlenül, illúziótlanul
számot vessenek életük távlataival, értelmével, vágyakkal és reményekkel: a „hogyan tovább?" feszítő, olykor nyomasztóvá váló, döntésre késztető kérdésével. E szigorú következetességgel megszerkesztett szituáció a regények s a novellák többségének közös jellemzője. A Csontmolnárok önemésztő, mert légüres térbe kényszerült,
a meghasonlottság rettenetével szembenéző-viaskodó, kiutat kereső emigránsai, vagy
a Tartozó élet szüntelen falakba ütköző Kelemen Kristófja egyaránt a szituáció
foglyai. Belső vívódásaik, filozofikus mélységeket is fölvillantó helyzet- és önelemzéseik — művészileg hitelesen — a fenyegetett személyiség adekvát lélektani reakciói. Az objektív és szubjektív körülményekből fakadó introverzió, amint erre a
korábbi kritikák is fölfigyeltek, kitűnő lehetőséget teremt a széles körű műveltségen
nyugvó világkép nagyívű gondolatainak közvetlen kifejtésére, esszészerű betétek
gyakori applikációjára — a mű szerkezeti arányainak veszélyeztetése nélkül. A regények sorjázó erényei a novellák értékelésének mércéjét is magasra állítják. E viszonyítás fényében válhat világossá: egyenrangúak-e Dobai műfaji változatai vagy
hierarchiába illeszkednek?
A novellákat — hasonlóan a regényekhez — zárt szituáció és intenzív gondolatiság jellemzi. A műfaji metamorfózist az alkotói módszer, szándék változatlansága kíséri, eszmeiség és esztétikum összhangjának megteremtése ezért válik különösen komoly művészi erőpróbává. Mert a poétikai változás révén módosultak az
elvont eszmék kifejtésének lehetőségei, a novellák méretei, belső arányai szükségszerűen igénylik a feszesebb szerkesztést, az áradó gondolatok szelekcióját, a lendületes dikciót. A novellákban testet öltött gondolatok, az intellektus középponti szerepe a kibomló eszmerendszer minőségének, immanens összefüggéseinek, a társadalmi valósághoz fűződő viszonyának értelmezésére késztet. Mert meggyőződésünk,
hogy a formálódó művészi karakter sajátossága elsősorban éppen e szuverén igényű,
filozófiai iskolázottságot is megcsillantó eszmeiségben, az intellektualizmus következetes érvényesítésében rejlik.
A novellák — első pillantásra szembetűnő — tanúsága szerint az emberi kapcsolatok lényege, szerkezete és minősége Dobai Péter figyelmének is centrális területe. Az emberek közötti elemi viszonyok tartalmának változása, az individuumok
elszigetelődése, a közösségi lét látszattá üresedése napjainkban számtalan író egybevágó élménye, különböző értékű alkotások ihletője. Dobai írásainak megkülönböztető
jegyét nem a szemlélet illúziótlansága, hanem inkább mélysége, összetettsége és
következetessége adja. Az emberi kapcsolatok természetrajza Dobai novelláiban tágabb gondolatkörök, élmények és szándékok foglalata: az értelmes élet, a hiteles
modus vivendi esélyeinek és korlátainak föltárását hozza magával. Az oltalmat
nyújtó, megtartó emberi kapcsolatok iránti felfokozott vágyak mélyén szorongások
rejlenek: a meghasonlott hősök feszült társkeresése, kételyeket, bizonytalanságot
sejtető, szélsőségessé fokozódó önelemzése a konvencionális értékrend, magatartáseszmények megingására, tisztább élet, igazabb kapcsolatok intenzív igényére vall.
Idősek és fiatalok egyaránt a magánélet belterjes viszonyainak kibogozhatatlan hálójában vergődnek, életük nem egyéb, mint születő majd végzetszerűen fölbomló,
vágyakban élő és megvalósuló, de nyugvópontra soha nem érő kapcsolatok lehangoló sorozata. Az olykor halványan megvillantott nemzedéki ellentét, mely a lényeg
helyett csak a felszínt képes láttatni, azt sugallja, hogy a fiatalok más típusú, őszintébb, illúziók nélküli életre törekszenek (például Szövetek). De a konvenciókkal
való radikális és totális szakításuk még kuszáltabb, ellentmondásosabb viszonyok85.

hoz, kétes értékű életstílushoz vezet, tüntető individualizmusuk, kivonulásuk a társadalomból eleve elzárja őket az igazi emberi értékek kialakításának esélyétől,
egyedüli, természetes közegétől, önkéntes emigrációjuk kellően nem motivált, inkább
extravaganciának tűnik. A Szövetek semmittevő i f j ú j a szerint: „A magyarázat az
lesz, ahová megyek." Oppozíciójának választott módja viszont mintha azt sejtetné:
nem jut túlságosan messzire . . .
A kibomló sorsok ziláltsága nem egy nemzedéki méretekben érvényesülő változás, nem a magatartás és szemlélet megújhodását, belső megtisztulását kísérő átmeneti állapot szülötte, hanem általánosnak tűnő, filozófiai síkon is kifejtett végzet
megjelenítője. A kapcsolatok széthullása vagy nyugtalanító felszínessége az emberi
természet törvényszerűvé emelkedő korlátainak szomorú következménye. „Nehéz
emberi kapcsolatokat kötni. Nem vagyunk képesek a másik helyébe képzelni magunkat" — gondolja az Alapműveletek
hőse, híven kifejezve Dobai vívódásokat
rejtő, bizonyosságért perlekedő szkepszisét. Vagy más metszetben, egy költemény
komor tanulsága szerint:
„az ember időközben és végül
bemocskol minden kapcsolatot —
úgy látszik nem vagyunk
képesek
látni
másokban
magunkat..."
(Egy arc módosulásai, XCIII.)
Valóban: Dobai arctalan, mert szinte kizárólag gondolataikkal jellemzett figurái
végtelenül magánosak, életük félelmetesen sivár, egyetlen tartalmas emberi kapcsolatuk sincs, misztifikált szubjektumuk falai ledönthetetlenek. A „létmagány" dermedtségét a szerelem, elsősorban a szeretkezés tűnő pillanatai oldhatják, az erotika
ezért is váíhat novellák, versek uralkodó motívumává: „létezésünk egyetlen dokumentuma — egymás előtt — és egymást elhagyva is —: a szerelem — az erotika —
a másik meztelensége a miénkben" (LXXIX.). A novellák tudatos alakításra valló
dikciója közvetlenül is utal az egyén elszigeteltségére: valódi párbeszédek helyett
áldialógusok követik egymást, kiemelt szerepet a belső monológ, a hallgatás és a
csend kap, a kommunikáció hasztalanságát sugallva. Novellákban és versekben
egyaránt fölbukkan — szorosan kapcsolódva a lélek magánosságának elményéhez —
a verbális nyelv szegényességének, aggasztóan korlátozott kifejező erejének gondolata. A tudat finom rezdüléseit, bonyolult folyamatait, az emlékezet és képzelet
árnyalatait a köznapiságban devalvált nyelv nem képes maradéktalanul kifejezni.
Dobai stílusának elvontsága, fogalmi tisztasága, az áramló érzések és gondolatok
mikroszkopikus részletezése e nyugtalanító fölismerés természetes reakciója, komoly
művészi hozadéka.
Dobai fiatal hősei a világtól elzárkózva próbálják meghatározni életük célját,
értelmét, e szituáció a spekulatív gondolkodásnak kedvez. A novellákból kibomló
dezillúzió többnyire nem képes az emberi természet, a társadalmi valóság és hiteles
modus vivendi mélyebb összefüggéseit megragadni: újabb, noha ellenkező előjelű
illúziót szül.
Az Egy arc módosulásai című verseskötet mintha az egyik novellahős szándékát
váltaná valóra: „Talán ha megnézné a régi fényképeket, tisztázhatná a képzelet és
az emlékezet között húzódó határokat. Arra gondolt, amire már sokszor: a régi
fényképek a csillagok fekete-fehér hátterét adják azoknak az arcoknak és alakoknak, amelyek egy pillanatra — egy tűhegy csúcsán — úgy maradtak, ahogy éppen
léteztek, ahogy éppen megjelentek, és olyannak látszottak" (Gótika). Novellák és
versek genezisének szinkronjáról igen gyakori átfedések, képek, motívumok, fordulatok szó szerinti egyezései tanúskodnak gondolatok és érzések szembetűnő hasonlóságára, egyben a műfaji határok következetes föloldására utalva. A kötet verseiben szinte maradéktalanul visszatérnek a novellák legátfogóbb eszméi, csupán arányaik módosultak.
Megfakult, olykor „életlen alulexponált bemozdult", régi fényképek alkotják e
86.

költemények közvetlen élményforrását, a lírai helyzetet folyvást a nosztalgiával átszőtt emlékező attitűd határozza meg. A tovatűnő, de a jelent, a magatartás és
öntudat karakterét determináló múlt fölidézése Dobai — többnyire önmegszólító
típusú — verseiben a könyörtelen pusztulás, a semmibe hullás kegyetlen törvényét,
a lét-nemlét föloldhatatlan antinómiáját asszociálja. Az objektív idő — kiemelt szerepet kapó — vissza nem fordíthatósága, az élet egyszeriségének kínzó tudata, a
pillanat visszahozhatatlansága a filozofikus töltésű rezignáció elsődleges forrása:
„mikor kezdődik egy pillanat?
amikor máris éled
a másikat!
amikor az egész élet
alig egy gondolat!"
(X.)
Az emlékképek időrendbe illeszkednek, kontinuitásuk mintha valóban egy „arc
módosulásait", a személyiség belső fejlődéstörténetét tárná elénk. De a költeményekből csupán egy áltörténet bontakozik ki, hiszen a fényképeket, az „eltűnt idő" sorjázó dokumentumait a jelenbeli öntudat értékeli-értelmezi — a szituációk, évszámok változását a szemlélet állandósága kíséri. A kötet bevezetőjének paradoxonja
szerint: „Semmire sem emlékezünk. Amikor emlékezünk, akkor is élünk, nem
emlékezünk az emlékeinkre, csak élünk, nincs máskor és máshol. Életünk van,
nincs emlékezetünk." Ezért is válhat a múlt fölelevenítése a jelenbeli öntudat élményeinek és eszméinek összegzésévé.
A kibomló számvetés mélyen tragikus: „mint a hullámok — mi is mindent elveszítettünk..." (IV.). Kozmikus veszteségtudat, tört hitek, széthulló kapcsolatok,
magánosság, létbizonytalanság, szorongás, a „kivont kések őszének" dermedtsége —
íme az elkészített leltár szomorú végeredménye. A költemények némelyike József
Attila-i bánatot idéz: a „maradj infantilis!" parancsa az öntudatlan létezés, a gyermeki mérték iránti elemi vágyat rejti, a „valóság botrányával" illúziótlanul szembenéző öntudat osztályrésze — szüntelen gyötrődés. S a remény: „hazudozó fantom"
csupán.
„Az Elveszett Paradicsom mítosza kevés, mert a reményen és a lehetőségen
nyugszik. Kell az a Paradicsom is, ami lehetetlen, amire folyton készülni kell"
(Alapműveletek).
Az „Elveszett Paradicsom mítosza" azonban felelősségre, az élet
minőségének szolgálatára, az emberben rejlő esélyek kiteljesítésére int. (A Játék a
szobákkait a Szépirodalmi, az Egy arc módosulásait a Magvető adta ki 1976-ban.)
BALOGH ERNŐ

Spiró György: História
Mit jelent Spiró György számára a hangsúlyos cím, a cím mögötti fogalom?
Üzenet című versének első sorai némileg választ adnak a kérdésre:
Levetkőzni a múltat és kivetni minden
gondolat-koloncot
emiéktelenné válni puszta semmivé eltűntekért lebegni
rezzenetlen
Születésünk után mintha finomra tekercselt múmiaként tipegnénk a lét észrevétlen időterében minden megtett lépés múltunkat hizlalja és jövőnket fogyasztja,
s a kettő pillanatonként változó varrata a jelen. A ránkrétegeződött múlt tulaj87.

donképpen csak akkor válhat tudatos múlttá, ha levetkőzzük
(nem
levetjük!),
fokozatosan megismerjük, hogy (eseményeiben, tanulságaiban is) megláthassuk valómagunkat. Csak így tudjuk a jelen pillanatát felszabadultan átélni, élvezni a lét
emléktelenné megváltó és semmivé szabadító boldogságát. S itt az emiéktelennek
és
a semminek nagyon fontos jelentése van, hiszen az ember örömmel végzett m u n kája, mosolya, szerelme, de bánata is: emiéktelen — nem teremt mai értelemben
vett történelmet. Spiró György keresztül is néz az ilyen történelmen, a markolatkosarakon, a lobogók szakadt rongyain, halottak csontvázain. A mögöttest keresi: a
munkát, a szerelmet, a bánatot, az emberi mindennapokat (amelyeket gyakorta kificamít a történelem); vagyis szemléletében felcseréli az első latinóra históriáját és
magisterét, számára a tanítómester az élet történelme.
így kell megközelítenünk Kőszegők című drámáját is. Álljunk meg a címnél,
amely több értelemben is jelképes. Ez az egyetlen szó is bizonyítja Spiró nyelvi erejét, fantáziáját. (Ciki című ciklusa e bizonyítékok művekké összeálló gazdag t á r háza.) És e sajátos többjelentésű szókapcsolat tömören jelképezi a verses m ű cselekményének szerteágazó lehetőségeit. Első két srótagának jelentése historikus sűlyű,
amely ismereteink, érzelmeink alapján egyértelműen idézi meg Kőszeg várát, a
múltat, de mire mélyebben felfognánk, már „vetkőzni is kezdi", ,,ki is veti", holott
alakilag csak a személyes névmás többes szám harmadik személyével nyúlott meg.
A fehér-fekete ábráknak egymást kioltó (zavaró), lüktető játékát idézi a címben
váltakozva felsejlő mögöttes jelentés: a kenyérszegők, és a hitszegők. A kenyér és a
hit egyaránt az élet, de míg a kenyérszegés az élet táplálását jelenti, a hitszegés az
élet elárulását sugallja. Az érzetünk által felfogott harmadik jelentéshullám még a
vak ostobaság és a megingathatatlan szilárdság értelmezési párost is felkínálja. A Kőszegőkben ezek a jelentések mind kibogozhatatlanul összemosódnak. Induljunk el a
cím sarkantyúját fölcsatolva: az első színek, hőseikkel, cselekményeikkel együtt
plasztikusan nőnek elénk. Már-már hagyományosan történelmi, szinte katonás drámára számítunk, amikor rózewicziesen meglendül velünk a világ, darabjaira hullik,
a múlt illúziója időtlenné lobban, várvédők és ostromlók kenyérszegökre
és hitszegőkre, az egyszerűsítés kedvéért -szegőkre oszlanak: vagyis saját magukat fölébe
helyezik a történelemnek, anélkül, hogy a történelem logikája ellenére cselekednének. A bástyák árnyékában (sokszor csak az egyén által óhajtott) cselekedetek
nagyulnak fel iszonyatossá, s felforrósodva felgyorsul mozgásuk is, szinte követhetetlen képváltásoknak leszünk tanúi, s már-már azt hinnénk, kő kövön nem marad,
amikor váratlanul ismét a klasszikus színt látjuk, hőseivel, drámájával együtt.
Spiró György tehát hagyományos, míves poétikával rendhagyó történelmi drámát írt. Sajátos módon mégis kicsit „rezzenetlen", benne lebeg a hagyományos történelem, hiszen Jurisicz és Ahmed alakja az évszázadok lencséjén át nézve is hibátlan fényű. Mintha közösen ott ácsorognának valami békés város piacterén, s néznék, hogy a magukról megfeledkezett komédiások, miként idézik meg az ostromlott
város életét — de lennének pillanatok, amikor a színpadon játszó Jurisiczcal és
Ahmeddel egyidőben villanna eszükbe a • bécsi és a konstantinápolyi udvar. (Szépirodalmi, 1977.)
KOVÁCS ISTVÁN

Művelt
Vannak írók, akik előbb saját bőrükön érzik, hogy milyen világ veszi őket körül,
nem könyvek, hanem tapasztalataik segítségével alakítanak ki magukban valamilyen
képet. Vannak azonban írók, akik komoly — elméleti igényességet sem nélkülöző —
88.

műveltség, intellektuális fölény birtokában fordulnak a valóság felé. Ehhez az utóbbi
típushoz tartozik a fiatal prózaíró nemzedék két sokat ígérő tagja, Dobai Péter és
Esterházy Péter.
DOBAI PÉTER: 1964 -

SZIGET

Két naplószerűen megírt hosszabb prózát tartalmaz Dobai könyve. Az egy év
(1964) történetét elbeszélő mű és a kubai élményeket felidéző Sziget között látszólag
nincs rokonság. A két írás összetartozására az író adja meg a választ: „1974-ben
Kuba szigetén éltem, ott mintha megismétlődött volna a tíz évvel azelőtti élet, de
már különválaszthatatlan volt — akár egy kézmozdulat erejéig is — a jelen és az
emléke."
Nem véletlenül kezdtem a műfaji meghatározással. Az olvasóban ugyanis léptennyomon fölmerül a kérdés: mi is az, amit a kezében t a f t ? Napló, útirajz, emlékezés
vagy kisregény? Netán esszébe oltott filozófiai értekezés? „Formát akartam adni
ennek az írásnak, vagy regény vagy »memoár«, vagy egy egyszerű naplóírás formáját, de nem tudtam semmiféle formát adni neki." Azt mondhatnánk: különböző műfajok elemei keverednek Dobai kötetében, kiemelni egyiket sem lehet igazán. Ha
például regényként, kisregényként fogjuk föl a művet, óhatatlanul vakvágányra
jutunk.
Módszerét az író többször is kifejti, s arra is ügyel, hogy az az olvasóban is
tudatosodjon. „Ez a könyv az 1964-es napló átírása, lefordítása egy tíz évvel későbbi
élet szavaira." Az 1964-es jelennek ez az átírása behálózza az egész könyvet, a napló
„mai olvasata" izgató feszültséget eredményez. (Hogy mennyire érdekli Dobait a
múlt és jelen, a volt és a van, egyszóval az idő problémája, az Egy arc módosulásai
.círríű verseskötetéből is kiderül.) A múlt felidézésére itt is feltűnően gyakran a
fényképek szolgálnak. A nagy szerelem, Petra fényképe például „egy év szimbólumát" jelenti. Az emlékezésről, az időről filozofikus jellegű betéteket olvashatunk.
Van a könyvnek egy olvasmányos, cselekményes vonala. Az író húszéves korában tengerészként járta a világot: a napló oldalain is távoli tájak, kikötők, szeretők
és szerelmek követik egymást. Újabb és újabb lányok jönnek, majd „kitűnnek a
képből". Az olykor eszméletvesztésig tartó ivásokat az „egészséges, erős életre" előkészítő edzések tarkítják. Ugyanakkor szellemi önéletrajz is ez a könyv. Dobai
Péter nemcsak utazásait írja le. Az, hogy például január elsején a Fekete-tengeren
áll horgonyon a hajó, az emlékezet salakja csupán. (Egyébként furcsa módon az
ilyen f a j t á j ú elbeszéléseknek is nagy divatjuk van.) Dobai csak jelzi az eseményeket,
tartózkodik attól, hogy töviről hegyire elmeséljen mindent. Jónéhányszor valóságos
szituációk jelzését, jellemzését is a legkülönbözőbb műveltségelemek felhasználásával
oldja meg. Itt egy Cesare Pavese-regényből vett idézet érzékelteti a kubai élethabzsolást, amott a j „kalóz-pompát" árasztó Miriamot „»Toldi estéje« hangulatban"
bámulja az író.
Van valami heroikus abban, ahogy az író a teljes, az alakítások, álarcok, szerepek nélküli életet hajszolja. Dobai tudja, hogy „az élet néző szemébe" való „hülye
vigyorgás" megbocsáthatatlan. Gyűlöli a „kispolgári fantáziátlanságot, a bezártan
hősködő unalmat, az ízlésbunkert". Mondhatjuk-e, hogy az emberi teljességnek ez a
megrendítő sóvárgása érdektelen, általános jelentést nem hordozó?
Kubáról nem annyira állapotrajzot ad Dobai, a folyamatot érzékelteti inkább.
Még akkor is az egészre figyel, ha jelentéktelennek tűnő apróságokról beszél. A Sziget dokumentumként és olvasmányként egyaránt lebilincselő. „Kubába kellett utaznom, hogy a Fényes szelek udvarában sétálhassak..." „Kuba könyvek nélkül mutatta meg nekem a társadalmi átalakulás egy sor olyan mozzanatát, amit addig csak
fogalmakból ismertem, a személyes átélés sokkal rejtélyesebb, érzelmibb, tudatosabb
és valóságosabb élménye nélkül." Bizony, fontos dolgokról beszél itt Dobai, korunk
89.

több lényeges kérdésével néz szembe. S teszi ezt úgy, hogy a könyvekből, elméletben
megismertet a saját szemével látottakkal kontrollálja. Az 1964-ben még találunk
•öncélúnak tetsző nyelvi, formai megoldásokat, a Sziget viszont éppen azzal hívja föl
magára a figyelmet, hogy a stílus mindvégig hű szolgája a mondandónak, a hogyan? nem kerekedik a mit? fölé.
Dobai Péter ú j könyve persze nem nagy mű, de jó mű. A szerző prózaíróként
első regényével, a Csontmolnárokkal
alkotott eddig legnagyobbat. A vitatható Tartozó élet, a gyenge novellákat is tartalmazó Játék a szobákkal után az 1964 —
Sziget a kísérletezés könyve. A kötet erényei, reméljük, ú j minőség kibontakozásának jelei. (Magvető, 1911.)
ESTERHÁZY PÉTER: PÁPAI VIZEKEN NE K A L Ó Z K O D j !

Hogy Esterházy Péternek kisujjában van minden, ami az írói mesterségből fontos, első kötete (Fancsikó és Pinta) bizonyította. A kritika — tőle szokatlan módon
— szuperlativuszokban nyilatkozott, úgy is mondhatnám: letette a fegyvert. S volt
ebben a fegyverletételben meggondoltság és megfontoltság. A vitathatatlan prózaírói
tehetségnek ez a váratlan megjelenése valami pezsgést hozott abba a fiatal magyar
prózába is, melynek lassan mégis csak művekkel kellene bizonyítania nem az
életrevalóságát, hanem a nagy feladatokkal való megbirkózás képességét. Esterházy
már első kötetével szuverén, senki máséval össze nem téveszthető írói világot teremtett. A realizmus felől nézve ugyan nem elég tágasnak bizonyul Esterházy világa.
A groteszk és abszurd elemekkel átszőtt mese, a színes, de valahogy mégis egyoldalú, inkább az atmoszféra szempontjából felfogott jellemek bizonyítják, hogy
Esterházy nem a móriczi úton jár, hanem a Krúdy-hagyományt folytatja.
A kötet novellái három ciklusba rendeződnek. Az első (Locsi-fecsi
pincérhangra)
és a harmadik (Spionnovella) darabjait az azonos főhős (Miklóska, a pincér, illetve
a nyomozócska) köti össze. A második ciklus (Pajkos szöveg) „ujjgyakorlatokat"
tartalmaz, a téma többféle kidolgozására mutat példát. Úgy tűnik, Esterházy számára maga az írás is téma. A „műhelymunkára" vonatkozó megjegyzések, betoldások, utalások bősége már-már a Tandori Dezső-művekre emlékeztet. „Az események
itt úgy állnak az időben, mint mazsolás kuglóf valami kakaós-csokoládés csodában."
Ilyen és ehhez hasonló mondatot nem keveset találunk a könyvben. Aztán igen
gyakori a szerzői kiszólás, amikor az írónak például „a szögletes zárójelek védelmében . . . jár a szája".
A Hallgatás című novella mottójához „»Kuss« (gróf Esterházy Mátyás)" a következő lábjegyzet kapcsolódik: „Szerzőt több ízben kérték (satöbbi), hogy változtassa
meg az idézetet, mert az így félreérthető és idétlen, de ő persze erre hajlandó nem
volt, röhögött a markába." Jókedvű, kamaszos, kópés hang és humor bújkál Esterházy írásaiban. Az a fölény, ahogy az író eltávolítja magát tárgyától, már a címadásban is megnyilvánul. A Rövid, de antul alpáribb ujjgyakorlat<...
bevezetőjéből
például kiderül, hogy „1. Ez egy virtigli ujjgyakorlat, azaz nem kritizálható. 2. Akár
egy fütty a lányok után. 3. Egy majdnem-anekdota..." (Hogy mi ennek az egésznek
az értelme? — Erre is válaszol Esterházy a 4. pontban: „Arra való, hogy szomorú
barátaitok arcára nevetést hímezzen, annyi, és nem t ö b b . . . " ) Az Egy ötlet kidolgozásának másik lehetőségében az alcímek nem csupán szellemességükkel hívják föl
magukra a figyelmet, az írás szerkezetében is fontos szerepük van. (Idézzünk közülük néhányat: „Egy germanizmussal nyissunk rögvest európai távlatokat", „Sehonnai
bitang jelenet", „Megjelenik a hatalom, de csak amúgy szőrmentén".)
Gazdag humorforrást jelentenek Esterházy írásaiban a nyelvi-stilisztikai eszközök is. Úgy választékos ez a stílus, hogy ezt a csaknem rokokós finomkodást, mely
a legalpáribb dolgokat, jeleneteket is tündéri könnyedséggel és diszkrécióval t u d j a
körülírni, szüntelenül kineveti és kinevetteti. Egyszer keresetten slendrián, máskor
hangsúlyozottan pedáns, de mindenképpen a lírával határos ez a nyelv. Hiszen
90.

sorozatban olvashatunk olyan mondatokat, mint az itt következő: „A belső udvaron,
mint vacak, színpadi hattyúk, párnákkal, lepedőkkel megrakott asszonyok úsztak á t . . . "
Krúdyt emlegettük az imént. Az egyik spionnovellában van egy jelenet (a Főnök
és a nyomozócska ebédje), ami — Féja Géza szavaival szólva — „a lakmározó novellák" Krúdyját juttatja eszünkbe. A tatár beefsteak vagy egy jó köret leírásának
metódusa általánosabb, az írói módszert is jellemző következtetésekre ad alkalmat.
Mintha mikroszkópot tartana a kezében az író: a legapróbb mozzanatok, árnyalatok
sem kerülik el a figyelmét. Ámde az Esterházy által előadott számtalan apróság
hiába árnyalt jelentésű és sokértelmű, úgy látjuk, hogy szerzőnk kevesebbet mond,
mint a fiatal prózaírók közül például Balázs József, Czakó Gábor, Marosi Gyula
vagy Nádas Péter. Tudjuk, egymástól különböző minőségeket nehéz összemérni.
Még nehezebb (és képtelenebb) vállalkozás az egyiken számon kérni a másikat.
Erős tehetségnek tartjuk Esterházy Pétert, minden bizonnyal előbb-utóbb újabb
terrénumokat is fölfedez. Mert hát — ahogy ő mondja — „szeletenként kell »előre«
jutni (kerülni?)". Nem lenne jó, ha prózája önismétléshez, modorossághoz vezetne.
Az előbbitől (ha tágítja írói világát) — ismerve leleményességét — nem kell igazán
félni. Az utóbbi elkerülésére is minden lehetősége megvan. (Magvető, 1977.)
OLASZ SÁNDOR

Nádas Péter: Egy családregény vége
Nádas Péter könyve, az Egy családregény vége, az elfogulatlanság, a szuverén
tisztaság, s a vágy regénye, a vágyé arra, hogy hihessen az értelmes életben, hihessen abban, hogy van olyan magatartás, ami konzekvensen érvényesíthető az emberi
teljesség csorbulása nélkül. Jelentőségét elsősorban ez adja. Az, hogy nem illeszkedik. Ami nemcsak közegének természetét segít megismerni. Hallgatni se enged.
Mert életünk legforróbb problémáival szembesít, állást foglalni, szólni kényszerít.
A regény másik erénye tehát aktualitása. Ez az aktualitás persze nem értendő praktikus értelemben. Nádas Péter valóban elfogulatlan: az élet problémáiban a lét
ügyeire lát és láttat. Vagyis képes egy nagyon mély emberi-szellemi komolyság alapfeltételeinek megteremtésére. S ez a harmadik fontos erénye. Amit még örömmel
említenék, az az esztétikai megformáltság teljessége lehetne. Az egységnek, a hibátlanságnak az élményét azonban Nádas Péter regénye nem adja. Ez okból, ha friss
és meglepő is, nem mindig meggyőző. Felfedező és eszméitető, de nem mindig magával ragadó.
1.
A regény egy gyerek, Simon Péter története, ahogy ő, egyes szám első személyben megéli. Világának két pólusa a nagyapa (velük lakik, ők nevelik), s az apa (aki
elhárítótiszt a jugoszláv határon).
Termékeny a hős megválasztása. Tanulmányok sora se lenne képes oly pontos
és elevenbe vágó ismeretet adni helyzetekről emberekről, mint amilyet a gyerek
sorsának látványa ad, aki ezeket a helyzeteket a szóban forgó emberek közt, nékik
kiszolgáltatva éli meg. Az irodalom régen tudja ezt. De nemcsak ennyit tud. Üjabban szívesen él azzal a lehetőséggel is, ami a gyermekszemlélet gyanútlan természetességéből adódik. A világ e szemlélet számára, éppen a köznapi, a szokott szintjén,
áttetszővé válik, s egészen ú j összefüggéseket mutat, összefüggéseket, amelyek nemcsak váratlanságuk miatt revelatívak, hanem azért is, mert a gyerekben testet öltő
s bontakozni akaró emberség igazi esélyeit érzékítik meg.
91.

Nádas Péter tovább feszíti a dolgot. Itt nem egyszerűen az emberség legtöbbször
lírai Hangoltságú és általánosságú kérdéséről van szó. Simon Péter tapasztalataiban,
nagyon is konkrét élményeiben — az író kivételes társító és elemző erejét, s a megérzékítés nagy tehetségre valló képességét bizonyítva — egy kor jellemző magatartásformái körvonalazódnak. Drámai módon. S ez nemcsak az érintettek drámája.
Az íróé, s vele a miénk is: a tárgyilagosan vizsgálódó szellemé.
2.

Ami Simon Péterrel történik, az semmivel se biztat. Az elején még érezni valamit az otthon védettségéből. A szeretet, az összetartozás néhány bensőségesen szép
pillanatát is megélhetjük, de a jellegadóak már ekkor sem ezek, sőt, mintha csak
azért lennének, hogy fájóbb legyen a hiány, kegyetlenebb a vadság, sajgóbb a magány. Anyját nem ismeri, apját ritkán látja, s akkor se jut közel hozzá. Fogékony
mindenre, s mert aktivitásában gátolt, teljesen átitatja az erőszakos idő. Még a
gyermeki személyiséget leginkább megnyilvánító játékból' is ez a kíméletlenség,
ridegség ütközik elő. Emögött nyilván tudatos szándék van, mint abban is, hogy a
kisfiú segítséget a maga közegéből nem kaphat (kutyáját megmérgezik, barátait egy
házkutatás után elviszik), a felnőttek pedig élik a maguk életét, abba ő nem avatkozhat. Passzivitásra van tehát kárhoztatva. Funkciója: megélni mindent, s így
lehetőséget adni arra, hogy sorsának alakító erői zavartalanul mutatkozhassanak meg.
Amit megél, az több mint félelmes. Szétesik körötte a világ. Látnia kell a
nagyszülők s az apa szakítását, ami a nagyapát megöli. Öt halálában a nagymama
is követi, s a kisfiú a halottal összezárva napokig bolyong az üres lakásban. Idegenek jönnek érte, s viszik intézetbe, ahol kiderül, hogy apja „áruló". És végül az
intézet abszurd világa, amely talán lázadásra ingerli, de talán az életből is teljesen
kiszorítja Simon Pétert. Szorongató krízisekbe futó, kitűnően formált történet. Levegője éles, mint a nagy magasságoké: légszomjjal küzd, aki a kisfiú sorsát követi.
Megéri mégis. Innen nagyon messzire látni.
3.
A gyermek élete felől átlátható szemléletek és magatartások, a nagyapáé, az
apáé, a nagymamáé, Frigyes bácsié, sőt, a többi is mind, nem annyira meghatározói,
mint inkább esélyei ennek a sorsnak.
Az egyik szélső esély az apáé. Ö a közvetlen gyakorlat embere, a szolgálaté, aki
mindig az adott mindennapi szituáció viszonyaiban gondolkodik, mindent a konkrét
lehetőségeknek rendel alá. Nem veszi észre, hogy a szolgálat elvének semmire nem
tekintő érvényesítése őt is lefokozza, ahelyett, hogy felemelné. S mert a szolgálat
érdekében néki minden csak eszköz, s mert éppen ezzel bizonyítja, hogy az sem
tisztelhető érték amit ő képvisel (annál is inkább, hiszen a napi gyakorlat szintjén
minden csak nézőpont kérdése, fölöttébb viszonylagos, erkölcstelen is akár), élete
nemcsak kiüresedik, de emberellenessé is válik. A szolgálat kiszolgáltat: a nagy
pernek, amelyben hamisan tanúskodik, természetesen magasabb cél érdekében, s
amivel a nagyapát halálra sebzi, maga is áldozata lesz. (Amennyiben az áldozat szó
itt egyáltalán helyénvaló.)
Simon Péter másik szélső esélye a nagyapa magatartása. Ha az apa esetlegességekben, ő abszolutumokban gondolkodik. Életét az isteni célszerűség teleologikus
hite szervezi. Ha az apa mindent a maga objektivitásában, ok-okozati viszonyaiban
igyekszik szemlélni, márcsak a manipulálhatóság miatt is, a nagyapa éppen ellenkezőleg: mindent az emberért valónak, s hozzá eleve elrendezettnek állít. Az apa a
valóságra összpontosít, el is vész benne, a nagyapa viszont teljesen elrugaszkodik,
menekülne tőle. Jellemző: az apa egyetlen mesét tud, azt is a katonacsizmákról, a
nagyapa viszont egész mítoszt kerekít, családregényt, amelynek beteljesítője, úgy
véli, a kisfiú lesz. A mítosz szerint egyébként a család jeruzsálemi őse nem ismerte
fel Jézusban a Messiást, ezért kétezer évig bűnhődtek, míg aztán a nagyapa, megértvén az Igét, Istenig jutott. Az Ige testté válhat — ha tud. Az apa hibázott, most
92.

tehát Simon Péteren a sor, hogy a családregényt befejezze, a zsidóságot különös
voltából visszaoldja az egyetemesbe.
Vitán felül áll Nádas Péter érdeme. Az élet, a történelem felől igyekezett definiálni ezt a két szemléletet és magatartást. Fontos lehet még, hogy mind a kettő
természetes közegében, más, noha csak jelzett, de e minőségükben pontosan formált
és jellemzett magatartások bonyolult összefüggésében jelenik meg, így vagy úgy, de
mindig a gyerekre, tehát a nem túl biztató jövőre vonatkoztatva. Ilyen magatartás
például Frigyes bácsié, akiben a kontemplatív szemlélet ölt alakot, s aki a bizonyosságtól fűtött emberek közt egyedül képes a kételkedésre, átlátva és el is hárítva
eszme, cél, igazság és tévedés különös színjátékait. „Nem tudom kedvesem, hogy
létezik-e valami, amiről mi emberek komolyan beszélhetünk?" — mondja, s míg
mondja, nemcsak a regényt, de a filozófia egészét ösztönző kérdést is fogalmazza.
Vagy például a nagymama szemlélete és magatartása, akit úgyszintén a szolgálat ^
elve kormányoz, anélkül, hogy szuverenitását percre is feladná, /ö a helytálló min- .
dennapi e m b e r / A szomszédasszony, akit — mi lesz a kontemplativitásból, amit Frigyes bácsiban tisztelhetünk — nem érdekelnek az élet titkai, remények, harcok, ^ - J ^ ' , . '
vágyak, félelmek és gondolatok. Éli az életét, az öröm elve szerint, ahogy lehet. Vagy ?
az intézetiek! A tekintet nélküli terror magatartásváltozatai! Mitagadás: izgalmas
példák az alapkérdésre.
4.
Jeleztem már, hogy a regény végén a gyerek sorsa nyitott. Nem tudni: elpusztul-e vagy talpon marad és utat nyit valamerre maga előtt. Ez azt jelenti, hogy
határozott válasza, olyan, amivel az eseménymenetbe avatkozhatna, Nádas Péternek <
sincs. '»Rendjén is való, hiszen ki az, aki többet tehet annál, minthogy a konfliktust,
amire a közelmúlt történelméből a legfontosabb kérdés irányul, a maga teljességében és jelentőségében megérzékíti. A krízist feloldani lehetetlen, eddig még a múló
idő sem tudott vele mit kezdeni. Nádas Péter gondolati teljesítményét ez tehát nem
kisebbítheti. S nem vállalkozása jelentőségét sem.
Több az aggályom a mű belső arányait illetően. Az a törekvése, hogy megteremtse történelem és képzelet, a mítosz, a sejtelem, az érzékiség és az értelem
egységét, a nagyszabású mű mindenkori feltétele. Mondhatni: elemi követelménye,
mert egyébként legjobb esetben is csak torzóról beszélhetünk. Torzóról, amely
inkább lehetőségeivel, semmint megvalósultságaival hat. Nádas Péter regénye is
ilyesfajta mű. S hogy az lett, annak oka a nagyapát megnyilvánító, s a gyermeknek
különös súlyt adó családregény túlírtsága. Milyen feszes, tömör, fájóan tényszerű,
de éppen ezzel a tényszerűséggel képzeletet izgató, látványaiban sugallatos a közelmúlt szférája! S hozzá képest mennyire eltervelt, és olykor milyen szegényes a
nagyapa meséje! Pedig vonzónak, szívünkhöz szólónak kellene lennie, s éppen annyinak, ámennyire feltétlenül szükség van. Mintha az a tisztaság és elfogulatlanság,
apui a közelmúlt élményeit művé formálta, az a megvesztegethetetlenség, amivel az
apa figuráját rajzolja, itt lazulna valamelyest. Mintha a vágy, hogy hihessen és tartozzon valahova, forrón felbuzogna, s feloldaná mindazt, ami egyébként célszerűen
és meggyőzően formált lenne! Ilyenkor még a stílusa is más. Puhább, bizonytalanabb, szürkébb.
A szerkezet ezzel meg is roppan, a szándék, anyag és megformálás kényes
egyensúlya megbomlik. Ami volna a legjobbak közül való, lesz csak ígéret, jelentős
és tiszteletre méltó, szívet és elmét foglalkoztató mű, de mégis csak ígéret. (Szépirodalmi, 1977.)
VARGA LAJOS MÁRTON

93.

,

„Mindez nyilván sosem hangzott el így..."
SOMLYÓ GYÖRGY KÉT KÖNYVÉRŐL
Ez az első regény már ebben az egyszerűsítő meghatározásformájában is rendhagyó. Nem úgy első, hogy a költői életmű szuverén építője k i l é p n e . . . honnét
tehetné! mi végre! hanem első, ahogy a napszakok s az évszakok s minden ilyen.
És rendhagyó, mert nem hagyja el azt a költői rendet, mely mechanizmus nélkül
formálódik Somlyó újabb évtizedeiben, s már a serdülőkor éveiben (hogy e regénynél messzebb ne kalandozzunk) alakulhatott. Ahogy a zene, az igazi, teljes hang
nem üt ki jelenségéből, bármint üssön ki — ha szabad ilyen konkrétan fogalmazni
zenéről —, és mégis rend nélküli egyben (a rendben), mert elhagy minket, mert
ísmételhetetlen —, valahogy így írt igazi regényt Somlyó, illékony állagú, épp nem
a legmegfoghatóbb részeinek, elemeinek valóságát őrző prózát, épp nem prózaiságát
őrző „történetet"; s épp a csak elvben létező, mintegy álomhatáron mozgó kétféleségében ez az Árnyjáték csak egyetlen valósághoz hű: a sajátjához. Ez az írói
(költői) maximum bizonnyal a részletes elemzés aprólékoskodó értékítéleteinek sorára vár, csak arra méltán; virágszerű árnyjáték ez, melyet elevenségében érintgetni
hiábavalóság. A barátok örök elválásának küszöbe nincs, mert az elválás tudatában
semmivé oszlanak azok a szobák, amelyek közé ékelődhetne. De az ék nem elválasztó, valamint nem ékítő; és az Árnyjáték ékessége nem külön szín, nem a halálé
vagy az elképzelhetetlen (az ilyen elválás tudatában „elképzelhetetlen jó") életbenmaradásé; Somlyó mintha itt válna Orfeusszá, aki nem egy személyt, hanem egy
személy regényét perelné vissza az alvilágtól, itt válik örök baráttá a regény két
főalakja, itt lesznek mindannyiunk barátjává: regényalakká. A regény alakjává. Ez
a metamorfózis, mely túlmutat — szükségképp! mert létrejötte másképp nem képzelhető —, ez a biológiai létezésen túl mutató, látványon túl láttató szövedék, ez az
átalakulásszövet, melynek nincs kóros fenyegettetése, mely nem lehet áldozata
immár az elburjánzásnak, ez a jelenség és anyag, ami Somlyó könyve, egyszerre
kalauzol kétfelé. Nem ezer irányba és végtelen irányba, ahogy a költészet előjoga.
Somlyó felnőtt a regény föladatához is, azáltal, hogy nem korlátozhatta őt e m ű f a j
sem. Az emberi szervezet ökonómiája: pusztulás-gazdaságtan; de az a kór, amelyet a
főalak hordoz, amelynek ellenemléket állít újra meg újra, s nem úgy, hogy az állítólagos „alhasi vérbőség" legyen, tünetokozóként, a lényeg, az a kór a túltengés
tragikus tanulmányanyagát szolgáltatja. Elevenségtanulmány ez az Árnyjáték,
teltségstúdium oly körből, melyet írói tollak érintői irodalmunkban súrolni is alig merészeltek. De engem ez a témarész érdekelt a regényben a legkevésbé; Somlyó
merészségét magam sem az ilyen újszerűségben vélem fölfedezni. Az elemek örök
egymásbatorlódása, melyből az események oly tragikus véglegességgel állnak ki: ez
már egy szokványosabb szint, de — míg irodalom a világirodalom!'— megkerülhetetlen. A dolgok olümposzi rendjébe vetett hit omlik össze ebben a könyvben (mint
már előtte s majd még utána: számtalanban), és a széthullás jelentőségteljes anyaga
kezd ú j sugárzást. így, a költészetet őrizve és meghaladva, m a j d a regény szétzilálódó megvalósulásából ismét a poézishez visszatérülve alkotja meg Somlyó — szinte
„a szemünk láttára" — pályája egyik legjelentősebb művét; a piramis alapját r a k j a
le, csak irodalmi formában utólagosan, mert mindvégig azt az érzést keltheti olvasójában : ez mind így volt egyszer... s továbblépve a Nagy Mester, Füst Milán
nyomdokán, s haladván a megteremtésre váró közegben, a valóságos regény, a létezés mindig szétnyíló s bármi mögött összezáruló elemében, kalauzol, mint mondottuk, kétfelé ez a rendhagyó regényíró. Vezet a kalandokon át, melyekről maga is
csak velünk egyidejűleg értesül, s így a modernség feltétlen parancsát teljesíti, nagyon tisztán; s bár szent neki ez a parancs, átlép minden konzekvenciáján, s állít
egyszerű emberi emléket barátja szerelmeinek csakúgy, mint szerelemnél többet
94.

jelentő kötődése, a Mű-Alkotás barátjának. Ez az a kilépés, mely a továbbélés rendhagyó alakjai mellett tesz hitet; s teszi akár akkor is, ha önváddal (melyet majd
elfelejt, mert mind elfelejtjük) lép ki „a maga életébe", s teszi, ha tud is „a késő
esti város mindezzel mit se törődő forgatagá"-ról. Mert „mindez nyilván s o s e m . . . "
S hozzáteszi: „ h a c s a k . . . " (Magvető, 1977.)
*

Kötődést jelez a másik friss — ebben a formájában ú j — Somlyó-kötet címe is.
„A költészet vérszerződése": idézőjelet kér, mert idézet. Kétszeres, háromszoros, ha
úgy akarjuk. Idéz, mert költőket; kétszeresen, mert árnyaikat; háromszorosan, hisz
ez a gyűjtemény az árnyidézés ismétlése, próbája. Ki tudja, mi bátrabb dolog: ha
szó szerint újraközöljük vagy ha űrnek fogjuk fel s újra kitöltenénk hajdani próbálkozásainkat, az esszéket, melyek, önmaguk nevének is ellentmondva, meglétük
ismétlődésével túlontúl rögzítenek. Magam az újrakitöltés híve vagyok, ezért tisztelem a másik eljárásmód merészségét. Somlyó esszéinek ú j gyűjteménye megannyi
ú j és ú j fénytörést kínál, a változó elrendezés varázslatát. Itt még a talár semokvetlen levetendő, ha nem sámánkodó; és a „racionalista" Somlyótól mindig távol
állt a misztifikálás. Saját személyének valóságát megannyiszor az esszé terébe
állítva, vállalja a legnyíltabb szubjektivitást: nem is a vallomásét, hanem a megértését. Kosztolányi mondja: „Szemedben éles fény legyen a részvét..." A somlyói
megértés más; bár lényege rokon korszakból is ered, mint Kosztolányi nézéséé. Itt a
költészet iránti részvét helyett a költészetre vetített éles fény bármelyszínűsége a
legfontosabb. (S a zene, a festészet, a többi művészet sem másképp: költészetként
él itt; Somlyó példaszerűen érzékeny a „legszűkebb" világon kívüli világokra.)
A fény spektrumának nem elsősorban tágítása, inkább érzékenyítése a somlyóiesszé szerkezeti jellemzője. Somlyó hisz a költészet fentebb említett parancsában;
csak a rimbaud-i alaphelyzet csúszott ki közben az évszázad alól. Így válik küzdelemmé a művészlény belső evidenciája; mint mindig, ha alkotásról mostanság,
szólni merünk. Somlyó az alkotást — hiszem magam is, a magam módján ismét más
alapról — „szentnek", feltétlennek tekinti, u g y a n a k k o r . . . Még pontosabb, ha így
mondjuk: „ugyanakkor tekinti, m i n t . . . " Igen, ez a pontosabb meghatározás. Ugyanakkor, tehát egyidejűleg látja azokkal a dolgokkal, a m e l y e k . . . mintha nem is
lennének úgy igazán, ha nem integrált részei az alkotásnak. Ilyen rövid foglalatban(mert még azt sem merem feltételezni, hogy ez a bemutatás igazán háromdimenziós
lenne!) talán ennyit erről a nagy gazdagságot sejtető könyvről. A sejtetés, egyébként, nem kenyere az esszéírónak, és ez a Somlyó-esszének nagy érdeme. Világos
beszéd, mely megtűr csaknem minden bonyolultságot; és a maximális érzékenység,
mely feltételezi a világos beszédet. Ha elcsúszás van bárhol az esszétörekvésben, itt
található. Mondhatni, ez az eszményi elcsúszás, mely épp annyit láttat, ami a további próbálkozások ösztönzője lehet. Csaknem minden bonyolultság: mert az esszéíró (mint Somlyó teszi, helyesen!) csak hagyja meg az olvasó jogát a maga összetettségéhez; de világos legyen a beszéd, mint itt, hogy — tudván, kit olvasunk —
próbáljuk jobban tudni, kik is vagyunk. (Az esszékötet a Szépirodalmi
KiadónáP
jelent meg.)
TANDORIDEZSŐ

Bertha Bulcsu: A Teimel villa
Látszólag inkább hosszabb történetet ígérő: regényre valló, s ezért talán nemis a legjobban megválasztott cím, mert valójában egy novelláskötetet lesz hivatott
felidézni majd az emlékezetünkben. Bertha Bulcsu termékeny író. Regényei mellett
95.

— melyek közül nem egyből film is készült — olvasottá tették interjúkötetei (Meztelen a király, írók műhelyében)
és a „Magyarország felfedezése" sorozathoz írt
szociográfia-kötete is. Novelláskötete azonban 1969 óta nem jelent meg. Pedig meggyőződésünk, hogy nem regényei, hanem novellái jobbak!
A Teimel villát a megelőző novellakötetekhez való hasonlítás-viszonyítás teszi
mérhetővé. Űj könyvét az író nem osztja ciklusokba, s ezzel mintha a teljességre
törekvés látszatát keltené. Hangsúlyozzuk: csak látszatát, mert novelláit olvasva
hamarosan szemünkbe tűnhet, hogy témái nem változtak. Ugyanazokból az élménykörökből táplálkoznak ezek az írásai is, mint a régebbiek.
Egy korábbi novellájában olvashattuk: „csak a fák számítanak, a víz és az
é g . . . " . A természettel mindig bensőséges kapcsolata volt Berthának: szinte együtt
lélegzett vele. Az ú j kötetben sem aláfestésként szerepel a természet és elsősorban
a Balaton, hanem mindent átszövő íráselemként. Természetesen a „Teimel villa"
és a „fehér terasz" is a Balaton partján áll, de ide kötődik a „Channel-legenda"
is.
Mint téma, gyakran jelenik meg egy régen leszerelt katona alakja s vele az a
szerteágazó problematika, amely Bertha írói világának eddig is s a j á t j a volt (Malomrév, Zuhanás, Különleges megbízatás). „Aki valamikor katona volt, az bizonyos
értelemben mindig katona marad" — mondja e novellák talán legérdekesebb figur á j a : Knoll úr, aki mintha csak alteregója lenne a korábbi kötetek háborúban megváltozott s bűnüket-erényüket örökös batyuként cipelő hőseinek. S a háború emléke
a Teimel villa hőseiben is ott érződik. A kötet élén álló címadó novella és a záróírás
(Knoll úr kertjében) szintén ebből az élményanyagból születtek, s adják mintegy az
időbeli keretet is. Mindkettőben egy akna, illetve bomba emberéletet kioltó robbanása körül zajlik a „történet": csak míg az előbbi gyerekhőse a háború utolsó pillataiban, az utóbbi fiatal főhadnagya jóval később veszti el életét. A téma ebben az
esetben sem új, hiszen az író egy korábbi írásának gyerekhőse is hasonló módon
lett a háború áldozatává (Szomjan haltak a szilvafák).
Különbség mégis van Bertha Bulcsú régebbi és mostani „háborús" novellái
között. A mostaniak nem a már megszokott, a gyerek szemével látott események
füzérét adják. Az írót most hősei cselekedeteinek, gondolatainak erkölcsi indítékai,
rugói érdeklik: vélt vagy valóságos, megtagadott vagy vállalt bűneiket, más esetben
helytállásukat eleveníti fel. Hőseinek becsület vagy árulás, felelősségtudat vagy
gyengeség, elkötelezettség vagy kishitűség, tenni tudás vagy megalkuvás között kell
választaniuk. Ezeknek az elsősorban morális kérdéseknek a megválaszolását t a r t j a
feladatának az író, s ehhez van szüksége múlt és jelen megfeleltetésére vagy szembesítésére: a múlt és jelen közti kontinuitásnak, vagy legtöbbször éppen diszkontinuitásnak a tisztázására. Mert ez a „történeti" szempontú vizsgálat adhatja magyarázatát a hősök döntéseinek.
A magyarázatot, a „válaszokat" minden esetben a hétköznapok szférájában keresi s véli megtalálni a szerző. Míg korábbi írásaiban épp a rendkívüliség, a szokatlan szituációk, addig itt az egyszerű, mindennapi helyzetekben mozgó hősök
dominálnak. így kerül egymás mellé jelenünk saját villára kuporgató kisemberének
spontán lázadása az elidegenedés ellen (Rákleves), és a másodállásokba, a pénzhajszába hirtelen belerokkant mérnökember példája (Reggeli a fehér teraszon). S így
szembesíti az író az emberi kapcsolatok jelenbeli zártságát vagy hiányát hőseinek
múltjával: a partizánharcok emlékével, az emberek nemes egymásrautaltságával,
a tettekkel. Mert már indulásakor az ilyen emberi magatartás igényének tudatosítása
mellett döntött Bertha Bulcsu. „Egy ember megmozdul" — ez volt a címe az első
kötete élén álló írásának. Az akkor, 1962-ben jelzett és megfogalmazott igény — a
fiatalos spontán lázadás helyett a közösségért felelősséggel gondolkodni és cselekedni is tudó ember keresése és felmutatása — ma is ható erő legjobb írásaiban.
S ha korábban azt mondottuk: Bertha témái nem változtak, akkor most pontosítanunk kell: nem témái változtak meg! Mert az élménykörök azonossága mellett
is érzünk különbséget, amely a legújabb novellák javára szól. S ezt nemcsak a jelzett „történeti" szempont érvényesülése mondatja velünk, hanem az az érzésünk,
hogy valami mégis más, ú j is van ezekben az írásokban. Egyszerű megoldás lenne
96.

azt mondani: érettebb, mélyebb lett Bertha prózája, de nem csak erről van szó s
nem is törvényszerű, hogy az újabb kötet mindig erőteljesebb a korábbiaknál.
Stílusa változott, illetve állapodott meg leginkább: szikárabb, határozottabb,
egyneműbb lett. A korábbi kötetek néha fantasztikumba, irrealitásokba át-átcsapó
látomásprózáját most legfeljebb a „Channel-legenda" képviseli. Az ú j kötetben
Bertha Bulcsú realizmusa vált nyilvánvalóbbá, tárgyilagosabbá. Ez már novellái
kezdését, első mondatait olvasva is érzékelhető. Mindegyik egy-egy rövid, szinte
tudósításra emlékeztető, ténymegállapító kijelentő mondat. A történetet, az asszociációk sorát néha csak egy ellesett egyszerű mozdulat, egy folt, egy hang indítja el.
Az apró, jelentéktelen, mindennapi mozzanatok, pillanatok szinte észrevétlenül kapnak hangsúlyt. Hőseivel szemben is kimért, kemény marad az író: a korábbiaktól
eltérően gyakran teljesen háttérbe húzódik s csak hőseit beszélteti.
A könyvben helyet kaptak egyszerű leírások, portrék, tárcák, glosszák is (Agyak
emeletén, Napfogyatkozás, Rablómese, Kőarc). A maguk nemében ezek is jó írások,
megszoktuk már őket Bertha Bulcsu neve alatt irodalmi lapjaink hasábjain. De
itt, a novellák között elvesztik frisseségüket, s egyúttal a kötetet is egyenetlenné
teszik.
A Teimel villa — egyenetlensége s témaköreinek változatlansága ellenére is —
újabb bizonyság arra, hogy szerzője nem regényíróként, hanem novellistaként jobb!
(Szépirodalmi, 1976.)
SZIGETI LAJOS

7 Tiszatáj

97

Jakó Zsigmond: írás, könyv, értelmiség
TANULMÁNYOK ERDÉLY TÖRTÉNELMÉHEZ
A történetírás a források megszólaltatásának művészete. Ámde forrás ugyanolyan
sok vagy tán még többféle lehet mint hangszer, s értelmes megszólaltatásukhoz
ugyanannyi türelem, tanulás, gyakorlat szükséges, mint a hangszerekéhez. S ugyanúgy: tehetség, hallás. S ha a történeti hallás nem is ítélhető meg olyan biztonsággal,
mint a zenei, a tökéletes vagy a teljesen hamis előadások itt is könnyen fölismerhetők. Jakó Zsigmond tanulmányait és könyveit mindig tökéletes, abszolút történeti
hallás jellemezte. Jelen kötete pedig még a megszólaltatás művészetéből is elárul
egyet-mást, olykor nagyon sokat.
Senki ne gondoljon azonban holmi metodikai bevezetésekre vagy módszertani
eligazításokra. Hiszen épp az a lényeg, hogy Jakó nem — bármily rangos — „segédtudományaként tekinti a forráshasználat módszereit; nem a diplomatika, kodikológia vagy könyvtörténet jól bevált, százados szabályait alkalmazza. Illetőleg ezek a
szabályok az ő kezében legföljebb kiindulásul szolgálnak, vagy ellenőrzés gyanánt.
Nem hibátlan alkalmazásuktól várja az eredményt; távolabbra tekint, miközben
állandóan figyel a kész szabályokkal soha be nem fogható részletekre. Tudja, hogy
magának kell megteremtenie forrásai olvasásához, értelmezéséhez és megértéséhez
a szabályokat, vagy inkább tán a jelentés földerüléséhez szükséges értelmezés lehetőségeit. Éppen ez a teremtő értelmezés tágítja ki a fölhasználható források körét,
akár jólismert dokumentumokról, akár tehetsége s szerencséje által kezibe juttatott
fölfedezésekről van szó. A jelentésük föltárására bírt források változó és táguló
világa határozza meg Jakó könyvének dinamikáját. így aztán egyszer sem kell
külön hangsúlyoznia, hogy hazája történetét Európa s a világ történetének szerves
részeként tekinti; nem kell mentegetőzzön vagy búslakodjék elmaradások miatt, és
dacos „azért is"-ekkel sem kell bizonygatnia semmit. A helyi historikum az ő
hangszerelésében hibátlanul és természetesen olvad be a történelem táguló univerzumába. Ezért és ebben az értelemben szintézis ez a tanulmánykötet. De szintézis
más, partikulárisabb értelemben is, s úgylehet ez az aspektus a fontosabb, vagy
legalábbis a részletesebb kifejtést kívánó. Jakó könyve vázolja ugyanis először az
erdélyi magyar értelmiségfejlődés kereteit.
Mindjárt meg kell itt álljunk az „értelmiség" szónál, mert Jakó Zsigmond egészen mást ért ez alatt, mint a napjainkban fölcseperedő értelmiségtörténeti kutatás.
Öt arról győzték meg forrásai, hogy értelmiségről mindig csak egy konkrét n é p
vonatkozásában beszélhetünk; az értelmiség csak úgy válhat kultúrateremtő erővé,
ha a nép jogról, művészetről, társadalomról, vallásról, természetről szóló elképzeléseit, illetve vélük kapcsolatos szokásait fogalmazza meg, fejezi ki, tudatosítja.
Az értelmiségtörténet tehát népiségtörténet, néptörténet abban az értelemben, ahogyan ez az irány, illetve igény Mályusz Elemér kutatásaiban s iskolájában — ahonnét Jakó is indult — fogalmazódott meg. Így aztán például az írástudás és íráshasználat tüzetes vizsgálata az írásban járatos társadalmi rétegről tájékoztat, és —
ez a lényeges — nem csupán „belülről", mint az „írásos kultúra javaival való élés"
által elkülönített egyházi és világi írástudókról, hanem helyzetükről az egész t á r sadalomban, funkcióikról és szerepükről az ország életében, történelmi realitásukról.
Hiszen „az írásbeliség sorsa nyilvánvalóan nem független az őt hordozó társadalométól, hanem azzal egységben, szoros kölcsönhatásokban alakul. Egyik a másiknak
tükörképe; az egyik vonatkozásában feltűnő új jelenségek valamilyen vetülete h a marosan észlelhető a másik oldalon is. írásbeliség és intellektualizmus — a hűbéri
társadalomban — kölcsönösen feltételezik egymást. Éppen ezért írásbeliségünk viszonyainak és termékeinek elemzéséből írástudó-értelmiségi rétegeink alakulásának
megismerését is remélhettük".
98.

Az írástörténetet társadalomtörténetként fölfogva, Jaké — másik mestere, Hajnal István értelmében — mindenekelőtt a laicizálódás jelentőségére figyelmeztet:
„Amíg az írás nem jelentett többet egyházi könyvek másolgatásánál, a világi társadalom valójában fel sem figyelt a betű hatalmas erejére. Hiába gyökeresedett meg
már régen a kolostori könyvírás, abból sohasem sarjadhatott volna ki a hazai laikus
Íráskultúra. Az írásnak és a laikus társadalomnak előbb egymásra kellett találniok,
hogy a betűvetés levetkőzhesse ünnepélyességét, és elindulhasson hódító útjára."
Ez Erdélyben a XII—XIII. század fordulóján következett be, az oklevelezés elterjedésével, amely azután fokozatosan átalakította a régi, egyházias művelődést. A külföldön — többnyire Franciaországban — tanult, jogban jártas művelt „magisterek"
ugyanis nemcsak a társadalmi differenciálódás során kiemelkedő rétegek kedvezőbb
helyzetét rögzítő oklevelezés meghonosítói voltak, hanem „őbennük kereshetjük az
erdélyi írásoktatás kialakítóit is". S ezzel beláthatatlan jelentőségű folyamatot indítottak el. Mert már a káptalani iskolákban tanultak olyanok, akik eleve nem készültek egyházi pályára, a városi-plébániai iskolákban pedig gyakran már világiak
„tanították a jobbmódú polgárok gyermekeit egészen gyakorlati célú betűvetésre és
számolásra". Az írás a legnagyobb erdélyi városokban — Brassóban, Szebenben,
Besztercén, Kolozsvárt, Nagybányán — szélesebb, laikus rétegek birtokába került:
„olyan emberek tulajdonába, akiknek az írni tudás nem megélhetésük alapja, hanem
gyakorlati hivatásuk elősegítője volt csupán". A polgárság érdekeinek s csekély
latin tudásának megfelelően azonban ez az írásbeliség már elsősorban s mindinkább
anyanyelvi, s „a városi lakosság többségének megfelelően, sokáig kizárólag német
volt". Ámde a XV. század folyamán a félig paraszti életmódot folytató mezővároskákba, sőt falvakba is kerülnek írástudók. „Erre különösen kedvezőek lehettek az
előfeltételek a szabad parasztokból álló szász és székely falvakban, valamint az
ottani román lakosság körében. E feltételezés nélkül teljesen megmagyarázhatatlan
maradna, hogy a XVI. • század közepére honnan támadt, szinte máról holnapra, a
vidéket valósággal ellepő »parasztdeákok« népes rétege, amely a szabadparaszti közösségek, a jobbágyfalvak és a feudális nagybirtokok igazgatásának legegyszerűbb
írásos feladatait (kérvények, levelek, nyugták, elszámolások, dézsmajegyzékek stb.)
látta e l . . . Az írások nagyon változatos paleográfiai minőségéből ítélve, e mögött a
XV—XVI. századi íráskultúra mögött már nem kis számú elit, hanem mélyen tagolt, népes és állandóan gyarapodó számú írástudó réteg állott". Ez teremtette meg
a magyarországi, illetve erdélyi humanizmus elterjedésének lehetőségét a főbb
centrumokból, mert „adva volt benne az egységes, finom hajszálér-rendszer, amelyben az ú j művelődés elemei a társadalom szélesebb rétegeihez is eljuthattak".
A humanizmus azonban jellegzetes könyvkultúra, és el nem hanyagolható szálak fűzik nagyúri, főpapi, fejedelmi, királyi udvarokhoz. Erdélyben mindkét aspektus erősen kapcsolódik az írásbeliség középkori fejlődéséhez. Jaké mesteri tanulmányban nyomozza ki, hogyan született meg három tényező: „az erdélyi társadalom igényei, a vajdai territoriáhs hatalmi törekvések és az erdélyi hivatalnokság öntudatosulása találkozásából az a korszerű kancellária, mely már valóban
teljes joggal erdélyinek nevezhető", s amely — a királyi udvar központi kormányszervének tükörképeként — előkészítette a későbbi önálló fejedelmi adminisztráció megszervezését, noha a Mohács után hirtelen nyakába szakadt feladatok
még meghaladták a középkori írásbeliségből kinőtt „első hivatásos tisztviselőréteg" erejét. De tán még fontosabb, ahogyan a váradi könyvtárak történetének
aprólékos és bravúros rekonstruálásával megmutatja, hogyan fejlődött ki a szerzetesrendi kódexmásolás szerény hagyományaiból az a nagyvonalú, tervszerű humanista könyvtárkultúra, ami azután egyrészt a nagy politikus főpapok (Vitéz János, Filipec János, Farkas Bálint, Kálmáncsehi Domokos, Szatmári György, Thurzó
Zsigmond, Perényi Ferenc, Henckel János, Haczaki Márton) „tudományos kedvtelésekből fakadó, de nagyúri fényűzéstől sem mentes egyéni könyvgyűjtése" szempontjából teremtett kedvező légkört, másrészt a katolikus és a protestáns oktatásügyben
egyaránt a jövő művelődésének alapját képezte.
Könyvtár, oktatásügy, fejedelmi udvar szövevényes összefüggéseit fejtegeti a
7*

99

nagyenyedi Bethlen Kollégium könyvtárának kezdeteiről és első korszakáról (1622—
1658) szóló tanulmány. Hihetetlen mennyiségű adatot és erudíciót sűrít Jakó ebbe a
mindössze kilenc és fél oldalas írásba; valóságos detektívmunkával nyomozza ki a
jól megalapozottnak látszó történészhagyomány alól s ellenére a valóságot: „A régi
fehérvári skóla kiépítésének és a németországi protestáns főiskolák színvonalára
való emelésének egyik alapvető követelménye volt a megfelelő könyvtár egyidejű
létesítése. A korabeli Erdélyben azonban máról holnapra nem lehetett könyvtárat
elővarázsolni. A fejedelem tehát saját könyvtára megnyitásával hárította el az akadályt, ezzel is kifejezésre juttatva, hogy a Collegium Academicum felvirágoztatását
legszemélyesebb ügyének tekinti". A fejedelem halála után azonnal el is kezdődött
a pompás könyvtár szétszóródása; I. Rákóczi György a sárospataki gyűjteményt a
gyulafehérvári fejedelmi könyvtár rovására is gyarapította, s II. Rákóczi György
alatt Patakra szállították át a könyvtár számottevő részét. A gyulafehérvári kollégium tanárai pedig kialakították a ténylegesen használt könyvekből a kollégium
külön könyvtárát. Szerencsére, mert a többit elpusztította a tatár, a Patakra kerülteket pedig megrostálta az ellenreformációs düh. A tanárok azonban a közkönyvtár
„anyagának egy részét elmenekítették Gyulafehérvárról, és ez el is kerülte a pusztulást". Az 1662 után Enyeden újjászerveződő kollégium — az akkori nyomorúságos
körülmények között — e nélkül aligha tehetett volna szert rövid idő alatt 1600 darabot számláló könyvtárra, mely 1752-ben már kb. 4700 darabot számlált. Az 1848/49.
évi forradalom során azután elpusztult ez is.
Szétszóródás, pusztulás, mentés, újjászerveződés: az erdélyi könyvtárfejlődés
minduntalan visszatérő motívumai. így hát „kodikológusoknak és könyvtörténészeknek valóságos hajtóvadászatot kell rendezniük a szétszóródott régi gyűjtemények
egykori darabjai után. Persze fáradságos és aprólékos munkájukat gyakran csak az
az egyetlen sovány eredmény kíséri, hogy kétségtelen ténnyé válik a keresett írásemlékek elpusztulása". A történész ilyenkor sem a d j a fel a küzdelmet, megpróbálja
régi feljegyzésekből megállapítani az elveszett könyv vagy kódex tartalmát, katalógusok és jegyzékek alapján kísérli meg rekonstruálni az egykori könyvtárakat.
A legsoványabb eredmény is megéri a törődést, hiszen a könyvtárakban valósággal
materializálódnak s láthatóvá válnak a közmívelődés egyébként igen bajosan vagy
egyáltalában nem követhető tendenciái és tájékozódásai. A könyvek, akár a föld
kőzeteiben a kövületek, híven őrzik s mutatják egy nép művelődésében s civilizálódásában az egymásra rakódó rétegeket; a könyv- és könyvtártörténet, ahogyan
Jakó professzor értelmezi s műveli, nem szakértők szűk körét gyönyörködtető ritkaságvadászat, hanem az egész ország, a benne élő népek szellemi életének és életrevalóságának, magát keresésének s magáratalálásának tükröződése. Jakó Zsigmond
szép hasonlatával: a magánkönyvtárak a kultúra érrendszerének nevezhetők, a főbb
iskolák bibliotékáinak szerepe pedig a szív munkájához hasonlítható. „A könyvtár
társadalmi képződmény volt mindenütt és minden időben. Létesüléséhez bizonyos
művelődési, társadalmi feltételek és igények szükségesek. Miután pedig egy könyvtár kinőtt a magángyűjtemény szűk keretei közül, a mindenkori társadalomszerkezet
élő egységei — önmaguk megvalósításaként — táplálták, fejlesztették, védelmezték.
E kapcsolatok folytán a könyvtár tartalmát, anyaga összetételét mindig a létrehozó
társadalmi közösség művelődési élete határozta meg. A szervesen fejlődött könyvtárak tehát történeti képződmények, amelyekből — ha nem bolygatják őket — a
szakemberek, akár a geológusok a földkéreg rétegeződéséből, hitelesen leolvashatják,
kielemezhetik a létrehívó közösség szellemi érdeklődésének alakulását."
Érthető, hogy egy-egy viszonylag épen megőrzött könyvtár, mint amilyen a székelyudvarhelyi kálvinista kollégium könyvtára, mennyi s milyen fontos értesülést
rejt értő történészszemnek. Jakó Zsigmond tanítványai segítségével „föltérképezte"
a nagymúltú székelyudvarhelyi Tudományos Könyvtárt, s a régi részt az 1797. évi
leltárban megőrzött eredeti felállításnak megfelelően elrendezte; azután türelmes
aprómunkával megállapította, mikor, kitől, hogyan kerültek a könyvek a könyvtárba, s rekonstruálta, milyen személyi gyűjtemények olvadtak bele. S ezzel a művelődéstörténeti mikroszkópiával eleddig ismeretlen s nem remélt részleteket tár fel
100.

a XVIII. századi Erdély szellemi életéből. Teljesen ú j fény derül például Árva
Bethlen Kata körében s hatására könyvtárat gyűjtő s ajándékozó hölgyek korral
változó — s meglepően gyorsan együtt lépő! — művelődésére; művelt közhivatalnokok, papok, tanárok, jogászok, orvosok emelkednek ki a feledés vagy az ismeretlenség homályából, kispénzű intellektüellek, akik azonban hozzáértéssel és ízléssel válogatván a változó kínálatban, végül is értékes gyűjteményeket hagyhattak a kollégiumra, gyűjteményeket, melyek a mi számunkra annál értékesebbek, mert egykori
vásárlóik és használóik mindennapjairól, foglalkozásbéli szintjéről és kompetenciájáról tanúskodnak, hiszen ezek az emberek nem főúri bibliofilek voltak, nékik a könyv
nem dísz és ritkaság, hanem nélkülözhetetlen eszköz napi munkájukhoz, munkájuk
jobb elvégzéséhez. S a könyvbeszerzéseket követve fény derül a kultúraközvetítés
változó és változatos útjaira; megértjük, miképpen kompenzálta — önkéntelenül és
szándéka ellenére — Bécs ragyogásával s kulturális nyitottságával a XVIII. század
második felében a nyugatabbra vezető utak adminisztratív lezárását, s miképpen
segítette végül éppen ez a lezárás a honi autochton könyvkiadás és nyomdászat fejlődését. A felvilágosodás-korabeli Erdély Bécs-közelsége egyébként a korábbi holland
s angol orientáció után utat nyitott a francia eszméknek is; Teleki Sámuel, aki
„Bécsben nevelkedett az erdélyi magyar könyvkultúra legképzettebb és legkifinomultabb ízlésű bibliofiljévé", Tékájában a francia felvilágosodás és forradalom
egykorú emlékeinek leggazdagabb erdélyi tárházát gyűjtötte össze. S hogy mit jelentett ez a Bécs-közelség még a XIX. század közepén is, azt Timotei Cipariu könyvtárának rekonstruálása igazolja.
A Cipariu-könyvtár rekonstruálása és viszontagságos sorsának föltárása azonban
— a balázsfalvi nyomda kezdeteit, vagy Szeben XVI. századi latin nyelvű könyvnyomtatását nyomozó írásokkal együtt — másért is lényeges. Demonstrálja egyrészt
a kölcsönhatást, egymásra utaltságot és sorsközösséget az Erdélyben együtt élő
népek között, másrészt a nemzeti öntudatok fölébredését — fölébresztését követő
nacionalista kórság pusztításait. Jakó Cipariu könyvtárteremtő munkásságának földerítésével — a népével együtt érző s élő nagy román tudós iránti személyes tiszteletadáson túl — egy példamutató történész-magatartást is demonstrál, azt, amit a
nagy könyv legilletékesebb recenzense, Szabó T. Attila így fogalmazott meg: „A román, magyar és szász értelmiségi élet, könyvkiadás és irattermelés párhuzamos vizsgálata Jakó számára abból a felismerésből lépett elő kényszerítő erejű kötelezettséggé, hogy a három műveltségteremtő-hordozó elem ilyen irányú kérdéseinek kutatása nem egymást keresztező, hanem egymást feltételező, kiegészítő tudományos
tevékenység." Vagy magának Jakónak a szavaival: „Mindaz a szellemi érték, ami
országunkban létrejött, románok, magyarok és németek egymást kiegészítő erőfeszítéseinek eredménye, és együttesen alkotja a szocialista művelődés alapját.
A szocialista Románia örököse annak is, amit Erdély magyar és német lakossága,
saját művelődése szolgálatában, a könyvkultúra és a könyvtári hagyományok területén századokon át alkotott." Ennek a gazdag örökségnek hiánytalan megőrzése,
tudatosítása és hasznosítása a jelen gondjai közepette a jövő érdekében: ez éppen
„a történész mestersége". Legalábbis úgy, ahogyan Marc Bloch értette A történetírás
maga-mentségé ben. Jakó Zsigmond könyve, túl azon, hogy szakmai kincsesbánya
(ennyi végtére minden valamirevaló történelemkönyvtől elvárható lenne) „apológia"
ebben a Marc Bloch-i — vagy Misztótfalusi Kis Miklós-i — értelemben. Tett, mely
— Jakó Cipariut méltató szavaival szólva — a recenziót önkéntelenül és óhatatlanul
„személyes tiszteletadásba" fordítja. Tiszteletadásba, „melyet a tudományok minden
művelője kötelességének fog érezni, ha kutatásai közben egyszer emberi közelségbe
került ezzel a népéért és a tudományért, a könyvekért élő tudóssal". (Kriterion,
1976.)
VEKERDILÁSZLÓ

101.

Németh G. Béla: Létharc és nemzetiség
A XIX. század második felét sokan irodalmunk olyan klasszikus periódusának
tekintik, melyet a sok superlativus, az iskolai oktatás, s egy-egy életmű (Madách,
Arany) könyvtárnyi szakirodalma oly mértékben kimerített, hogy ez az olvasói
érdeklődés lanyhulásához, az irodalomtörténészi ambíció megcsappanásához vezethet. Németh G. Béla már ú j tanulmánykötetét megelőzően is több ízben mutatott
példát arra, miként lehet a sokat tanulmányozott korszak kiemelkedő műveit teljesen ú j megközelítésben vizsgálni úgy, hogy jelentékeny eredményei egyúttal hosszú
időre megszabták a további kutatások irányát. Lehetővé tette ezt egyfelől az idetartozó életművek, irodalom- és tudománytörténet rendkívüli gazdagsága. Olyan
nemzeti, világnézeti, erkölcsi, történelmi dilemmák fogalmazódnak meg ekkor a
magyar és a világirodalomban, melyek jórésze máig érezteti hatását. (Egyetlen érdekes adalék ennek igazolására: ma is közkeletű polgári nézetet fogalmazott meg
Arany László, amikor a szocializmust olyan államkapitalista rendszernek vélte,
amely eszményi céljai ellenére lemarad a tőkés termelés mögött: Létharc és nemzetiség 25. 1., majd Fejezetek az irodalomkritika történetéből a kiegyezés után 294. 1.)
Másfelől: Németh G. Béla azáltal, hogy a XIX. század fő irányzatának, a pozitivizmusnak a szempontjából nézi a kor főbb törekvéseit, olyan ú j gondolkodástörténeti
kiindulópontot talál, mely szinte minden életművet ú j megvilágításba helyez.
Németh G. Bélában megvan az a tárgyszerűség és elfogulatlanság, ami egy olyan
bonyolult korszak hiteles feltárásához elengedhetetlen, amelyben például „a levert,
nemesség vezette, de polgári célkitűzésű forradalom után a haladó polgári nézetek
többnyire az elnyomó hatalom fizetett sajtójában jelentek meg" (431). Kellő arányban érvényesített társadalmi, erkölcsi, nemzeti és esztétikai elkötelezettségét nem
gyöngíti az a komolyság és igazságtisztelet, amely nem ismeri az egyéni rokonszenv vagy ellenszenv retusáló gesztusait, az értékelés „aktuális", csoportérdekeken vagy
történelmi elfogultságokon alapuló önkényességét. Tényeket, műveket fog vallatóra,
előzetes feltevések soha nem homályosítják el látását. Megállapításainak hitelét
nemcsak kivételes műérzéke és tudósi lelkiismeretessége garantálja, hanem a különböző szempontok váltogatása is: a filozófiatörténet, a stílusvizsgálat, az alkotó egyéniségének boncolgatása, a széles körű történelmi kutatások stb. egymást támogatják
és korrigálják. A filológiai vagy sajtótörténeti munkákban is minden adat és következtetés időbeli és térbeli távlatokat nyit, amit a kötet egészében az is reprezentál, hogy találunk reformkori és XX. századi, magyar és világirodalmi témájú írásokat is. Előadásmódja végig higgadt, objektív. Őrizkedik attól, hogy versenyre keljen a szépíróval, az értekező próza szépségét nem „a titkos értelmű utalásokban s a
szárnyas szép szavakban" keresi. Stílusát mégsem érezzük sem száraznak, sem elvontnak. Viszont több ponton is, leginkább talán Babits Balázsolásanak
elemzésében
a személyes átélés, a megoldáskereső gyötrődés olyan hőfokú jelenlétét konstatálhatja az olvasó, melynél megrendítőbbet, felkavaróbbat a belletrisztikai hatásokra
törekvő értekezőknél sem találhatunk.
Bár Németh G. Béla tudósi karaktere az elmúlt két évtized során nem sokat
változott, ebben a tekintetben mégis van némi módosulás. Megelőző könyveihez,
tanulmányaihoz képest a Létharc és nemzetiség darabjaiban egy fokkal erősebb a
személyesség, az aktualitás. Korábban is éreznünk kellett ezt, de most már szembeötlő, hogy nem csak irodalmunk múltjával számot vető eszmélkedő, hanem a mából
visszanéző, a mára hatni kívánó tudós ő. Azt a veszélyt, mely Madách korában az
ember történeti lehetőségeit valló felfogást a pozitivizmus oldaláról fenyegette, ma
is létezőnek véli (114). Az egyik Babits-tanulmány (Választás és vérség) korunk eleven kérdésére tapint, amikor arról beszél, hogy „miként lehet az ember egész lelkével hűséges nemzetéhez, s hűséges az emberiséghez" (213). A magánvilágunk értékeibe zárkózás jelenbeli veszedelmeire céloz a Canetti-regény kapcsán (235). És
102.

persze az egész kötet (melynek egyes tanulmányai egy monográfia fejezeteiként
összekapcsolódva tárgyalják a pozitivizmus jelenlétét a XIX. századi magyar irodalomban) gondolatiságát fűzik szoros szálak a mához, amennyiben „napjainkban
is hatalmas hatást gyakorolnak a pozitivizmus eszméi az emberek m a g a t a r t á s á r a . . .
a tőkés társadalmakban ma lettek igazán általánossá... az irányzat bizonyos pragmatikus, prakticista, utilitárius eszméi. S tagadhatatlanul hatnak nálunk is, mégpedig többnyire gátlóan inkább, mint segítően" (557—558). A historikus tehát megtalálta azt a pontot, melyről szemlélve nemcsak a múlt magyarázza a jelent, hanem
a jelen is a múltat.
Ez azonban nem jelenti azt, mintha Németh G. Béla túl nagy teret szentelne
tanulmányaiban az ilyesfajta párhuzamoknak. Tartózkodóan, szerényen húzódnak
meg ezek eszmetörténeti, irodalomtörténeti gondolatmenetekben, épp csak azért,
nehogy a vigyázatlan olvasó elfelejtsen ügyelni a többszörös viszonyítási és értelmezési lehetőségekre. Itt most azért esett erről több szó, mert a tüzetesebb bírálat
a szakfolyóiratok dolga, a nem szakember olvasó, az úgynevezett nagyközönség
viszont éppen e vonatkozási rendszer felismerésének révén igazodhat el a tanulmányokban. Amelyek közvetlen és elsődleges célja a XIX. századi magyar irodalom
lényeges kérdéseinek megoldása. A két nagy világirodalmi kitekintésű tanulmány
(A romantika alkonyán — a pozitivizmus árnyékában, A kiábrándultság
hanghordozása) a századközép líráját és epikáját oly módon méltatja, hogy egész eddigi felfogásunk átértékelésére ösztönöz. Korábban a pozitivizmusnak egy szűkebb fogalma
volt használatos, melynek hatását a naturalizmusra lehetett korlátozni. Az ú j fogalom a realista regény kialakulásához köti érvényesülését, igen használható hipotézis
formájában. Hasonlóképpen ú j megállapításokhoz vezet Baudelaire és a pozitivizmus szembesítése, hisz az eddigiekben főleg a katolicizmussal, de Maistre-rel hozták
összefüggésbe. (Az viszont továbbra is indokoltnak látszik, hogy elemzői oly nagy
jelentőséget tulajdonítottak nála a parnasszisták ihletésének, nem véletlenül nevezték már régen is a Parnasse-t a pozitivizmus lírájának.)
Meglepő összefüggések (a pozitivizmus szerepe a fasizmus előkészítésében), definíciók (például a filológia fogalmának megtisztítása a reárakódott balhiedelmektől),
egy-egy történelmi figura újszerű bemutatása (például Baché), téves beállítások
cáfolata (például Arany lapjának alapvető irányát illetően), a „világirodalmiasítás"
kívánatos mértékének megjelölése („a helyi funkció alapján is kell mérnünk, meg
a közös történetű európai költészethez való viszony alapján is"), merész, máig ható
párhuzamok (Nietzschétől Marcuséig, a pozitivizmustól a mai kispolgáriságig), folyóirattörténet és verselemzés, kritikatörténet és képzőművészet, s még sokféle módszer, eljárás, téma jellemezheti a Létharc és nemzetiség sokszínűségét, tartalmi,
metodikai gazdagságát. Reménytelen dolog lenne hát arra vállalkozni, hogy e rövid
cikk keretén belül akár csak fel is soroljuk főbb problémaköreit, eredményeit. Hadd
kapcsolódjunk ezúttal csupán a Madách-tanulmány néhány gondolatához.
Minden Madách-értelmezés kulcsproblémája a IX. szín magyarázata. Ennek tárgyalásánál fokozottan figyelembe kell vennünk azt a tényezőt, hogy az egész mű
alapkoncepciója szerint Ádámnak itt is csalódnia kell. Igaz, a „szabadság, egyenlőség, testvériség" eszméi nem hullanak szét ellentétes minőségekre, s a kudarc okai
valóban „a hatalomvágyó természeti ember s a fanatizálható természeti tömeg lelki
elferdülései". Csakhogy a forradalom megvalósulása (az tudniillik, hogy túlságosan
sok értéket pusztít el, hogy a tömeg lealacsonyodik, s a forradalom a vezetők hatalmi vetélkedésévé züllik) az ébredő Kepler szavai dacára mégiscsak teljes vereségnek minősül. Hisz éppen a hatalomvágy és a fanatizálhatóság, az ember eredendő
romlékonysága a bukás oka itt is, mint másutt is. Ádám tehát nem eszmékben csalódik itt sem, mint ahogy a többi színben sem, s ha igen, akkor csak megvalósulásukban. Madách szerint az emberi természetben van „az a gyönge", ami a legszentebb célok, törekvések, a leghumánusabb, legdemokratikusabb rendszerek mélyén is
megmarad, s meggátolja a mindenkori „szent eszmék" megvalósulását. Mint Erdélyinek írt leveléből is kitűnik: nem az emberiség tévedéseit, hibás célkitűzéseit, hanem
legnagyobb, leghaladóbb törekvéseit jelenítette meg, melyek a megvalósulás során,
103.

a gyakorlatban devalválódnak a kivitelező, az ember gyengeségei folytán. Ez Madách pesszimizmusának legmélyebb, legkiirthatatlanabb oka: nem hisz az emberi
természet megjavíthatóságában. Ez abból is kivehető, hogy az egymást követő színekben nem figyelhető meg semmiféle haladás, minőségi, tartalmi előrelépés, sőt
inkább az ellenkezője, ha a XIV. szín felől nézzük. Ezért bizonytalan a történelmi
színek emelkedése a IX. színig is. Sem Ádám, sem a tömeg, sem a társadalmi környezet szempontjából nem mondható magasabbrendűnek a VIII. szín az V.-nél. (Tézis
és antitézis valóban egymásrakövetkezik a színek sorában, de magasabb rendű egység, szintézis sohasem jön létre, sőt inkább valami negatív szintézis: Egyiptom és
Athén után a római szín mindent elvetése, nihilizmusa, Róma és Konstantinápoly
után a teljes elfordulás a világtól.) A IX. szín kiemelt szerepe vitathatatlan, de
nehéz volna eldönteni, hogy vajon azért szakad-e meg a triádszerű, ellentétekben
való fejlődés, mert a polgári haladáshit nem bomlik alkatelemeire, vagy mert a
jelenbe érkezve az egész mű jellege, így a színek kapcsolódási rendje is megbomlik.
A Létharc és nemzetiséget az előző tanulmánykötettől nem elsősorban az választja el, hogy a Mű és személyiség „eszmei gyújtópontjában az egzisztencializmusnak és előzményeinek problematikája" állt, míg itt a pozitivizmus került előtérbe.
(Az egzisztencializmus és előzményei nem olyan meghatározó jellegűek ott, mint itt
a pozitivizmus.) Állandónak mutatkozik először is a német irodalom jelenléte, önálló
téma gyanánt és összevetési alapként. A Mű és személyiség Kölcsey, Vajda, Babits,
József Attila verselemzéseit fejleszti tovább az Itt van az ősz, itt van újra...,
a
Balázsolás, a Rembrandt eladja holttestét műfajtörténeti kiindulású, de irodalomtörténeti távlatú interpretációja, A régebbi nyelvészeti témák az elemzési szempontok közé simulnak, a korábbi, monográfiaértékű nagyportrék (Arany János, Arany
László, Péterfy, Beöthy) szintetikus, eszmetörténeti, sajtótörténeti összegezéseknek
adják át helyüket, amelyek a már elkészült és ezután megírandó pályaképeket
ágyazzák bele a magyar és európai kultúrtörténetbe. Nem változott Németh G. Béla
alapvető álláspontja a korszak egészére vonatkozóan. A „türelmetlen és késlekedő
félszázad"-ot továbbra is „20. századi történelmünk sorozatos katasztrófái" okozójának, a nagy mulasztások, nagy eljátszások korának látja, de az utószó tanúsága
szerint „egyetlen nemzet egyetlen nemzedékének sem szabad bűntudatot, szégyenérzetet éreznie elődei tetteiért". A Létharc és nemzetiség (a kötet élén álló, címadó
értekezés) a XIX. század második felének konzervatív liberalizmusát, az „irodalmi"
értelmiség felső rétegének 1867 utáni ideológiáját olyan tapintattal, ugyanakkor szigorú következetességgel értelmezi, hogy véglegesnek kell tartanunk ítéletét. L á t j u k
és értjük a legjobbak nemes, humánus álláspontját, vergődését, látjuk rettegésüket
attól, nehogy nemzetük féltése mások érdekeit sértse, ahogy a magyarság széthullásán aggódva olyan kényszerű megoldásokhoz jutnak el, melyeket a történelem cáfolt
meg hamarosan. Ha irodalomtörténeti munka olvastán szabad katartikus élményről
beszélni, úgy ez a tanulmány (és a kötetnek nem csak ez az egy darabja) minden
bizonnyal eljuttatja olvasóját a megrendülés és megtisztulás állapotain át a tanulságok megfogalmazásáig, a tisztázódásig. (Magvető, 1976.)
IMRE LÁSZLÓ

Jancsó Elemér: Kortársaim
Tanulmányok, cikkek, portrék, bírálatok (1928—1971) — jelöli meg a posztumusz
kötet sajtó alá rendezője, Mózes Huba, Jancsó Elemér itt egybegyűjtött írásainak
műfaji és időbeli határait. A romániai magyar irodalomtörténet-írás egyik vezéregyéniségének a régebbi korokkal — főként a felvilágosodással — foglalkozó tanul164.

mányait már megismerhettük (Irodalomtörténet és időszerűség, 1972), s ezúttal amúltra tekintő irodalom történész helyett az irodalmat formáló kritikus tevékenységére esik a fény. S így válik teljesebbé a portré, a Jancsó Elemérről utólagosan
körvonalazódó kép.
Mert didaktikus a szétválasztás: benne sem különült el a historikus és az
ítészi én. A kettő együttmunkálása eredményezte a romániai magyar irodalmat
szóval-tettel-írással, személyes példával alakító irodalmárt. Akinek létformája volt
az irodalmi élet: szinte minden jelentős aktusánál jelen volt. Csak a szemét kellett
nyitva tartania, s figyelnie a körötte zajló eseményeket. Fejlődésében, változásában láthatta-szemlélhette az irodalmat, ezért volt mersze az első szintézisalkotó
dolgozatai megírására. E fontos, összefoglaló jellegű tanulmányai, az erdélyi magyar
líra főbb irányvonalait letapogató, kisebb kötetnyi terjedelmű Az erdélyi magyar
lira tizenöt éve, vagy az Erdély magyar irodalmi élete 1918-tól napjainkig (1935),
és Az erdélyi magyar irodalom útjai 1918—1931 nemcsak a szerzőjük helyét jelölik
ki az ottani irodalomtörténetírás kezdeményezői között, hanem tudományos alapul
szolgálnak a későbbi rendszerezések számára is. Jóllehet, az abszolút érvényű elbírálást az utókorra hagyja, a beinduló irodalom értékeit számbavevő tanulmányok,
csak ritkán vétik el az igazi értékeket. A szocialista irodalom mellett teszi le már
a harmincas években a voksát, a Korunk, Gaál Gábor — az eszmény — harcostársául szegődik. ízlésében következetes marad, a legelső írásától a legutolsókig
vallja, hogy az erdélyi magyar irodalomnak — a humanitás próbáját kiállva —
„egyik követendő útja a szociális problémák meglátása és feldolgozása kell hogy
legyen". Tudatos kritikusi program nála, hogy állást foglal „a Korunk és Gaál
Gábor szellemében az új, a társadalmi kérdéseket felvető írók mellett". A szociológiai szempont ilyen fokú érvényesítése azonban természetszerűleg a szegényedés
veszélyével jár: tekintete gyakran elsiklik a pozitív esztétikai értékek és minőségek,
fölött.
A mai olvasó számára talán a legmeglepőbb, hogy Jancsó Elemér vizsgálódásai
szerint milyen nagy szerep jutott Ady Endrének az erdélyi magyar irodalom fejlődésében is. Nemcsak a külön e témának — és az Ady-kultusznak — szentelt
tanulmány győz meg erről (Ady és a hazai magyar irodalom kialakulása, 1957), hanem az elszórt utalások is. Jékey Aladár — bár formában a Szabolcska-iskolához
tartozik! — „lélekben ösztönszerűen Adyhoz kereste az utat". Reményik Sándort,
noha tagjául választotta, a Kisfaludy Társaság nem tartotta igazi költőnek, mert
Ady hatását érezték versein. Áprily Lajos szimbólumszeretete Ady-örökség, Szombati-Szabó István gazdag nyelve Adyra emlékeztet, Bárd Oszkár pedig Ady elismertetéséért k ü z d . . . És még sorolhatnók, hogy eljussunk a végkövetkeztetésig:
az Ady-örökség problémája „a romániai magyar irodalom mélyebb, tudományosabb
megértésének" egyik kulcskérdése, feltétele.
A szintézisre törekvő, összefoglaló tanulmányok sajnos különösképpen magukon
viselik a Jancsó-írások sajnálatos jellemzőjét — aminek egyébként oly nagy hasznát
veszik megemlékezései, ünnepi beszédei —, azt tudniillik, hogy leíró-összegező jellegüknél fogva híjával vannak minden elemzésnek-bizonyításnak.
A kötet másik vonulatához, a kortársakról, harcostársakról írott portrék gyűjteményéhez két jól sikerült, elemző hangú esszéje — Kuncz Aladárról és Berde
Máriáról — teremti meg az átmenetet. Alakjuk körül felvibráltatja a korabeli
irodalmi élet hiteles levegőjét. S teszi ezt minden művében, ahol könyvről ír,
megrajzoltatik ott a szerző is. A lexikális adatok közé be-becsúsznak a személyes
emlékek — az első és az utolsó találkozás — kivallásai, az író és a kritikus egymásra találásának története, a kritikus kötődései, érzelmi viszonyulása. Legyen szó
akár elhunyt, akár élő társairól a tollal vívott küzdelemben (Lakatos Imre, Gaál
Gábor, Ligeti Ernő, Sipos Domokos, Ion Chinezu, Kakassy Endre, az akkor még
élő Kacsó Sándor, Csehi Gyula — Méliusz József, Szenczei László). Ha pedig a már
a keze alatt felnőtt ú j irodalomtörténész-nemzedék röptét figyelve, munkájukról
szól, a megelégedés hangjai ellenére is a monografikus szintéziseket hiányolja, saját
szűkebb szakmájába megtérve pedig a filológusi precizitást kéri számon.
105.

/

Jancsó Elemér könyve — életműve — azt sugallja, hogy ő a romániai magyar
nrodalomtörténetírásban, kritikában és oktatásban végzett hatalmas munka, mellett az irodalmi folytonosság egyik megtestesítője is volt: folytonosság egy életen
•át az elkötelezett szemléletben, folytonosság a romániai magyar irodalomért vállalt
félszázados őrszerepben. OKriterion, 1976.)
JANKOVICS JÓZSEF

Kovács Endre: Szemben a történelemmel
A nemzetiségi kérdés a régi Magyarországon — Kovács Endre könyvének alcíme fejezi ki pontosan a történelemmel valóban szembenéző tartalmát: a magyarországi nemzetiségi kérdés összefoglaló, szintetikus feldolgozását kapjuk kézhez.
Hozzátehetjük, hogy a sokat kutatott és sok szenvedélyt felkeltő probléma első elvi
alapvetéssel közelítő, időben a teljességet átfogó ábrázolását tanulmányozhatja az
•olvasó. S ha a nemzeti kérdés elméleti problémái című első rész még igényes összefoglalásnak sem tekinthető, annál jelentősebb a kérdéskör történeti tárgyalása, ahol
a szerzőnek a magyar történetírás sok évtizedes eredményeit sikerült összegeznie, s
az értékelés gondjait, a még tisztázandó kérdéseket is őszintén felsorakoztatva, higgadt okfejtéssel, tudósi tárgyilagossággal vezet végig évtizedek és embermilliók
konfliktusain.
A magyar állam fennállása óta soknemzetiségű ország volt. A kései középkorban, a török hódítás és háborúk következtében a magyarság számszerű kisebbségbe
került — a nemzetiségi „probléma" mégis csak jóval később, nagyjából a 18. század
végétől jelentkezett. Korábban a latin volt a hivatalos nyelv, s a társadalmi tagozódás alapjául sem a nemzetiség, hanem a rendi kiváltság szolgált. A nemest nem
magyar származása, hanem kiváltságai, nemesi oklevele emelte a kiváltságosok
sorába. Kétségtelen viszont, hogy a nemesség többsége magyar anyanyelvű volt, a
„pórnép" pedig más etnikai népcsoportokból tevődött össze. A polgári nemzet kialakulásának-kialakításának társadalmi folyamatában előbb eszmeileg, m a j d jogilag
is ledöntötték e rendi korlátokat, s többek között az anyanyelv közösségére alapozódva, ú j társadalmi alakulat, a nemzet jött létre. A kiváltságosok zöme magyar
lévén, a kialakuló nemzetek közül a magyar nemcsak létszámát, hanem társadalmigazdasági erejét tekintve is a legkedvezőbb pozícióba került. Az államhatalom pozícióinak nem jelentéktelen része (a Habsburg-hatalom korántsem elhanyagolható
pozícióitól most eltekintve) a feudális nemesség kezéből a centrális elhelyezkedés és
a gazdasági fejlődés középpontban tömörülő erőitől is segítve, a magyar polgári
nemzet kialakuló ú j uralkodó osztályainak kezébe került. A nemzetiségek földrajzi
elhelyezkedése a régi Magyarországon merevedő sorsszerűségnek tűnt: a perifériára
kerültek. S ezzel megszületett és kiéleződött a nemzetiségi kérdés.
A feudalizmus bomlása és a polgári fejlődés más államalakulatokban is eltérő
pozíciót biztosított az egy államban élő nemzetiségek számára. Némi joggal szokták
említeni például azt a Franciaországot, amelynek lakossága többségében még a 18.
század végén, a nagy forradalom idején sem franciául beszélt, s csak évtizedek
múlva, erőszakos eszközökkel sikerült az ország egynyelvűvé alakítása. De csak
némi joggal említhetjük a francia vagy akár a német példát, azért, mert az eltérő
nyelvűek valójában rokon nyelvűek, a különböző népek mégiscsak rokon népek
voltak, egybeolvadásukat elősegítette e rokonság tudata, a közös gazdasági érdekek,
az állami egység megteremtésének kívánalmai, s annak felismerése, hogy határaikon
106.

túl nincs kivel egyesíteniük nemzetük erejét. Mondanunk sem kell, a magyarországi
nemzetiségi kérdés roppant súlya éppen abból is fakadt, hogy a legkedvezőbb helyzetben levő nemzet számszerű kisebbségben volt, a nyelvi és etnikai különbségek s
az ú j gazdasági-társadalmi folyamatok viszonylagos gyengesége korlátozták a gyors,
természetes egybeolvadást, s a magyarországi nemzetiségek többségének rokonai
éltek a határokon túl, a 19. században már önálló államokban. A kérdést tovább
bonyolította, hogy több nemzetiség élt itt egymás mellett, tehát Magyarország nem
két- vagy háromnyelvű ország volt — mint például Belgium vagy Svájc —, hanem
soknyelvű, „polyglott" ország. S valójában e nemzetiségek nem is egymás mellett,
hanem egymás között, egymásba ékelődve éltek, s ezért az oly egyszerűnek látszó
„többségi" elv sem lehetett a mindent megoldó csodaszer.
Kovács Endre rokonszenves vonása, hogy a tudós köpönyegét nem cseréli fel a
bírói talárral. Nem ítélkezik, hanem ellenkezőleg, azt hangsúlyozza, hogy elvileg
elképzelhetetlen a nemzetiségi kérdés valaminő „igazságos" rendezése. (Valójában
nem az igazságos jelzőt, hanem a „rendezést" kell tehát az idézőjellel kérdésessé
tennünk.) Az egymás rovására megvalósított rendezések csak az újabb viszályok
magvait hintik el. Kovács Endre elmarasztalja az erőszakot, de senkit sem von
felelősségre az utókor bölcsességével a „megoldás" elszalasztásáért. A konkrét valósághoz, s nem az előzetes konstrukciókhoz igazodó történész mértéktartásával keresi
tehát az optimumot, azt a kompromisszumot az itt élő nemzetek között, amely kölcsönös engedmények útján próbál az együtt élő népek számára modus vivendit
teremteni.
Rendszerint éppen ezen a ponton, a méltányosság keresésekor szokott belépni a
történetíró gondolatvilágába a nemzeti elfogultság: nemzete helyzetétől és múltbeli
igényeitől függően fogja kijelölni az egyetértő közeledés találkozási pontját. A vonatkoztatási rendszerek viszonylagossága, a nézőpontok különbsége áthidalhatatlannak látszik. Kovács Endrének azonban — úgy érezzük — sikerült megtalálnia azt
az archimédeszi fix pontot, ahonnan valamennyi nemzeti törekvés reális perspektívából ítélhető meg. S ez a valamennyi nemzet számára közös, mert sorsközösséget
teremtő találkozási pont a Duna-medence — a Habsburg-hatalom gyengülésével
arányosan erősödő — külpolitikai kiszolgáltatottsága. Valamennyi itt élő nép közös
érdeke, hogy az elnyomó nagyhatalmi beavatkozást elhárítsák, sorsuk intézését
saját maguk tartsák kezükben. Az egymásrautaltság felismerése nem utólagos
konstrukció. Kovács Endre könyvének legérdekesebb fejezetei mutatják be, ahogyan
az 1840-es évektől a lengyel emigráció — amelynek aligha becsülhető túl a befolyása az itteni kis nemzetek politikájára! — milyen roppant súllyal szorgalmazza
a megbékélést. S az 1848—49-es tragikus fegyveres konfliktus ellenére nem is sikertelenül! Közreműködtek az 1849-es nemzetiségi megbékélési tárgyalások során,
amely utóbb az 1849-es nemzetiségi törvényben öltött testet. Hatottak az emigráció
vezetőinek álláspontjára, s ami a nemzetiségeket illeti, nem meglepő, hogy nem a
hazai nemzetiségi politikusok, hanem a szerb és román fejedelemségekben, a külpolitikai távlatokat jobban látó államférfiak voltak azok, akik hajlottak érvelésükre, s egy esetleg létrejövő önálló magyar államalakulattal szemben nem a nemzetiségi alapú konfrontáció, hanem az ugyancsak nemzetiségi szempontoktól ösztönzött együttműködés politikáját választották volna. Ennek megfelelően volt idő, amikor támogatták az önálló Magyarország emigrációbeli és hazai híveit. Ha nem is a
„Habsburg abszolutizmus alatt élő népek érdekeinek közösségét" (236. 1.), de e népek
kétségkívül eltérő érdekei összeegyeztetésének szükségességét felismerte a lengyel
emigráció, s nyomában a térség politikusainak egész sora. Az érdekek egyeztetése
azonban torz módon, csak mint a legerősebb két nemzet, az osztrák-németség és a
magyarság alkuja valósult meg a folyton változó történelmi körülmények alakulása
folytán, 1867-ben. A valójában megoldatlan maradt nemzetiségi kérdés az új, dualista
rendezés időleges konszolidációja ellenére éppen a nagyhatalmi beavatkozás — a
konszolidált időkben is rettegett — lehetőségét teremtette meg.
A nemzetiségi ellentétek mérlegelésének, az egykorú nemzetiségi

törekvések
107.

megítélésének másik, magától értetődő, de nem is oly könnyen feltárható szilárd
bázisa maga az egykorú valóság. Ha a korabeli egyes nemzetiségi vezetők a Dunától a Dnyeszterig, vagy az Északi tengertől az Adriáig terjedőként felvázolt múltbeli vagy jövőbeli „nemzeti" államuk perspektívájából is ítélték meg a történelmi
Magyarországot, a történésznek mégiscsak figyelembe kell vennie a kor valóságos
államalakulatát. S ha a történész arra a felismerésre jut, hogy egyelőre nem volt
oly erő, amely képes lett volna az államhatárok újjárendezésére, akkor az államegységen belüli együttélés kimunkálásán fáradozók programjai között kell a realitással rendelkezőket megtalálnia. Kovács Endre ezen az úton indul el, mégis úgy
érezzük, bizonytalan az államegység és állampolgári jogegyenlőség egybekapcsolását
kifejezésre juttató, 1868-ban törvényerőre is emelt „egy politikai nemzet" koncepció
megítélésében. Néhol azt hangsúlyozza, hogy a históriai'érvelés mellett ez a jogelv
az ország integritását nem a feudális szentkoronatannal vagy a „Szent István-i"
Magyarország történeti érvével, hanem az állampolgári jogegyenlőség polgári liberális tanával kapcsolta egybe. Máshol pedig úgy értelmezi, mint a bejelentett
igényt a soknemzetiségű Magyarország egynyelvű nemzetállammá formálására. Noha
egy ilyen törekvés létét nem tagadjuk, úgy érezzük, Deák és Eötvös elképzelése
inkább egy polgárosított, polgári módon átértelmezett egységes politikai nemzet
megteremtésére irányult, amelyet nem lehet fikciónak nevezni. Az 1868-as nemzetiségi törvényjavaslathoz hozzászóló Deák beszédéből világosan kitűnik álláspontja:
„Magyarországban egy politikai nemzet létezik: az egységes, oszthatatlan magyar
nemzet, melynek a hon minden polgára, bármi nemzetiséghez tartozzék, egyenjogú
tagja. A másik, amit tartok és hiszek, hogy ezen egyenjogúságot az országban dívó
többféle nyelvek hivatalos használatára nézve, s erre nézve is csak annyiban lehet
külön szabályok alá vonni, amennyiben ezt az ország egysége, a kormányzat lehetősége, célszerűsége s az igazság pontos kiszolgálása szükségessé teszi." Deák tehát
elválasztandónak és elválaszthatónak tartotta a nemzetiségi kérdést az államalakulat
kérdésétől, leszögezte, hogy az állam közömbös polgárainak nemzeti hovatartozása
iránt, utóbbi a magánemberek ügye, akik érdekeik érvényesítésére ez ügyben is
szabadon társulatokat, iskolákat formálhatnak stb. stb. Deák tehát határozottan
szétválasztotta, a polgári liberális felfogásra egyébként is jellemző módon, az államot
és a társadalmat, s az utóbbiban létező közösségeket — ideértve a nemzeti közösségeket is. Ezzel kijelölte a megbékélés, együttélés egyik lehetséges útját is, amely akkor
lett volna járható, ha az állam valóban nem több, mint a társadalom „éjjeliőre", a
polgárok életét és vagyonát garantáló, de tevékenységüket se nem gátoló, se nem
serkentő szervezet. Az állam azonban — a liberális elképzeléssel ellentétben — a
fejlődés során nem visszaszorult, hanem ellenkezőleg, az élet mind több területére
terjesztette ki működését és befolyását. Nem bízhatta a művelődést magára a t á r sadalomra, hanem el kellett rendelnie a kötelező iskoláztatást. Nem hagyhatta m a gára az ipar fejlődését, hanem irányítania kellett azt. A kiterjedt tevékenységű
államnak nemcsak az országgyűlés nyelvéről kellett döntenie — a „polyglott" országban már a reformkorban a többség által értett nyelv mellett döntöttek — hanem az
államvasutak, tanintézetek egy- vagy többnyelvűségéről is — eltorlaszolva vagy
lehetővé téve a felemelkedést egy-egy nemzet fiainak. Ennek a tendenciának a fel
nem ismerésében rejlik Deák és Eötvös elgondolásainak gyengesége, amelyet a f e j lődés tett megvalósíthatatlanná. Csak az a demokratikus alternatíva, amely Kossuth
alkotmánytervében is megfogalmazódott, biztosította a nemzetiségeknek az államélet
terén érdekeik érvényesítését, anélkül, hogy — uralmat uralommal cserélve fel —
a többségi elv alapján területileg próbálják újrarendezni a térség nemzetiségi
viszonyait.
A régi Magyarország felbomlásával megszűnt a régi nemzetiségi kérdés is. Oj
korszak kezdődött, amelynek ugyancsak egyik központi kérdése maradt a nemzetiségi kérdés. Reméljük, Kovács Endre folytatja a szembesítést a történelemmel, s
elkészíti a probléma 20. századi történetének feldolgozását is. Elvi szilárdság, anyag108.

ismeret, történetírói felelősségérzet együtt megvan ismertetett könyvében. Mindezekért várhatjuk a szerzőtől a kérdéskör egy napjainkig terjedő, hasonló szintetikus
feldolgozását is. (Magvető, 1977.)
GERGELY ANDRÁS

Kristó Gyula: História és kortörténet
a Képes Krónikában
A „Gyorsuló idő"-sorozat ú j köteteként az idei könyvhéten jelent meg Kristó
Gyula Képes Krónikára építő, de egyúttal a középkor magyar krónikás irodalmának
egészét átfogó alkotása. A Képes Krónika, amely a hazai krónikairodalom legteljesebb szövegvariánsának tekinthető, a XIV. század derekán, Nagy Lajos uralkodása
alatt keletkezett, szerzője, pontosabban szerkesztője Kálti Márk volt. Kristó Gyula
nem kevesebbre vállalkozott, mint az évszázadok alatt (XI—XIV. század) formálódott krónikakompozíció — szélesebb olvasóközönség előtt is érthető — tudományos
bemutatására. A szerző természetesen nem töredekedett a Képes Krónika szép és
költői mondáinak elmesélésére — az ez iránt érdeklődők a Képes Krónika elmúlt
két évtizedben három kiadásban is napvilágot látott magyar nyelvű szövegéhez
könnyedén hozzájuthatnak —, csak a bizonyító példaanyag kedvéért villant fel
egyes epizódokat.
Kristó Gyula az I. fejezetben két nagyobb kérdéskört vizsgált, egyrészt arra
keresett választ, vajon hol van a helye a középkori történeti irodalom műfaji
rendszerében (krónika, évkönyv, gesta, legenda stb.) a Képes Krónikának, illetve a
magyar középkori történetírásnak az európai historiográfiában. Az említett kérdésekre a középkor legjelesebb szakértői igyekeztek választ adni. Vizsgálódásuk nyomán megteremtették a forráskritikai irodalom máig is érvényes módszereit — a
filiációt, a szövegek leszármazásának ismeretét, a korjelölő kifejezésekre építő filológiai metódust, a szerzők társadalmi helyzetéből kiinduló társadalomtörténeti módszert, az adott történelmi körülményekhez kötött ideológiák kutatására alapozó
„eszmetörténetet" —, ezáltal lehetővé tették napjaink „filológiai" eredményeinek
megszületését. A múltban tapasztalt viták máig sem lanyhultak, különösen érvényes
ez a Képes Krónikában fellelhető „betétek" keletkezési korának és szerzőjének
meghatározására. Kristó Gyula maga is megkísérelte — noha tisztában volt vállalkozása nehézségeivel — a tudományt mozgósító kíváncsisággal a krónikásról krónikásra hagyományozott írott anyag kor és szerző szerinti szétválasztását. Munkájának legnagyobb értékét mégsem ez adja, hanem az, hogy ú j megközelítésben igyekezett az olvasót beavatni a krónikakutatások eddig szakembereknek fenntartott rejtelmeibe. Kutatói optimizmusa nemcsak elismerésre méltó felkészültségéből ered,
hanem az eddig felsorolt módszerekhez csatlakozó, saját vizsgálódásai során kiérlelt metodikájából.
A II. és III. fejezetben „história" és „kortörténet" elnevezés alatt szemügyre
veszi a Képes Krónika keletkezési folyamatát, a XI. század második felében íródott
ősgestától kezdve Anonymus és Kézai Simon munkáin át Kálti Márkig, s megállapítja: á Képes Krónika szövege nem egyetlen szerző szellemi alkotása, hanem számos ismert és ismeretlen író munkájának gyűjtőmedencéje, több részletnél pedig
legfeljebb csak lejegyzőről beszélhetünk, a történet, a monda alkotója maga az egész
nép, amely a kereszténység első évszázadaiban szájhagyomány útján őrizte meg a
pogány kor becses irodalmi, történelmi értékeit. A későbbi szerzők az előző idő109.

szakok krónikásainak szövegét — koruk ideológiájának, saját társadalmi helyzetüknek megfelelően — átírták, korszerűsítették, ebből született a Képes Krónika számos anakronizmusa, többek között a XII—XIII. század viszonyainak visszavetítése a
honfoglalás korára (például Anonymusnál). A műfaji heterogenitás — krónika, gesta,
legenda stb. keveredése a kompozícióban — már a kezdet kezdetén (XI. század)
megfigyelhető, a „történet" leírásán túl ez teszi érdekessé a krónikát.
A történeti hitelesség megállapítása bonyolult és körültekintő elemzést igényel,
Kristó Gyula ízelítőt ad az így elérhető eredményekből, jóllehet bizonyos pontokon —
források hiányában — a szerző maga is csak feltevés szintjén tudja eldönteni, hogy a
krónika a régmúlt időnek („história") vagy a leíráshoz közel eső jelenkornak („kortörténet") a forrása-e. Ennek az ú j típusú szempontnak a bevitelével — amelyre a
könyv címe is utal — a szerző ú j értelmezést adott a Képes Krónika régóta és sokoldalúan vizsgált problematikájához mind a nagyközönség, mind a szakemberek számára.
Szemléletes példákon mutatja be, hogy a krónikaírók — miután részesei voltak saját
koruk politikai csatározásainak — pártosak lévén, a históriát is a politika eszközének
tekintették.
Reméljük, a középkor iránt érdeklődők e kötet olvasása után kedvet kapnak a
Képes Krónika ma már mindenki számára hozzáférhető valamelyik kiadásának áttanulmányozására, a miniatúrák képi világának megismerésére. Az élvezetes és
olvasmányos stílusban megírt könyvet a Képes Krónikáról készült néhány fényképfelvétel és irodalmi tájékoztató egészíti ki. (Magvető, 1977.)
RÁKOS ISTVÁN

110

Búcsú Kormos Istvántól
Valami jóvátehetetlen történt. Valami
hihetetlen.
Nem tudom . . . Nem értem . . .
Nem fogadom el!
Gúnyt űz belőlünk a halál?!
Az ember káromkodna, mint a forgószél.
Aztán kételkedni kezd. Reménykedve.
Hátha mégse . . .
Lehetetlen, hogy ezután már csak
versben beszélgethetünk vele.
Hátha egyszercsak leveszi szeméről a
fagyos rézpénzt, kacsint a huhukolókra
s telefonál; fölhívja a halál tantuszával az MTI-t. >— Itt valami tévedés
van, fiúk! Eszem ágában sincs meghalni! Hogy a szívem? Mit akartok
vele? Hét életre hitelesített nagy szívem van. Hallhatjátok: működik, mint
egy nagyvérű vulkán.
És odatartja a kagylót a melléhez.
És a vonal túlsó végén ámulva hallják
a robajlást.
Se házam székem asztalom
Surabajában vásált gyöngyöm
foszlott magasnyakú pullóver
fekszem könyéken puszta földön
de semmi vész gyerekeim
sajnálnotok fölösleges
világokat varázsolok
amikor akarom
Igen. A varázsolt világok.
A ronthatatlan játékok, roncsolhatatlan szépségek: a versek. N a k o n x i p á n b a n h u l l a h ó . Szakadnak a
zöld hópihék, valamennyiünkre, akik
ismerjük, szeretjük.
Elképzelem, hogy minden megy tovább. Látom, amint Makóra, Szentesre,
találkozókra utaztában beugrik a Tiszatájhoz, betoppan a Kincskeresőbe. Szürke pulóvere fölött egy bölcs és egy
kópé mosolya sugárzik. Egy játékért
élő-haló filozófus beszél, tréfálkozik ve-

lünk, tanít bennünket, anélkül persze,
hogy egy picit is akarná. O mindig
maga a természetesség, a derű. így
bukkan föl Pesten, a Hungária előtt,
egy ifjú költő társaságában. G a mai
magyar költészet árvízi hajósa: viking
csónakjába emeli az innen-onnan kiutált versköteteket.
Képtelen vagyok leírni a múlt idő jelét. Bosszúfantáziákat agyalok ki, Isten
álarcát állitom a halotti maszk elé. Extázisban a remény, szeretné helyreállítani a megsebzett világrendet.
Hadd menjen tovább minden, ahogy
eddig. Csevegjen, anekdotázzon, nyilatkozzon. ürüljön a költőbarátok és ismeretlenek neki ajánlott verseinek. Hallom: gyerekeknek beszél Vackorról, a
piszén-pisze kölyökmackóról; néhányuknak megígéri, hogy őket is beleírja a
következő mesékbe. A rádióban az Ágborisrét megírásáról beszél. A vers betölti az étert:
111

Háromszék, Csík fölött, szivárvány
[havasáról
egy álmos rét repülő gyöngytollú zöld
[madár,
fák ködkucsmái közt szárnyával telieget,
karéjosan bukik s az Olt mellé leszáll.
Ha rétnek születik az ember lánya,
[rét lesz,
Ágborisrét marad világvégezetig,
eső, szél sorsosa, gólyahír, kikerics
édes szülője, ki virágot vétkezik.
Írhatna még. Olyan remekműveket,
mint a Szegény Yorick, az N. N. bolyongásai, a Katalánok, a Tíz évesek
leszünk, a Harlekin búsul, a Vonszolnak piros delfinek, a Ház Normandiában, a Fehér virág, a Vogul menyegző,
hogy csak néhányat említsünk. Verseket, melyekben szabad szegénységét
gazdag szabadsággá varázsolja; verseket, melyekben egyszerre vagyunk Mosonszentmiklóson és Párizsban, Mecséren és Pesten, a Tiszánál és a tengernél.
De Kormos Pista már nem küld ú j
verset a Tiszatájnak. Kormos Pistával

S&ftM'kf-A*
Rákos Péter, a prágai Károly Egyetem
•magyar tanszékének vezetője, a JATE
vendégeként Szegeden járt, s szerkesztőségünket is meglátogatta.
*

A Nagy Októberi Szocialista Forradalom 60., és Csongrád megye felszaba-

112.

már nem lehet megírni azt a Kincskeresőnek tervezett interjút.
Egy igazi költő, egy tiszta ember elhagyott bennünket.
Az ember meggyűlöli a f u k a r évszámokat. Miféle számítógép veti ki őket?
Milyen esztelen program szerint választódott ki éppen 5, aki harminc évvel
fiatalabb volt a koránál, és száz évvel
bölcsebb ennél a kornál? És szerette az
embereket és még az írók is szerették.
Elment közülünk egy költő.
Elköltözött Nakonxipánba.
Joga van hozzá. Ö teremtette saját
képére és hasonlatosságára. A versstrófák ablakain át ráláthatunk.
Sétál a csodák hózáporában és ki-,
rálykodik. Saját törvényei szerint —
tovább él.
Mi pedig dünnyögjük magunk elé a
Fehér virág című versét — amit Radnóti emlékére írt —, s refrénként ismételgetjük az utolsó sort: „eltűntél, aki
köztünk angyali zene voltál".
SIMÁI MIHÁLY

asxéit,
dulásának 33. évfordulója alkalmából
Odessza megyei barátsági hetet rendeztek október 5—12. között Csongrád megyében. A küldöttség tagja volt D. G.
Szergijevics odesszai író is, aki a Tiszatáj szerkesztőségének tagjaival is találkozott.

