TISZATÁJ
IRODALMI,

MŰVÉSZETI

ÉS T Á R S A D A L M I

FOLYÓIRAT

Főszerkeaztő:

MADÄCSY LÁSZLÓ

ALDOBOLYI NAGY MIKLÓS
NAGY SÁNDOR
MADÁCSY LÁSZLÓ
NAGY ZOLTÁN
PÉTER LÁSZLÓ
SERES J Ó Z S E F
NAGY ARTÚR

Tiszatáj
Hajnali vita
Juhász Gyula Pozsonyban
A szegedi kőbárány
A Kálmány Lajos-Kör
A tápai földreform
Rózsa Sándor mint szabadsághős

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
HADROVICS LÁSZLÓ
CSUKA JÁNOS

A szlavisztika a szegedi
egyetemen
A 48-as forradalom
és a szerb felkelés

DONÁSZY KÁLMÁN, ERTSEY PÉTER. FÜSSY LÁSZLÓ, GALYASI MIKLÓS és REMÉNYI JÓZSEF versei, RAMON
DEL
VALLE-INCLAN, PAUL ELUARD, MAURICE MAETERLINCK
költeményei MADÁCSY LÁSZLÓ fordításában.
Rovás — Lától'a

1947. március.

Színház — Képzőművészet — Könyvek —
Folyóiratok

I. évfolyam, 1. szám.
Ára 5 forint.

SZERKESZTŐ

BIZOTTSÁG:

'Antalffy György, Szeged város h. polgármestere — Bálint Sándor,
a Dugonics Társaság alelnöke — Bibó István, a szegedi egyetemen
a politika professzora — Donászy Kálmán, Szeged város kulturális
tanácsnoka — Magyar László, a Juhász Gyula Társaság elnöke —
Lökös Zoltán, a Kálmány Lajos Kör tagja — Seres József, sz'abad=
művelődési s. fogalmazó.

Szerkeszti és a kiadásért felel:
Ertsey Péter

Szerkesztőség és kiadóhivatal:
Szeged, Klehelsherg=tér 3.
Postafiók: 205.

Kiadja a Szegedi Szabadművelődési Tanács
Megjelenik évente tízszer.

A szerző kívánságára a kéziratot visszaküldjük. —. Minden cikkért
írója felel. — Különlenyomatok rendelése a kiadóhivatalnál. — Egyes;
szám ára 5 forint, előfizetés negyedévre 15, félévre 30 forint.

„Iffßz és egyenes légyen, aki felvészi p&nnáját. Minden mellékes
tekintetek elolvadnak
annak mellében,
akiben féltámad az érdemes: és valóságos
szerzőnek
melege.
Aki 'ezt a
kenetet
nem érzi magában,
ne nyúljon
mosdatlan kézzel ehhez a szent
hivatalhoz.
Merész légyen — vívjon meg bátran a
tudatlansággal
és az erőszakkal;
hagyja
az örökkévaló „úgy van! igenis'"
mondást a tányérnyaló
sycophantáknak.
—
Sisegjenek
bár a kígyók és
köpködjék
fekete mérgeiket,
hvhogjanak. a setétség madarai, károgjanak
a varjak
és
körülötte ordítsanak a hold felé az éjféli ebek — ő szóljon igazat, vagy hallgasson."

(kármán jözsef)
^fizegeden

a Széphalom

mely városunk
helyet
telezik,

és vidéke

óta nem volt olyan

íróinak, költőinek

adott volna. Pedig Szegedet

szellemi

hogy messzi vidék tehetségeit

legyen olyan tehetségeknek,
litteraturától".
hiányt,

megszűnése

melyek

képzőművészeinek

hagyományai

vonja köréhe

arra kö-

és

istápolója

nagyon is távol estek a „pesti

Szegeden sokan érezték az utóbbi esztendőkben

és most,

amikor

útjára

bocsájtjuk

árán és minden magunkrahagyatottságunkban
ságot szeretnénk

és

folyóirat,

roppant

erőfeszítések

folyóiratunkat,

tenni arról, hogy Szegeden vannak, akiket

Lajos, Móra Ferenc és Juhász Gyula szelleme nemes és
munkára tud ihletni.

ezt a

tanúKálmány

jószándékú

TISZATAJ
Egy folyó, többnyire- álmos és jelentéktelen, néhány agyonbotolt
fűzcsonk, sömlyék, nyílegyenes határt szabó töltésvonal és rajta túl a
határtalan, szemfájdító messzeség az ég és föld egybeolvadásának ó h
mos sávjáig: ez a tiszai táj.
Felmértem néhányszor már, magánosságaim és- lázaim könnyű
borzongásának révületében, zenitjét és nadirját, tudom, meddig emel*
kedhetik benne a lélek és hová süllyedhet a test. Ismerrem színeit, az
első pirkadás rózsásságátói az éjbevesző nappal bús lila^teketéjéig,
megtapasztaltam forró, olvadt fémként égető napsugarát és a csontigí:
ható jeges januári szélsikoltást, a messzi harangokat tompán kongató
novemberi ködöt, és áprilisát is, amikor az ifjúság és álomtisztaságú
öröm leheletfinom szárnyú tündérei röpködnek a rügyek és bimbók
között.... Ismerem. Illatai a vak éjtszakában is elérnek, a nyári zsongás
eggyéolvad a szívem verésével, az ezüst ökörnyállal magam is lustán
szállongok a tarlott mezők fölött e verőfényes őszben. Kevés lenne a
fogadkozás, hogy szeretem. Élek benne, és tudom, hogy egy az élete
és haláb az enyémmel. És mindegy, hogy melyik évszámot írjuk s
hogy ki írja ezeket a sorokat; az is mindegy, hogy a boldogság arany
gőzéből gomolyognak ki a szavak, vagy pedig a kín sajtolja ő k e t . - .
Embersorsok végső integrálódásának színhelye, a sár és napsugár,
melyből furcsa énünk összetapadt, színtér bohó és bűnös, tündérszép
és egyszeri életünk számára, mindenünk^mindenünk ez a tiszai táj.
De csak nekünk,- akiket belé helyezett a sors. É z a hely, ami szá^
munkra van, s amin kívül nincs sehol és soha nyugvásnyi tér, min*
den akarásunk számára az egyetlen szilárd égberöppentő porond,
anyaföld: óh, igen, régendialott őseink szíve esett szét e porrá, és
boldogság , tudni az Ígéretet, hogy mi is megtérhetünk ide, a kiírta
létbe sűrített fájdalom vállalása után.
Rohanó vonatból izlelted*e már képeit? A kerék kattogásával
együtt zizzennek a pályatest mellett elsuhanó nyurga jegenyék, a
felröppenő varjak acélosfényű tolla restül megmered leszállás közben
a levegőben, földhözlapuló tanya ugrik elő az ablakkeretből, bámuló
macska a dülőút hantszegélyén, fagyott tükrű árok, Briieghehkép tar*
kaságú lesorompózott országút, torony és tüskésakácú sövény, aztán
apró pontok: kucsmás emberek, oly meredten állva és tágrakerekedett
szemmel, hogy kétséged támad, vájjon élnek*e? Ugy tűnik, az élő
csak te vagy, s ők. puszta díszlet: jegenyék, tanyák, mezők és emberek
megannyi kulissza a színpadon, melyen te, a rohanó, élsz és uralko*

3
<lol. Micsoda gőg vett rajtam is ilyenkor erőt! Hatalmas urnák kép*
-zeltem magamat, akinek intésére szökkennek elő a képzelet , világából
a terjengő mezővárosok és enyésznek el pár percnyi mellettémsuhogás
után ismét a semmiben, — igen, én - rohantam és szeltem a síkot,
melyen ők — mind* a többiek — álltak, földbegyökerezett lábbal és
tehetetlenül. Csak egyet feledtem el- Hogy utam hajszálra kicövékelt,
kényszerű pályán vezet, nincs letérés vagy játékos kiugrás, nincs, más
végpont vagy indulási hely, csak amit egy örökkévaló hatalom ebben
a tájban kijelölt számomra. És remegő lábakkal indultam aztán, le*
szállva a vonatról, lassú utamra, szégyenkezve és keserű irigységgel a
•íovábbvágtató gép utasai iránt. Éreztem a valóságot a látszat után:
magam is lassan mozgó pontja vagyok csupán ennek a tájnak,, porszem,
mely alig*alig különbözik a mesgyék és kórók anyagától. Csak nagy*
sokára és ritkán jutottam el, fokcsikorgató alázat és semmivégázolt
önérzet árán oda, hogy tudom: a párolgó tavaszi rét és a halott téli
mező, sőt annak egyetlen harmonikus paránya is több, fenségesebb
és örökebb, mint az idegenül zörgő és gyorsan elsurranó vonat sá*
padt emberarcaival és sínek közé hulló szemetével.
:Ugy érzem, semmit nem értő gyermek voltam, mikor a város kő*
bénélő és kőbezárt csudáit bámultam, mikor ódon falakban és. mult
századok mélyén kerestem az értelmet, mely megtöltheti az emberélet
évkeretét. És nem voltam különb a vásárok olcsó panorámáját istenítő
figurájánál, mikor könyvekből próbáltam mégfejteni a titkokat, fest*
mén yen kerestem a nyár pompáját és az illanó folyó sodrát, mesében,
dalban, mutáló emberszóban próbáltam megérteni, hová iramlik < ve*
lem az élet és mii a végső ,ok és • cél.
Barkásodó füzek, egy régenmült, sírnivalóan szerelmes tavasz és
sok*sok befelé csordult keserű férfikönny eszméltettek rá az igazságra.
Ma már úgy tudom, hogy csak a táj äz élet, a keretet adó és sza*
'báíyt vonó, az erőt sugalló és elpihentető, a.'cél és értelem. Ma máir.
úgy tudom, hogy minden festett minta és . emberi erőlködés nevetsé*
gesen hiú ahhoz a nagyszerűséghez képest, amit az alföldi nyár kék*
ségében úszó tavaszi felleg mutat, minden szabadság csak kurtább*
"hosszabb rablánc ahhoz a boldog reménységhez képest, amit a hosszú
fél után á szélben megsejdülő tavasz 'ígér, de ígéri a tiszai táj novem*
beri aranya is, a fanyarillatú halottaknapi díszek közt játszadozva te*
rrietők sírsorán. Veszendő és marcangolt házak helyett igazabb és job*
ban birtokolható a senki ösvénye a kunhalmok magasán, minden tu*
lajdonod a sok tízezernyi hold rét és szántó, malom, játszi ház és
legelésző nyáj, amit egyetlen pillantással tieddé tehetsz a tiszaparti vas
távvezeték*torony tetejéről. Béke kell? Ne kontraktusok csavaros ér*
telmű szakaszai közt keresd, hanem menj ki alkonyatkor a sziki ia*
posra és hallgasd a békák kuruttyolását, vagy nézz tűzcsóvás Lőrinc*
éjjelen a bársonykék ég ezüst csillagszőnyegére. És ha m'egfáradtál:
ne keress idegőrlő narkotikumokat,. hanem feküdj ki langyos őszi na*
napon a marosi töltés csöndes, nem járt hajlatába és hallgasd, hogy
zörren a lehulló levél és hogy múlik el mindenütt, és mindenütt jajszó
nélkül az élet.
Valami rossz slágert kellene .most fütyörészni közben, hogv el*
hitessem: nem poézis és nem széppé kerekedő szavak fűzére akar lenni,
..amit elmondtam. Kopotív zsibvásári sapka és hamissá ferdült dallamú

o

kupié talán keretbe segítenék a táji szépség örök igazát a talmi m ^
beri dolgok felett. És költők, művészek, fájó szívű és megbékélt lelkű,
halkszavú emberek is vállhatnának: verssoraik, a színek vásznukon és
a hegedüvonójuk alól feltrillázó melódia mind azt hirdetnék, ami
most tüzes oszlopként ezekből a sorokból világítani akar: ember,
higyj a tájban! Térj vissza hozzá, mert minden értéknek és nyugatlomnak nélkülözhetetlen része. Fitymálásával, mellőzésével bolyongó
és hazátlan leszel, szélben sodrodó ördögszekér, kallódó, lélekroncs.
A táj ma is ugyanaz és folyton kínálja kincses csudáit. Szól az év*
szakok és természet nagy szimfóniájában, zuhog eléd a bőség egv föld*
rehajlás vagy égbenézés önfeledt percében jelek és hangok érkéznek
hozzád szüntelenül a katicabogár szárnyán és a tücsök cirpelésében.
Rajtad áll, fölérzel*e kusza emberi robotódból, ahol már minden út
csak a nihil felé mutat, megÍátod*e a szivárvány örök szimbólumát,
mely kivezet a sárból az égbolt szépségei felél A táj hív, s te lehetsz
meghalló és felujjongó elhívottja. Lehetsz, ha a nagy páni furulyárabenned is feltör a mélyből az ezüsthangú síp szava és áradó öröm*
mel felelsz: uram, megyek! Mégy: és rész leszel az egészben, embere a
tájnak, szépségek részese, felvillanó színe a nagy harmóniának. És
megteheted, szegény és elárult áruló, hogy hamis fölénnyél legyints
és magadat tájak fölött élő erősnek tartsd. H a tudsz: eredj! Lépj a
Tisza partjáról az óceánig, keress lázas, zsibongó metropolisokat, ne
fülelj a szélben szálló homok zizegésére, hanem találj összhangot em>
berszavak és embertettek kakofóníájában. Ha m a j d a földre zuhantál,
ide, a Tisza partjára, szomorú halott leszel és semmid sem marad a
tájtalan messzeségek drágaköveiből. Tudom, a semmiről mondtam
most ígéretes mesét. Mert hiszen mi ez a tiszai t á j ? Egy táj, többnyire
álmos és jelentéktelen . . . vakondtúrások, kopárság, kegyetlen fény a
szik fehérjén. Biztosan tudom mégis: az öröklét dicsfénye sugárzik
körülte, és szegénységében oly keservesen Őrök, mint az emberi fáj*
dalom. Kiábrándítóan világos minden zúga, de valami titok mégis ül
felette; mintha minden órán csudát várna, mintha benne lappan*
gana az egész élet lehetősége, mintha kincseket szórna minden igazhitű
lakójának. Mintha az Isten békéje lengné be fekete nyomorúságait és
változtatná reménységekké a magyar nyár aszályának kétségbeesését.
ALDOBOLYf N A G Y M I K L Ó S

flogy

megbecsüld

a

kenyeret

Hogy megbecsüld a kenyeret
ez éhes korban, míg gyanakvó,
s gyilkoló emberek őrjítő gondok közt vad,
veretlen és buja tettekben az ép szívet alázzák, s az
megtagadják az élet ízét,
gondolj arra,
ó földi,
. .

újszülöttől

5
\

házad udvarán, szobádban, . gépkocsidban,
műhelyedben,
sejtve akácfáit régi honi ösvényednek s varázsát multadnak
az igazságtalanság emlékében is,
. •
gondolj arra,
.
hogy mennyi a rom,
mennyi, mennyi, mennyi a rom szülőföldeden,
'
mily keservek hullanak az ezer éve meggyötört magyar rögre,
mennyi bú zeng fel a lelkek eltitkolt
tilinkóján,
mennyi a csüggedt halandó,
*
míg a harangszó halott visszhang a védtelen sors temetőjében.
Hogy megbecsüld a kenyeret, ,
•a kalácsot, munkát, otthont, barátaidat az újvilágban, hol a mosoly
nem szégyen s a könny is friss, ha remény-virágot
öntöz,
gondolj arra,
ó. földi, - •
mennyi bánat vergődik utcákon, kuckókban,
könyvtárakban,
ijesztő szenvedések vadonjában,
. [templomokban,
vágyak lombtalan útján,
'
*
rügynélküli síró fák között,
ixik vészek
sűrűjében,
•csodák sírjában,'
(s a kísértetek- szüntelenül
jelentkeznek).
Gondolj arra,
ó földi, •
hogy a mesék sárkányai űzik a magyart,
(mese, mese, te hűtelen),
erre gondolj,
•
hogy megbecsüld a kenyeret,
s megosszad
testvéreiddel,
erre gondolj,
az elnyelt hitek árnyára,
és igaz legyen célod, szíved, beszéded,
cselekedeted.
Hogy megbecsüld a kenyeret,
ó földi,
ne tűrd a nyomort,
csökkentsd a gyász fölényét,
csengőnek s esendőnek küldj ételt, ruhát, megértés*
jósággal,
'
bizony, jósággal biztasd tiszta lelked
nyugalmát,
s fojtsd el nyugatlanságát.
(Cleveland,

1946.)

•

REMÉNYI

JÓZSEF

6
Nagy

Sándor:

Hajnali vita

Jó-hajnalba belekaptam az asszony oldalába. A körmöm csak
úgy mélyedt a húsába.
— Juj! — mi a feine lelte kendet?
— Űgy vélem, hogy nem alszó . . . Mert én se.
— Oszt mért nem alszik kend?!
— Nem hagy ez a Dóczi Pista! Nem hagy nyugodni, az Isten
verje meg. Nem tudok szabadulni tülle.
— Irigyli kend, mi? — mondta rá az asszony vinnyogva. —
Bár őhozzá mentem volna férjhez, már máshogy á l l n é k . . . siránkozott.
— Megvolt a módod hozzá! — vágtam rá.
Máma is sajnálom. De nekem kellett a híres legény, a nótás
l e g é n y . . . a buta embör.
Hát erre már nem tudtam felelni. Éreztem, hogy igaza van az
asszonynak. Jó darabig a csöndet kedveltük. A kezem is elvettem,
tőle. A kölykek sípoló szuszogása a priccsen mégis csak az asszonyt
bosszantotta föl hamarabb.
— Itt vagyunk három kölyökkel és sehun s e m m i . . . mondta
'szemrehányóan. Kisvártatva már teleszájjal mondta, kindrusszal festegette a sorsunkat. Majd meg Dóczi Pistára vitte a szót.
— Ki volt az? Senki! Béres. Sunyi, gyáva. Lapított mindig. De
nem ivott. Szárazon mulatott... hö! ki tudta akkor még, hogy abbul lesz az ügyes ember? Mindent elért, amit akart!
— El — mondtam rá én is bágyatagon . . . majd dühösebben —
sohasem birtam a rókákat, a sunyikat. Mert, ha még dolgozott volna,
mint a másik, de lógott, kerülte a munkát, ahun csak tudta. Hiszen
gyenge is volt hozzá. Mindig az utolsó kaszás, végemunkás volt. Emlékezel, amikor Sári pusztán arattunk. Már harmadik héten összetörte a kaszáját, hogy a városba mehessen újért. Inkább gyalogolt,
de nem dolgozott. A bamdagazda is kevesebbel f i z e t t e . . .
— Oszt kend többre ment az erőlködésivei. Itták kendtek a
bort devizson-számra. Erő kell a munkához! de azt nem vették észre,
hogy, a kereset lassan belemegy az, erőbe.
Erre már igen megdühödtém. Mit ért az asszony a férfimünkához? Tudja is ő azt. Meg is mondtam neki.
— Arankácskám, kicsi tubicám, nem te vágtad ám le azokat a 1
széles rendeket. Nem a te kis kezecskéid fogták a kaszanyelit. Te
még a subán aludtál, a kereszttövibe, én már a kaszát kalapáltam..
Az éni hátamról izzadt le egy nyáron két ing. Nyilván én jobban
tudom, mi kell áz aratóembernek.
— Az, a z . . . a bor meg a pálinka! Dóczi Pistának jó volt a víz
is, jó a kenyér szalonnával, hagymával, meg a bab, meg a krumpli.
Kendteknek borjú meg bárány kellett az uraságéból.
Erre már elfogyott minden türelmem, de csak szusszantottam.
Nem mertem az asszony karjába markolni és megszorítani. Majd

7
csak élhagyja, — gondoltam, — bántam, hogy felébresztettem...
Hát hiába dolgoztam volna?
Mintha felelne rá, úgy mondta tovább Mári.
— Hiába dolgozott az egész nagyszájú társaság! Tüntettek a
munkájukkal. Hogy ők első kaszások, első favágók, első kubikosok...
Megette a fene. Kinek? kinek dolgoztak kendtek? Az uradalomnak?
hogy a grófnak több legyen a pénze? Vagy a vállalkozó mérnöknek,
hogy teletömhesse a bukszáját? Nevettek azok az urak kendteken.
Hadd dolgozzon a bolond paraszt... Mink meg várhattuk a hétvégit.
Vagy hoztak kendtek, vagy se. Mert a munkához bor is kő. A- gyerekek ehettek, ha tudtak mit.
Felém forduilit teljesen és úgy mondta. Az a szép lány száj a elasszonyosodott. A szemit meresztgette a homályba. Kínozni akar,
úgylátszott. Mintha nem volna elég a bajom. Meg is mondtam neki.
— Ne nyavalyogj már, nem tudsz mást mondani. Állandóan
csak ezt hallom. Mintha nem volna elég bajom. Ki mondott Jakab
Ferenc ellen valamit a faluban? Jegyző, bíró, csendőr mind megegyezett velem. Nem ültem egy percet se az áristomba. Első munkása voltam a falunak. Dóczi Pista megszökött a kubikolásbul. Nem
birta a dolgot.
— Nem birta a butaságukat — sipítja rá az asszony. — Ügy
elvállalni, mint kendtek azt a töltést, hát az förtelmes volt. Négy
liter bor árát keresett kend, hét egész hét alatt.
— Az se a te bajod volt, hanem az enyém, én tartom a házat,
nem te.
Már kiabáltunk és egymás felé nyúltunk az ágyban. Ha a gyérek föl nem riad, ki tudja, mi történhetett volna.
— Fölriasszuk a gyereket! — halkította a szavát az asszony, avval le is ugrott az ágyrül. Fehér pendele lobogott utána. Megigazította a gyerek fejealját, betakargatta és vissza indult. A világosság
már erősen törekedett. Márinak világított mind a két lába, dió volt
a haja, alma az orcája. No, csak jöjjön feli az ágyra, gondoltam, gondolgattam. Bele is kapok a derekába, úgy! ahogy fekszik, sebtiben
hozzámszorítom. Majd csak megvidámodik.
— Ezt,-ezt... ezt tudja kend csipálni, — mondta nyöszörögve.
Láttam azért, hogy puhul a pillája. A bajszomba sugdosott bele variamit, amit én sohse tudok, mert Mári olyankor friss, csillagon sütött alina. A reggeli nap piros vonalakat hímzett a dunyhánkra. Nem
láthatta a veszekedést, méginkább az ölelést.
Egyszer csak beszólt valaki az ablakon.
— Ferkó!
— Nai, mi a? — szóltam ki.
— Fónn vagytok?
— Fönn. Ki vagy?
— Dóczi Pista.
— Mit akarsz? — szóltam ki újra meglepetten, rekedten.
— Szívességre kérnélek. Tudod, hogy építem a tanyámat, oszt
a Barna sógorom megbetegedett, ö volt eddig a napszámosom. Jó
lenne, ha eljönnél, akkor nem kéne most tovább szaladgálnom napszámosért.
;

8
Nem tudtam mit szólni a méregtől.
— Na jössz? — kérdezte.
— Nem mehetek, .saját munkám van! — ordítottam ki keményen.
— Nem halaszthatod?
— Nem bizony, keress máshun.
Mintha szólni kívánt volna még, de aztán elment. Az. asszony
gúnyosan felkacagott.
— Látja kend! Dóczi Pista már a határt' járja, mégis csak szeret
dolgozni ez a Pista. Hát persze, mert van födje. Kapott fődet. Moht
tanyát épít rája. De Jakab Ferkónak nincs födje. Jakab Ferkó, az
első kaszás, gyáva volt, elokoskodta a dolgot. Nem mért a pártba
belépni, Dóczi Pista mert. Dóczi Pista okosabb volt, mint Jakab
Ferkó.
'Mintha tűvel szurkáltak volna belém. Beleugrottam a papucsba,
mert ha az ágyon maradok, tudj' Isten mit teszek.
— Ezt hányod a szememre, — vetettem oda neki — amikor te
bujtogattál. Te voltál a tútor, amikor leintettél a fődosztó bizottságiul. Azt mondtad, meg kell tartani a gazdák előtt a becsületet.
Hátha visszajönnek. az urak! Ezt rebesgetted a fülembe folyton.
Most meg engem okolsz? Az Isten verje meg ezt a nyomorult életet.
— Jó, nem bántom kendet, — fakad ki az asszony sírós hangon. — Tőlem azt csinálhatja kend, amit akar, — avval a dunyhába
fordult.
Mit tehettem mást, kiballagtam a kúthon. Kakasok, tyúkok sivalkodása a páromat juttatta eszembe. Az Árva tehén alá aljat dobtam és megitattam. Mit csináljak evvel is? Szerencsétlen jószág.
Hova hányjam a ganéját? Nincs f ő d . . . Tényleg elokoskodtam a dolgot. Mennyivel jobb most a Dóczi Pistának, pedig az újját nem mozdította. Csak feliratkozott a földigénylők közé, meg a pártba. Csak
úgy őrén-pőrén kimértek neki öt holdat. Hogy az Isten verje meg,
hogy minden senki-embernek jutott főd . . . Most már kunyorálhatok, kiosztották mind, egy láncig. Úgy kell az ilyen bolondnak, mint
én, hinni a burzsujóknak.
Egész reggel tétován tészölögtem az udvaron. Itt a tavasz, oszt
csak napszámba mehetnék. Az asszony is fölkelt már, tett-vett mögöttem, de nem szólt semmit. Egyszercsak megindult ám a lábam.
Máig sem tudom mi indította meg. Kivágtam a kiskaput, bevágtam
a kiskaput. Rá a vak-dülőre, végig rajta. Embert álig leltem. Mindenki a fődjibe. „A Dóczi tanyát épít" — ez nyikorgott a bakancsomban. Csak ne a szomszédom lenne. Ötven öl szöllőcském mellett adták neki a földet. Bár megmutathatnám neki, h o g y . . . De
nem mutathatom. Úgy is tüntetésnek venné. Már keresztbe-k'asba
megmetszettem azt a kis szöllőt. Mit dolgoznék rajta?
De azért oda sündörögtem a szöllőmhöz, most már lassabban,
meggondolva a dolgot. Nem néztem a szomszédba, pedig vott már
félig állt a tanya, szürke vályogból. A malteros kanál néha nagyokat korcant a vederbe, de hangja nem tudta odacsalni a szemem.
Lehajoltam a tőkék közé és ott mócikáltam valamit. Ügy tettem,
mintha nehéz munkám lenne, pedig a vessző is bosszantott. Ez min-

\

9
>den vagyonom, ezt is örököltem. Derekamba már beleütött a . fájás,
amikor Dóczi Pista kurjantását hallottam.
— Adjon Isten; szomszéd! — Gyere már át, nézd meg a márvány
palotámat.
Nem állhattam, hogy át ne menjek.
— Látod FerkÓ, csak halad az ember, — mondotta nekem, szinte
simogatva a vályogot, mint valami mézeskalácsot.
— Halad, h a l a d . . . — tetettem az egykedvűséget.
— Nem is olyan egyszerű ez az építkezés, mint az.émber gondolná .. . Felnevetett. Piszkos szürke ingén meglátszott, hogy derer
kasan dolgozott. Úgy látszott, hogy dicsekedni akar. Zsíros kalapját
a homlokára tolta. Élémjött, vékony eres jobbkezét a zsebébe dugta,
Vörös pofáját vigyorogva elém tartotta. Egész fejé csontokon'lógott,
csak úgy rítt le róla az együgyűség. Egy szóval semmi, rongy-ember
.állt előttem. Vezetett és én mentem utána. Kórószál lábával kimérte
á nyolc métert a vályogfal mellett.
— Nyolc méter hosszú és hat méter széles a tanya belvilága,
.mégis minden lesz benine. Egy konyha itt a jobb felén, sporhelttel,
tányéros polccal, priccsel, áhun a gyerek alszik, ha kihurcolkodunk
a faluból. Egy tornác, még a jobb felibe, ahunnét a pinceajtó és
a kemence szája nyílik. Nyáron, ha szöllővel futtatjuk, jó lesz hűsölni. A kemence a nagyszobában lesz. Abba lesz az asszony szekrénye, két ágya, meg az asztal padokkal. .. De a hátsó rész lesz érdekes, szomszéd. Pince és magtár lesz egymás fölött. A padlás ki lesz
púposítva úgy, hogy a magtár a padlásra jön bele jóformán. A keresztfák a kémény mögé lesznek ágyazva egy sor vályogfalra .. . De
a tető is megvan már! — nagycsomó gerenda közé vezetett. — Ez
jön a mestergerendára, ez meg a magtár tetejére.
Egyet fel is emelt! Mintha a vércse kapott volna a szemembe.
Hát azért tűd ez házat építeni?
— Azt ugyan nem teszed bele édes komám! — vágtam neki
vésztjóslóam.
— Ugyan miért? — kérdezte meglepetten.
— Azért, az istenedet, mert az a gerenda az én szöllőm végéről való.
x
— Ugyan ne bolondozz, szomszéd. A Barna sógorom adta.
— Nem bánom én, akárki adta, de azt nem teszed bele a házadba, mert azt én már viszem is.
— Akkor viszed, ha valóban a tiéd. Sok tarka kutya vam a világon, — pattogott a gézengúz.
— Majd adok én nektek a sógoroddal együtt fát lopni. így lehet ám tanyát építeni, oszt hencegni. Ezer más közül megismerem
a gerendámat.
— Már pedig én oda nem ;adom, míg meg nem bizonyosodtál.
;— toppantott Dóczi, és a napszámos felé mutatta az igazát, aki előjött a vályogfalak közül.
— Nem adod? '— és felkaptam a gerenda végit.
— Nem! — és rálépett a másik végére.
% Mintha nyúztak volna, úgy ordítottam föl. Lédobtam a gerendát
«és neki. Rettenetes volt a pofon, amit adtam neki, a rongynak. Be-

10
esett a gerendák közé, mint egy darab fa.
— Ne, az anyád istenit! — káromkodtam és bőszen fel a gerendát a vállamra. Diadalmasan} vittem. Igazam volt. Disznó ez a világ.
Lopnak, harácsolnak, szájalnak. Biztos voltam az igazamban.
Csak a szöllőm végin sápadtam el. A gerendám a helyén volt.
Kíváncsi gyík mászott ki alóla . . . Reszkető lábakkal néztem egy
darabig. Nem is tudom hogyan, visszavittem a gerendát a mesgyeszélig és visszadobtam Dóczi földjére.
Mint a megódallott kutya mentem a faluig. Többször daccal fölvetettem:
— Na és? Pofonvágtam, hát pofonvágtam, — morfondíroztam
magamban.
De ez egyáltalán nem nyugtatott meg. Elmehet a rendőrökért,
megteheti. Benne van a pártban. Kibabrálhat velem, ahogy akar.
Otthoni a szalmaaljba kötöttem ki. Az asszony is észrevette, hogy baj
van.
— Mit csinált kend, — támadott rám hirtelen. — Biztos csinált
kend valamit.
— No oszt? Hát pofonvágtam.
. — Kit? — rémült meg Mári.
— A Dóczi Pistát.
'
— Még csak az kellett! — sivalkodott, verte a kontyát és úgy
ment a ház felé. — Még csak az kellett, hogy elvitesse magát a
rendőrökkel. Jaj édes Istenem, hogy ilyen emberrel áldottál.
Utánaszaladtam.
— Fogd be már a szád, mert nem tudom mit csinálok!
Nem birtam én avval. Három napom keresztül jajgatott. Ha zörgették a kaput, már a . rendőröket kiáltozta. Én már alig vártam,
hogy jöjjenek. Hát megmondom nekik a magamét, ha demokrácia
van.
A rendőrök csak nem jöttek. Űgy látszik, Dóczi nem mert feljelenteni. Tudja ő azt nagyon, hogy nekem van igazam. Nem érdemiette meg a földet. Csak tenni tunsnák valamit, az Isten verje meg
ezt az életet!
'
Másnap azért csak elkényszerültem a Tinósékhoz napszámbaMunka nélkül csak nem élhet az ember.
/

Az

alkotás

A legnagyobb mű gyáva dadogás csak.
A szó gátolja, véső, hangjegyek.
Szobor, vagy kép; hogyha hajnaltájon
A nap csókjával párzanak hegyek.
Muzsika: ha erdőt tarol le a szél,
Vagy szarvas hívja párját valahol,
Ha puszta fölött délibáb henyél,
Vagy a haris szól lenge nád alól.
A
És
A
És

tiszta költészet: Homéros lelke,
unalmas mese az flias.
müvek müve: da Vinci szerelme
a Gioconda: hitvány ráadás.
s
>

,

A vers, a dal, a kép; viseltes csuha.
Idő koptatta, foltozott,
szakadt.
Az igazi, a ki nem mondott mű az:
Mi a művészetben sírva bentmaradt.
Galyasi Miklós

Láz
Sötét felhőkből kioldva lobban villámok közt
a zűrzavar,
Torony remeg s á gyárkéményen
pokolkénes
iagy füst csavar.
Az utca unta nyűgös zaját és uj dalt dobott
most fel, amit
kórusban visszazeng a ház=sor és megindul rá
a keramit.
A részeg r'eklámOszlop táncol s ordítani kezd
a sok plakát:'
A házak közt forró szél viháncol s benyomja mindnek
ablakát.
Véres szemek villognak s fogakban kész '
a harapás.
És sújtásra lendül a palotákra most egy roppant
vaskalapács.
,
A föld alól tetőkre villan s kúszik a fürge
lángpamacs,
> a téren óriásra nö ki, mint roppant rém,
a lámpavas.
(1944)

!

Donászy Kálmán

Juhász Gyula Pozsonyban
Pozsonyt csak egyszer láttam, Pozsonyt, hová Csokonai Vitéz
Mihály vitte álmáit, hol Beethoven „halhatatlan szerelmese" élt, hol
aranyi békét kötöttek, ahol Széchenyi István felgyújtá az oltár szövétnekét, ahol Petőfi birkózott a szegénységgel, Pozsonyt, melyen
•egy évezredes történelem kitörölhetetlen nyomai élnek. Még látom
a várhegy ormán omladozó várromot, a messzenéző Dómot, a Mihálytororay finom vonalát a késő nyári nap vakítóan kék egén, érzem a
Kiskárpátok lehelletét, mely megingatja a dunaparti fák sűrű lombjait, és barokk paloták, öreg, derűs polgári házak között, kanyargó
utcákon suhan frissítően végig, és látom a város fölött a hófehéren
pompázó felhőket, amint a szél őket délre kergeti: Valaha a nagy
magyar költő, Juhász Gyula is a nagy elődök rayoWn Pozsonyba
el-eljárogatott felejteni, abba a Pozsonyba, ahol, ha ma Szeged
nevét említik, mindjárt hozzáteszik a versek szerelmesei: Juhász
Gyula városa.
-Juhász Gyula 1912-ben került a Morva partjára, Szakolcára,
felettes hatóságának jóvoltából. Szakolcá ódon, a mult nagy emlékeit lehelő város, hol valaha Gvadányi József lakott, de szűk utcáira
szorong a csönd, az unalom, és lassan száll a kisvárosi por. Juhász
Gyula akkor már országoshírű poéta volt, aki, mint Babits a fogarasi Tomiból, a száműzött Ovidiusként vágyódott a napsugaras Szeged után.
Biís Morva mentén árva kis
Szakolca
Emlékszél-e
régi
vándorodra?
Ki itt tanyázott
két keserű
évet,
És ifjúból bölcs, öreg legény lett.
Ki szelek szárnyán sóhajtottam,
vissza,
A Tisza táját vágyó
dalaimba.

hol

Szakolcáról azután menekülni kellett; hova, merre? Pozsonyba,
A vén utcákon szinte
visszazengett
A régi lépték kongó moraja,
Széchenyi járt itt és hónán
merengett
Amely nem volt, de Tesz még valaha.
Csokonait itt várta a diéta,
Petőfit is és az a nyurga,
méla,
Szelíd diák, Reviczky, itt
merengett..

^

, Ott merengett a Duna partján Juhász is, hogy aztán józanul a
kötelességére gondolva, visszaosonjon Szakolcára, a hónapos szobába, a . köves Béka-utcába. Egy nagyon érdekes adat Van, a Pozsonyi Toldi-Kör történetében. Juhász Gyula ugyanis. 1912 október
27-én egy irodalmi estén néhány versét felolvasta, s ez alkalomrnal
a beszámolóban ezt irták róla: „Gyönyörű gondolatok, csodálatos
kifejező erővel, nagy költői érzékkel megírva, milyen kár, hogy

13
a nagy poéták rendesen rossz előadók. Költemériyeit olvasni kell",
mert azok nem" csak hangulatot adnak, hanem sok mélységes gondolatot is rejtenek magukban." Ebben, az időben találkozott Juhász
Gyúla Reményi Józseffel, ma Amerikában élő magyar íróval, akivel
jó barátságba került. Néhai Kilényi Irma, az elpusztult Juhász
Gyula-múzeum egykori lelkes megteremtője, Reményi Józsefet
ezért kereste fel levelével, aki válaszában ezeket írja: „Hogy is.' találkoztam vele? Diák voltam Pozsonyban, ő Szakolcán tanított. Első
novella-kísérleteimet a világháborúban elesett Paál Balázs barátom
küldte el neki; szeretetet és jóakaratot sugárzó választ kaptam,
tőle. Magára vállalta első novelláim elküldését a .budapesti „Hét"nek, amelyben meg is jelentek . . . Pozsonyi diák- és ujságírókoromban ismételten meglátogattam Szakolcán. Cellaszerü, szük irodában
lakott, amelyben minden lehető és lehetetlen kérdést megtárgyaltunk; Ő meggyőződéssel és tudással beszélt, én hittel és hiszékenységgel hallgattam. Akkortájt nagy elragadtatással nyilatkozott Babits Mihály Dante-fordításáról, amelyet tudtommal kéziratban olvasott. Lehet, hogy utóbbi kijelentésem tévedés, de így emlékszem
a dologra. Mikor bejött Pozsonyba, többízben vendégem volt; együttjártuk a kávéházakat s talán: a nagyváradi „Holnap" atmoszféráját
próbáltuk átvarázsolni a „Koronázó város" polgárian egyensúlyozott
levegőjébe. Két jellemző esetre emlékszem még. Az egyik, hogy
öngyilkossági kísérlete után levelezőlapon értesített, hogy még
mindig él; a másik, hogy táviratilag közölte velem Szegedről: „Meszszeségek" című kisregényemről megalkotott véleményét. Az első
eset azt igazolja, hogy tragikus érzékenységében sem felejtkezett (
meg barátairól, sőt a magamfajta akkori kísérletező irodalmat any- '
nyira becsülte, hogy szegénységében sem sajnálta a'; távolságok
áthidalásához szükséges távirati költséget."
Reményi József valószínűleg meg is felejtkezett arról a cikkről,
melyet az egyik német nyelvű pozsonyi lapban irt Juhászról talán
1913-ban. Mivel a cikket kivágva őrizték meg, sem a lap neve, sem
a pontos dátum uxem állapítható meg: „Julius Juhász wohnt in Szakaica und das ist genug wichting. Niemand wünsche es von mir, das
ich dieses Behauptung eine Erklärung anfüge. Es soll genügen; J u lius Juhász' der Poet, wohnt in Szakolca . . ." (Julius Juhász slavische
und die Händedruck). Aztán a szerző leírja a lakosokat és igen szomorú képet fest az ottani állapotokról, hogy ezzel is kiemelje azt
a jelentőséget, melyet a nagy költő a kis városnak ott-tartózkodásával adott. Néhai Kilényi Irma Juhász^múzeumában. volt azonkívül
még egy másik kivágott cikk Juhász Gyula, Paál Balázs és egy levele
címmel (valószínűleg 1912 végéről), melyeknek pontos dátumát és
származási helyét hasonlóképpen lehetetlen, megállapítani/ A cikk
áradozva beszél Juhász Gyuláról és közli Paál Balázshoz (fiatalköltő, 1915-ben az orosz harctéren elesett) intézett levelét Réményi
József novellás kötetével kapcsolatbán. „Égy kis figyelmet kérünk,
kedves, csöndes, sokszor úri, -tunya pozsonyi közönség. Egy kis
figyelmet kérünk, egy irodalomtörténeti fontosságú eseményről számolunk be, melyet meg. kell hallani még olyanoknak is, akik különben úgy járnak,, hogy mindkét fülükben vatta van.
Hetekkel ezelőtt Pozsonyban: volt Juhász Gyula, a fiatalabb

14
magyar írói generációnak egyik legkimagaslóbb alakja. A „holnapos"
irány megindítója. Azok kedvéért azonban, akik irodalmi értékek
megállapítására a Magyar Tudományos Akadémiát konpetensebb1
nek tartják, közöljük, hogy ugyanez a Juhász Gyula nyerte meg
távaly az Akadémia Vigyázó-díját. Kedves, csöndes, sokszor tunya
pozsonyi közönség, most már ugyebár meg vagy győződve Juhász
Gyula költői' nagyságáról? Ez a nagy poéta megjelent a Toldi-Kör
felolvasó asztalánál, hogy a pozsonyi közönséget szemtől-szembe
lássa, s az őt viszont személyesen megismerje, s megtette egyúttal
azt is, hogy egy nagyon'vergődő poéta-társaságba lelket, életelixírt
öntött." Ezután a cikk írója Paál Balázst „a mélyen járó" költőt
méltatja, „aki Pozsonyban küzködött napról-napra a meg nem értőkkel, a kicsinyeskedőkkel, a filiszterekkel". Paál Balázs szerepelt a
Toldi-Kör második irodalmi matinéján,- melyre Juhász Gyula is
szeretett volna elmenni, de nem tudott. így azután levelet intézett
Paál Balázshoz, melyben inkább Reményi József novellás kötetéről
yan szó, semmint Paál Balázsról:
Kedves "Paál Balázs!
Nagyoni köszönöm ö n n e k , hogy .elküldte n e k e m Reményi József
könyvét. Vígasz'.állást, reményt, r i t k a m é l y örömet — igazi tavaszi, frásisont — hozott n e k e m ez a kötet és k e r e k e n k i m o n d o m : R e m é n y i az ú j
m a g y a r novedilaárás egyik legbiztosabb reménysége, ígérete, é s hiszem,
hogy n e m c s a k ígéret m a r a d . Micsoda fiatalság!, er.'ő, — igazi emiberi
meleg — árad! az írásaiból é s ami előttiem -szentebb m a m i n d e n n é l :
abszolút irói é s e m b e r i ibecsiillet, ameily n e m fogi kiegyezni ai Higanyokkal!. Remélhetőlegl s o h a s e m fog írni e x p o r t d r á m á k a t é s összetötrtti kas t ü k röket é s vásári krónikákat, de marad) és Lesz m i n d i g a z á r n y é k b a n élők
vigasztalója, a szegény, jó e m b e r e k költője é s művésze, é s a k k o r övé
lesz a Láthatatlan Nobel-díj, a m e l y e t belülről /viselnek/ kevesek-, k i v á lasztottak, győzelmesek vagy (győáílmeseni) eilbukók!
H a kissé Lehiggad1 ö r e g szívem i f j ú lelkesedése, ez áldott é s boldog
enthusiasmus, amely m i n d i g élővesz, ha eddig i s m e r e t l e n f i a t a l o k drága*
szép, ú j írásai m e g m a r k o l j á k a lelkemet: ©gy k o m o l y kiis essayt szeretn é k írnil a könyvről, íha -meg n e m előz valaki- más, boldogabb, közelebb
• eső halandó.
Eigy ü l t ö m b e n -olvastam végiig a könyvet,' eleinte s z k e p t i k u s a n —
e z egy bllaziirt, kedves, i f j ú e m b e r — azután ibibemelegedve — milyen
gyönyörű bátorság, if jóság, milyen p o m p á s szemek é s izmok — a z u t á n
toöninyekkei a torkomon —, hogy szeret ez a „cinikus" fiatal, a csoda
emfeerlsátás és) megbocsátás, mennyi: jóság és kedély (nem pressburger,
ó nem!) — azután kipirultán, lázasan, boldogan!, egy l á t h a t a t l a n messzi
ikszét r á z v a m e g b a j t á r s i k e m é n y kézfogással — m i l y e n k i t ű n ő s v á d j a
van, hogy ír, hogy t u d j mily ibázitos ez a z „ismeretlen", a m o n d a t a i n a k
•milyen meleg szívígérő m e l ó d i á j a van, -igen, i g e n m i n d e n . t a n á r i és
kritikusi pózt sutibadóbva, minden protegáló é s vállveregető j ó a k a r a t '
•nélkül, irigyen é s az' irigységet is eldobva „az ügy szeretetétől"-'/át-'
.
• h a t v a g r a t u l á l o k Reményii úrnak, m i n t h a csak e g y z e n t k r i t i k u s m o n ' . _ d a n á : ' b r á v ó ! bravissimo!
Sajnlos, n e m m e h e t e k most Pozsonyba. Léitekkel Önök' közt- leszek
: s ö n n e k , kedves uram, kívánom, hogy szerencsésen k ü z d j e l e a z a k u s z tikai' nehézségeket. Mert ez a fontos -egy felolvasásnál, n/=mde? T h e r é s t
is s i l e n c e . . . . Ami- a m ű v ü n k é r d e m é t illeti-, a z „magiunk között -marad".
Még egyszer: nagyon h á l á s köszönet és a viszontlátásig a jövő h ó n a p
elején. H á n y éves Reményi;? Szerefcilkl a nők? Az A n n á k ?

Van .még ezenkívül, ugyanebből az időből származó hírlapi emléke is Juhász Gyulának. Szintén kivágott cikk. Talán 1913. III.
•27rről. A „Nyitra" című • napilapból.: A Hegyen-völgyön című cikk

15
ismeretlen szerzője elmondja, hogy Szakolcán járt, s ahogy végigment a csendes főutcán, eszébe jutott, hogy ott él, abban a; „határszéli, történelmi emlékkel ragyogó, történelmi emlékeket visszahozó
városban a mai magyar poézis egyik legnagyobb alakja is, a finom
kontemplációjú, reneszánszlelkű, decens hangú filozófus költő: Ju* hász Gyula." És szeretett volna hozzá elmenni, szeretett volna „vele
csak néhány szót váltani, hiszen a Holnap köteteitől kezdve minden
verse nagyszerű gyönyörűségeket,' lelki élménnyé váló szépségeket
.adott."
Íme, egy csokorba szedve Juhász Gyula régi pozsonyi emlékei,
melyek az utóbbi tíz esztendőben újra életre keltek és hosszú szünet után egyenes folytatása lettek annak a Juhász Gyula-kultusznak, melybe a magyarokon kívül a szlovákok is belekapcsolódtak és
legalább Juhász Gyula költészetében megbékélve és a magyarokkal *
-egyetértve a költő művészetének megvesztegető szépségű varázsának" dicséretében egymásra találtak.
Az utóbbi években Szalátnai Rezső, a póétalelkű, melegszívű
gimnáziumi tanár foglalkozik sok szeretettel. és hozzáértéssel Juhász Gyula költészetével. Azok közé tartozik, „akik évek óta tudják,
hirdették és megírták, mily igaz és hagy költőnk volt Juhász G^ula."
Több cikket, glosszát írt róla, legszebb verseit közölte, hogy a szlovákok megismerjék azt a magyar költőt, aki a felvidéki táj mélabújával annyira rokonnak érezte magát. Szalatwai Rezső egyik legszebb, meghatóan szép és finom tanulmánya, Juhász Gyula Szakolcán, mely rendkívül.érdekes és értékes adatokat nyújt, a Juhász
Gyula-kutatóknak: E tanulmánya megjelenése után juttattak el
hozzá egy, talán ismeretlen Juhász Gyula-kéziratot, melyet egy kis •
•vonalazott füzetbőr téptek ki:
1924. január 1-én
Weichei;z
Ilonkának
A szépségnek és a,, fiatálságnak
A jánuár is csak tavaszt
jelent,
S az öregséget és szomorúságot
Ügy nézik, mint egy messze
idegent.'

-

Szalatnai Rezső egyébként már 1929-ben a Losoncom egykor
megjelenő A mi iapunk című ifjúsági folyóiratban, még pedig a márciusi számban írt egy kis cikket és ő volt az, valamint közvetlen
baráti köre, aki ebben az időben először nyilatkozott Juhász Gyuláról „a szeretet és az .elismerés teljes hangján". Időrendben,Mártomvölgyi/Lászlónak Zarándok úton a Kárpátok alatt C: művében, Magyar'poéta a Morva partján címmel, találunk egy érdekes és Juhász
Gyula felvidéki tartózkodásának költői emlékét átfögó tanulmányt.
A Pozsonyi Uj Hírek 1940.. húsvéti számában L. Kiss Ibolya,
amiht a cikkbőL kitűnik, valaha Nagyváradon, a költő tanítványa
volt, emlékezik meghatóan kedves sorokban volt tanáráról, Juhász
Gyuláról.
•
Azonban Juhász Gyula tiszta költészete nemcsak a magyarokat,
hanem a szlovákokat is megihlette. Különösen Emil B. Lukács foglalkozott Juhász Gyulával. Szlovákra lefordította á Vigasztalásul, a
Zene, a Deo ignoto, az Augusztus és Nietzsche c. Juhász-költemé-

16
nyéket. A művészi fordításban átültetett Juhász Gyula-versek, amint
a fordító maga is megjegyzi, igen nagy sikert arattak a szlovák olvasók táborában.
Lukács Emilnek Juhász Gyuláról (1940) egy igen érdekes tanulmánya is megjelenít, melyből kitűnik, hogy itt a költő írt a költőről, még pedig az a költő, aki nagy felkészültséggel Juhász Gyulának világirodalmi helyét is próbálja meghatározni. Szerinte „a
magyar lírikusok közül talán senki sem állt oly közel a nagy francia
dekadensekhez, közelebbről Verlaine-hez, minit Juhász Gyula. Átérzi az emberi élet ürességét és hiábavalóságát, a lesújtó és lélekölő
szürkeséget, a Baudelaire-i minden dolog és minden ország tompa,
magárahagyatottságát. Minden ország hásonló hozzá: halott és mételyezett lelkében kavarog az örvény, amely elől nincs menekvés.
A végzetszerüségnek ebből az érzéséből fakad fejlődése. további folyamán Juhász Gyula az egész szenvedő világgal egyiittérző lélekké.
Ez az együttérzés válik költészete rugójává. Saját mély kétségei
közepett az emberi hibák özönének láttán áthatja őt egy jámbor
érzés, a részvét ezzel a nyomorult földi vesződéssel; az együttérzés
az emberekkel és a dolgokkal egyaránt, sőt a sajátmaga iránt érzett
részvét. Ez az együttérzés aranyozza be az életét, ez a világon az
egyetlen érték, az egyetlen tartalom az ember szívében, az egyetlen
mindenért való kárpótlás. Ez az az érzés, amely. megbékít és kiegyensúlyoz. Ez Juhász Gyula sokat emlegetett kereszténységgel
való rokonsága. Nem valami harcos kereszténység e z . . . nem is A d y
állandó tudatos istenkeresése, hanem az Istenhez való felfohászkodás,
saját sebeinek a Végtelen előtt való még nyíltabb mutogatása. Inkább filozófiai painitheizmus ez, mint szoros értelemben vett kereszténység . . . "
íme, Juhász Gyula múltja és jelene Pozsonyban.
Jóleső érzés tudni, hogy a múltban is voltak barátai, jóleső érzés, hogy a jelenben is vannak, ha Szegedem kevesebb számmal is,
mint bárhol a világon.
Költészetének bűvös muzsikája egyre több tisztelőt hódít meg
magának, mert benne az a fájdalom zokog, amely örök, és minden;
érző és szenvedő emberé marad.
Madácsy László

ünnep
Karácsony után, künn a téli éjben
Borús, pana&zLó, hosszú fütty remeg,
Hirdeti halkan minden-mindegy?égem,
S hogy meddők rmnde földön a terek.'

után
Havas bozótok. lelke tán ez ének?
Vomlfütty
lenne vagy kivert
ebek?...
Vagy jégtáblák alatt a bús
szirének
Zajló folyókon így
sereglenek?...

A Názáreti elszállott hónába,
Akárhogy is, kietlen, vad
világunk
Csak gyorsvonatok
rohanna-k tovább. E rémt-riUákon didereg
vakon,
Sikolt a dzsezz és késő hajngltájbg'
S Mene Tekéi sincs, többé sose
látunk
A szél zúgatja zengő ostorát.
Már nem lesz írás
Bábel-falakonl
.
o
'
Akárhogy is, most messze egy szöllöbe
Ügii vágynék s pincén elfeküdni
haj
Az uoltütti jó, •— de űz tovább a dőre,
A rémült becsvágy s űz tovább a dal.
Füssy
hé szl 6

17.

A szegedi kőbárány*)
I.
Szeged első templomai, (nevezetesen a várbeli, valamint a palánki Szent Dömötör-templom már Szent István korában létesültek.
Az első művészettörténeti emlékek, amelyek a XI—XII. századokra
utalnak, s amelyek a templomépítészettel és az egyházi liturgiával
kapcsolatosak, a várnak 1876. és 1880—81. évi bontása során) másodlagos elhelyezéséből, de nem kétséges, hogy — eredetileg — a vár. beli és a Szénit Dömötör-templomból származnak.
A tatárjárás előtti' földvárnak csak közvetett műtörténeti jelentősége van. Építészeti formákról, művészi kiképzésről a földsáncnál
nem beszélhetünk, azonban területén otthont, védelmet és fejlődési
lehetőséget kapott maga a művészet is. Ez a terület, amit a város
tulajdohképpeni névadó szigete meghatározott, aránylag kisméretű,
mintegy ötvenezer négyzetméter volt.1 A vár és a sóraktár tisztviselői s a többi várnépek, hospesek számára valószínűleg magában
a várban s épültek lakóházak, ha ezek .nagyrésze a váron kívül, a
palánki városrészben helyezkedett is el. A Szent István-kori földváraknak elmaradhatatlan tartozéka a templom, még jelentéktelenebb esetekben, is. A szegedi várbeli templom létét a korai Árpádkorbaini már ez a fejlődéstörténeti szabályba menő tény is bizonyítja. Azok a kőtöredékek pedig, amelyek a XI—XII. századból
származnak, ezt -egészen kétségtelenné teszik. Cs. Sebestyén hadiműszaki felvételek alapján beható vizsgálat tárgyává tette ennek
a templomnak problémáját, s arra az eredményre jutott, hogy ez a
gótika korában Szeged legdíszesebb temploma volt, s hogy ez valószínűleg azonos a Szent Erzsébet-plébániatemplommal.2 Jóllehet,
Cs. Sebestyén is azon az állásponton vaira, hogy ez Szeged legrégibb
templomának helyén, s annak legalább építőanyagként való felhasználásával épült, korábbi, románkori állapotára nézve mindezideig semmit sem sikerült megállapítani.
Amíg a várbeli templom Szent István-korabeli és illetőleg románkori létére és állapotára vonatkozólag csupán történelmi, egyháztörténeti következtetésekre és régészeti és művészettörténeti analógiákra vagyunk utalva, addig a Szent Dömötör-templom esetében
valamivel szerencsésebben állunk. Jóllehet ugyanis a templom legkorábbi említése csak az 1332—33. évi pápai tized jegyzékben fordul
elő, a templomnak 1925. évi lebontása során, Cs. Sebestyén Károlynak sikerült megtalálnia a templom szentélyének a XI. század
valló alapfalát.3
A főesperesség, oklevélben csak 1199-ben fordul elő, de minden
bizonnyal még Szent István korában keletkezett, 1332-től kezdve
kimutathatóaim a Szent Dömötör-templommal kapcsolatos. Reizner
^ azon a véleményen van, hogy ez kezdettől fogva így volt, míg Cs.
Sebestyén föltételezi, hogy eredetileg a várbeli templomhoz tartozott.4 Ez utóbbi föltevés annál is inkább valószínű, mivel — miként
más helyen bizonyítani fogom — a várbeli templom a XIV. század
elején a mariánus ferenceseké lett s érthető, hogy a főesperesség
ekkor átkerült a palánki plébánia templomhoz.
' Adalékok a 'középkori Szeged: művészettörténetéhez.
Tiszatáj

2

18
A főesperesek szoros kapcsolatban álltak az érsekséggel, következőleg a templom építészeti jellegének problémájánál elsősorban
Kalocsán, az érsekség székhelyén, magában a kalocsai székesegyházban kell analógiát keresnünk. Az első kalocsai érsek, Asztrik bencés szerzetes, korábban pécsváradi apát volt, igeni valószínű tehát,
hogy az egyházi szervezés eme igen fontos pontjára Asztrik először egyik rendtársát állította. A csanádi egyházmegye első főesperesei is bencések voltak, amint viszont Szent Gellért bencés volta
magyaráz.5 Ha nem is gondolhatunk arra, h o g y a várbeli templom
méreteiben a kalocsai székesegyháznak megfelelt, föltételezhető,
hogy alaprajzi 'elrendezésében) s arányaiban azt, valamint és általáT
ban a bencések első hazai templomait követte. A várbeli egyház
mindenesetre, már ekkor nagyobb és díszesebb lehetett a Szent Dömötörnél, márcsak azért is, mert a vár jelentősebb és gazdagabb
társadalmi rétegek otthona volt, mint a külső Palánk, melynek lakói
nagyobbrészt ez időben valószínűleg halászok, pásztorok és földművesek lehettek. Bálint Sándor kétségtelennek tartja^ hogy a palánki templom Szent Dömötör dedikáció ja a görög kereszténységnek tovasugárzását őrzi, de a Szent György kultusz meggyökeresedésében fontosnak tartja, hogy az már Bizáncban és a pásztorok és
vitézek védőszentje.6
Az első Szent Demeter-templom szentélyalapfalának egyenes
záródása ritkaságszámba megy kora-román építészetünkben. A középkori magyar templomok szentélyének zárolása általában félköríves. Az egyenes záródású szentély-tipust hazánkban, mint általában
Európaszerte a ciszterciek honosították meg a XII. század közepétől
kezdve. Példájuk hatására erősen elterjedt különösen igénytelenebb
éh falusi romáim templomainknál.7, A Dömötör-templom példája azonban arra enged következtetni, hogy ez a szentély-alaprajz-típus el. vétve már korábban is előfordult hazánkban. Kora-románkori építészetünkben mindössze két fontosabb műemlékünknél találjuk meg.
Ezek egyike azonban nem szentély-apszis, hanem á tihanyi alterri, plom. Maga a már nem létező XI. századi tihanyi templom szentélye
pedig félköríves záródású volt.8 A másik előfordulást magán a pannonhalmi bencés főapátsági templomon, helyesebben a Dávid apát
által létesített második templomban találjuk. Erűnek építése már a
XII. század harmincas éveire esik, 1137-ben, tehát a ciszterciek betelepítése előtt 5 évvel, II. Géza jelenlétében szentelték föl. A hannonhalmi egyenes záródást tehát magyarázhatjuk azzal is, hogy az
ez időben erős francia-magyar politikai és kulturális kapcsolatok
révén a ciszterci építészet hatása megelőzte magát a rendet hazánkba
érkeztében, de felfoghatjuk úgyis, hogy már az első szentély is egyenes záródású volt s a második ehhez igazodott. Mindkettő mellétt
és ellen lehet érveket felsorakoztatni, de a kérdést ezzel egyelőre
nem tudjuk eldönteni. Egyenes szentélyzáródás aránylag gyakrabban
fordul elő háromajtós templomaink meliékapsisain, mint például a
székesfehérvári királyi templomnál is. Nem lehetetlen, hogy kisebb,
igénytelenebb falusi templomainknál, ahol az anyagi lehetőségek
és a szakképzett építők hiánya is fokozottabb szerénységet, egyszerűséget követeltek, elvétve már a1 XI. századtól kezdve alkalmazták
az egyenes szentélyzárást. A Dömötör-templomon kívül még egy

19
.szegedi, illetőleg szegedvidéki példánk vaini rá, nevezetesen a Reizner.
János feltárta 9 csorva-pusztai kápolna, amely a XII. század második
'felében már mindenesetre fennállott, amit az itteni temetőben talált.
IV. István korabeli rézérem mellett más leletkör,ülmények is való- •
színűsítenek. Reizner szerint ez a községnek valószínűleg csak kisebb temploma, illetőleg kápolnája volt. A nagyobbik, ettől mintegy
két kilométer távolságban állhatott, a nép által ma is „templomhegy"-nek nevezett halom, melynek közeléből származik a szegedi.
Városi Múzeum XII. századi tömjénezője. A csöngőiéi pusztán,
ugyancsak Szeged határában és ugyancsak Reizner által feltárt 10
szentély nélküli templomocska hajója, szintén egyenes záródású
volt. Ez a csorvaival egykorú, sőt azonos mesterek építménye, mert
az alapfal kövei alatt, itt is ott is, félméter mélyen döngölt (furkózott) szikföld-alapozás volt. Ha ez a két utóbbi példa már a XII.
század közepére is vezet, ciszterci hatást feltételezni még nem volna
"helyes. Egyrészt azért, mert itt volt a közvetlen szegedi mintakép,
másrészt, mert nem valószínű, hogy ez a hatás alig néhány év, legjobb esetben egy-két évtized alatt ideérkezett volna.
Szent Demeter első temploma ismeretlen módon, mégpedig
úgy látszik a XII. század dereka táján elpusztult, A második templomot az első alapjaira építették rá. A szentélyalapfal második
rétegének és a hozzája csatlakozó torony alapfalainak egymással
azonos téglái különböznek a szentélyalap alsó rétegének, de különböznek a torony négyszögletes alsó szakaszainak a téglaméreteitől
is.11 A toronyalapfal és a szentély alapfal második rétege, valamint
a torony négyszögű felépítménye között azonban nem tételezhetünk
fel nagyobb időközt. Lehetséges, hogy a torony építése valamilyen
oknál fogva rövidebb ideig szünetelt? Az is lehetséges, hogy az építkezéshez eleinte kevjés tégla állott rendelkezésre, s ezért a tornyot,
minit kevésbé fontos részt már csak a szentély s a hajó felhúzása
után emelték fel és fejezték be. Az alább leírandó faragott kövek
alapján, valamint a négyszögű toronyszakasz tégláinak az aracsi
bencés apátsági templom tégláival 'való azonossága12 következtében
úgy vélem, hogy ez a második építkezés a XII. század második felébem s a XIII. század első felében, de még mindenesetre a tatárjárás
előtt történt. Az aracsi bencés apátság romjai a zsámbéki domokkal
oly közeli rokonságban állanak, hogy azok mindenképpen egy időben, mégpedig a XIII. század első harmadában, a tatárjárás előtt
épültek, ha építkezésük folytatása, esetleg javítása ínyúlt is át a
tatárjárás utáni évekbe. Az aracsi építkezés éppenúgy nem az első,
hanem valószínűleg a második templom emelését jelenti, mint a
szegedi. Talán az sem véletlen, hogy az aracsi templomnak egyet-,
lem tornya is négyszögű alsó és nyolcszögű felső szakaszokat mutatott. Ez a nyolcszögű felső szakasz azonban már éppenúgy tatárjárás utáni időből való, mint á szegedié. A Dömötör-templom második építési korának menete tehát valószínűleg az volt, hogy egyidőben lerakták a szentély, a torony és az ismeretlen hajó alapjait.
Ezután a szentélyen és valószínűleg a hajón folytatták áz építkezést.
A templom befejezése a század végére megtörténvén, a torony felhúzására márcsak a XIII. század elején, az aracsival egyidőbem
ikerülhetett sor. A Demeter-templom nyolcsáögű szakaszai tehát már
2*

20
a tatárjárás után, mégpedig a század derekán épültek, valószínűleg;
a templomnak a tatárjárást követőleg szükségessé vált újjáépítése
során. Ez az építkezés a templom történetének már a harmadik
szakaszát s egyben Szeged művészi fejlődésének újabb, második
korszakának, legalább is egyházi vonatkozásban nyitányát jelenti.
A várbontás során előkerült, nagyrészt még publikálatlan', s jelenleg hozzáférhetetlen románkori kövek 13 tanulmányozása és feldolgozása a várbeli templom románkori állapotára, de leginkább
is annak egyes részleteire még fényt deríthet. Az is remélhető, hogy
egy ilyen feldolgozás, a Szent Demeter-templom románkori képének,
is, legalább vázlatos megrajzolásához vezet.
A Mátyás király-féle 1458. évi oklevélben14 emiitett másik két
plébánia közül az alsóvárosi Szent Péterről csak annyit tudunk,
hogy annak legrégibb, s ma a Havi Boldogasszony hajófalait alkotó
része a XIV. század elején épült. Ekkor valószínűleg három hajós,
hatalmas méretű csarnoktemplom volt, a Szent Erzsébet és Szent
György-templomok gótika-korabeli rendszeréhez hasonlóan. 13 . Feltételezhető, hogy ezen a helyen már korábbam, a román korban is
volt templom, de annak egyelőre semmi nyoma. A Szent Györgytemplom, amit Cs. Sebestyén a bolognai Marsigli-féle térképgyűjteménynek a XVII. sz. végéről származó egyik Szegedet ábrázoló térképe alapjáni rekonstruált, háromhajós, félkörívekben záródó három apsisú alaprajzon épült. Korát a magyar-román templomépítészet analógiái alapján a XIII. sz. elejére teszi. Ha az alaprajzrekonstrukció meg is felel a történeti valóságnak, amiben kételkedni
niincs okunk, a templom ugyanúgy keletkezhetett a XIII. sz. közepén, tehát a tatárjárás után is. Erre a problémára csak a felsővárosi
Szent György-iskola udvarának - felásása adhatna kielégítő választ,
amennyiben a templom tornyának alapfalai ottan, miként Cs. Sebestyén föltételezi, 116 valóban még föllelhetők lennének. Felsővárosnak azonban már ezt megelőzően is kellett templomának lenni. Szent
György kultusza a magyar vallásos életben a Szent István-korba
nyúlik vissza. A csanádi püspökség első, Szent Gellért építette
templomának is Szent György, a „titokzatos lovag" volt a védő" szentje, s Csanád vezér a Maros várról Oroszlámosra telepített görög
barátok templomát is Szent György tiszteletére építette. A felsővárosiak temploma is minden bizonnyal, ha előbb nem, de legkésőbb
a XI. század derekán nyerhette dedikáció ját, amire a marosvári székesegyház és az oroszlámosi templom közelsége, s talán nem kis
mértékben, amit másrészről a másik szegedi templom, a Szent Dömötör dedikáció ja is mutat, a keleti, görög kereszténységnek a TiszaMaros vidékén elterjedt erős hatása is előidézett.
Hogy Felső- és Alsó-Szegednek már a XIII., illetőleg a XIV. sz.
előtt is volt egy-egy temploma, azt az a tény is alátámasztja, hogy
ezek a középkorban, amire már föntebb rámutattunk, nemcsak térbelileg, de közigazgatásilag is külön-külön községet alkottak, még
a XV. században is. Sokkal inkább így volt ez a korábban, amikor
az egyes szigetek közötti közlekedés nehézkesebb, körülményesebbvolt. Nehezen elképzelhető továbbá, hogy a főesperességnek közvetlen' szomszédságában, a középkori Szegednek ezen a két fontos halász-, illetőleg állattenyésztő részében ne lett volna templom, az:

21
«egyházszervezés kezdetétől fogva. Aranál is kevésbbé tételezhető ez
fel, miután a környék még a tatárjárás, illetve a törökhódoltság
alatt elpusztult községeinek emlékét, illetőleg árpádkori voltát az
antropológiai leletek és egyéb sír-maradványok mellett leginkább
•éppen, ma már nem létező, de legalább alapfalaiban feltárt temploT
mai őrizték meg:
A csorvai és csöngőiéi templomok, illetőleg kápolnák a Dömötör-templom hatása alatt épültek. Szeged tehát nemcsak gazdasági
"tekintetben és nemcsak az egyházszervezés, de a művelődés minden
vonatkozásában, így az építészet, a művészetek terén is messzi környéknek volt kisugárzó központja. Szegednek már a XI—XII. században is fejlett építő-, fa- és kőfaragó s a hazai fejlődés első vonalában álló ötvösművészete volt, amit számos kiváló emlék példáz;
Első helyen azok a félköríves párkány-, illetőleg vakárkádkövek érdemelnek figyelmet, amelyek yalamelyik első szegedi templom külső párkánydíszéül szolgálhattak. Hasonló emlékekkel a legtöbb románkori emlékünkön találhatunk a XI—XII. században Cs.
Sebestyén alább tárgyalandó kubikos idomú oszlopfőkkel együtt a
XI. sz. elejére helyezi őket, azonban legkorábban a század végéről
származhatnak. Még valószínűbb azonbatni, hogy a XII. sz. első feléiből valók. A félkörös árkádkövek megmunkálása kezdetlegesebb,
mint a kubikos oszlopfőké, mely utóbbiak már " inkább a XII. sz:
-második felére, még inkább annak végére vallanak. Legközelebbi
analógiát Esztergomban, a várbeli ásatások során feltárt emlékek
között találjuk, ezek pedig a XII. század utolsó negyedében készültek. Gerévich Tibor rá is mutat a III. Béla korában kialakult esztergomi kőfaragóiskola szegedi kisugárzására.17 A középkori Szeged
művészi fejlődésének szempontjából ezeknél jóval nagyobb jelentősége van antmak a páfránylevéldiszes párkánytöredéknek; amelynek analógiáit a XI. század végéről és a XII. századból a hazai korai
román építészet legfontosabb helyein, Esztergomban, Székesfehérvárott és Pécsett találjuk.18
Ez a legyezőszerű páfránylevéldiszes szir, kopt, bizánci fafaragásokra vezethető vissza s érdekes, hogy a hazai kőbe faragott emlékeken is felismerhetők a fararagás technikájának jellegzetességei.
A motívum ideérkezésének útja és módja ma már nehezen rekonJegyzetelto.
1
Cs. Sebestyén
Károly: Szjyged középkori vára. Szeded-, 1928.. 8. >1. —
2
Cs. Sebestyén Károly: Szegedi középkori templomai. Szegedi, 1934. — s Cs. Sebestyén Károly: I. m . 36.
1. — 4 Reizner: Szeged t ö r t é n e t e III. 4. Ii. CS. Sebestyén; i,. m . 33., '34. 1. — 5 Juhász: A csanádi püspökság. Karácsonyi: Szent Gell é r t Bálint S.: A szegedi népélet szaknáHi® gyökerei. Budapest, 19431. — 6 IL
•Géza
telepítette b e őket 1142. Cikádorra, a m a i tolnamegyei Bátaszéfore. —
7
Gerevich Tibor; I. 31. 1. számos példát közöl. — 8 Szabó Árpád: Az árpádkori
m a g y a r építőművészet. Buidlapest, 1913. 112. 1. — 9 Reizner János : A Szeged csorvai árpádlklori füstölő. A. É. u. f. XV. (1895) 361., 365. 1. — 10 ReiZner J á n o s :
A. É. u. f. — 11 Cs. Sebestyén
i. m. 37—38. 1. — 12 _ _ is a múzeum
n é h á n y földszinti f ü l k é j é b e n rendszertelenül v a n n a k fölhalmozva. Tudományos
szempontú lelttár n e m készült róluk. — 14 Reizner Szegedi történeíe IV. (okje15
véltár)
Cs. Sebestyén i. m. — 10 Cs. Sebestyén á. m.
«
Gerevich:
1 m. 162. 1., CUV. t. 4 és CXII. t L — 18 Gerevich: i. m . 165, 1, CXIII, t, 2,
t . 1. é s Dercsényi Dezső a székesfehérvári bazilika k ő f a r a g v á n y a i Budapest,
;1940; XI. t, 12. kép.

22

'

struálható, de feltételezhető, hogy nálunk is elősízör fafaragás formájában alkalmazták. Valószínű tehát, hogy az első szegedi templomok
is jórészt fából épültek. Alátámasztja ezt egyébként az is, hogy azu
első kalocsai székesegyház épületanyagának jelentős része fa volt,
ami a kőben szegény Alföldön, így Kalocsán és Szegeden is, ez egészen természetes. A Dunán és a Tiszán könnyen szállíthatták á fát,
míg a kőnek a szállítása még vizi úton is nehézkesebb volt. Ugyanerre az időre, a XII. sz. végére helyezhető az a négy, félköríves kapuzatból származó faragott kőtagozat, amelyek jelenleg a csonkatorony falába vágott ajtóban vannak másodlagos, de igen stílszerűen;
elhelyezve. Ezek a kövek, melyek sakktáblaszerű mintájának a fa, ragása némileg ugyancsak a fafaragás technikáját idézi, eredetileg,
is összetartoztak, s valamelyik középkori templomnak, mégpedig,
valószínűleg a várbeli templomnak a kapuzatát díszítették.

A toronyóra

szélrózsája

Ramon del Valle-Inclan
A titok órája ez: a felleges égből a szelíd galambokra kányát hajít
a nyári est. A titok órája ez!
A galamb órája ez: gyermektekintet
űzi játékos röptét.
borult est, zenei és isteni kommá. A galamb órája ez!

Lángba

A sikló órája ez: az ördög kitépi egyetlen fehér hajaszálát; a fáról
alma pottyan és még az álomtól is meghasad a kristály. A sikló}
órája ez!
^
A tyúk órája ez: a temető kigyúl, jámborok
vészjelektőt terhes a szél. A tyúk órája ez!

vetik a

keresztet:

A szűz órája ez: könny, levél, ének, narancsillat lavinája
az este kék, csak egyetlen csillag csillan. A szűz órája ezt

zuhan;

A bagoly órája ez: áz agg betűket betűz; a tükör hirtelen hasadva
reccsen; s az öregasszony kancsóval kilép. A bagoly órája ez!
A róka órája ez: az utcán egy gitár óvakodik, gyűrűt és
visz a vénasszony a lánynak. A róka órája ez!

gyöngyöt

A szenvedő órája ez: a keresztúton imától kivert boszorkány su=
ham; aranyláncot kér a halottól. A szenvedő lélek órája ez!
A vágyak órája ez: nagy, éjji madár rebben a fenyőn, bandita'
cselleg az uton és a Sátán vijjogva kacag az örömlányok házán. A.
vágyak órája ez!
Fordította: Madácsy László

Egyetlen

gondolat

Paul Eluard
Gyermekkori
füzetembe
Asztalomra
méla
fákra.
Homokba meg puha hóba
írom a neved

Felriasztott
ösvényekre
Kitárikarú
messzi
útra
Karnélküli
tágas térre
írom a neved

Könyvem
minden
oldalára
Hamuba
s
papírdarabra
Sápadt koré alvadt
vérre
írom a neved
'

Fellobbanó
lám-gafényre
Ellobbanó
gyertyalángra
Együvégyűlt
házaimra
írom a neved

Aranyszélű
öreg
képre
Vad harcosok
fegyverére
Királyoknak
ősz
fejére
írom a neved

Tükörszelte
fényvilágra
Szobám fáradt
bánatára
Hideg ágyam
deszkájára
írom a neved

Őserdőre
pusztaságra
Kis fészekre
reketyékre
Visszazengö
gyermekkorra
írom a neved

1

Melegszemű
hű
kutyámra
Virgonc fülelő
fülére
Ügyetlenkedő
lábára
írom a neved

Csöndes éjjel
csodáira
Nappal - fehér
kenyerére
Jegybejáró
évszakokra
írom a neved

Ajtóm
ugródeszkájára
BaráHpágos
bútorokra
Áldott tűz
lehelletére
írom a neved

Tépett
azúrrongyaimra
Hunyónapú
nádasokra)
Tóban rengő ringó holdra
írom a neved

Minden egybeforró
szájra
Barátaim
homlokáraMinden árva kérő
kézre
írom a neved

Zöld mezökre
horizontra
Elvillanó
madárszárnyra
Pokolmolnár
tűzmalmára
írom a neved

'Ámulatok
üvegére
Éber ajkak
százezrére
Föl magasan a csend fölé
írom a neved

Minden
hajnalfuvallatra
Tengerekre
tűnt
hajókra
Tébolyodott
zúgó
hegyre
írom a neved

Felrobbantott
menhelyemrt
Megvakított
fároszomra
Unalmamnak
négp
falára
írom a neved

Futó felhők
foszlányára
Jeges
viharverítékre
Álmos eső
cseppjeire
írom a neved

Vágynélküli
távollétre
Lélektáró
magányomra
Vérpadoknak
lépcsőjére
írom a neved

Tündérfényű
vonalakra
Színek piros
harangjára
Megfogható
igazságra
írom a< neved

Üjra megjött
egészségre
Tovatűnt
vakszerencsére
Emiéktelen
reménységre
írom, a neved

S egyetlen szó
varázsával
Újrakezdtem
életemet
Születtem
hogy
ismerjelek
Hirdesselek
Szabadság.
Fordította

Madácsy

Lás

Sötét órák. - .
Maurice Maeterlinck
Jaj, elsuhan a régi vágy,
Rám zuhan bús, ólmos álom,
A nagy ábránd magamra hágy,
S a reményt már nem találom.
Fuss! de hova, merre, messze?
Hol a csillag, mely rám hajolt?
Bánat jegét mi repessze? ...
Kék lepedőt lenget a hold.
'A bamba kín zokszóra les,
Betegeknek tüze sincsen,
Éhes bárány havat legel.
Irgalom már,
Nagyuristen!
Várom
ujjáébvedésem,
Lidércnyomást mi riasszon,
Pici napfényt, hogy a résen
Északsarkot
megolvasszon!
Fordította: Madácsy László

Betegek
Ügy
mint
Kik
s az

fekszenek a hófehér
vaságyon,
végső harcba induló sereg.
túl vannak már minden földi
örömükkel nem dicsekszenek.

vágyon,

A dermedt csöndü, hószínű
szobákban
átszőnek lázas éjt és vak napot.
Tűnt álmokkal csatáznak és csodákban
ők nem hisznek már úgy, mint a vakok.
Mert tű alatt a borda, hogyha reccsen,
s duzzadt erekbe hasít az acél,
nem tudja sorsát már holnapra egysem,
s tán az marad meg épp, ki nem remél.
Az éter fojtó illatába bánat,
s a vigasztaló szóba könny
vegyül.
Az ablakon a fény, amíg beárad,
odabent száz forró kéz lehűl.
S míg elköszönnek jókedvű
barátok,
mögöttük észrevétlenül
megáll...
És hasztalan a gúny, a kín s az átok,
ha elindult feléjük a halál/
Ertsey Péter

25

A Hálmáttfy

Xafas

ü&b

í.
/

„Nem egyesület
az, ami a fiatalságot és ezzel a jövő Magyarországát
a
maga
hivatására
szólíthatja,
hanem
munkaközösség.
A munkaközösség
közös és egyjellegű munkát kíván, a közös munka közös látást, egyjellegű
lelket."
(Szabó Zoltán, Magyar
Szemle,
1934. XXI;239. I.)

1946 őszén megszületett Szegedén egy fiatalokból, egyetemi és
főiskolai hallgatókból álló kis munkaközösség, amely Kálmány Lajos,
a szegedi születésű legnagyobb magyar folklorista nevével fordult a
magyar nép és a magyar néptudomány felé. Alapszabálybeli célja »a
riépi irodalmon nevelődött szegedi egy\étemi és főiskolai hallgatóknak együttes alföldi néptudományi kutatásra, a népi gondolatnak elő*
adásokkal, kiadványokkal való terjesztésére és népi szellemű diákkö*
zösségi élet teremtésére való tömörülése.«
Rég melengetett terv öltött itt testet. Azok a fiatalok, akik eddig
az egyetemi ifjúság egységszervezetének magyarságismereti munkakör
zösségében próbálták, sajnos sikertelenül, elveiket tétté váltani, egy
rajtuk kívül álló esemény miatt megszabadulva a tömegmozgalom
gátló ballasztjától, önálló, független, minőségi munkához láthattak.
Nem ú j ihletésű munka az, amelyhez fogtak. A trianoni Ma*
gyarország ú j nemzedékében .hasonló viszonyok között már föl*
ébredtek ezek a gondolatok s nyomukban mozgalmak is születtek: a
felvidéki főiskolás Sarlósok, Prohászka=kötök,
Szent=György=körök
regöscserkészei, a Pro Christo diákotthon öregcserkészei, majd a
kolozsvári diákok Orbán Balázs falukutató csoportja ezt az új, népi
szellemet élték s terjesztették.
i
Szegeden is gazdag hagyománya van ennek a szellemnek s a
Kálmány Lajos Kör különösen ragaszkodik ehhez a szegedi hagyó*
mányhoz. A tanyai agrársettlement és később a Szegedi Fiatalok Mű*
veszeti Kollégiuma nemcsak színtétikus világszemléletben, szociológiai,
etnográfiai és esztétikai oldalú synoptikus meglátásban, tudományos
elmélyültségben, hanem meleg baráti, közösségi életében is példát
mutat. Soha nem szűnhetünk meg nevüket emlegetni, hiszen minden
gondolatunk bennük gyökerezik. Ezért van szándékunkban ma élő
tagjaikat körünk tiszteleti tagjául választani s megkérni Őket e szie*
fény tiszteletadás elfogadására.

26
2.

<

'

„Nem tudnék lemondani
arról,
hogty
hangsúlyozzam:
mai szellemiségünk
magyar lényeg
tudományt
kíván,
a
magyar
forma megismerését
történelmünkben,
életünkben
és abban,
ami
életünknek
megnyilatkozott
értelme:
művészetünkben.
A Lényegből
a Sorsot
leolvasni."
(Kerényi
Károly,
Válasz,
1935:17-7—18. I.)

Természetesen, a változott idők sok dologban változott fölada*
tokát is követelnek. Arra már régen rá kellett jönnie a magyar értei*
miségi fiatalságnak, hogy igazi munkaterülete nem az utca, ahol tün*
tetni, hanem a falu, ahol dolgozni lehet. Ma már még tovább kell rnen*
nünk: azok a népi*társadalmi*kultúrális eszmék és törekvések, ame*
lyeket ők hirdettek, ma már politikai pártok, ifjúsági mozgalmak,
társadalmi szervezetek, sőt a hivatalos közművelés* és tüdománypoli*
tika sarkalatos programmpontjai és a megvalósulás útján vannak.
Mi ma nem szajkózhatjuk tehát ugyanazt, nekünk — épp az ő
eddigi eredményeik segítségével — mélyebbre kell mennünk: a népi*
séget nemcsak mint társadalmi mozgalmat, politikai fölfogást, kul*
túrális (esztétikai, művészeti, irodalmi) látásmódot kell vállalnunk és
terjesztenünk, hanem tudományos alapjait kell kutatnunk,
megis=
mernünk és népszerűsítenünk.
Magyarságunk mivoltának kutatása,
jelentősége és magatartásformáló erej/e: ez annak a tudománynak
tárgya, amelyet Gragger Róbert »hungarológiának«, Bartucz Lajos
»nemzeti tudománynak«, Kerényi Károly »magyar lényegtudomány*
nak«, Mátrai László »magyar sorstudománynak«, Németh László
meg »magyarságtudománynak« próbált nevezni s amelyet mi alföldi
vonatkozásban, alföldtudományként akarunk tehetségünkhöz mér*
v
ten művelni.
A magyarságtudományi, alföldtudományi kutatómunka ránk al*
földiekre s csakis reánk hárul: néhány százunkon kívül senki ezen a
világon el nem végzi helyettünk!
3.
\

„A nemzetek
nagy
szellemi
versenyében
csak az a kis nemzet
állhatja
meg a helyét, amelyik
a
rendelkezésére álló anyagi és szellemi
erőkkel
elsősorban a saját speciális
helyzetéből
legtermészetesebbén
adódó
tudományos
feladatok
megoldásán
fáradozik."
(Bartucz
Lajos, Magyar
Szemle,
1930. X. 335. I.)

Mivel járulhat hát a Kálmány Lajos Kör az alföldi néptudomány,
az alföldi kultúra kiterebélyesítéséhez? Vájjon nem fölösleges nagy*

27
képűség*e e cél szolgálatában külön kört alakítani, amikor arra.hiva*
tott intézmények — elsősorban a szegedi tudományegyetem, jelesül az;
Alföldi Tudományos Intézet, azután a különböző alföldi városok
irodaim i*tudományos társaságai — eddig is ezt a célt szolgálták s hi*
hetően ezután is hasznos munkásai lesznek ennek a föladatnak? Ügy
.érezzük, nem: nemcsak azért, mert e munka fontosságát nem lehet
elégszer hangsúlyozni s örülnünk kell, ha ilyen mozgolódások szü*
letnek, amelyek újra és újra megmozgatják á már*már elalvó gondo*
latot; nemcsak, mert az ifjúság, sokszor túlzó, lendülete, forradalmi*
sága ú j pezsdítést hozhat a kifáradt tudományos'és művelődési életbe'
(s há maga pozitívumot nem is sokat ad, a másokból kiprovokálandó
pozitívum is megéri, hogy van!); hanem azért is, mert úgy érezzük,,
hogy az ifjúságnak ma (vagy mindig?) olyan újabb szempontjai»
meglátásai vannak a magyarságtudomány számára, amelyek kiegészítik, sőt továbbviszik ezt a lassan életproblémává váló tudományt. Ez
természetesen nem fiatalos gőg, túlzott önérzet s megfellebbezhetetlen
ítéletekre jogosító vélemény jussa, csak potencia, amlelyből ki*ki a
tehetsége szerinti legnagyobb teljesítményt bonthatja ki. Egyszóval:
úgy érezzük, hogy — ha nem ma, hát holnap — lesz mondanivalónk'
a szegedi, az alföldi és a magyar kultúra számára.
4.
Egységes

nemzeti

kultúraaz

szág táji kultúráinak
kultúrát
gyar
viselő
van

tudatosan

kultúra

szintézise.

A

s az egyetemes

legjobb

szervezetekre

or-

színvonalán
és

táji
makép-

intézményekre'

szükség!''
(Rónay György,
1946:71—72. I.)

Sorsunk,

Gyakorlati munkánk — tetveink szerint — három vonalon folyik:
egyetemi tanulmányainkkal párhuzamosan, az Egyetemi Szociális Tie*
lep, az Alföldi Tudományos Intézet keretében és önállóan.
A Kör tagjai tanulmányaikat az egyetemen úgy folytatják, hogy
intézeti munkájuk egyúttal az alföldi táj* és népkutatást is előbbre
vigye: szegedi vagy más alföldi szempontú, tárgyú szemináriumi
munkákat, pályázati tételeket, szakdolgozatokat, doktori disszertációkat
készítenek, stb.
Ugyanakkor a Kör együttesen, mint agrársettlement részt kíván
venni az Egyetemi Szociális? Telep munkájában és annak keretében
szociográfiai, néprajzi adatgyűjtést végez s mellette — a szabadmű*
velődés szerveivel karöltve — közművelődési, népjóléti munkát is
folytat. A néptudományi kutatás során (ebben az Alföldi
Tudományos
Iptézet különös segítségére, kiképzésére és erkölcsi=anyagi támogatás
sara számítunk) minden tagunk a maga szakterületének, vagy érdek*
lpdési körének megfelelő gyűjtést végez: a történész népiség* és téle^
püléstörténeti, a nyelvész népnyelvi, a jogász népi*jogi, statisztikai,.

28

•

szociográfiai, gazdasági stb.; a gyógyszerész a népi füvességgel, orvos
közegészségüggyel, népi orvoslással foglalkozik s. i.\t.
A munka egyes fázisai a következők: A ) Belső vonalon á )
könyvtári munka: az illető szakterületre vonatkozó eddigi irodalom
összegyűjtése, földolgozása és egy összefogó tanulmányban való sum*
rnázása; b ) heti összejövetelek, kölcsönös beszámolók, könyv* és
folyóiratismertetések, előadások; c) kutató munka a tanyákon és»
környékbeli falvakban (évközben az Egyetemi Szociális Telep, vagy
az Alföldi Tudományos Intézet keretében, nyáron egy önálló kéthetes
kutatótábor). B) Külső munkánk a) népszerűsítő, tudományterjesztó
alkalmi előadások, szabadművelődési előadássorozatok falvakon, ta*
nyaközpoiitokban; műsoros irodalmi estek, vitadélutánok a népi kul*
túra kérdéseiről a városokban, stb.; b) alkalmi folyóiratközlések az
élvi és gyakorlati eredményekből; c) a kéthetes kutatótábor anyagát
publikáló, egységes faluképet (Tápé) minél több szempontból meg*
rajzoló monográfia. Ez utóbbi a végső cél: ha ez sikerül, a Kör
jelenlegi tagjai komoly hivatást teljesítettek.
5.
„Ha már szégyelnünk
a jövendő
sámán

életéért,

emléke,
szóló

kell

előtt az utolsó
haláláért,

megbecsülése
enyhítő

nagy

magunkat
magyar

legalább

legyen

az

javunkra

körülmény

(Móra

Ferenc,

pántos

láda,

A szegedi
Bp.

tuli-

1936.1:219.1.)

A Körre, szegedi voltánál és nevénél fogva, meg különleges köte*
lezettségek is hárulnak. Az előbbi a szegedi históriában,
irodalomban, kultúrtörténetben,
tehát a szegediségben való elmélyültséget s
ennek a városban való terjesztését, öntudatosítását jelenti. (Ebben a
munkánkban a Városi Múzeum, Somogyi Könyvtár igazgatójának a
támogatására éppúgy számítunk, mint a város kultúrális tanácsnoká
jnak és szabadművelődési felügyelőjének segítségére.) A más'ik kö*
telezettség az elfelejtett nagy magyar tudósnak, a magyar mesegyüjtés
klasszikusának, Kálmány Lajosnak emléke=ápolására s a feledés ho=
mályából kiemelésére kötelez.
Nem kell mondanom, mennyire mostoha sorsú egyéniség. még
"halálában is ez a különleges természetű tudós magyar pap. Célunk*
hogy kiássuk mély sírjából, a föld alól is előkaparjuk ennek a méU
tatlanul elfelejtett tudósnak progresszív magyar hagyományt
jelentő
alakját.
Ebből a célból igyekszünk mind a Kálmányra vonatkozó iro*
dalmat összegyűjteni, mind pedig Kálmánynak szétszórt cikkeit régi
= szegedi újságokból kibányászni s ú j összefüggésekbe állítva publí*
kálni. Ugyanígy gazdag anyagot rejt a Somogyi Könyvtárban rej*
tőző Kálmány*levelezés is: különösen földolgozhatok belőle a tudo*
mánytörténeti jelentőséggel biró írói barátságok (Hunfalvy, Vikár,
Thaly, Reizner, Várossy Gyula, Sebestyén Gyula, Solymossy. Sán*

29
dor, Pap Károly, Lőw Immánuel stb.) és egy néhány • egyéniségére
jellemző levélből, iratból Kálmány egészen sajátos karaktere.1
Ugyanekkor föl kellene dolgoznunk Kálmány gazdag kézírati
hagyatékát, amely — Fél Edit szíves közlése szerint — a Nemzeti
Múzeum Ethnológiai Adattárában rendezetlenül porosodik. Fél Edit
szerint rendezése nagy munkát venne igénybe. Mint Kálmány Lajos
emlékének hű ápolói, ez úton ajánljuk £öl az illetékeseknek mun*
kánkat: ez év nyarán megfelelő állami támogatás mellett körünk két*
három tagja szívesen rendezi az anyagot, sőt — Bálint Sándor
szakszerű vezetése mell'ett — idők folyamán a kiadásra előkészítés
munkáját is elvégzi. Sajnálatos, hogy a hagyaték tartalmáról eddig
még egy szűk jelentés, ismertetés sem látott napvilágot. Ahogyan
Kálmány egyes cikkeinek és levelezésének utalásaiból sejthető, a ha*
gyaték legalább három, publikálatlan s kiadásra kész anyagot tartaí*.
maz: ípolvi Arnold Kálmány által jegyzetekkel ellátott népköltészieti
gyűjtésének második, »elegyes« részét; a Hagyományok ígért III.
kötetét és az »Alföldi gyűjtés« című kötetet, "amelyből egy balladát
halála előtt öt évvel már közölt.
Kálmány emlékének leghűségesebb ápolója és legigazibb mél<
tatója, Féja Géza külön levélben hívta föl figyelmünket a névadónk*
kai kapcsolatos föladatainkra. írja, hogy egy népmesekutató szerint
egyik faluban, ahol Kálmány lelkészkedett-, egy gazda őrzi Kálmány*
nak saját verseit. Kálmány bízta rá ezeket a verseket: tartalmukra:
nézve, állítólag erotikus*realista jellegű szerelmes versek. Fölkutatása
szintén sok fényt deríthet Kálmány egyéniségére. Szintén fontos föl*
adat lenne, hogy volt állomáshelyein utánakutassunk: az öregek
emlékeznek*e még rá s tudnak*e róla — különösen Csanádpalotán,
ahol 1894*től 1907*ig plébánoskodott s ahol a verseit is sejtem —
értékes adatokat. Ebben a, gyűjtőmunkában különös szükségünk van
a helyi értelmiség, tanítók, papok, jegyzők, diákok* támogatására.
Kálmány emlékeinek ébrentartására tudományos vonatkozásban
egy Emlékkönyvet szándékszunk majdan szerkeszteni, társadalmi vo*
naíon pedig életművének gyakori hangsúlyozásán kívül azt követel»
jük, hogy emléke, neve emléktáblába vésve, utcanévbe
örökítve?
1
„Kálmány Lajos levelezése. Irodalmi és magánlevelek." H. g. 684. k a talógusszám a l a t t a szegedi városi Somogyi-könyvtárban. Néhány értékes l e vélrészletet és levelezést a közeljövőben f o g u n k publikálni.
A m a is m a g y a r területhez tartozó temiesközi községek, ahol' K á l m á n y
megfordult, a következők: Csanétdapáca (l<976/77), Battonyai (1877/78), 1879-ben,
az árvízig (márc. 12.) Szeged-Rókus, A p á t f a l v a (1881/82), Szőregi (1882/83),
Csanádpalota., Mezőkovács'háza. Végül 1894—1908-ig Csanádpalotán plébános.1908-tól haláléig, 1929. dec. 5-éig Szeged-Alsóvároson (Oltványi-u. 2.) lakott.
Itteni m i n d e n n a p o s
életéről szinte semmit sem tudünfc. Megírandó é l e t r a j zához szükség lenne arra, hogy e községek lelkészei az abból az időből való
anyakönyvekben, história domusban, plébániai i r a t t á r b a n stb. a d a t o k a t (okmányok, levelek, bejegyzések stb.) keressenek tőle vagy róla: a tanítóság s
m á s értelmiségiek pedig öreg emberektől érdeklődjenek a népszerű „nótás'
p a p " után.
.
" \ '
3
A szegedi 48-as ifjúsági bizottság ez év március 15-én megjelenő „Márciusi Ifjúság" c. k i a d v á n y a pályázatot hirdet az önképzőkörök; részére. A z
egyik pályatétel: „Kálmány Lajos nyomában"
címen Kálmány r e j t e t t életéből való a d a t o k a t és a szegedi lapokban megjelent cikkeinek összegyűjtését,
bibláoigiráfiájiát és jellemzését k í v á n j a . A pályatétel — a nagy eszmék ki's dókgokban való igazi szolgálata — méltó a márciusi ifjúsághoz!

:30
egyéb intézmények neveiben megörökkíttesséky Halála napján évenkint
emlékünnepély rendezünk. Azon leszünk, hogy mihelyt lehet, művei
újrakiadásával,5 kéziratai kiadásával és valahol Szegeden egy hozzá
"méltó szobor fölállításával rójja le a szegedi társadalom a magyar
népiség tágításáért, a temesközi népköltészet megmentéséért és po*
litikai fölfogásának példájáért járó háláját.
A nevét viselő kör tagjainak lesz föladata, hogy életművéből ki*
.elemezzék és földolgozzák szakterületük vonatkozásait: anyagát nép*
nyelvi, népzenei, néplélektani, népfilozófiai, szociológiai, esztétikai,
stb. szempontból értelmezzék.
6.
„Igényünk
a magyar
valóság,
sors
és magatartás mind
teljesebb
és iga1
zabb megismerése."
(Ortutay Gyula,
Magyarságtudomány,
1935.-1. I.)

Ezekhez a — nagyjából összeállított s távolról sem teljes —
föladatokhoz, melyek a napi ötletek s a kérdések bővülésével
folyton
növekedni fognak, sokféle eszköz lesz szükséges. A Kör heti zárt*
körű összejövetelein, nyilvános szabadegyetemi előadásain, irodalmi
es vitadélutánjain, falujárásain kívül szüksége van egy folyóiratra,
amelv a társadalommal való kapcsolatát biztosítja s az alföldi szel*
lemű szolgálatot életszerűen ellátja. Évenkint pedig
Kalendárium
formájában szeretné a Kör fölfogását és eredményeit úgy terjeszteni,
hogy ez necsak egy társadalmi osztály privilégiuma legyen, hanem el*
juthasson a parasztság és munkásság művelődni vágyó tagjai, főként
fiataljai kezébe is. Ezért az elődjének nevezhető Szegedi Kis Kalan*
dáriumoktól nemcsak formában, hanem mondanivalóban is el fog
térni: néni az esztétikai és bibliofil hatásra fog törekedni, ami je\en*
legi anyagi viszonyaink közt egyébként is nehéz föladat lenne, hanem
a közműveltség és szabadművelődés igényeit fogja figyelembe venni,
az olcsó »népszerűsítés« és színvonalsüllyesztés kizárásával.
4

A Kálmány-kultusz elmélyítésében (jelentős eredíméay, hogy a K á l m á n y
L a j o s Kör javaslatára! Szegírd városa Kálmányiról u t c á t nevez, éli é s a házat,
ahol utolsó éveit töltötte, emléktáblával: jelöli meg. A t á b l a f ö l a v a t á s a mindem hiizonmyali K á l m á n y születésének: 95. évforduló jáni, ez é v m á j u s 3-án megtörténhet. Egyébként K á l m á n y L a j o s nevét eddigi a szőregi cserkészcsapat é s
egy szegedi középiskolás n é p i kollégium viseli.
5
Lehét, hogy m á r a közeljövőben megvalósulhat az a régii turv, hogy
Kálmány tanulmányainak, szétszórt cikkeinek gyűjteménye, m i n t a
„Kálmány
Lajos összes munkái" sorozat 1. Ikötete megjelenjék, s u t á n a , l e g a l á b b évenIkinti egy kötettel), nyomon kövesse a többi. K á l m á n y v a l a m e n n y i híve; Móra,
Ortutay, Bálint, Féja hangsúlyozzák,
hogy e föladat teljesítése
Szeged
városának—
amely életében oly gyalázatosan
bánt hű fiával s még halálában sem '
becsüli — erkölcsi kötelessége!
Berze-Nagy Ján'os m o n u m e n t á l i s n a g y m ű v é t
1940-ben B a r a n y a v á r m e g y e közönségének filléreiből a d t á k ki, példiátmutató
módon. Ha Szeged város hivatalos vezetői rádöbbenni:!k e jóvátételi
kötelezett,ség fontosságára, a z anyagi: nehézségek elháríthaítók lesznek.

31
Munkánkhoz természetesen támogatókra van Szükségünké A fen*
tebb már fölsoroltak közül különösen számítunk a mi céljainkkal
.azonos célú, munkánkkal párhuzamos működésű Alföldi
Tudomás
nyos Intézet támogatására, melynek első évkönyve sok a l a p í t ó el*
igazítást és ösztönzést adott tagjainknak. Ha ezt kiegészítjük a Teleki
Pál Tudományos Intézet képviselte szociológiai szemponttal, amely*
nek ma is sok mondanivalója van a népismeret számára, beleilleszt*
jük a tágabb nézőpontot képviselő Magyarságtudományi Intézet mun*
kajába, egészen gazdag lehetőségek nyílnak meg előttünk. Mun*
kárikban számítunk természetesen még az egyes egytemi intézetek,
városi kulturális szervek, könyvtárak támogatásán kívül az irodalmi
társaságok, ifjúsági mozgalmak és a Munkás Kültúrszövetség segít*
ségére is.

o

\

'
„Ahol

dolgozni

és másokért,
ni,

elmélyülni,

ápolni:

lehetne,

jelenért
a

mindenütt

— ijesztően
(Sík

kevés!
Sándor,

magunkért

és jövőért,
nemzet

ugyanaz
— értékes
Fiatal

'tanul-.

A

.életcsiráit
a

néhány
ember."

Magyarság,

1931:140. I.)

Természetszerűen vetődik föl a kérdés, mi lesz a Körnek a vége,
.a befejezése? Hiszen, mint az agrársettlement és a Szegedi Fiatalok
példája mutatta, ezeknek a mozgalmaknak a lehetőségét is egy ma*
gyarázhatatlan, szerencsés csomósodás adta meg: az a véletlen, hogy
a szegedi egyetemen és főiskolán nagyjából azonos időpontban több
hasonló szellemiségű, érdeklődésű, azonos célra törő fiatal találkozott
össze. Mihelyt a néhány együtt*töltött esztendő elmúlik, természet*
szerűen fölbomlik a közösség szervezete s a továbbiakban legjobb
esetben baráti kapcsolat tartja össze a tagokat. L'ehet, hogy a mi összefogásunknak is ez lesz néhány év múlva a sorsa. Mégis bízunk abb
ban s szeretnők, ha később is, állandóan megmaradna körünk, szer*
vezetszerűen is: úgyí, hogy a lassan férfivá idősödő »fiatalok« is
tagjai s életük későbbi szakaszaiban is helyzetükhöz képest tevékíeny
munkásai maradjanak az alföldtudománynak, és a körnek, úgyis, hogy
az utódok nevelését próbáljuk terv szer űsíteni s így az utánpótlást, •
egyetemi és főiskolai fiatalokból, biztosítani. Az előbbi lelkiismereti
kérdés s egyénenkint tagjainkon múlik, az utóbbihoz számításba jö*
vöket pedig a középiskolák megújhodó önképzőköreiből szeretnők
előre kiszemelni, hogy mire az egyetemre kerülnék, már régi ismerő*
.sokként kapcsolódhassanak be, a kissé műkedvelő*ízű középiskolai
táj* és népkutató munkából a kezdő tudományosságot jelentő alföld*
kutató munkába.
Mindezzel be akartuk mutatni annak az álig tíznél több taggal
rendelkező kis körnek elgondolásait, terveit, amely — egyebek közt
— e folyóirat hasábjain is jelentkezik. Nagyjából kicövekeltük a te*

*

32
endőket' s reméljük, ez nem is lesz üres keret, hanem munkánk ki isfogja tölteni. Sokat azonban nem szabad várni, nehogy
csalódjunk:
ha csak annyit is elér ez a kis kör, hogy Kálmány Lajos
hagyományit
élővé tudja tenni, a szegediség és a sajátos alföldiség gondolatát izgáa
gaságával ébren tudja tartani: úgy gondoljuk, eleget tett hivatásának.
IIa meg ennél többet is tud alkotni, bizton mondhatja, hogy munkája
»jó mulatság s férfimunka
volt.«
PÉTER
LÁSZLÓ
6
Pontosabb irodalom: Joó Tibor; A tanyai agrársettlem-ent Szegeden, Magyar Szemle, 1929. VIL:3T5—378. II. Ortutay Gyula: A Szegedi F i a t a l o k Művészeti Kollégium, Magyar Szemle, 1934. XX:43—53 11. Bartucz Lajos: Az. Alföldi Tudományos Intézet Évkönyve I., 1944—45, Szeg!;-d, 1946., Kiss
Sándor:
Mit t u d u n k Tápéról, Délvidéki Szemle, 1942:251—254. 11. Márkus
IstvánAz:
ú j f a l u k u t a t á s problémái», Valóság, 1946. évi 3—5Í sz. 51—60 11. Bálint
Sándor:
A szegedwdéfei .néprajzi k u t a t á s eredményei .és f e l a d a t a i (Ha jnalodik, 1944..
január.) Móra Ferenc: K á l m á n y L a j o s halála-, Ethnographia, 1919:94—99. Üv
Qrtutay Gyula: K á k n á n y L a j o s és a m o d e r n néprajzi gyűjtés, Szeltem é s Élet,
1941. IV: 192—202. »Iii., Féja Géza: K á l m á n y Lajos (Nagy vállaOJkozásók kora,
Bp. 194-3., 94—103. 11) Fél Edit: Koca 1936-ban (néprajzi monográfia) Bp. 1941.
Tanya, falu, mezőváros I.

Ha volna

egyszer dús hatalmam

...

Ha volna egyszer dús
hatalmam:
Óriás csörgővel kezemben>
^
Vad játékkal
de
összeráznék
Mindent az élő
végtelenben!

Gonosz s vidám örömmel
nézném
E kerge táncot míg az égő
Csörgőm csak járna és a játék
Aránya téboly,
visszatérő...

Elvegyítném
a jót a rosszal,
Hívőt azzal, ki messze
kémlel,
Megitatnám
a
farkas-kölyköt
Szarvasünő
szelíd
tejével.

S mégis e poklot unnám
végül,
Akár a csínyt a vásott
gyermek.
Rájönnék,
hogy a
kedvtelésem
Manói újat nem
művelnek.

Az újat hoznám, törvény
ellen,
Ércebb- törvényért,
élt
kifenten;
Jobbért lihegnék
roskadásig
S tudnám, hogy mégis ördög
lettem.

A káoszból csak többet
adnék
Galádat s szentet mégse
lelve;
Bűvész lennék a
mennyiségen
S minőség tegnapot
lehelne.

Kegyest a hitetlen
merésznek
Ágálásával
csuknék
egybe;
Bitang örömmel néznék
mindent
S vélem a Tejút- is
nevetne.

Sóvár jaját meddőn
kavarnám
Tovább én félszeg, rossz
vajákos
S kezemből rútabbat,
hogy érne
A zagyvaságra
épült
Város?

Rázódna csörgőm és a kedves
Démonjaim
fűzérbe
fognák;
A hősi nép fakardot
kapna
S a gyáva vér és könny
galoppját.

De nyernék bár e ferde
játszmán
Hozzá hatalmam:
puszta
álom;
Parányiságom
fölziháló
Dühe csak itt a
véghatáron.

Szörny' tréfát ezret is csinálnék
S még új ezerrel sem
beérvén,
Józant s bolondot így
kevernék
Elet s halálnak
meredélyén.

Ahol tengődöm,
bár tudom
rég,
Hogy nincs remény,
a terek
zártak,A végtelen magába
görbül,
S a törpe megmarad
magának..
.
FÜSSY
LÁSZLÓ

33

A tápai földreform
Ösiségbe rekedt falu
A Tisza nagy, fürge kanyarral érkezik Tápéhoz, mintha csak sietne ő is megcsodálni a falut, amely Szegedtől mintegy három kilóméternyire olyan sokáig
megtudta őrizni falusi zártságét, mélykulturáját. A néprajzkutatóknak, — akik föl
is keresik időnkint — nincs nehéz dolguk az anyaggyűjtéssel. Annál érdekesebb,
hogy mind a mai napig nem dolgozta fel a kínálkozó tápai anyagot senki, csak
csipegettek belőle, hol nyelvészeti, népművészeti, hol meg csak egyszerű kronologikus társadalomleírási szempontok szerint. De lehet, hogy mindez éppen az
anyag gazdagsága miatt történt s csak most jött el az ideje a teljes földerítő és földolgozó munkának. Mert eddig a fejlődést tekintve, egy megrekedt országnak megrekedt része volt Tápé is, amelynek társadalmi erényeit és betegségeit fedhettük
volna föl csupán, annak reménye nélkül, hogy a bajok ismeretében hozzáláthatunk
a gyógykezeléshez. Most ugy érezzük, ez az idő is elérkezett. Megtörtént a z - a lépés,
ami nélkül nem lehetett semmit kezdeni: a földreform. Nem végezünk csupán
részletmunkát, ha mindenekelőtt a földreformot, illetve azt az utat nézzük és azt
az állapotot, amibe a földreformon keresztül jutott a falu.
Nyilvánvaló, hogy most már nem halasztható tovább a demokráciának társa"
dalmi intézményekben, de még inkább problémalátásban való meggyökeresztetéseEhhez első lépés pontosan főimérni a helyzetet, de nem így például: mi a helyze*
a mezőgazdaságban, vagy mi a helyzet a falun és városban ? E helyett ezt
kell néznünk: mi a helyzet Tápén, Dombóvárott, Mezőhegyesen stb. Ném gondolok az ország összes falvaira, (habár ez is csak előnnyel járna) gondolok azonban
az egyes tájak típusaira. Ezek problémáin lehet majd igazán tisztárrlátni a helyzetet. Tápé is egy tipus. Hogy miben és miért, azt könnyen megérthetjük a tápai
földreformmal kapcsolatos problémákból,
*

Mint előbb már említettem : Tápé alig három kilóméterre van Szegedtől. Ennek ellenére a város hatása egészen a legutóbbi évekig sokkal kevésbbé látszott
meg rajta, mint a 20—30 km-re fekvő falvakon. Századunk elején még népviseletben
jártak, jellegzetes népi táncaik, dalaik éltek s még az első világháború után is sikerült dr. Boga Dezső községi orvosnak életre kelteni a tápai gyöngyösbokrétét.
Maguk a tápaiak nem emlékeznek nagy lelkesedéssel vissza a gyöngyösbokréíára, a tápai értelmiség egy részének pedig az a véleménye, hogy erőltetett dolog
volt az egész, de most így kivülállóan tekintve mégis csak meg kell állapítani,
hogy nem véletlen dolog s nem kizárólag a népi lelkületű gyöngyösbokrétás orvos
ambíciója hozta létre. Azt mór meg kellett tanulnunk a történelmi materializmusból is, hogy a dolgok sohasem egésszen véletlenek. Ez sem volt véletlen, mertTápén sok minden másképp történt, mint máshol.
Mielőtt tovóbbmennénk kitűzött témánk tárgyalásához, érzelmeken és hangula- *
tokon túl, a megmutatkozó tények alapjón vessünk egy pillantást a tápai emberre.
Bogozzuk ki azokat a jellemző vonósokat, amelyek különbekké, gyarlóbbakká,
vagy talán csak egyszerűen másokká teszik a tápaiakat. — Maguk a tápaiak
mindenesetre amellett döntenek, hogy ők különbek. Megvan ez a lokálpatrióta önérzet csaknem minden helység lakosságában, de nem ilyen mértékben. S míg általában a falvak (különösen az első világháború óta) el szokták ismerni a város
elsőbbségét s maguk is mindinkább a város felé vágyakoztak, a tápaiak
Szeged
közvetlen közelében lenézték, megvetették mindazt, ami szegedi, illetve ami nem
tápai• Nem véletlen az, hogy Móra Ferenc — habár Szeged körül annyi k i s '
község van — nem az „algyeviek", vagy a szőregiek fölött ironizál, hanem éppen
a tápaiakat veszi eszébe.
"

Földbirtokviszonyok
Nézzük, mi határozta meg Tápénak Szegedhez való viszonyát és mi szabta
társadalmi, művészeti és gazdasági helyzetét:
„A község rövid megszakításokkal 1848-ig Szeged város jobbágyfaluja volt,"
mondja róla 1938-ban Walther Zoltán doktori disszertációjóban s a nagybirtok
feudális jellege nemcsak akkor állt fenn, ha. a nagybirtok valamelyik főnemesé,
vagy nagybérlőből lett nagybirtokos nemesé volt, hanem akkor is, ha a feudális
földesúr szerepe éppen egy közösségnek, városnak jutott. Az már mellékes kérdés
meg,

Tiszatáj

3

34
0

a feudális jelleg megállapításánál, hogy vájjon a város, mint feudális úr emberségesebb volt-e, nagyobb szabadságot biztosított-e jobbágyfal ujának. Tápé esete azt
igazolja, hogy igen. A közösségben nem érvényesülhet olyan könyörtelenül az
önzés, a kizsákmányolás ösztöne mint az egyénben. (Föltéve, ha abban a közösségben a demokrácia érvényesül.) Szeged város ragaszkodott Tápéhoz és nem
volt rossz feudális ura. A török időkben, amikor Tápé is két úrnak vállalta az
adófizetést, a városnak és a töröknek, de gyakran a töröknek sem tudott fizetni.
Szeged nem vált meg tőle. Hogy megtarthassa jobbágyfalujónak, fizetett érte a
töröknek.
Bár azt mondtuk, hogy 1848-ig volt Tápé jobbágy falu, az 1848-as jobbbógyfölszabaditás valójában itt is csak jogi fikció maradt, amit a parasztság nem tudott a valóság aprópénzére váltani. Másutt, ahol nagybirtokok voltak, a parasztság
nagy része uradalmi cseléddé, a „puszták népé"-vé vált, itt pedig a városi nagybirtok bérlőjévé. Ha azonban arra gondolunk, hogy a nagybirtokok gyűrűje által
,szorongatott falvak népe mennyi harcot vívott csak azért, hogy a nagybirtokból
akárcsak kisbérletek formájában hódítson el területeket, mérhetetlenül előnyösebbnek kell tekintenünk a tápai parasztság helyzetét.
Vessünk most egy pillantást a tápai földbirtokviszonyokra.
A község lakossága 4800, területe 8047 kat. hold. Ebből:
év
szántó
kert
rét
szöllő Iegélő
erdő nádas adómentes
árterület
1935
6812
50
12
2
344
20
Í3
794
1946
5869
77
29
3
561
19
15
1474

összesen
8047
8047

Az összterülethez viszonyítva e szántóföld területe a földreform előtt a következőképpen oszlott meg:
1000 holdon felüli birtok 43.43 %
100-1000 holdig
—.31 %
a község tulajdona volt —.67 %
100 holdon aluli kisbirtok 40.26 °/o
Katasztrális holdban kifejezve 4500 hold Szeged város tulajdona volt. Ebből
3925 hold 489 bérlő között oszlott meg.
Nem lesz érdektelen a 100 holdon aluli kisbirtokok részlétezése sem;
1 holdon aluli törpe birtok száma 305, területe 112 kat. hold,
1—5 holdig terjedő
„
„
273,
„
710 „
5—10 holdig terjedő kisbirtok
„
164,
„ 2430 „
. „
Világosan mutatják ezek az adatok, hogy valójóban Tápén csak kisbirtokosok,
kisbérlők és nincstelen zsellérek éltek. Az 1930-ás adatok szerint a földtelen zsellérek száma, akiknek sem saját, sem
bérföldjük nem volt: 438 családfő és
589 eltartott, összesen tehát 1027 lélek.
Még mielőtt a földreform adatait ismertetnénk, szükségesnek érzem röviden
elemezni a tápai parasztság társadalmi, gazdasági és szellemi magatartását, mert
a mai helyzet, a földreform utáni változások fölmérésénél ez nélkülözhetetlen.

Társadalmi kép 1944 előtt
Szeged — Erdei Ferenc meghatározása s a „Magyar város" c. könyvének értelmezése szerint — mezőváros; Tápé, mint jobbágyközség, Szegedhez, mint mezővároshoz kellett volna hogy tartozzék s így éreznie kellett volna mindazokat az előnyöket, amelyeket a mezővároshoz való tartozandósóg jelent.
„Megtörténik, hogy a falu öt kilóméterre van a mezővárostól és sokkal kevesebbet tud
róla, mint a saját, harminc kilóméterre eső tanyájáról." Miért van
e z ? Mert „az egyikben, noha az emberek időnként magánosságban és kezdetlegesen élnek és dolgoznak, mégis a város1 levegője van jelen, mert az ilyen magányosság csak időleges, a másikban akkor is, ha ez emberek mindig meleg közösségben élnek együtt, mégis kitaszítottak, mert kicsiny közösségük erőtlen arra,
hogy az' élét magasabb intézményeit megteremtse." — írja Erdei.
Valahogy ezen a vonalon kell keresnünk Tápé Szegedhez való viszonyónak
problématikáját. Tápé, bár Szeged jobbágyközsége volt, megtartotta különállását.
' Közigazgatósát, kultúráját tekintve teljesen külön életet élt. Szegedhez voltaképpen
nem is fűzte más,'minthogy'ide fizette a földért a bérösszeget és bejárt a vásáraira.

35
piacokra. Segítette ezt a különállást az is, hogy a Tisza árterülete még .a mult
szazad vége felé is nagyon megnehezítette a város felé a közlekedést.'
Tápé helyzete tehát ebben sommázható : a nagy mezőváros közelsége védelmet jelentett .külső veszedelmekkel szemben, (pl. törökdúlás) de semmiben sem
gátolta parasztkultúrájának kifejlődését, mert a városi szellem, — amely Karácsony
Sándor megállapításai szerint merőben idegen, gyarmati jellegű — elakadt a
Tisza mocsaras árterén s a magyar parasztban elevenen élő lokálpatriotizmuson.
Mindezek azt eredményezték, hogy a tápaiak valóban saját lokálpatrióta szem-,
üvegükön keresztül szemlélték az ország és világ dolgait. Csakis így magyarázható, hogy Weither Zoltán doktori disszertációjában a következő megállapításra
jutott: „Szerintük nincsen osztálykülönbség,
mert mindenki egyenlő, ha tisztességes és becsületes
honpolgár."
Egybetartozásuk tudatát erősítette a gyékény szövés, amellyel az egész lakosság háziiparszerűen foglalkozott és az igen fejlett halászat. A lokálpatrióta gondolkodás mértékének' érzékeltetésére ugyancsak Weither disszertációjából kell idéznem;
„A városból beszivárgott kétes elemek a szélsőséges eszmék terjesztésével kudarcot vallottak. Mindössze két benszülött egyén van a faluban, akiket sikerült megmételyezni.'1 — Nyilvánvaló, hogy szocialista, vagy kommunista „ métely"-re gondolt
itt Waither, de annyi mindenesetre ,kiolvasható most is ebből a ma már nagyon
is reakciós megállapításból, hógy Tápéra valóban nem igen törtek be az új eszmék, mert mint Juhász Gyula énekelte keserűen:
'
°
itt az élet nem tréfa s nem talány:
' A bort megisszák, asszonyt megverik
és izzadnak reggeltől esteiig"...

A földreform
Ebben az állapotban találta Tápét a földreform 1945-ben. Sok jellemző dolgot
'lehet kiolvasni már abból is, hogy hogyan kezdődött, hogyan lelkesedtek vagy
•fordultak szembe vele maguk az érdekeltek. Az orosz fölszabadításkor roppant nagy csönd ült meg Tápén. Az emberek elbújtak s egy napon csodálkozva
• észlelték: már megtörtént. Azután kezdtek tapogatózni, mint másutt, a legtöbb
helyen az alföldön. Tápé konzervatív hagyományait ismerve, természetesnek érezzük, hogy cselekvés helyett várták: mi lesz? Érezték, hogy fordulóponthoz érkeztek, és sokan bevallják már, hogy nem így gondolták. Valami vad kavargástól,
.szörnyű forradalmi rombolástól féltek. Nem is féltek már, hanem szinte apatikus.
belenyugvással várták a biztos bekövetkezését. Sokan még ma is gyanakodva
nézik, hogy nem ez történt.
Valami azonban bekövetkezett, amit akkor oszlatlan örömmel fogadott a
parasztság:
a földreform.
Nincstelenségükben egymásra is voltak utalva
az emberek, jobban megértette a gazda a zsellért, s ha zúgolódtak is érte, hogy
nehéz volt őket megkapni munkásnak, jobban belenyugodtak s mentek maguk
•dolgozni a földön. Megmunkálták azért a földnek nagy részét, már az első nyáron
A földreform első lépése mindjárt a fölszabadulás után történt. Megalakították
a Földmunkások Szakszervezetét s összeírták, kik akarnak földet. Semmi ellenhatás nem volt, mert a földek bérlői nem vették komolyan az egészet.
— Ugy sem lesz belőle semmi! — legyintettek gúnyosan, ha szóba került
s visszahúzódtak a házukba. Túlságosan közel dörögtek még az ágyúk. A zsellérségből azonban mégis fölíratkoztak mintegy 400-an. A törvény megszületése után
ezek közt osztották föl először a földet. Közben azonban sokan bátorságot kaptak,
úgy, hogy csakhamar 800 igénylő között kellett új osztást végezni. A földigénylők
mostmár valóságos ostromot indítottak a Földigénylő Bizottság ellen.
Csakhamar
1200-ra emelkedett a számuk. Végül is 1020 személy kapott földet. Möst már a
bérlők sem legyintettek. 1945 októberében, mikor az új gazda kiment a juttatott
földre, gyakran vasvillával, botokkal kellett azt birtokba vennie.
Mint érdekes esetet említem meg, hogy a földosztás lázában 100 holddal
több földet osztottak szét, mint amennyi rendelkezésükre állt. Természetesen a kimérésnél azonnal kiderült a tévedés. Mostmár mérnökökre bizzák, hógy megfelelő
v
kiméréssel mégis mindenkinek jusson.
'
A juttatásnál a következő általános elv alakult ki: egy család gyerek nélkül
kapott 3 holdat és ehhez családtagonkint 1—1 holdat. Régi bérlő szerzett jog címén
még ezen felül kapott külön egy holdat.
3*

36
Kérdés, hogy hozoU-e, hozhatott-e Tápén komoly változást a fölbirtokelosztás*
terén a földreform ? Meg kell állapítanunk, hogy nem. A szántóföld teljesen a p a rasztság kezén volt eddig is. Igaz ugyan, hogy haszonbért kellett érte fizetni, de
ha egy pillantást vetünk a fizetett haszonbérekre s összehasonlítjuk a paraszt mai
terheivel, azonnal nyilvánvalóvá vélik,, hogy valójában semmi könnyítést nem
hozott azok számára, akiknek legalább haszonbérletük volt.
De mégis nagy zajt, fölfordulást okozott. Nagy fölfordulást, mert bár valójában nem volt egyetlen nagybirtok sem, amely a falura terpeszkedett Volna, mégisa zsellér családoknak földet kellett juttatni. Juttattak is; de az ismertetett körülmények között Tápén nem földosztás, csupán a föld újra fölosztása
történt.
Rengeteg sérelem adódott ebből. Azok ugyanis, akik eddig bérlők voltak, semmiképpen nem ismerték el ezt jogosnak. A bérletüket majdnem saját földnek tekintették
s azt hangoztatták, hogy nekik nem volt 100 hold földjük sem, nem szabad lett
volna kiosztani. Ez valóban igaz. Sok olyan parasztember él Tápén, (vonatkozik ez egyébként az egész szegedi tanyavílágra is) aki néhány hold saját földet
adott el azért, hogy 25—30 holdat bérelhessen, vagy éppen családi házát áldozta
rá. Még érthetőbbé válik ez, ha megnevezzük, milyen béreket fizettek a városnak:
A bérletek 25, 6, 4 és 1 évesek voltak.
A 25 évi bérletért kat. holdankint 50—158*5 kg. búzát; 6, 4 évi bérletért 34—
44 pengőt; az egy évi bérletért 46 pengőt fizettek.
,
Ezeknél bizony ma a kiosztott földek terhei magasabbak.
És mégis azt kell mondanunk, hogy mindezek ellenére a földreformnak Tápén
is döntő szerepe van, illetve lesz a község további fejlődésében. Áttörte a közönyt, megmozgattai a megáporodott levegőt s ma az összes megoldandó paraszti
problémák felszínre vetődtek, keresvén a megoldáshoz vezető utat.
Ha áttekintjük a földreform adatait igen mozgalmas képet kapunk.
Kiosztottak összesen 4128 holdat;
Földet kapott „
1020 személy;
Ebből nőtlen
2 ' „
Házhelyet kapott
275
A földosztás határozza meg csaknem teljesen a mai társadalmi képét s a.
lakosSág politikai pártállását. Igen erős a Kommunista
Párt.
Magyarázata
az, hogy részben leghamarabb kezdett szervezkedni, részben pedig a volt bérlők
ellen, akik sérelmüket hangoztatták, á Kommunista Párt tudott föllépni leghatározottabban, így az újonan földhözjutott zsellérség túlnyomó többsége oda húzódott...
Kisebb, de elég tevékeny még a Nemzeti Parasztpárt. A Kisgazdapárt és a
Szociáldemokrata Párt a falu életében aránylag kevés szerepet kap.
Érdemes volna pontosan megvizsgálni, vájjon az új helyzetben felismerték-e
már Tápén azokat az előnyöket, amiket a nagyváros közelsége jelenthet gazdasági,
és szellemi vonalon. Futólagos vizsgálat is meggyőzhet bennünket, hogy nem.
Tápé, ha fölrázta is a vihar tespedésébőJ, ájultságéból, legföljebb saját keretein
belül háborog, A tápai ember ma sem lát túl saját bölcsességein s Juhász Gyula,,
vagy Móra Ferenc ma sem festenének róla más képet, mint annak idején, legföljebb •
aszereplők s a színek változnának egy kicsit.
>
Túrják a földet, izzadnak reggeltől-estig, mint régen. Az, hogy heténkint vagy
havonkint összeülnek a pártvezetők hívésára itt-ott, szidni a németet, vagy a mai
nyomorúságot, valójában nem lendít rajtuk semmit. Azt kellene meglátniok, hogy
itt van nyakukon Szeged, a behemót város a maga éhes tízezreivel, tehát ha valahol, itt érdemes kertészkedni.
Gyékényt szőttek s szőnek ma is még minden házban, de alig van hasznuk
belőle. Részben mert kiszáradtak a gyékénytermő területek és úgy veszik az anyagot, részben pedig néhány kereskedő hozza be Szegedre árusítani. Egy jólműködő
szövetkezet aranybányává
változtatná Tápé számára ezt a fejlett háziípart. De
félnek a szövetkezettől. Ebben azután .pártkülönbség nélkül megegyeznek. Vagy
csak nem ébredtek tudatára?
Jellemző az a panasz, amit az egyik parasztgazda siránkozik a jóhiszemű
kérdezősködő fülébe. 25 hold bérlete volt.,Most azt elvették tőle s kapott helyette6 hold földet., Valóban ez nagy különbség, még akkor is, ha ez saját föld, de ha
tovább faggatjuk, kitűnik, hogy/nős gyermekei is kaptak földet s ha-mindent; ösz—
szeádunk, ő és gyermekei összesen 30 bóldat kaptak; De nem használ itt semmi
bizonyíték. Követeli a maga. 25 holdját, mert őt csak ez érdekli-* A gyermekei;,
szerezzenek, vagy jöjjenek, dolgozzanak neki. Dolgozott ő is eleget másnak.

37
'

/

A jövő

De sok bajon és meg nem értésen keresztül mégis csak kezd kibontakozni
-«gy-egy jövő felé irányuló megmozdulás.
Jelenleg van három jólfölszerelt konyhakertészet, törekszenek tehéntartósra,
<sertéshízlalásra. Termelnek cukorrépát, mert olcsó a Tiszán a szolnoki cukorgyárba,
.szállítani. A gyékényszövés szövetkezeti megszervezése lenne tán a legfőbb lépés.
Meg is kísérelték már egyesek, de nincs még eléggé a köztudatban.
Szegedhez való viszonyáról ismét szólnunk kell. Az ujabb magyarságszemlélet, különösen pedig Karácsony Sándor által képviselt irányzata kifejti, hogy
Magyarország a XVII. század óta német gyarmattá sülyedt. Sajnos nemcsak
gazdasági, de kulturális életében is gyarmati jellegűvé vált. Különösen kiütközött
ez a városi kultúrában, amely természetszerűleg vált gyökértelen, idegen, selejtes
import-kultúrává. Ebben az állapotban megváltást s a felszabadulás reményét jelenti a jövő számára a falu passzív ellenállása, népi kultúrájának konzerválása. Természetes így, hogy a 30-as években a Szegedi Fiatalok határtalan lelkesedéssel fedezték föl a népi kultúra nyomait Szeged közvetlen szélében, Tápén.
,S nem is tehettek mást, mint, hogy ezt igyekeztek minél teljesebben lejegyezni,
fölgyüjteni. Erre még ma j s szükség van, mert gyökeres kultúránk kiépítéséhez
ezek alapkövek. A változás ott lesz, hogy falu és város, tehát pl. Tápé és Szeged
között most már nem a válaszfalak ' kiépítését, hanem azok minél gyorsabb lebontását , kell sürgetnünk. Ismét Erdei mezőváros-koncepciójára kell utalnunk,
amely a legegészségesebb tájkoncepció, Eszerint közigazgatási és kultúrális tekintetben is szorosan össze kell forrnia a tájnak, amely egy-egy mezőváros vonzókörébe esik. Igazat kell adnunk Erdei Ferencnek abban, hogy ehhez , döntő
lépés a már többször sürgetett közigazgatási reform.
Minden, erjed, minden forr. A békés, konzervatív paraszti ridegség megbomlott. Még kúszáltak nagyon a viszonyok. Nem látni, hol, mikor fog a kristályosodási
folyamat megindulni. A politikusok mindenáron a politikai és gazdasági vonal
elsőbbségét hangsúlyozzák, pedig Tápé esete éppen arra igen jó példa, mennyire
nem a gazdasági változás az, amely a fordulatot s a mai lehetőségeket
fölidézte,
hanem az emberek eszmélkedése, a nagyobb szabadság és egyáltalán az életnek
új, demokratikus szemlélete. Ezt az új szemléletet kell tehát erősíteni.
Aki eljár közéjük a pihenés hoszú téli estéin, tisztán érzi, hogy a pa"
rasztság tapogatózása a kultúra felé, egyúttal a jövő magyar élet felé jelent elindulást. Tápé parasztsága akkor jut túl az akaráson, ha a látóbb fejűek
előtt tisztázódnak a kérdések s mernek immár a maguk lábára is állni.
Természetesen mindezek túlmutatnak már a föld birtokreform kérdésén s
néprajzi és művelődési kérdésekké nőnek: de kétségtelen, hogy mindezen kérdések
megvilágításához a földreformmal kellett kezdenünk, mert a feudalizmus végső
maradványainak
felszámolása nélkül Jnem is beszélhetünk a'lehetőségekről. Ez
érvényes olyan falvakra is, mint Tápé, ahol maga a földreform ténye nem
hozott komoly strukturális változást.
SERES JÓZSEF

Mikor a munka nem lesz robot és a művészet
űzés, akkor jön el az ország, amelyről a legjobbak

nem lesz fényjövendöltek.
Juhász Gyula

A paraszt földéhsége
gyar história mozgatói.

és a munkás kultúrszomja:

ezek az uj maJuhász Gyula

t

38

Rózsa Sándor
mint szabadsághős egy olasz bábjátékban
Tizenegy évvel a magyar szabadságharc bukása után, 1860-baru '
a nem osztrák uralom alatt álló északolasz városokban a gyermekek,
egy kedves, mulattató bábjátékban gyönyörködhettek, amelyben.,
kedvencükön, Arlecchino-n kívül egy addig ismeretlen szereplő is.
fellépett,- a híres Rózsa Sándor, a „gyilkosok vezére".
A bábjáték címe: L'avversa sorté di Rosa Sá/ndor ungherese con
Arlecchino soldato austriaco. Dramma in tre atti di Croci Giuseppe.
Novara, Enrico Crotti librajo, Tipografia Merati. 1860, Megjelent a
„Raccolta di Commediole" című bábjátéksorozat 58. számaként.
Giuseppe Croci bájos bábjátéka vidám hangulatban indul meg.
A commedia deH'arte hagyományos figurája, a kedvesen ügyetlen,,
örökké álmos, lusta és nagyétvágyú Arlecchino, levetve évszázados,
tarka-barka rongyokból összévarrt jelmezét, osztrák katonaruhában
jelenik meg. Nanetta, a szép mosóné házába van: beszállásolva és a
két fiatal hamarosan egymásba szeret. A fiatal, kacér mosóné, lustasága és torkossága ellenére is szereti a bohókás Arlecchinót, hűsége miatt, meg azért is, mert a bekvártélyozott katonák között
munkát szerzett neki. Még Arlecchino kapitánya is vele mosat
v
és minduntalan udvarol neki, a falu legsz'ebb leányának.
/
A szerelmes kapitány nem sokáig várat magára. Heves udvarlásba kezd és kacagtató olaszmémet zagyvaléknyelven ajánlja fel
örök szerelmét a szép mosónénak. Égre-földre esküdözik, hogy komoly szándékát bebizonyítsa. Nanetta előbb kacérkodva hárítja eL
az ostromot, majd a falubeliek félelmére tereli a szót. Azt beszélik,
hogy Rózsa Sándor néhány nap múlva fel fogja gyújtani a falut
és meg fogja pörkölni lakóit. Nem fél az ott állomásozó katonaságtól, sőt, egy cédulán értesítette a lakosságot, hogy aznap éjjel meg
fog jelenni. A kapitányt a „brigante"-ról szóló' hír nem hozta ki
sodrából, sőt, újabb táplálékot ad udvarlásának, mert a rabló fejére
kitűzött vérdíj lehetővé fogja tenni számára a gondtalan életet.
Feleségül fogja venni Nanettát, akinek nem kell majd többé dolgoznia, csak az úri dámák könnyű életét él/náe. A mosóné félígéretekkel
biztatja a kapitányt s ez boldogan távozik.
Ojabb udvarló érkezik, a dagályosan cikornyás beszédű őrmester. Nanetta, munkájára' hivatkozva, elhárítja magától az örülésig
szerelmes katona udvarlását. Hirtelen: félreverik a harangokat. Riadó!
Lövöldözés, kiáltozás hallatszik a távolból. Arlecéhino jóízűen alszik,
Nanettának nincs, szíve felébreszteni. Hogy szerelmesének baja neessék, ő ölti fel helyette egyenruháját s a puskával vállán fut a
gyülekező felé.
A második felvonás színhelye egy erdő, amelyre a halvány hold
veti ezüstös sugarait. Rózsa Sándor mélabús, fájdalmas hangon hazafias beszédet intéz „gyilkosaihoz".
„Barátaim! Megköszönöm rettenihefcefelért b á t o r s á g t o k a t
Többször"
részesültem a b b a n a iszeremcsébéhi, hogy ia legelkeseredettebb küzdelm e k s z e m t a n ú j a lehettem. Kanotok miaudig e r ő s é s k i t a r t ó volt, egészem
a végsőkig!. Tis, kedves fiiaim, azoknak a hősöknek mairadékaÁ vagytok,.

39
áfcik egykor 'Magyarország függetlmáé(géétr-t harcoltatok. A sors e l á r u l t
bermüomet é s vagyonom a hazai j a v á r a fogyott éli. Bánátom, Koss-ut (így)
számítón a haza -szabadsága é r d e k é b e n emészti mágiáit ® a z iigaz hazaifi
'kitartása;, 'StzáiMridságia é s önfeláiMlozása e g y . szép napon. el! f o g j a nyerni
jutalmiáit, vagy legaüiább is E u r ó p a m e g f o g j a látni, m i v é t e t t b e n n ü n k e t a húsúinkból tlápliálkazó osziítriálk sas. L á t j á t o k , ' m e n n y i r e e l n y o m t á k
testvéredinfcét, d e n e piruflijatok el, h a a hazai m i a t t ernnyiire süllyedtünk!
S z e n v e d j ü n k és szeressük mindig jobban házánkat! H a a bosszú bárdj á n a k k e l l áldozatul esnünk^ h a l j u n k m e g ibáthakul és utolsó kiálMsunflc
ez legyien: É l j e n a (haza, éljen Magyarország!"

Társai leverten állják körül vezérüket. Kérdésére csapatának
egyik tagja, a „második gyilkos" azt feleli, hogy fáj nekik vezérük
szomorúságát látni s lelkének kétségbeesett harcát szemlélni. „Az
első pillanattól kezdve, hogy a magyar zászló ég felé emelkedett,
te mindenütt ezt kiálltottad: Barátaim, támadjatok új életre, eljött
a haza megváltásának napja." Akkor Rózsa telve volt lelkesedéssel,
most azonban szavai élettelenek és nemes lelke szégyent, meg boldogtalanságot érez csupán a jelen nyomorúságai között.
„Igaz — válaszolja szomorúan Rózsa Sándor —, egykor >az a vágy
f u t o t t , h e g y -testvéreimet szabadnak lássam ai zsarnok rabszolgaság jármától; -de Isten- n e m hallgatoítt! m e g és a legmélyebb megaláztatásba
taszított b e n n ü n k e t , -talán, hogy p r ó b á r a tegye szilárdságunkat'. Tudjátok, hogy én ezért a z eljövendő boldogságért b u j d o s t a m e l hazámból
s g y ű j t ö t t e m e g y b e s a j á t költségemre a n h y i harcost, és ezért [küzdöttem
m i n d i g a z éheniséggel, b e v é v e m a g a m a z erdőségekbe. Most 1 azonban
kénytélen vagyok bevallani, hogy h a a z öngyilkosság n e m l e h n e b ű n ,
m e g ö l n é m m a g a m , hogy e n n e k ' a folytonos gyötrelmekkel teli, gyűlölt
- életnek véget vessek." Róz-siar Sándor fenékig a k a r j a ü r í t e n i a k e s e r ű
k e l y h e t ós folyta'.ja önikínzását: „A haza első felLángoUásakor a becsület
•bajnokai vették foöirül, most gyilkosok b a n d á j á v á l e t t ü n k ; . . Istenlem!..

Társai nem tudják tovább nézni marcangoló fájdalmát és viszszahúzódnak az erdőbe. Rózsa Sándor, fel s alá sétálva a holdsütötte
tisztáson — az olvasónak önkéntelenül is Petőfi költeménye, a „Fürdik a holdvilág az éj engerében" ötlik az eszébe — keserű, kiábrándult monológba kezd:
„Hát i t t v a n Rózsa Sándor, az é j sötétjében, az erdőben-, h a l v á n y
h o l d v i l á g n á l ! . . . Miit érsz most nemesi szármlazásoddai? Hová l e t t e k
magasztos érteelmeid, rangod, -méltóságod? . . . Valamikor a h a z a szíve é s
bálványa- v o l t á l ! . . . Honfitársaim öröm-énekekkel dicsőitették a z igaz
ü g y hősies védőit. Egy szavam efllég vo'lt, hogy mindenki felviduljon,
á l d o t t á k n e v e m é t és m i n d e n k i fegyvereim dicsőségéért i m á d k o z o t t . . . d e
a z árulás, az -aljasság h a z á n k -romlását okozták."

Sötét gondolataiból Nanetta megjelenése riasztja fel. A félelmetes bandavezér, félrevezetve az álruhától, arra kéri, hogy ölje meg,
szabadítsa meg szégyenletes és becstelen, szerencsétlen életétől.
Nanetta, midőn megtudja, kivel áll szemben, elájul. Rózsa Sándorra
ez a félelem újabb csapást mér. Ennyire félnének még puszta nevétől is? Hiába, aki elhagyja a becsület ösvényét, borzalmas Júdássá, magává a Sátánná válik. Még talán arra sem méltó, hogy az
ájult katonának segítséget nyújtson, hiszen keze nem egyszer fürdött emberi vérben s ez a vér most bosszúért kiált az égre.
Észreveszi, hogy a katonaruha alatt nő rejtőzik. Mivel lövések
zaja hallik, Nanettát egy „gyilkos" őrizetére bízza, maga pedig rövid

40
harc után szétveri a támadó katonaságot. Visszatérésekor buzdítja
társait, vígadjanak, mert holnap talán a vesztőhelyen, lesznek.
Színváltozás. Arlecchino felébred és jobb híjján Nanetta ruháit
ölti magára. A követelődző őrmestert ügyes fogással bezárja a házba,
maga pedig szerelmese felkutatására indul.
A harmadik felvonásban Croci kissé együgyű eszközökkel fejezi
be bohózata meséjét. Arlecchino találkozik egy katonával, aki foglyul ejtette Rózsa Sándort, de kész a zsákmányról lemondani, ha
elnyerheti a szép Nanetta kegyeit. A csalafinta Arlecchino rááll az
alkura, jóllehet, esze ágában sincs szerelmeséről lemondani. Diadallal jelenti a kapitánynak, hogy Nanetta segítségével elfogta a
hírhedt bandavezért. A kapitány, midőn megtudja, hogy a szép
mosóné helyett a házbazárt őrmesternek udvarolt, mérgében lefokozza altisztjét és helyébe Arlecchinót nevezi ki. Jólelkű megértéssel fogadja az újdonsült őrmester és Nanetta egybekelési szándékát,
sőt, a Rózsa Sándor fejére kitűzött vérdíjat, nászajándékképpen
még ötven forinttal megtoldja. Mindenki boldog és megelégedett,
csak Rózsa Sándort foglyul ejtő. katona-nem, aki azonban most már
nem hazudtolhatja meg feljebbvalóját.
Ez a bábjáték a legtarkább elemek különös szövevénye. Az alaphangot a vidám, ugra-bugráló bohózat adja meg. Ebbe a sokszor
vásáriasani rikoltó zsivaj gásba nemes aláfestésként szövődik be Rózsa
Sándor megindító, nemzeti fájdalma. Az olasz bábjáték még ma is
meglep különös stílus- és hangulatkeverésével. A tárgy rendszerint
magasztos, átszövő csodálatos elemekkel — elszánt lovagok mesébeillő vállalkozásai — nem hiányzik azonban, a leginkább gyermekekből álló nézőközönség megnevettetésére szolgáló bohózati elem sem.
így az emelkedett gondolkozású, nagyszakállú öreg király, a kékszemű, szőke királykisasszony és a vitéz lovag mellett a commedia
dell'arte-ből kölcsönzött egész sereg bohókás figura ágál, hempereg,
verekszik, fintorgat és mond egetverő bolondságokat.
Croci bábjátékában is túlteng az évszázados hagyományú rögtönzött vígjátékból kölcsönzött elem. Elég Arlecchinóra utalnunk,
aki nevéni kívüLmegtartja összes szokásos jellemvonását; a nyelves,
tűzrőlpattant szolgálóleány típusát megelevenítő Nanettát említenünk és néhány ismert fogásra, komikus átöltözésekre, stb. rámutatnunk.
Minket azonban Rózsá Sándor érdekel legközelebbről. A szerzőről egyelőre semmit sem tudunk, de valószínűinek' látszik, hogy
közelebbi kapcsolatai lehettek az olaszországi magyar emigránsokkal. . Erre vall a magyar szabadságharc hősei iránt táplált mély rokonszenve és emberi együttérzése. Az osztrák uralommal szemben
vallott ellenszenve nyilvánvaló, bár ez inkább csak Rózsa Sándor
kijelentéseiben nyilatkozik meg, mert a szerző, a maga részéről
megelégszik osztrák szereplői jóízű és egyáltalán nem bántó kifigurázásával.
A félelmeteshírű betyárból Croci tündöklő (nemzeti hőst alakít.
Ráaggat minden szépet, jót és magasztost, ami nem egy, de talán
egy tucat szabadsághősnek is elég lett volna. Rózsa Sándora, akit
eléggé megismerhettünk a bő és jellemző idézetekből, Kossuth barátja, a nagy iniemből származó félelem- és gáncsnélküli lovag, le-

41
gendáshírű hős, ^akiről az otthonmaradottak lelkesítő énekeket dalolnak, a magyar szabadságharc rettenhetetlen harcosa, aki mindenét
feláldozta a haza oltárán. Croci élete mélypontján mutatja be hősét.
Rózsa Sándor nem tudja tovább elviselni hazája szomorú sorsát és
.sajátmaga erkölcsi süllyedését. Áhitozza a megváltó halált és talán
ez a lélektani beállítás magyarázza meg azt a hétköznapian lapos,
néhány odavetett szóval elintézett véget, amellyel Croci, Arlecchino ja kedvéért a szabadsághőst eltünteti a színről.
A bábjáték szerkezete meglehetősen széthulló, lépten-nyomon
-erős hangulattörésekre találunk, benne. A. szerző két hangnemet
ismer csupán, a bohózatit és Rózsa Sándor patétikus, nemesen érzelmes tónusát. Ez a kettő csak igen nehezen -fér meg egymással.
Rózsa Sándor olasz bábjátékának emlékét mindössze egy sovány
füzetecske tartotta fenn, semmi mást róla nem tudunk. Minden túlzása ellenére is, különös, de egyben megható is lehetett, amint a fabódé Nelőtt tolongó olasz gyermekek a nekik oly kedves Arlecchino
szívderítő bolondózásai után csillogó szemmel és elszoruló szívvel
•hallgathatták Rózsa Sándornak, a híres Kossuth „barátjának" szájából a ^magyar szabadság szomorú sorsát.
Nagy Artúr

Anyám
Szeméből

ismerem

a

békét,

Csókjából tudom, mi a szeretet
tJgy öntötte jóságát,
Mint felhő az

esőcsöppeket.

Már nincs köztünk.
Az ige

lelkét,

Por és hamu.

beteljesedett.

Minden asszony, minden
Máglyára vitték,

mint a

fiáért...
szenteket.

Ha erősebb a kín, mint az élet,
A szélbe kiáltom anyám

nevét.

Ö megszólal halkan: „Itt vagyok
S arcomon érzem puha tenyerét.

fiam!"
1

Galyasi Miklós

42

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
Á szlavisztika a szegedi egyetemen
A TUDOMÁNY művelésében minden egyetemünknek kétségtelenül vannak olyan általános közös feladatai, amelyek függetlenek
a helyi adottságoktól, a város és táj történeti múltjától, a környező
népesség nemzetiségi és vallási összetételétől. E közös feladatok
állandó szemmeltartása adja meg az egyetemi oktatásnak és ezzel
kapcsolatban az egyes tudományszakok művelésének általános emberi, európai és humanisztikus jellegét. De ezeken túlmenően minden egyetemnek vannak olyan sajátos feladatai, amelyeket az említett helyi adottságok határoznak meg. Ezeket természetszerűen már
az egyetemi oktatásban is figyelembe kell-venni, a tudományszakok
további művelésében pedig már tisztán a tudomány érdeke és a
helyes munkaökonómia is azt kívánja, hogy az illető város, a szorosabban hozzátartozó tájegység és az ezzel közelebbről érintkező területek problémái kerüljenek elsősorban feldolgozásra. Egyes tudományágainkban ez az elv egyre jobban érvényesül, s a szlavisztika
művelésé sem történhetik máskép.
Ennek a tudományágnak is megvannak a maga elengedhetetlen,
szilárd, általános alapjai, mint pl. az ó-egyházi szláv nyelv grammatikai és lekszikális megismerése, keletkezése és fcésqbbi sorsa
köré csoportosuló kérdések tisztázása, vagy az összehasonlító
szláv nyelvészetnek akár indogermán, akár speciálisan szláv szempontú művelése. Ilyen alapok nélkül tudományszámba menő szlavisztika elképzelhetetlen s ezért oktatásuk mindenféle helyi adottságtól függetlenül szükséges. Ezen túlmenően azonban az egyes
szláv nyelvek és irodalmak történetének kutatása s e stúdiumoknak
érintkezése a politikai, művelődés- és népiségtörténettel vagy néprajzzal a legtágabb értelemben vett szláv filológiát ezernyi speciális
feladat elé állítja, amelyeket mindig a helyi adottságok fognak meghatározni.
Szegedi viszonylatban az egyetemi oktatás általános szlavisztikai feladataival nem óhajtok részletesen foglalkozni. Ezek az alapvető nyelvészeti és irodalomtörténeti ismeretek közlésében, a tudományos módszerességre való nevelésben, egyszóval abban, amit a
kezdő számára „jó iskolának" nevezünk, nagyjából ki is merülnek.
Ezen az alapon kapcsolódunk bele az általános szlavisztikába mint
tudományba. A speciális feladatok közül Szeged földrajzi
helyzeténél fogva a déli szláv, elsősorban a szerb és horvát
vonatkozásúak
jönnek előtérbe. Ezekre nézve a következőkben megkísérlem egy
olyan munkaprogram felvázolását, amelynek részletei eddigi egyéni
kutatómunkámban lassanként alakultak ki.
Mind szerb, mind horvát viszonylatban tudományszakunknakelső feladata e népekkel való művelődési kapcsolataink
feltárása.
Ebből a munkából alig végeztünk el valamit és minél mélyebbre hatolunk, annál több megoldatlan kérdés jelentkezik. Mivel a szerbés horvát művelődés története a XIX. század közepe tájáig két telf

/

I

43'

jes'en különböző mederben haladt és a magyar művelődéssel való'
érintkezési pontjaik is egészen mások voltak, a kutatások kiindulópontjai és irányai is merőben mások lesznek.

\

Szerb részen jelentősebb kuMúrális kapcsolataink, a k k o r keüétfcezniík, amiiikor Magyarország felszabadul a török u r a l o m adói é s a maigyar'
n é p a vele együtt élő nemzetiségekkel együtt úijra beleiilleszikjedihetik a z
európai művelődés menetébe. Ekkor hazai szerbségünk körében» egy olyan
művelődési folyamaib induil meg, a m r t y n e k ifcövefckieztobeini a XIX. század elejéig k u l t ú r á b a n messze túlszárnyalja a török -uralom alatt m a r a d t nemzetrészt, Amikor aztáni a szerb fejiedeiemségt i s felszabadul atörök! urailom alóü és a X I X . század első évtizedeitől fokozatosan önállósul, Magyarországróil 'kapja első kultúrmunkásadt. Közben a> magyarországi -szerbek a raciorallizmus és r o m a n t i k a e s z m e á r a m l a t á n a k h a t á s a
a l a t t jórészt m a g y a r m i n t á r a törekszenek nemzeti k u l t ú r á j u k a t ápolni,megiindítj.ák a t u d a t o s nyelvművelést, nemzeti i r o d á i m a t é s színjátszást
teremtenek', k u l t u r á l i s intézményekéi hoznak- létre, s m i n d e z lassankint
meghódítja a szerb fejedelemséget is. Nyugodtan állíthatói, hojgy az
ú j k o r i szerb művelődés Magyarország t a l a j á n a l a k u l t ki.
Ennék a nagy vonalaiban m á r ismert, d e részleteiben m é g ki: n e m
dolgozott s főleg m a g y a r részről méig jóformám tudomásul sem vett
f o l y a m a t n a k illusztrálására a Magyar Történettudományi Intézétben
k é t p r ó b a m u n k á t végeztünk. A Stanojevic-féle
Narodna
Enciklopédiája
négy kötetének' anyaigából összegyűjtöttük mindazokat a szerb költőket, írókat, t u d ó s o k a t (általában a 'toll munkásait),' a k i k 1700 és 1850
között születtek. Ugyanezt l e t t ü k az ebben az időközben született szi?rb
képzőművészekkel, zenészekkél, színészekkel, stb. Az a d a t o k a l a p j á n a*
k é t csoportra osztott kultúrmunfcásokait a születési h e l y ü k -mellé rajzolt
jeliekkei k é t t é r k é p r e vittük. Az eredmény n:ndfcívül frappánsam igazolta
az újikori szerb művelődés kialakulásáról f e n t e b b k i m o n d o t t tételt.
A m í g Szerbia, Montenegrói, Bosznia és Hercegovina h a t a l m a s területén
csak eJszórtain, itt-ott született egy-egy kultúrmiunkáis é s j-elentősnbb'
központ csak Belgrád volt, addig a történelmi Magyarországnak és a Szerémségnek aránylag kicsi térületén egyes városok, m i n t Pa® csóva, Fehértemplom, Újvidék, Zombor, Nagybecskerek, B a j a , Szabadka, Buda
írendkívül gazdagok szerb kultúrmunkásokba® 1 . A z a r á n y m é g jobban a
maigyarországi részek j a v á r a tolódnék el, 'ha pl. k é t m á s i k térképen'
ugyanezen személyek iskoláztatásának helyét jelötoőfc meg, m e r t többen
voltak, a k i k Szerbiában születtek ugyan, d e iskoláikat Magyarországon'
végezték.

Ezek a térképek természetesen csak a felületen mutatják azt,
ami a XVIII. és XIX. században Magyarországon végbement. Hogy
a magyar kultúrtalaj hatását a szerbekre világosan lássuk, a kutatások hosszú sorára van szükség. S itt következnek a. szegedi egyetem feladatai:
Meg kell rajzolni azt az átalakulást, amelyen a Magyarországra
költözött szerbség átment. Az egyrétegű primitív társadalomból a
XVIII. század folyamán hogy emelkedett ki erős kereskedő- és iparososztály, másrészt hogy alakult ki itt a szerb nemesség? Sem a
szerb polgárság, sem a nemesség kialakulásáról, ennek jelentőségéről a .szerb és magyar kultúrális életben nincs tiszta képünk. Ami
kutatás ebben az irányban történt, azt szinte kizárólag szerbek végezték. A társadalmi tagozódással együtt járt az iskoláztatás/kérdése. Melyek voltak azok a magyar városok és iskolák, ahová a műveltebb szerb elemek fiaikat küldték? Hogy keletkeztek Magyarországon az első szerb elemi iskolák és a magasabbfokú tanintézetek? Hogy illeszkedett bele a magyar iskoláztatás révén hazai szerb--

44
ségünk az európai latin művelődésbe, hogy került ellentétbe az új,
racionalista műveltség a hagyományos bizánci-görög művelődési
alapokkal? Olyan kérdések, amelyekre magyar kutatások alapján
választ adni nem tudunk. Hogy indult meg ebből a művelődési alapból a magyarországi szerbek magasabb kultúrális tevékenysége, az
irodalom, a nyelvművelés, a színjátszás, a történettudomány? Fő- '
leg pedig mi volt a magyarság szerepe, milyen területeken mutatkozott a magyar példa serkentő hatása ebben a kultúrális föllen.•diilésben? Ismét csak szerb kutatókhoz fordulhatunk válaszért.
A XIX. százaid: h a r m i n c a s éveitől kezdve a z t á n ú j a b b kérdéscsop o r t és kutatási t e r ü l e t sorakozik az előbbiekhez. Az egyre j o b b a n megerősödő szerb fejedelemség ekkor kezdi török provinciából l a s s a n k i n t
eusrópai országgá 'átalakulni. Ez az átalakulás természetesen, csak, lass a n m e h e t e t t végibe, m e r t itt éppen, az .a m ű v e l t e b b r é t e g hiányzott,
amelyből az állami gépezet s z á m á r a szükséges tisztviselői kan, a m ű veltségi szánvonal emelésére a k u l t ú r m u n k á s o k serege rekomtálódhatott
volna. T a n u l t szerbek nagyobb s z á m b a n ebben a z időben c s a k Magyarországion és a társországokban voltak. A természetes f o l y a m a t t e h á t
a z volt, hogy a magyarországi szerb intelligencia Szerbia f e l é á r a m l o t t
s megszállta a közhivatalokat, islkloliákat. Ezzel p á r h u z a m o s a n a megind u l ó irodalom, sizínjátszás, a zenekultúra, a t u d o m á n y m ű v e l ő i szinte
kizárólag magyarországi szerbek közül! k e r ü l t e k kii. Jelilemzéskópen csak
egy példát m o n d o k : a z 1841-ben Bitegrádban m e g a l a k u l t szerb t u d ó s é s
irodalmi társaságinak 'tagijai e g y n e k kivételével magyarországi' s z e r b e k
. voltaik. Most m á r a z a kérdés, k i k e t i s m e r ü n k mindezen, k u l t ú r m u n k á sok közül? I s m e r j ü k a z újvidéki k i t ű n ő jogászt; Hadaié J°vaxht, a z első
polgári törvénykönyv szerkesztőjét, i s m e r j ü k Popovic St. Jovant, k ö l t ő t
é s írót s egyben az első szerb iskolatörvény szerzőjét; i s m e r j ü k NikoliQ
Atanázt, az 'első szerb gazdastági szakiskolai és m i n t a g a z d a s á g létesítőjét, Stankovic
Kornélt, a budai polgárcsaládból számazó' m u z s i k u s t s
m é g n é h á n y kiemelkedő egyéniséget. I s m e r j ü k életüket; a l k o t á s a i k a t
természetesen a szerb szakirodalomból. De t u d j u k - e , hogy m i l y e n szellemi kincseket vittek m a g u k k a l Magyarországról,, ltudjukre, • hogy a fejedelemségben létrehozott alkotásaikon milyen m é r t é k b e n v a n n y o m a
az egyikorú magyarországi művelődésnek? T u d j u k - e pl. hogy P o p o v i c
•iskJolatörvénye m e n n y i b e n tü'krözi a magyarországi iskolák h u m a n i s z t i k u s nevelési ideálját? Számtalan! hasonló kérdést l e h e t n e feltenni, s e
kérdések egyúttal m i n d m e g a n n y i kidolgozatlan é s megoldatilan t u d o m á n y o s p r o b l é m á t jelentenek.
A X I X . század t o v á b b i f o l y a m á n a magyar-szerb' m ű v e l ő d é s i viszony némileg megváltozik. A nemzedékeik m u n k á j á v a l európadi magasl a t r a emelkedett m a g y a r irodalomban egymásután 1 jelennek miegi a nagytehetségű költők és í r ó k klasszikus alkotásai. E r r e e z i d ő r e a m a g y a r országi szerbséget a m a g y a r t a l a j m á r jórészt magához: asszimilálta,
most t e h á t megindulhatott a z irodalmi hatások végnélfcüli f o l y a m a t a .
Piatőfi, Arany, Jókai, aiz újaibb m a g y a r irodaiomibóíb p e d i g A d y azok,
a k i k m a r a d a n d ó nyomot h a g y t a k a szerb irodalom fejlődésében. Mindegyik t a l á l t legalább egy kobgeniiális szerb szellemre. Petőfii'
Jaksicot,
A r a n y Zmaj-Jovanovióot,
J ó k a i Ignjatovicot,
A d y e g y egész költőigtenieróciót hódított meg. S ismét f e l v e t h e t j ü k a k é r d é s t ; miit t u d u n k ezekről
a z irodalmi érintkezésekről? Azt, a m i t a s z : r b f o l y ó i r a t o k b a n itt-ott
elszórt cikkek vagy szerb irodalomtörténeti mongráfiiiálki esetleig kézikönyv e k 'erről mellékesen mondanak. M a g y a r részről n é h á n y régi 1 é s éléig
g y e n g e disszertáció é s ú j a b b a n több összefoglaló k í s é r l e t iáil remdeltoezé- •
sünfcre. Ez utóbbiak bármilyen jóakarattal is igyekeztek a m a g y a r közönség élé t á r n i a tényeket, a z előmunkálatok hiánya* m i a t t n a g y általánosságokon kívüli egyebet ailigi mondhattak. A z e g y e t e m i s z e r b é s m a g y a r irodalomtörténeti o k t a t á s b a e g y f o r m á n szervesen 'be l e h e t üläesizteni! ezeknek a z irodalmi, érintkezéseknek kidolgozását, s ha
elkészül
néhány ilyenirányú
komolyabb
monográfia, nem Vitkovics
Mihály
tesz
az egyetlen» írói egyéniség, akit mindig élőveszünk, ha a magyar és szerb
irodalom közti kapcsolatokról
beszélünk.

45
A nyugatiasult szerb magaskultúrán kívül azonban, meg kell ismerkednünk a népi kultúra sajátos világával is. Bár magyar kapcsolatok itt is bőven akadnak, hiszen ma már szinte közhellyé lett a,
szerb népdalokban szereplő magyar hősök emlegetése* ennél azonban sokkal fontosabb azoknak a különbségeknek a tanulmányozása,
amelyek a szerb népi kultúrát a magyartól elválasztják. Kétségtelen,
hogy a Balkánról beköltözött szerb nép legszélesebb rétegei egy
olyan ősi szláv és bizánci-görög, sőt keleti-török elemekből álló népi
kultúrát hoztak magukkal, amely merőben különbözött a magyartól.
Bizonyos az is, hogy más kultúrális viszonyok közé kerülve, a magyarországi szerbség ebből a népi kultúrából számos olyan elemet
elveszített, amely a balkáni szerbségnél megmaradt, viszont egyúttal új, nyugati elemekkel gazdagodott. Melyek az. elvesztett és"melyek az új elemek? Nem lévén céhbeli folklorista, a, tudományoskutatás teendőit e területen még nagy általánosságban sem merem,
vázolni, szeretnék azonban a népi műveltséggel s általában a népélettel összefüggő, egy igen fontos kérdéscsoportra rámutatni.
Ujabb időben mind román, mind szerb vonatkozásban különösen a történetkutatók előtt egyre világosabbá válik, hogy aki meg.
akarja érteni e népek lelkivilágát, történetük ősi mozgató erőit,
annak először is bele kell mélyednie az orthodoxiának nemcsak mint
vallásnak, hanem mint élet- és közösségi formának is tanulmányo—
zásába. Az orthodoxia fogalmát nem lehet a nyugati értelemben
vett „vallás" szóval s az orthodoxia szervezetét ugyancsak nem lehet egyszerűen az „egyház" szóval kimeríteni: Mint vallás, az orthodoxia a népéletnek igen sok elemét olvasztotta magába, viszont az
orthodoxiából is a népszokások közé igen sok vallásos elem vegyült
és igen mélyre hatolt. Szinte azt lehetne mondani, hogy az orthodoxia azonosult a népélettel. Az egyház pedig már a középkorban
nagy mértékben elősegítette a nemzeti különállás érzésének és gondolatának kialakulását, sőt amikor az állami önállóság szünetelt,
az egyházi szervezet képviselte azt a nemzeti intézményt, amely pl.
a szerbségben az összetartozás tudatát a hosszú török uralom alatt
is ébren tartotta. A szerbség esetében a vallás még a, nyelvnél is sokkal fontosabb elválasztó erő más népek irányában. Gondoljunk csak
a múltból szerb-horvát ellentétekre, pedig mindkét nép irodalmi.
. nyelve azonosnak mondható.
Az orthodoxia és a népélet szoros kapcsolatainak feltárása, t e hát annak bemutatása, hogy milyen népi elemek, babonák, hiedelmek, szokások kerültek bele az orthodoxiába, másrészt mi szállt
le a „hivatalos" vallásból a nép körébe és alakult át egyszerű népszokássá vagy a néphit elemévé, mindez a szerb lélek eddig nem
sejtett mélységeibe engedne bepillantást. Itt természetesem újra felvetődik a kérdés, vájjon az európaibb környezetben élő magyarországi szerbeknél a népszokásoknak és néphitnek ugyanazon elemeit'
ialáljuk-e meg, mint a Balkánon, s ha nem, a differenciálódás hogyan és mikor m&nt végbe?
• Ezzeli' .szorosam, összefügg a szerb egyháznak, m i n t nemzeti intéz. • . • m e n y n e k kérdésié. A görögkeltöti szerb egyház szervezete a- középkortól
kezdve szerves alkotórésze voílt az .államszervezetnek, e z é r t mindi® az
• állam sorsában osztozott.. Ha az á l l a m területe növekedett, az egyház is-

46
.automatikusan .kiterjesztette h a t ó m é t a ^neghódítotit t e r ü l e t e k r e , h a
a z állam összébb zsugorodott, a z egyház is kénytelen volt visszahúzódni
a; feladott területekről. A m i k o r a középkori szerb állam- végleg m e g szűnt, a u t o m a t i k u s a n megszűnt a szerb egyház önállósága is, s c s a k
a k k o r á h l ú j r a helyre, a m i k o r török birodalom vezetésében a XVI.
sziázad közepe t á j á n szerbek j u t o t t á k döntő szerephez (Szokolovics
Mehmed). Az egyháznak -ez ai szoros kapcsolatai a z á l l a m h a t a l o m m a l idővel
azt eredményezte, hogy iaz ú j k o r b a n az egyház lett a z állami és n e m z e t i
aspirációk egyik legszilárdabb letéteményese. S e z az a pont, a m e l y e n
a szerbek, d e általában a-z orthodox n é p e k n e m z e t i ömtudai'.a lényi:|giesen
különbözik a n y u g a t i kereszténység kötelékébe t a r t o z ó népekétők Míg
n y u g a i o n nemzeti eszme és éizés olyan kulturális és politikai összetevőkből a l a k u l t ki, miint pl. a nemzeti nyelv é s irodalom ápolása, ai
hagyományok kultusza* a -szabadság szeretete, az önálló állami-ság u t á n i
vágy, stb., az orthodox népeknél mindehhez h o z z á j á r u l t m é g a vallásos..
érzésnek szinte nemzeti jellege és a k ü l ö n n e m z e t i egyházba való t a r tozás t u d a t a . Ez az, ami az orthodox népek- nemzeti érzését á n y u g a tiakénál sokkal intenzív-ebbé t u d j a fokozni s ez a z a- -bizonyos „fanatizmus", amellyel szemben olyan é r t e t l e n ü l szokjunk álinii. E n n e k a külön:
orthodox vaitási-nemzssti nacion aldzmusn-aJk tóalaikuliásiát, összetevő erőit,
politikai jelentőségét kikutatni, a- m a g y a r nacionalizmustól e l ü t ő vonásait m e g m u t a t n i , történeti és filológiai -kutatásaink egyik legfontosabb
területévé válhat.

S ha már a történeti kutatásokat érintettem, csak általánosságokban említem meg, hogy az épen újabban felkarolt településtörténetnek s ezzel kapcsolatban a délmagyarországi vármegyék gazdaság- és társadalomtörténetének művelése a szlavisztika segítsége
nélkül elképzelhetetlen. A hely- és víznevekből, a középkori személynevekből, majd a későbbi családnevekből megbízható történeti
következtetéseket csak a nyelvészeti előmunkálatok elvégzése után
lehet levonná. A régebbi szerbes, egyházi szláv és az újabbkori egyházi szláv-szerb-orosz keveréknyelven írt történeti források kiaknázása meg éppen csak alapos szláv filológiai iskolázottsággal lehet.séges.
Nagy vonásokban egyelőre ebben látom a szegedi szlavisztikaSzerb vonatkozású feladatait.

ű

H o r v á t vonatkozásban némileg máskép alakul- a helyzet. Nyolcszázados ál'liami- kapcsolatunk a horvátsággail é s a k ö z ö s ' v a l l á s olyan
réigi é s méiyénijiáiró kulitúráilis kapcsolatokat t e t t e k lehetővé, a m i l y e n e k e t
szerb viszonylatban hiába is k-eresinők. Ez teimész-etesen a- tudomiá. nyos f e l a d a t o k n a k iis másir.áinyú eltolódását -hozza; magával. A m í g u g y a n i s
a szebbeknél i n k á b b az újikoiri és legújabbkori- művelődési kialakulásában- k e r e s h e t j ü k . a m-agyar nyomokat, a horvátság felé i n k á b b ai középkori és a XVI—XVII. század kulitúinális kicserélődés volt d ö n t ő jelentőségű.
A középkorban szinte kizárólag, d e az újkorban, is t ú l n y o m ó a n
a -katoMikus egyház volt ennék a k u l t u r á l i s 'kicserélődésnek fcözvetitöjßAmióta Szent László megalapította a zágrábi püspökségéi 1 , a joghatósága alá tartozó területek vallási élete teljesen párhuzamosam, fejlődött
a magyarországi vallásossággal. Ez a n n y i t , is jelentett, hogy a l i t u r g i k u s
könyvek áli'.ia-lában Magyarországról kerültek l e Zágrábba, si h a -ezek
ia kéziratok n e m is n á l u n k készültek, hainiem á l t a l á b a n Északframciaországbah, a m a g y a r közvetítés nyomai szinte m i n d e n e s e t b e n felismerhetők r a j t u k . Ezekkel e g y ü t t meighoniosodoiít a m a g y a r s z e n t e k tisztelete,.
elterjedtek l e g e n d á i k ^ a m e l y e k később bevonultak a h o r v á t - n y e l v ű irodalomban is; a horvát nyelv egyházi terminológiájába számos . m a g y a r
elem került. E kulturális
érintkezések
feltárása újabban
épen
horvát
tudósok munkája
nyomán igen szép eredményeket
hozott. A m u n k a
folytatása, a mi1 filológiánkat i s komoly e r e d m é n y e k k e l kecsegtetné.

47
Későbibi fcarbami a matgyarorszógi humanizmussal kapcsolatban is
-számos horválb vonatkozású k é r d é s menüi fel. Dalmáciánaik közvetítő
szerepére az olasz humanozmusiialk! hozzánk való terjedésében.' m á r m a gyiatn részről i s rámutaititák;, ezeket a n y o m o k a t azlonban továbib, mélyeibbne h a t o l v a is f ő k é p a gazdag horvát szakirodalom eredményeinek
felhasználásával kellene k u t a t n i .
Arányiajg jobban ismertek a XVI. é s XVIÜL századi: m a g y a r - h o r v á t
irodalmi kapcso | la)tok. I s m e r j ü k n é h á n y k a j-horvát író és költő m a g y a r
forrásait, d e ezeken kívül i t t is v a n n a k feltáratlan kérdések. Csak' megemlítem), hogy pl1, -a zágrábi egyházmegyében e kor vallásos énekfcöltése
r o k o n vonásokat m u t a t a magyanrai. Az éhekszövegifc és' üaJlliaímak
szélesebbkörű összehasonlítása bizonyára igazolná J . Barié zágrábi k á noniaknak) csupán n é h á n y d a l l a m összehasonlítása a l a p j á n levont feltevéseit a m a g y a r és h o r v á t egyházi é n e k e k rokonságáról

Ezek az irodalmi kapcsolatok kisebb lendülettel ugyan, de töretlenül folytatódnak a XVIII. század folyamán is. Ekkor újabb
Wrvát terület, Bosznia kapcsolódik bele legalább is közvetve a magyar kultúrális kisugárzás hatáskörébe. Az egyetlen szál, amely
ebben a korban a török uralom alatt álló Boszniát a nyugati művelődésbe kapcsolta a ferencrendi szerzetesek kultúrábs tevékenysége
volt. A XVII. század végéig a bosnyák szerzetesek Dalmáciában
vagy Olaszországban végezték tanulmányaikat, miután azonban Magyarország felszabadult a török uralom alól, a bosnyák ferences provincia is egyre inkább ide küldte tanulni fiatal tagjait. így a XVIII.
századi horvát ferences írók között számosan vainnak, akik Magyarországon végezték magasabb iskoláikat (főkép a' budai kolostorban)
és magyar hitbuzgalmi munkákat is fordítottak horvátra. Ezeknek
a kapcsolatoknak feltárása is még avatott kutatókezékre vár.
A XVIII. és XIX. sz. fordulója a horvát művelődés történetében
is új korszakot jelent. A felvilágosodás, de különösen a romantika
eszmeáramlata itt is egészen új eszményeket állít az írók, költők,
tudósok elé. A nemzeti nyelv ápolása, az irodalom fejlesztése, a
hagyományok kultusza, mint egészen új feladatok, egészen új értelmet adiniak a horvát művelődés menetének. Ennek a korszaknak s az
egész újjászületési mozgalomnak (preporod) ma már gazdag horvát
szakirodalma van. Régebbi kutátók néhány párhuzamos jelenség
alapján főleg a mozgalom cseh mintái után kutattak, amióta azonbajni az egész „preporod" kezdeteit, az 1790—1832-ig terjedő időszakot a zágrábi egyetem nemrég elhúnyt tudós professzora, F. Fancev
dokumentumok gyűjteményével jobban megvilágította, kiderült,
hogy a szellemi átalakulás nagyrészt az újjászülető magyar nacionalizmus reakciójaként jött létre. Kétségtelen, hogy az ősi szellemi
alapokat a horvát hagyományok adták meg — ezt Fancev különösen
hangsúlyozza —, de az egyes dokumentumokból az világlik ki, hogy
a megújhodást előkészítő, úttörő írók és politikusok (Vrhovac, Miklöusic, Nagy, Draskovic) szeme előtt a magyar példa lebegett. Áll
ez főkép a nyelvművelésre, amelynek magyar eredményeit az egykorú horvát írók nagy elismeréssel és szinte csodálattal emlegetik,
és sóhajtva kérdik, mikor jutnak el eddig a horvátok. Ismét itt állunk tehát egy fontos mozzanatnál a magyar kultúrális kisugárzás
történetében és megint csak a felületen látunk belőle valamit. Mélyebb megismeréséhez szlavisztikai szaktudás és tudományos kutatás
volna szükséges.
t.

^

48
A példákat gyarapíthatnám az irodalomtörténet területén is y
horvát vonatkozásban azonban még két speciális nyelvészeti fel-^
adatra szeretnék rámutatni.

;

• 'i

"
;

'

Az egyik a h o r v á t helyesárástörfcénet kérdése. A n e m s z a k e m b e r
alig 'tudja elképzelni, b e g y a helyesírástörtéheti m e n n y i é r d e k e s t a n u l ságot arejt m a g á b a n és milyen k i t ű n ő ú t m u t a t ó u l szolgálhat m á s i r á n y ú
művelődéstörténeti! k u t a t á s o k számára. Az egyes e u r ó p a i népein latinb e t ű s helyesírásának kialakulása n e m ötletszerűen ''történt. Hogy egyes
hangokat ezzel vagy azzal a betűvel jelölünk, a n n a k messzenyúló m ű velődéstörténeti okai vannak. A m i k o r a k ö z é p k o r i . írásibeláségbeh a;
kezdetben kizárólagos latin mellett & nemzeti n y e l v is helyet k e z d e t t
kapni — először csak 'szórványos szavak, m a j d rövidebb' szövegek form á j á b a n — ai m a g y a r vagy .horvát szavak lejegyzésénél a z író a z egyes
betűket olyant hatoigértékben használta, amilyeneket azok a z ő latin
•kiejtésükben képviseltek. Az egyházi latin k i e j t é s pedig tudvalévőién
soha s e m volt egységes, h a n e m szinte országionként változott, így a z
egyes n y e l v e k r e különböző helyesírási rendszerek f e j l ő d t e k ki, amelyek
több-kevesebb változtatással általában m a is élnek. E n n é k a. folyamatn a k tanulmányozása horvát viszonylatban azért is k ü l ö n ö s e n érdekes,,
m e r t i t t k é t világosan elkülönülő helyesírási r e n d s z e r a l a k u l t k i ; egy
olasz'as (Dalmáciában, a z Adirda szigetein, k é s ő b b Boszniában és H e r cegovinában is) és egy magyaros (ias zágrábi püspökség területén). Ez a
-két helyesírási! rendszer jól m u t a t j a , hogy a h o r v á t s á g o t h o n n a n é r t é k
mélyreható és állandó kuiltúrhaitásolk!. Ez a k é t r e n d s z e r azonban- n e m
m a r a d t m é g m i n d e n ü t t a m a g a eredeti' tisztaságába®!, hanem' a határ-területeken egyes m a g y a r o s hangjelölések á t k e r ü l t e k a z Olaszos r e n d szerbe és viszioht, s így a régii e m l é k e k a l a p j á n -területileg szinte pontosan rögzíthető magyar-olasz keverékremdszerek i s jöttek létre. Mindebből a h o r v á t filológia m á r sok részletet feldolgozott, T. Maretiq pedig:
nagy anyaggyűjtés a l a p j á n m e g í r t a a horvát helyesírás 1 történelét, d©
m u n k á j á b a n teljesen síkémiat-ikusaín j á r t el; auiénnyiíbem egyáltalán, n e m .
volt tekintettel az egyes helyesírási rendszerek fejlődésére, a hagyomá• nyok és iskolák keletkezésére és megszűnésére - s fők-ép m i n d e z t n e m
is próbálta, kapcsolatba hozni' m á s m ű v e l ő d é s t ö r t é n e t i jelenségekkel,m i n t pl. egyházi itskoliázás, szerzetestrendek 'irodalmi működése, s t b .
Ezeknek a k é r d é s e k n e k szerves feldolgozása, a m a g y a r o s é s olaszos Ivrlyesírási rendszer keletkezésének, elterjedésének, találkozásának, keverékrendszerek ikialakulásáinak b e m u t a t á s a é v t i z e d e k r e szóló' máhdmegr
annyá érdekes, tárgyi és módszertani- szempontból e g y a r á n t tanulságos;
feladatot jelent a k u t a t ó . fitológús f á m á r a - .
A másik, speciálisan nyelvészeti feladat a m a g y a r jövevényszavaik
feldolgozásai nemcsak a horvát, h a n e m az egész szerb-horvát, szlovén,esetleg bolgár nyelvterületen is. Ami ebben az i r á n y b a n e d d i g történt,
kevés kivétellel ahnyiban 'állt-, hogy a közkézen f o r g ó 'horvát é s szerb 1
szótárakból összeállították a m a g y a r jövevényszavak n ó m e n k l a t ú r á j á t
De m i t tudunfk m e g egy ilyen puszta felsorolásból, ahol esetileg1 e g y m á s
mellé k e r ü l h e t város és sárgarépa szavunk? Az egyik ősidőktői f o g v a elvan t e r j e d v e az egész déli szláv nyelvterületen, sőt szerb közveltítéssel
az albánba is á t m e n t , a másik csak egészed s z ű k k ö r b e n él a d é i m a igyarországi szerbek nyelvében. Hogy tehát a m a g y a r elemek átvételén e k idejére, földrajzi elterjedésére, haszníálatuík gyakoriságára v a g y
ritkaisiágára, (ami mind! művelődéstörténeti m o z z a n a t o k k a l f ü g g össze),
megbízható következtetéseket t u d j a n a k levonni, le k e l l szállnunk a régi,
az egységles irodalmi nyelvek kialakulása -előtti időből származói szövegemlékekhez s ezeknek a legtöbbször t e r ü l e t i l e g i s rögzíthető szókincsét kell k i a k n á z n u n k . Hosszú, fáradságos m u n k a , d e e r e d m é n y e i b e n
rendkívül fontos tanulságokkal szolgálhatna a m a g y a r k u l t u r á l i s kisu-T
•gárzás megismeréséhez.

EZEKEN az- általánosabb érdekű déli szláv vonatkozású problémákon, kívül, a bunyevácok,
sokácok, vendek nyelve, kultúrális
múltja, hagyományrendszere az egészen helyijellegű tudományos

49
részletkérdések egész sorát rejti magában, amelyekv mind szervesen
kapcsolódnak a fentebb vázoltakhoz.
Mindezeket a tudomámiyos feladatokat egyelőre természetesen
csak n a g y körvonalakban lehet látni. A részletekbemenő programot
maga a munka folyamata fogja meghatározni, mikor egyik probléma
a másikat hozza-magával s egy kérdés megoldása számtalan más
megoldatlanra tereli a figyelmet. Feladat beláthatatlanu.1 sok van.
Elvégzésükhöz különböző területeken évek munkájában specializálódott tudósgárdára van szükség, s ezt épen a szegedi egyetemnek
kellene felnevelnie. De hogy a szegedi egyetem ezt a hivatását betölthesse, mindenek előtt szükség volna- itt a szlavisztikai
oktatás
intézményes
biztosítására.
Hadrovics László

A bácskai szerb felkelés
és a 48-as magyar forradalom
A 48*as magyar forradalomnak igen jelentős szerb irodalma van.
Ä gyújtogató márciusi jelszavak mozgósították a bácskai szerbséget
amely igen sokat várt Kossuthéktól. A szerb történetírás a régi iskola
nyomdokain haladva jóidéig nagyon egyszerű magyarázatot .adott
arra a gyakran felvetődő kérdésre, hogy miért került szembe a szerbség
azzal a magyarsággal, amely 1690*ben menedéket adott néki üldözte*
tésében. A válasz mindig egy volt: Bécs ügyes kezét látták a háttér*
ben, amely hol eligazított, hol zavart keltett a dunamenti népek között,
aszerint, amint azt politikája megkívánta. Magyar részről is hajlandók
voltak ezt a magyarázatot elfogadni és az idők során kölcsönös -saj*
nálkozással látták nem egyszer a két nép politikusai és gondolkodói,
hogy Bécs befolyására elidegenedtek egymástól, a helyett, hogy jobban
megszorították volna egymás kezét.
A' megszokott történelmi munkák közül kiemelkedik egy fiatal
vajdasági származású gimnáziumi tanár munkája, amely rámutat az
elkendőzött tényekre és bátor szókimondással nem hallgatja el a moz*
galom magyarbarát és magyarellenes jélenségeit sem. Bogdanov Vásza
munkájának címe: %A vajdasági szerbek felkelése és az 1948f49=es
magyar forradalom.
Könyve magyar és délszláv forrásmunkák, feljegyzések, levéltári
anyagok felhasználásával kitapogatja a magyar forradalom keletkezé*
sének indítóokait, ragyogó fejlődését és szánalmas elmerülését. A ma*
gyar forradalom tüze mellett pedig felvillan a szerb felkelés is. Elő*
ször előidézésének tüneteit világítja meg, majd a mozgalom felmorzso*
lódásáig eljutva felvonultatja azokat az eseményeket, amelyek rrfeg*
rázkódtatták.
»
•
"
Minket magyarokát a legjobban az ragad meg, hogy a szerző első*
sorbán is arra figyelmeztet, mennyire téves és a viszonyok félreértésé*
b ő i adódik az az általánosan elterjedt és eléggé „ felületes vélemény,
hogy amíg a magyar forradalom a haladást és a szabadsageszméket

50
képviselte, addig a szerb felkelés reakciós volt és tulajdonképpen a
bécsi dinasztiát szolgálta. A szerbség körében kétségtelenül voltak
ennek a felfogásnak hívei, amihez elsősorban Rajacsics József pát*
riárka félénksége és túlságos Bécs*imádata járult hozzá., A szerb
papság vezető rétege ugyanis annyira rettegett a felkelés szociális
következményeitől, hogy Béccsel mindenképpen igyekezett elhitetni,
hogy a dinasztia érdekében ragadott fegyvert. A császárhű hangok**
nak volt ugyan némi hatásuk, de valószínű, hogy a szerbek ezzel
csak azt akarták elérni, hogy a császár váltsa be a szerbségnek tett
régi igéretét. Windischgraetzet is igyekezett a hízíelkedő patriárka meg*
téveszteni, amikor a Szábor határozatainak jóváhagyását sürgetve
megemlíti, hogy '»a szerbség; amely vérét ontja a Habsburgokért,
megérdemli, hogy segítségére legyenek«. Hasonló kívánság csendül
ki abból a levélből is, amelyet a pátriárka Knicsaninnak, a felkelés
vezérének írt és abban megdicséri, amiért nevét halhatatlanná tette
»az osztrák impérium megmentésével«.
Kossuth Lajos személyére áttérve, a szerb író leszögezi, hogy
némileg a magyar forradalom vezére is felelős azért, hogy a szerb
felkelésnek ilyen magyarázatot adnak. Nyilatkozatait idézi mind kor*
mányzói korából, mind az emigrációból. Szemrehányóan említi, hogy
amíg népét a szabadság védelmezőjének tüntette fel, addig a szerb*
ségről azt állította, hogy Bécs szolgálatában állott. A szerb felkelés
pedig nem Bécs által megrendelt tüntetés volt, — írja, — hanbm az
akkori szociális viszonyok elháríthatatlan következménye.
A szerb
paraszt szolgai sorsban élt a nagybirtokokon és amikor a magyar
forradalom zászlóját kibontották, a határőrvidék nélkülöző népe ís
elérkezettnek látta az időt életviszonyai megváltoztatására. A pa*
rasztságon kívül a szerb értelmiség is kivette részét a felkelésből. A
Csernojevics pátriárka vezetésével érkező szerbek túlnyomó része ipa*
ros és kereskedő volt, s ezek leszármazottai állandó érdeklődést ta*
nusltottak a nyugati eszmeáramlatokkal szemben és fogékony lelkük*
ben könnyen lángralobbant a forradalom tüze.
A bácskai, szerb felkelés kirobbanásának okait keresve, a ha*
gyományos szerb történetírás inkább külső megnyilvánulásaiban ma*
gyarazta osztrák kapcsolatait. Ay felkelés belső tartalmát eléggé el*
hanyagolta és ennek a feltárására vállalkozott Bogdartov, aki erről
így ír:
.
„
"
— A felkelés szempontjából nagy jelentőségű az a tény, hogy
nemcsak nem irányult a magyarok ellen, de elemibe a bácskai szerbek
a magyar forradalmárokkal, a márciusi ifjúsággal azonosan gondol*
koztak és ugyanazt kívánták a magyarságnak, mint önmaguknak. A
forradalom iránti lelkesedés általános és azonos érzés volt <az igazi
magyar forradalmároknál és a szerb felkelőknél égyaránt. Szerb ot*
dalon azt gondolták és akarták, hogy együttesen, a nemzetiségi kü*
lönbség kihangsúlyozása nélkül rombolják le a régi rendszert és újat
ültessenek a
helyére...
A szerb felkelők ebben az időben egészen laza érintkezésbén ,
állottak Béccsel és Bogdanov erősíti: megmozdulásuk tulaj donkép*
pen a vajdasági osztrák önkény ellen irányult. Az akkori maradi
társadalmi fejlődés, a nyomott szociális viszonyok és a szerbség, hát*
térbe szorítása adott fegyvert a kezébe. A szerb felkelők az első idők*
il

/

51
ben nem a magyar nép ellem vonultak fel, ellenkezőleg, együtt mene*
teltek. Nem csupán a szerbség, hanem a Délvidéken élő összes né*
pek jobb jövője ösztökélte a cselekvésre. Mégis miért vált el a
magyar forradalom es a szerb felkelés útja? Bogdanov Kossuth sze*
mélyében látja a megnemértés előidézőjét. Petőfi, Táncsics és az
ifjúság inkább megértette a szerbséget. A forradalmár Kossuthot a
szerbség sovinisztának tekintette és nem elégítette ki az a nyilatko*
zata sem, amelyben megígérte; hogy a szerbekjet a magyarokkal egyén*
jogúvá teszi. A szerb hisztérikus megcáfolja azt az eléggé ismert-ál*
Htást is„ hogy a szerbség azért idegenkedett el Kossuthtól, mert azt
mondotta, hogy a két nemzet vitájában »döntsön á kard«. A szerb*
ség a forradalom alatt együtt indult el a magyarsággal, de nem sö*
káig meneteltek együtt, mert a szerbség úgy találta, hogy a 'ma*
gyar forradalom szilárdan nemzeti alapon, marad és a nemzetiségek
kívánalmaival szemben mindinkább elhidegül. Nem volt szerb—ma*
gyar vetélkedés és gyűlölet, hiszen a forradalom első időszakában a
legteljesebb együttműködés alít fenn.
Tovább menve, Bogdanov elismeri, hogy olaj volt a tűzre 'a
szerb követelések rideg elutasítása, bár nem ez mozgósította á dél*
.vidéki szerbséget. A maradi társadalmi és elhanyagolt nemzeti*
ségi viszonyok nagyobb lendítőerővel bírtak. A szerbség eleinte
úgy látta, hogy a magyarsággal együtt fogja megvívni társadalom*
javító harcát. De később nem mehetett együtt azzal a Kossuthtal,
aki forradalmának hangsúlyozottan »kisnemesi és nemzeti jelleget
adott«. Ami pedig azt a kérdést illeti, hogy miért bukott el a szerb
felkelés, arra vonatkozólag Bogdanov könyvében azt a felvilágosítást
kapjuk, hogy a .felülkerekedett
reakció temette ei. Téhát nem a
magyarságot okolja ennek' bekövetkezéséért. 'A szerbség
különben
sem volt egységes, egyik része Béccsel tartott, a másik része szerb
nemzeti alapra helyezkedett.
Kissé' kemény hangon bírálja Kossuth emigrációs ténykedését
Bogdanov Vásza. Az emigrációban Kossuth közeledett ugyan a nem*
. zetiségekhez, de ezek rossznéven vették, högy külföldön kizárólag a
magyar nemzetet igyekezett a demokrácia bajnokának feltüntetni' A'
szerbség pedig őszintén fájlalta, hogy a magyarsággal" együtt indult
harcát nem együtt fejezték be, mert akkor talán többre is vitték volna.
CSUKA

Az első szónok, aki a világszabadságot
-után, magyarul,

áz Kossuth

emlegette, nyilván

Lajos volt Szegeden.

JÁNOS

Petőfi

.
juhász Gyula

52

R O V Á S
Őszinte köszönetet
tanár úrnők-értékes
nését elősegítette.

mondunk dr. Koltay-Kastner
Jenő
támogatásáért, mellyel folyóiratunk
.

egyetemi,
megjele-

Decentralizált kultúra — tájkultúra
A demokrácia újra fölvetette
a decentralizáció
kérdését minden
vonalon,.,
így kulturális
tekintetben
is. A vidéki kulturális- niapok, irodalmi és
művészeti hetek, k'ónyvnapok
—r amelyből Szegednek
jócskán jutott — mind
ennek az elgondolásnak
a jegyében zajloúak
le. A gyakorlat azonban
föltételte
az elvi kérdést:
decentralizáció
azt jelenti,
hogy a vidéken
nem
lévő'
kultúrát,
„de", azaz lehozzuk
fővárosból
és ugyanazt
csináljuk
Pesttől
néhány száz kilométerre,
mint fönt, csak kicsit vicinálisább
kiadásban?
Az
eddigi kísérletek
valami
lyesfélére
engednek
következtetni.
A magyar
irodalom — s benne a gazdag szegedi tájirodalom
— nem elégszik meg
ezzel
a negatív és passzív „decentralizációval",
a fölülről levitt kultúrával,
hanem
követeli a saját földjéből kinőtt, autochton tájkultúra jogait és
érvényesülését.
„Egységes nemzeti kultúra — írta Rónay György a Sorsunkban
—
tájkultúrák
szintézise."
A gyanús értelmezésű
decentralizáció
helyett, m{ a sajátos,
regionálisszíneket kihaiigsúlyozó,
de ugyanakkor
az egész magyarsághoz, • az egész magyarságról és Európáról szóló tájkultúrák
hívei vagyunk. Folyóiratunk
is így"
véli igazi föladatát betölteni, ha nem Szegeden szerkesztett
akármilyen
folyóirat lesz, hanem a táji hivatást öntudatosan
vállalva\ szűri magán
keresztül'
a világot, Európák és a magyarságot!

Reményi József, clevelandi egyetemi tanár
Juhász Gyuláról, Szabó Dezsőről és .a*
magyar irodalomról
Dr. Reményi József, a clevelandi Western
Reserve egyetemen
az összehasonlító irodalomtörténet
tanára, a magyar irodalom angol nyelvű
ismerteiésének régi szorgalmas munkása, ismét három tanulmányt
tett közzé:
Juhász'
Gyulának, Szabó Dezsőnek és a magyar irodalomnak
szentelte
őket.
A Juhász-esszé
a Harvard-egyetem
szláv tanulmányokkal
foglalkozó
folyóiratában
jelent meg és nyilván része volt arínak a lassan könyvvé
kere-kedő sorozatnak,
amelyben
a szerző a Nyugat
nagy nemzedékét
ismerteti.
Babitsról, Móriczról és a „tiszta költőről"; Kosztolányiról
már régebben
megjelentek
tanulmányai.
Juhász Gyula, a költő, megértő tolmácsra talál Reményiben.
Dé az ember is jól ismeri, hisz benső barátságban volt vele. S %tt meg kell
jegyeznünk,
hogy Reményi József — kit régóta vers- és prózaíróként
egyaránt
számontart*
a magyar irodatom — első verskötetében
Juhász Gyula előszavával
jelentkezett.
V
'
. Valami különös, szorongó bánat vonul végig Juhász költészetében
—
ír ja Reményi. S talán éppen ebben rejlik szépsége és ereje is. Vannak
hangjai„
^melyek , felejthetetlenek.
Amikor
az elbúsidt
pogány magyar
halni
megy,
mert nem találja helyét- az új (német) világban; a búzamező szőkesége,
mely\

53:
Annát idézi vissza, dz örök . szerelmest;
Botond, ahogy, bárddal ver rési a bizánci kapun. Reményi hagy szeretettel
rajzolgatja hősét, bár nem titkolja az élete végéré elfáradt, csalódott költő kicsit gyengülő hangját sem.; A kötet
Verseinek. ángolnyelvű
fordítója, Kirckonnel,
kitűnő érzékkel és simuló nyel- •
Vezettél próbálja visszaadni a bánatos költő lelkét:
Szabó Dezső arculata rerlget-eg problémát vet fel, sok olyat is, amit az
idegen oluasó nehezen ért csak meg. De Reményi a londoni Slavonic. Rewiewben megjelent
cikkébén
becsületesen
igyekszik
kibogozni
valamennyit
és ez
inéhöí meglepően
jól sikerült neki. Most, hogy minden elsüllyedt,
hogy
mindent úgyszólván
újra kell kezdeni,
a katasztrófa, távlatában
eltörpülnek
a
.húszas évek feszítő problémái. És Szabó Dezső ezekben a problémákban
élt.
De a magyarság örök problémáiban is! És Reményi írása ezekből is
megsejttet
.valamit*
.
,
, .
A magyar irodalomról három íven képet adni nagy, talán
megoldhatatlan
feladat. Reményi
az Amerikai
Magyar Szövetség
kiadásában megjelent
kis
füzetben
legalább
bátran megkísérli
megoldani.
Találtunk
benn<e nem agy
gondosan mérlegelt ítéletet, nem egy csinos jellemzést.
De alighanem
túlsók
,a név. Százötven
évvel ezelőtt még világos esszét lehetett
volna írni irodal.munkról három íven is. Talán még ma is lehetne, de tíz-tizenkét
egyéniségre
szorítkozva.
Egyébként
szép, becsületes
írás Reményi
tömött
tanulmánya.

L

Á

T

Ó

F

A

Színház
•A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZ
DRÁMAI TELJESÍTMÉNYEI. A „nemseeti" rangra! e m e l t szegedi színház 1946
—47-es színi évadjainak! első fele lezárt.naik téMntheíiő, i t t a z idő, hogy átteMmtsük eddig működését. Egy ilyen
összefoglaló jellegű b í r á l a t — 'ha a szín• h á z vezetői é s alkotó művészei részéről
megvian laiz építő szándékú k r i t i k a
i r á n t i befogadó készség — csaló h a ^ n o s
lehet). A tökéléüesedni . a k a r ó művész
önbizalma é s önértéke t u d a t á b a n is
v
t u d j a , hogy a tökéletesség a művészetben r i t k a iszerencsés pillanatok váraitl a n ajándékgyiümötese — m é g akkOr is,
h a megdolgozott é r t e .
Mielőtt a d r á m a i együttes eddigi
téljesátlményeinefc b í r á l a t á r a r á t é r n é n k ,
isajnáliattal kell megállapítanunk, hogy
a drámai előadások száma az„ operával
«és a b a l e t t e l szemben h á t t é r b e s o r ú i t .

Olyan 'helyen, a h o l — m i n t Szegedén is
— egy színház egyesíti é s a d j a a z operát, a d r á m á t é s a z operettet, fontos,
hógy a z egyes m ű f a j o k arányosan 1 jussaniafc szóhoz. Ez a helyes a r á n y egy
Nemzeti Szinházzaűi szembénj t á m a s s h a t ó követelmények a l a p j á n legalább
az, hogy 40 °/o operával) é s 1'5 %>. openettéi szemben) 45 °/o drámai álljon. A
zenés m ű f a j m é g így i s dominál. A
Szegedi' Nemzeti, Színház eddigi' m ű sorában) 1946. akt. 21-től 1947. febir. 22dg
ez az arány a zenés műfajok javára és
a dráma rovására m é g jobban éltolódott. Az alkalmi' előadásokat nemi szár-'
m í t v a 19 b e m u t a t ó közül ugyanis 10
esdik: a z operáira é s balettre, 3 a z openettre é s csak 6 a d r á m á r a . Százar
iékbani a z o p e r a é s a b a l e t t 53 0 /»-ban,
az o p e r e t t 15 °/o-ban, inig a d r á m a csak
32°/o-ban v a n képviselve a műsoron.

54
A drámátoaik ez az elhanyagolása. n e m Színház ^ .akkor teljesíti nemzefcneveOö-kívánatos jelenség, a n n á l is inkább, munkáját? t e l j e s m é r t é k b e n , has b e l e m e r t -a közönség egy része bizonyára kapcsolódik a z iskolák m u n k á j á b a és
igényli a dlrámát, a m i t bizonyít az a jövendő ántellngeniciiájával megkediig, hogy „A mi1 k i s v á r o s u n k " dirálnlt vetteti klasszikus
dámaiirodalmu'nikatVűit olyan érdeklődés, m i n t a k á r m e l y i k Nagyobb megértést
és több
tervszerűopera iiriánfc. Csaik m e g k e l i tudnil jói séget érdemel meg az
ifjúság.
választani azt a . darabot, a m e l y e t színre . A Szegedi Nemzeti Színház m ű s ö r afcar vinni a színház. Mag u g y a n i s „A pólitiikájávaili n e m é r t ü n k egyet é s azt
m i k i s városunk" 9 ©lőadiást é r t él, Be- hiszem, nem pusztán egyéni véleményigovlcs Milán „Ki a h a r m a d i k " című n e k adtok kifejezést, amiskor ezt: leírom. »
d a r a b j a mindössze négyszer -ment és a (Brdemies volna a (Színháznak egyszer
„Nem. vaigyunk ördögök" is csaik ihat- toözöniröigvélemiényfcu t a t á s t f o l y t a t n i a k i szór. Mai m a g y a r í r ó ú j d a r a b j á t sem osztott kéndőívekkel.)
tűzött műsorára) a színház, a mtodeirn
Egy ilyen összefoglaló jellegű tanul-,
külföldiek! közül pedig „A m i k i s vá- m é n y keretében — m á r csak hélyszűr o s u n k " kivételével o l y a n k ö n n y ű faij- k e m i a t t sem :— n e m foglalkozhatunk
súlyú darabokat hozott, amelyek eset- elég részletesen a z egyes előadásokkel,
leg megfelelhetnék egy pesti'- m a g á n - így -csak -néhány .általános é s jellemzőszínháznak, de n e m méltóak a Nem- vonást emelünk k i . Mivel p e d i g at s a j t ó
zeti iszíniház rangjához. Azt is m e g kell az előadások e r é n y e i t eléggé m é l t a t t a ,
említeni, hogy a kultuszminiiisrtérium i n k á b b a hibákra m u t a t u n k rá.
részéről annyi áldozattal f e n n t a r t o t t
ö r ö m m e l üdvözültük a Bánk" bán
Szegedi Nemzeti Színháztól; joggal el- felújítását, de úgy érezzük, h o g y d r á várhatja' a k o r m á n y z a t és : a demtokra- maárodalmunknak ez a -klasszikus é r t é st ikus közvélemény, hogy nevelő h a t á - k e naigyiobb elmélyedést é s t ö b b gondot
s á t is betöltse. Az „átképzés" m u n k a - é r d e m e l t volna meg. A színház lafcfkiőr
jából iá Szegedi Nemzeti Színház .nem teljesíti f e l a d a t á t a
(klasszikusokkal
digeh v e t t e k i a részét. N e m ' h o l m i pro- szemben, ha közel hozza ő k e t a; m a i
paigandai tákolmányokra gondolunk, ha- közönséghez. A j á t é k b a n á l t a l á b a n a .
n e m művészi é r t é k ű m ű v e k r e , amelyek r u t i n érzett' iínkiábh, m i n t a z igazi á t azonbani egyúttal rávilágítanak ia m ú l t éLés. Nagy b a j , hoigy a szereplőik -álitabűneire, hibáira és u t a t m u t a t n a k a 'Iában n e m m o z o g t a k elég o t t h o n o s a n 'a.
jövőre. (Elég, h a a p e s t i nemzet], szín- jelmezben). A ilegtöbbnek v a l ó b a n csak
h á z Gorkij- és a- Madách-színház Stein- „jelmez" vtolt! é s nem 1 r u h a , a m e l y e t
ibeok, v a g y a Vígszínház Priestly b e m u - állandóiam . viseli. A rendfezési h i b á j á u l
t a t á j á r a úíalüinfc.) E b b e • iá f e l a d a t k ö r b e kell felróni, h o g y a z összeesküvők foj—
.tartozik az ifjúsági előadások megszer- tott lázadásai szinte felszívódott a h a veZQ.se i,s. Míg 1027 febr. 191—1928 dec. tal!mias színpaiditérben. Alacsonyabb, szű7-á)g 44 ifjúsági, előadást t a r t o t t a sze- k e b b
teremben
a liáiaadófc
elfojtott
g e d j színház — aikkar m é g ' nemi volt energiája, dinamikája', jobban; é r v é n y e „nemzeti"- —, t e h á t egy h ó n a p r a . .4 sült volna.
élőadás jutott, adldiiig most 4 holnap a l a t t
Begovics Milán „Ki a
harmadik"mindössze ö t i f j ú s á g i előadásit! t a r t o t t , j á v a i kapcsolatban, málr a n n a k i d e j é n
A z ifjúsági; előadások t a r t á s a fontos, fel- megírta .a sarj tó, hogy ú j r a m ű s o r r a t ű a d a t a volt iái színháznak a m ú l t b a n , zése n e m indokolt.. A n n á l kevésbbé,.
a jelenbíenj is a z keift, hogy legyen?. Sze- ment i n k á b b k a m a r a s z í n h á z b a való..
ged elég hagy diákváros, a Nemzeti Ezzel k a p c s o l a t b a n .említijüfc meg, j ó
A szerzők

darabokat

írnak,

a költő

egészet.

1

55

volna megvalósítani azt a tervet, amely 'Álltaiéban1 a szövegmondás) klasszikus
k a m a r a s z í n h á z felállítását tűz".© tká.
szavaló .formálja), é s a j á t é k könnyedé
Thomton
Wilder A mi kis váró.
sége között (ez utóbbi volt a) helyes)
sunk
című d a r a b j a a Szegedi. Nem- némi. zavaró törés volt érezhető... Az
zetl Színház drámai' együttesének leg- egészein a túlzóit irányítottság,
•sikerültebb produkciója volt. Magai a . összefoglalva a mondottakat, s a j n á d a r a b fittyeit h á n y a d r a m a t u r g i a i sza- lattal keli leszögeznünk azt a t é n y t ,
b á l y o k n a k — elbeszélő részek v a n n a k hoigy a Szegedi! Nemzeti Szánház d r á b e n n e —, főhőse a rendező, aki iá kö- miai együttese nemi valósítottál m e g tel-:
zönségnefc „konferál", mégis j ó d a r a b , jes m é r t é k b e n a joggal hozzáfűzött r é m é r t a költő embersége szívhamgiokat menyeket. Az Operával szemben a h á t szólaltat meg a közönségben. A r e n - térbe szorult, műsora hiányokat m u t a t
dezés ágeni. helyesen alkalmazott fény- föl,. az előadások n e m mindig ifianushatásokfcal k í s é r t e © játékot. A szí- kodnak megfelelő elmélyedésről, a m i r e
hészii j á t é k egyénileg meggyőző,
az pedig volna lehetőség, hdisz 4 h ó n a p
aiz> együttest tekintve: , egységes volt. kilsatt mindössze 6 b e m u t a t ó t
tartott,
. A Nem vagyunk
ördögök előadása tehát egy d a r a b 'előkészítéséhez. á t l a g
utáni , azzal a z érzéssel távozott a z em- 3 jhét áll . a 'rendelkezésre, ami, hai n e m
b e r a szin'háziból, hogy a, d a r a b egy j,s s q ^ mégis eiőnyösebb helyzetet jeszinpadi ötlet k e d v é é r t íródott. Zson- lent, m i n t a legtöbb vidéki' színház. Véglleur m u t a t v á n y , ami sikerült ugyan, leményünk szerint a Szegedi Némzetd
d e s e m m i nyomot) mern 'hagy a néző- Színház áldozatosabb m u n k á v a l h a ben. Azonkívül minden bűnügyi tör- gyobb művészi teljesítményiekre ás fcé•ténet intellektuális játék elsősorban, p e s. Ezt v á r j u k tőle a jövőben,
m á r csaiki ezért s e iigen h á l á s ^zinpa,•
v
dón. A szerzőnek sikerült m u t a t v á n y a ,
CSEHOV, P A T H L I N MESTER É S
d e e l v i t a t h a t a t l a n színpadi r u t i n j á t MÓRA. A Szegedi Nemzeti Színház
jobb ü g y é r d e k é b e n isi k i f e j t h e t t e vol- d r á m a i teijesítméhyeiniek 1 összefoglaló
ma. A színház isi.
. 1
jellegű ismertetése és' b í r á l a t a . u t á n
Az így élni jó-t kifogásolta annak- részletesen foglalkozunk a színház legidejón' a sajtó.. Igaza volt, n e m liís fog- frissebb drámai produkciójával: Cselalkozuinlk véle.
hov — „Leánykérés", ismeretleni fratnShak&speáre
„Makrancos hölgyé"-vei ^ c i a szerző — „Pathlin m e s t e r " és Móra
viszont a n n á l inkább. Shakespeare da- Ferenc — „A jó Isten foltozó szűcse"
r a b j a i n a k m á i előadásaihoz, — e b b e n című egyfelvonásos d a r a b o k élöadáséE u r ó p a m i n d e n szinházl 1 s z a k e m b e r e vai.
(
egyetért, — új', speciális színpadot kelVéleményünk szerint az at sorrend',
lene építeni. A közieli é s táVoliaibbi ahogy a z egyfelvonásosok színre tkem u l t b a n t ö b b kísérlet i s t ö r t é n t enne rültek, n e m felel m e g a darabokban:
, nézve, — kielégítő megoldás nélkül. A r e j l ő és a z á l t a l u k ' k e l t e t t hangulati'
shakcspeare i h a g y o m á n y n a k é s a m a i elemnek. Bár m i n d a h á r o m egyfeilVoszinpadii megoldásnak
egyszerű addi- násos: vígjáték, ezen b e l ü l stílus é s
• d ó j a semaniiesefre sem' megfelelő meg- h a n g u l a t i árnyalat 1 szerint fokozatok
oldás. Sok voki a z egyes jelenetek kö- vannak. „Pathlin m e s t e r " tiszta bóhózötti szünet (egy mögöttem ülő néző zat. U t á n a Csehov „Leánykérés" című
túlzott formában! m e g is jegyezte: „itt egyfelvonásosát k e l l e t t volna: hozni,
m i n d é n ö t percben vége a j á t é k n a k és minit a naturalista vűgjáték kliasszikudísizletet cserélnek"). A pesti nemzetj. sát é s a végére k e l l e t t volna t a r t a n i
szfínlhiázbani „Antonius és Cleopatra" Móra mesejátékát. í g y a közönség) zökvagy 40 'jelén©tét az egyes jelenetek kenésmentesen tudóit volna ?ai bohózat
közjptlti szünet méilfcülli oldották meg. groteszk komikumából á realitás mór-

56
sékéltébb vígjátéki elemén keresztül- a
m e s e j á t é k könnyes-mosolygós hangulat á i g eljutná.
„Pathlin mester". Ez &z 1464-ből való
ismeretlen f r a n c i a szerző .,£arce'!-.-a a,galE
szellem egyik k o r a i megnyilvánulása.
A z a csodálatra méltó benne, hogy a k k o r , a m i k o r E u r ó p a n é p e i színházi tér e n a misztériumok n a i v k o r á t élik, —
ebbers ig & f r a n c i á k vezetnék, gondolj u n k csak Gréban — „Passk>"-Jjiá!ra!, —
é s m é g később is az isteoliai színjátékok
szán szerűnek egyáltalán -nem m o n d h a t ó
iskolai feladatait v a l ó s í t j á k miéig, &
f r a n c i a szellem egy o l y a n d r á m a i alkotással ajándékozza m e g laz emberiséget, a m e l y még m a is elevenen! »hah
Igaz, hogy e b b e n része v a n Hevesi
S á n d o r gördülékeny, f r i s s é s eleven
fordításának, amelyben a páirrímefc találó kifejezései p o m p á s a n hangsúlyozz á k a komikumot.
A rendezés szép, d e n e m tökéletes
m u n k á t végzett. Hegedűs Tibor megérezte é s igyekezett Ibiztosátani a bohózata stílust, de ezt n e m t u d t a következetesen megvalósítani. Bohózati szell e m b e n készült P a t h l i n hosszú orra, f e lesége . arcfestése é s h a n g j a , a Holló
é s r ó k a m e s e bohózati .dramatizálása; a
b í r ó . pocakja, P a t h l i n betegszimuiálása,
a pásztor f i g u r á j a , d e Guillaume szerep é t m á r engedte enyhébb eszközökkel
játszani. A közönség így is jól mulatott.
A k ü l s ő rendezés, a színpadikteret,
— különösen a z első és h a r m a d i k jelen e t b e n — k i á b r á n d í t ó volt. Uigjy. látszik, a Szegedi Nemzeti Színházban a
-drámai előadások, külső kiállításaira
csak a legritkább esetben f o r d í t a n a k
gondot. Bántó volt a renaissance-stíluisú ház f a l a i között középkori gótikus
székeket l á t n i és -stílus-törést jelentett
a f e k e t e függöny előtti f e s t e t t h á z f a l
is. A díszletben is ia .bohózati élemet
k e l l e t t ^ v o l n a kihangsúlyozni.
A színészek; Bakos Gyula P a t h l i n
szerepében, Hotti Éva m i n t a felesége,
Herczég Vilmos a posztókereskedő szerepében, R a j z János minit pásztor, és

Levitzky
Andor j ó m u n k á t végeztek.
J á t é k u k k a l sikerült bohózati h a n g u l a t é v teremteni é s -ezen t ú l m e n ő l e g a z
egyes figurák egyéni v o n á s a i t i s é r z é keltetni. Bakos m i n t h a k i s s é b á g y a d t a n játszott Volna, de e z b i z o n y á r a a z
élőadást megelőző betegségére vezethető vissza.
. Csehov a n a t u r a l i z m u s klasszikusa.
Leánykérés
című
egyfelvonásost,
b á r v a n b e n n e bohózati -elem, m é g i s
— inikiább naturalista v í g j á t é k . Csehov,
szereplői — m i n t a nafcuails!ták.é általában — környezetükből n ő n e k k i . A
n a t u r a l i s t á k d a r a b j a i b a n a -környezet,
a z atmoszféra érzékeltetése a d a r a b lényeges, szerves tartozéka. Ez h i á n y z o t t
oz eLoadásból. A r e n d e z é s m a : e k l e k tikus. Alkalmazkodik a d a r a b stílusához, . m ű f a j á h o z . A legelső a m ű f a j
meghatározása- é s a rendezés eszközein e k — fényhatás, játékstílus, díszletek
—- ehhez való alkalmazása. Az1 e g y ü t t e s
j á t é k most sem sikerült. Deák S á n d o r
•egyébként tehetséges színész, d e Csub u k o v szerepe n e m felel m e g egyéniségének, játéka t ú l e n y h e é s színtelen
volt Kőműves E r z s i robosztus v í g j á t é k i
figurájához. Sugár Mihály e g y é b k é n t
batá-sosan kissé o p e r e t t f i g u r á t csinált
a z alakból.
Minden elismerésünk Móra
Ferenc
— „A jó Isten foltozószűcse"
színrehoz á s á é r t Ezzel a z előadással valósította
meg a . Szegedi Nemzeti Színház d r á mai tagozata először t e l j e s m é r t é k b e n
igaz: hivatását. A d a r a b irodalmi é r t é kén, nagyszerű e l ő a d á s á n t ú l m e n ő l e g
ezzel az előadással t e t t tanúbizonyságot a színház arról, hogy külön színfoltot jelent az ország színházi kultú-:
rájában.
A daráb: jóízű, magyaros, szívből
jövő é s szívhez szóló, költői é s v a l a hogy egészen a m i é n k , szegedieké. N e m csak a z írója m i a t t , -hanem a l a k j a i r é vén is, a k i k -minid j ó ismerőseink. E z
a félig mosolygó, f é l i g könnyből, csillagok remegéséből szőtt é s m e l e g e n
érző, -ember-i szívvel bélelt tündérviilág;
végre - m é l t ó k e r e t e t k a p o t t a z előadás-

57
"bau. A küiső k e r e t egyszerre érzékelt e t t e a m e s e irracionális é s a m a g y a r
környezet reális -jellegét A f i n o m pasztellszínek és a z ezeknek megfelelő lilak é k fénykeverés igen jó m u n k a volt.
A d a r a b n a g y rendezési p r o b l é m á j a
,a< reális és a z irreális elemeik közötti
egyensúly megteremtése. Maga a történ e t a menyországbam játszódik, de a z
a l a k o k reálisak. A k ü l s ő keretben a
realitást a szoba magyaros berendezése
> jelentette, míg- az irrealitást a z egészn e k felhős k e r e t b e állítása. A k é t elem
közötti' ellentétet feloldotta a tüllháló
„alkalmazásai, a m e l y a t á r g y a k éles körvonalait letompította!, lefaragta-.
A játékstílus
is t ö r é s n é l k ü l t u d t a
megvalósítani a z t a r e n d k í v ü l nehéz
színészi feladatot, a m i t ez a kettősség
r ó t t r á . A szereplők: Herczeg Vilmos,
.Petur Ilka, Bakos Gyula, Havadi
Nagy

SZEGEDI KÉPZŐMŰVÉSZETI KIÄ L L I T Ä S O K . A z e l m ú l t félesztendő
k é t olyan kiállítást hozott, a m i értékb e n és terjedelemben felülmúlta az u j j-áépítés -megkezdése óta rendezett képzőművészeti tárlatokat. Az egyik
a
m u l t év októberében nyílt meg a Mag y a r Művészhetek rendezésében (a De-mokráciaKu-l'túmaipjai
Szegeden),
-arnely szegedi és szegedvidéki festők
é s szobrászok m ű v e i t mutatta: be; a
m á s i k a t ez é v f e b r u á r j á b a n rendezték
a „Siess, A d j , Segíts!" akció kereté"ben- é s ezen csak szegedi művészek
vetitek részit.
>
'Az októberi kiállítás vidéki a n y a g á t
szemlélve, a z eiz éltalános benyomás,
hogy s o k ' a- k i f o r r a t l a n művész, a k i k
t ö b b n y i r e reminiscehciákból táplálfcozn a k . Egyeséknél fogyatékos természetábrázolás, másoknál viszont , erős ab•strahálő tendencia mutatkozik, d e e z t
-a legtöbb esetben niern viiszilk köveikéaöbesen keresztül s'aiz ilyén m ű v e k legt ö b b j e éOrnénytelen, n e m meggyőző. A

Ilona m i n d h i b á t l a n u l oldották meg
feladatúikat, művészi m u n k á t végeztek.
Móra—Vaszy
szép altatódalia Stílszerűen illeszkedett bele a d a r a b hangulatába.
A színháznak -sok ily-en sikert, a közönségnek pedig -sok ilyen nemes szórakozást kívánunk.
Kálmán
László
(j=z:==i)
Katona Bánk
nyelve. De ebben
csillog.

bánjának
darabos a
a nyers kőben
arany
*

Szerző: ebben a szóban beriue van
az egész magyar szándarabírás
szellemek
Ök szereznek, a régiek
költöttek.
*

A közönség iiem olyan
közönséges,
mint egyik-másik
színházi
róka
gondolja.
Juhász
Gyula.

vidéki' és egyben iaiz egész kiállítás legf ő b b é r t é k e Koszta József volt, a k i n e k
a n y u g a t i á-llamokban i s megbecsült
művészete' régebbi szegedi kiáfflitásoknői mái* isimért. Ebben- ai csoportban
Sass 'Árpád dr.,' akinél határozott m ű vészi szemléletet é s egyéni sta-lusjegyek e t látunk. Érdelves m é g MauUion M.
Antónia stilizáló szellemű, g r a f i k u s sajátosságoikfcal telített művészete,
H-ai a! szegediek együttesét nézzük,
szemibeszcjkő, hogy a1 helyi- szellem é s
a helyi k a r a k t e r i s z t i k u m o k megnyilátkoaásal fölfogásban é s stílusban Károlyá és Nyilassy ó t a n a g y o n elhalkult.
Pedig a giemus loci1 k u l t u s z a asz-, almi' aszegedi képzőművészetet -országos viszohylatban értékesebbé és különiegessé t e n n é é s csak e z a d h a t n a valam i t a m a g a jellegzetességében a másgyah művészet' m a i arculatához. Ebben,
a tekintetben t ö b b céltudatosságot a j á ü l ü n k művészeinknek. A művész h a z á j a
h e m a z egész világ é s m i n d e n komoly
művészetnek v a n gyökere. Ä szegedi

58
művészet; csak szegedi t a l a j b ó l táplálkozhat és elsősorban 'szegedi igényeket
kellene szoUgá&nia, "ha1 ilyen igények
egyáltalán leölnének- Hogy nincsenek,
egyebek közt a néptelen' kiáliMtúsi t e r m e k 'bizonyítják.

t a t j á k eszünkbe. Tápai Lajos p i k t ú r a j á n a k eddig i s i s m e r t é r t é k e i t hozza,
de jelen m u n k á i m i n t h a f á r a d t s á g o t m u t a t n á n a k . Színei r é g i 'tisztaságukból
é s világító e r e j ü k b ő l kissé veszítettek»Szőke Győző ezen a táülatom e r ő t e l j e sebb, színeiben k o m o l y a b b é s egységesebb minit azelőtt volt. Munkáiban.' a
•stílu'störekvés felismerhető. Aino
Hakulinen vízfesitményei a z
ezüstszürke
sziniek poézásét a d j á k fcomoily egyaze- ,
rűséggel; t ö m ö r előadásban, biztos stí—
lusérzékkel. M a r k á n s szírnek é s erőteljes ecsetkezelés jellemzik Dinnyés
Ferenc festészetét s ezen festői s a j á t o s s á gait töretlenül t á r t j a .
Vlasics
Károly.
friss temperalte chnikával k e d v e s >szimhairmónáiákat hoz létre. Rimanóczy
Géza
vízfestményei ü d e színezésű, szellemes
természetábrázolások.

Mindenesetre a szegediek úgy belső
értékben, m i n t egyéni stílus tekintetéb e n fölötte állanak a kiállításon szerepelt vidékieknek. Vinkler
Apokalipszise & tiranscendieritális valóságok megérzését ad j a ebben . a látomásszerűen
megfestett művébeni é s egyben komponáló készségének és képzelőe rő jeniek!
•telijiesséigét. Ábrahámhegy című m ű v e
-finom, színes vonalaikból
összieszőtt
kép, messzeségbevesző pahotoámálfc ábrázol, mely szinte ölelkezik a t á j h a tártalataságán tú® .megérezhető kozmik u s világgal. A precíz tárgyi' megfigyelésen keresztül spirituális szemiléíatet
, Szobor a r á n y l a g k e v é s volt ezen a
nyújlt. Ardképei a Üéliekbúvár szerhé- kiállításon, a m i n e k egyik o k a az, hogy
veíl meglátott Miki mélységek Jerögzá- a mai idők a szobrászatra m é g súlyosabtései1. Mindezeket n a g y ábrázolási' t u - ban' nehezednék, m i n t a festészetre. N.
. diássaí és .kiművelt technikával a d j a Kovács Mária 'szobrai igazolják rövid,
. elő. Erdélyi Mihály n e m a természet d e sikerekben a n n á l gazdagabb m ű v é igazságait keresi, csak m a g á t a t é m á t szi múltúját. Műveiben m e g a l a p o z o t t
. használja f e l a r r a , 'hogy a n n a k motí- ábrázolási t u d á s , bensőséges érzés egyevumaiból, bizonyos m é r t é k i g stilizáló süli a z .ányag szellemében v a l ó '.gondolcélzattal, mesehangulatokat teremtsen. kodással!. Mondanivalóit n a g y kifejezőEz a teremtőkészságe „Bombatölcsérek" erővel nyilatkoztát j a ki. Vígh
Ferenc
című fcépéni a borzalmas nyomokat i s •szintén nagy éritéke e n n e k .a kiállításegy mesebeli t á j k e d v e s részleteivé ala- n a k ; komoly, lehiggadt m ű v é s z e t e t u l .
kítja. Szürkészöld 'tónusai f i n o m atmosz- v a n a problémákon, -a stílusbeli t u d a f é r á t hoznak képeibe. Gábor Jenő a b - tosság . minden m u n k á j á n jelentkezik.
Straháló művészete kubisztifcus. f o r m á k Örvendetes jelenség', hogy ezen a- >
ból] építiii fel a t á j a t é s a b e n n e mozgó tárlaton az építőművészet is képviselembereiket. Színben é s f o r m á b a n egy- v e volt. Sebestyén Endre építészeti t e r f o r m á n abstraháló; e m b e r a l a k j a i ará>- vei igen tanulságosak arra, h o g y egy"
nyaikiban) és mozdulataikban heroiku- nagy művész építészeti f o r m á k k a l hos a k és mintegy ai munkai megdicsőülé- gyan tiud városképet alakítani, hanigiuülasét hirdetik. Kopasz
Márta
művészi tokaifc teremteni. A közönség k e v é s f i egyéniségének kialakulása ezen a t á r - gyelmet szökött szentelni
építészeti
Haton határozott f o r m á t ölt. Technikai t e r v e k megtekintésének; p e d i g
kell
•készsége sóikat fejlődött, művészi ér- hogy a téralkotás m ű v é s z e t e n e c s a k
zése elmélyült. Temperái a valóság li- a szakembereket, d e a z o k a t is é r d e r i k u s átiköltése. „Tisza Szeged a l a t t " kélje, akik építtetni szoktak.
című k é p é n e k h a n g u l a t á t a meiegbarna
A rendezés h a g y o t t n é m i kívánni—
é g és a Tisza zöldeskék . n a g y egység- vajlót, a t e r m e k összhatása -nem v o l t
b e n t a r t o t t t ó n u s a i Oldják .meg s a r é g i egészem (nyugodt é s kiegyensúlyozott.
mesterek, komoly zengésű - h a n g j á t jutA1 f e b r u á r i kiállítás színvonalbeli

59
emelkedést m u t a t aiz előbbihez képest,
a m i t — sajnos — nem' a szegedi m ű végzetnek a közönség köréből joggal
elvárít visszhangja eredményezett, han e m a .szegedi festők és szobrászok m ű - .
vészeíiszéretete ós fejílődésképessége. A
M á M t ó k a m a g u k egyéni stílusuk, von a l á b a n igyekeznek haladni' s a legt ö b b e t adni. Vinkler László tájrészletei
a téli, hanguüiatsejtelmieteségét éreztetik
m e g zigorúan művészi eszközökkel..
Ezekben a műveiben i s ' fegyelmezett
művészi m a g a t a r t á s és koncentráció
m u t a t k o z i k melg s mostani technikával
f e s t e t t képei ugyanazt a spirituális
szemléletet n y ú j t j á k m i n t a finom vomaiakból egybeszpvött „Ábrahámhegy"
p a n o r á m á j a . Erdélyi
Mihály Pontonhídi c í m ű k é p e a téli t á j n a k poétikus
lelehkeil vaffió átéléséből -származó látómás. Gábor Jenő most ikfiállított m ű v e i
& m u n k á s életéből v e t t témák, melyekm,ek feloldott, festői- előadása a módosuüíáa korábbi grafika» szellemű piktúmájához k é p e s t ; Dinnyés Ferenrs „Pipazó •magyair"-ja tiszíta színbeli élmény,
•mély bizonyos színrendszer 'szigorú egybefogásán a l a p u l s ezt egyszerű eszközökheSli m e s t e r i módon h a j t j a végre.
Kopasz Márta tehenes-fűzfás. k é p e a.r<ra pélidia, hogy a valóságban látott tém a h'ogyan inspirál a színék zenei öszszecseh dőlésének megérzésére.
Ennek
é r d e k é b e n a l a k í t j a a valóságot s ez a
•szándék a z idevágó lényegek koncént r á c i ó j á b a n valósul meg. Parobek Alajos lolktátszinekikel f e s t e t t kompos t á j a
friss, dekoratív h a t á s ú kép, melyen elsősorban a iképhatás k a p hangsúlyt,
Tápai Lajos erőteljes m u n k á s o k a t ábrázol isok grafikai érzékkel, és plakátos -egyszerűséggel.. Tárgyilagos szem.

/

A művészet

leletre törekszik Csizmazuo Kálmán és
pasztell jelben sok finomságot n y ú j t ,
A szobrászok között vendégként jelent m e g a szegedi származású
Petri
Lajos. Szabó Dezsőt ábrázoló p o r t r é j a
az író .monumentállig egyéniségét érez-t e t i m e g n a g y művészi) 'tudással! é s foÍnyes technikai készséggel. Márvány
női f e j e csupa finomsági N. Kovács
Mária, női fejszobra a z eleven 'arc pil-'
lanatnyi álillaipotának megrögzítése impresszioniista eszközökkel, tele a 3éil!ekábrázolás f i n o m megérzéseivel.
Vígh
Ferenc ikét m á r v á n y szobrában a' kLaszszicizáló tendencia a kiegyensúlyozott
haitást és a leegyszerűsített formáik
szerves összefüggését emeli: ki.
A kiállítás nyugodt miliője a gondos'
rendezés eredményé.
A paravánok
azonban t-úl közel esnek egymáshoz is
így a k é p ékei n e m lehetett a- szükséges
távolságból! szemlélni. A 'hely szűke
müatt a k é p e k legtöbbje egészen oldaüróil jövő -súrló f é n y t kapott, a m i Téhető legkedvezőtlenebb világítás. E n n e k
oka az volt, hogy múzeumi é r d é k e k
miatt a rendezésnek nem. volt m ó d j a
a t e r e m megfelelő kihasználáséra..
Ezen esetből, d e m á r régebben előr
fordult nehézségekből kifolyólag is íel~merüli eigy külön, állandó kiállító helyiség
felépítésének
-szükségesség».Ennék a k é r d é s n e k megoldását 'sürgeti
még az a körülmény, hogy a városban
sehol képzőművészeti: kiállításra. aifcaJlm a s helyiség nincs (maga a múzeum
eem megfelelő k é p t á r i célokra, a s o k
ablak és k e v é s falfelület miatt), viszont Szeged képzőművészeti élete az
utolsó ötvien év óta m i n d intenzívebbé"
válik.
Dorogi Imre
•

.

örök, az élet rövid, s a tapasztalat

.

.

csalékony.

(Temesvári

Pelbártf

fiO

Könyvek
KRÚDY GYULA: ÖSZI VERSENYEK. A Válasz lepte meg karácsonyr a olvasóit. ezzel a rendkívül ízléses,
művészien illusztrált m i n i t ű r könyvecskével.. Azoknak is meglepetés ez a röv i d léMizetű, eddig ismeretlen K r u d y regény, a k i k n e m c s a k ismerik, d e szer e t i k is Krudyt, a k i k t e h á t h a j l a n d ó k
szabadjára kalandozná, révedezni a boh é m író lelkének bonyolult kanyargó-<saán.
Az „Öszi versenyek" eseménye val ó j á b a n n e m esemény, vagy l e g a l á b b i s
n e m egy reális, megfogható épkézláb
történet. Ben, a z elcsapott jokey a lóv e r s e n y t é r f á i t nézegeti, ihogy kiszemelje,' melyik f é r a erősítse a kötelet,
a m e l y r e felkösse m a g á i . A l i egy f a
alatt, kezében <a kötél, d e m é g mielőtt
cselekedhetne, fölrévedezik előtte a jofcey élet (kedves e m l é k e s a z emlékezések észrevétlenül f u t n a k b e l e a z elcsapott, é l e t u n t jdkey utolsó f u r c s a szerelmi k a l a n d j á b a , -egy gazdag pénzemb e r szerelemre t e r m e t t feleségére.
• Az egész történet olyan álomszerű,
•a m ú l t é s jelén, valóság ég visszaemlékezés olyan természetes 'könnyedséggel
f u t n a k egybe, hogy i t t m á r .az időnek
valóban nincs jelentősége. A szerelemben csalódott asszony elmeséli B é n n e k
élete történetét, férjével, a gazdag
p é n z e m b e r r e l k ö t ö t t házasságát s hár o m szeretőjével v a l ó viszonyát s ezt
-úgy, olyan természetes bájjal., hogy föl
<se merül! a tétel, hogy ezzel az u r á t
-megcsalja. Ez eszébe se jut, d e bosszúvágy é l b e n n e h ű t l e n szeretői i r á n t . E n .
-hek a bosszúvágynak eszköze lett Ben.
Körülbelüli olyan ez a kép, miint a h o g y
-vallóban a nagypolgári körökben a szerelmi élet és házasság k é t különböző
fogalommá! vált. A f é r j n e k például
n e m illene firtatni, vagy csak észrevenni ig félesége szerélmeit.
Persze, ez n e m ú j s á g a polgári irod a l o m b a n (csak Kolozsvári' Gramdpierre
l e g ú j a b b novelláit kell pl. elolvasni;,
d e Krudynál 1 ezt a t é m á t rendikívülivé
teszi1, hogy ez n á l a valójában n e m is
téma. A végén m é g az i r á n t i s alapos a n bizonytalanságban hagy, hogy Benmel, az elcsapott jokeyvaíl! ezek valóban
megtörténtek-e. Ben csak ü r ü g y volt.
Ajz is ü r ü g y volt, hogy B e n félkötötte
maigáti A természetes életbői kizökkent,
-félig élők világát 'éhnél mesteribb ábeáZc&ásbamf sehol s e m találjuk. K r ú d y
#iigurái mindig csak félig élnék a való

viliágban s h a m e g h á l n a k , m é g h a Ben
m ó d j á r a f e l a k a s z t j á k i s m a g u k a t , nemi
keveredik to előle n e h é z t r a g é d i a . J ó l
íkiivátesztják a f á t .a stílusos önákasztiásna. Vagy é p p e n ez benlrie a tragédia?
Az, hogy az ő a l a k j a i r e n d s z e r i n t ilyen,
szerencsétlen flótások, ez a z t jelentené,
hogy m a g á t az e m b e r i világét; látjailyen féTvaió'ságmak?
Lehet. A z a szimpátia;, .amelyet
Bén-nel, az elcsapott jokey-val s K r u dyval, a z í r ó v a l szemben, é r z ü n k , a z t
bizonyítja, hogy m i n d a n n y i u n k b a n él
a világban] k r u d y gyűlés félvalóságiként
való szemlélete.
"
'
S. J.
_ MAGYAR M Ű V E L T S É G KÖNYVTÁRA. (1. Legszebb versek könyve, Bp.
é. n. 2-00. 5,., 2. Szép magyar dalok, Bp.
c. ti 160 1.) A z u j s á g á r ú s állványok' ism é t kivirulták. Piros, kék, sáriga é s
zöld- színek k a v a r o g n a k , iasszót t a r t ó
öklök emelkednek a levegőbe, revolvere® banditák tüzeüniek á r t a t l a n postakocsikra. A b u d a p e s t i u t c á n m e g i n t
megjelentek' a Biilíllek é s F r e d e k , a texasi lovasok é s a kékszínű, mézsizámh a j ú l e á n y k á k — í r j a egyik fővárosa
folyóiratunkban egy i s m e r t írószociológusunk. Vailióban a
ponyvairodalom
kérdése ma s o k k a l n a g y o b b erővél t ö r
élő, m i n t valamikor, m e r t aiz e m b e r e k
ismét kezdenék é h e s e k l e n n i a k ö n y v r e
is, de u g y a n a k k o r n e m t a l á l n a k olcsó
könyveket, csak a t a r k a - b a n k a regén y e k 'lélekromboló tárházát. Mindaddig n e m teláliuhk .megnyugtató (helyzetet e lérent, a m í g a m a g y a r könyvikiadópolitiiJka n e m szakít a m ú l t külsőséges, díszkáedáisos hagyományaival' és
n e m ad] Ikii irodalmi é r t é k ű k ö n y v e k e t
esetleg d u r v á b b papíron., olcsó előállításban.
Ezért üdvözöljük ö r ö m m e l a fcultuszmini sz'íórium szabadművelődési osztályának támogatásával és. a Népm ű v e l ő k Tudományos
Társaságának
közreműködésével m e g i n d u l t
„Magyar
Műveltség
Könyvtára"
c í m ű sorozatot.
(Budapest székesfővárosi i r o d a l m i
és
művészeti intézet kiadása.) E z e k a1 köt e t e k ugyan n e m szorosan a ponyva.irodálom kérdésének megoldására; alkalmasaik, die e p r o b l é m a k ö r egy részén e k felszámolásához vezetnek, a saéflies
(néprétegek, különösem a m ű v e l ő d é s lehetőségétől 1 j o b b a n e l z á r t f a l u s i a k önképzésének helyes i r á n y b a terelésével,
eőt sok esetben) megindításával.
A sorozat egyszerű, ízléses kiadású.

61
első k ö t e t e „Legszebb versek könyve"
keltene alkalmaznál a szerző l e g ú j a b b
címmel & m a g y a r m ú l t é s közelmúlt könyvénél, a> k r i t i k u s n a k nehéz dolga
l í r á j á n a k pompás a n t o l ó g i á j á t a d j a . lenne. Akaratiamul i's Woolf Orlandója-.
Jóleső érzéssel, szeretettel f o r g a t t u k a j u t eszünkbe s ez a' kifejezés: alaktalan
k i s könyvet, -amely megfelelő- prózai regény.
kiegészítéissel m é g tankönyvnek
is kiHol k e z d j üli h á t t u l a j dómképpen ?
valóan beillene. Rövid ismertető a d a - Márai • Sándor'
az
európaiság) ki-tokkal- -szolgál költőinkről is, itt-ott eigy emelkedő
képviselője
ánctialmunfckissé t a l á n pongyolán, de -általában a b-an, m á r első könyveivel meghökkenicéln-ak megfelelően. Igen- j ő eigohd-o- tette olvasóit!, ® k r i t i k u s a i t egyaránt-. A3-ásnak t a r t j u k , hogy a verseket n e m a z cselekvestelen, passzív-, hefeléforduit
egyes költők, h a n e m gondolatcsoportok alakok sdkasáiga1 -haíllgjaitaig, fu-rcsai meszerint- sorolták toé. Ennek! esetleges n e t b e n vonult fel .szemünk előtt. S vaműkecfcvelői- előadás-ókon, falusi önkép- lahól messzebb a z író komoly é s csenzőkörök szavaló d é l u t á n j a i n lehet igen des hangja- szólt. A figurák 'sorsa- zárt,'
hiagy -haszraá-t venni. Kissé fájó, hogy m a befejezett. Anni -töriténáfc velük, a z t m é r
élő költőink közül egy s e m szerepel a előre s e j t j ü k , s a z i r ó ezért biztosan
kötetben- Talán- összeállítóiban, n e m n e m h-aragszáilí r á n k . M á r a i csak a „lévolt a n n y i .bátorság, -hogy színt vallja»- nyeges" dolgokról beszél1 s r i t k á n talárnak ezen -a; kéh-yes területen, vagy pe- l ü n k n á l a fölösleges kitérőket. De m i n d dig n á l u n k még -most i s csak a halála ezt csak' így lehet megí-mi, & csak így.
u-tán l-ehet „na-gy költ'ő" valakid Ugy jó. Miniden mondat' panitosani ai h e l y é n
hisszük — hogy csak -néhányat .említ- van-, a t a l á n ez a legfontosabb. Márai
•sünüc — I-lüyés Gyula, Simka István, elvárja), hogy .maga-tartását, — ezt aKassák Laj-os, Gellért S á n d o r is í r t különös, ködös é s h ű v ö s * szenvedélyesm á r m á r m a r a d a n d ó t , művészit a m a - ségből lecsapódott -előkelő t ó n u s t —
gyar irodalomban)...
eleve feltételezzük művei-ben. Cserébe
A sorozat második kötetéről m á r tóért -számos helyen f e l t á r j a mühelycsak n é h á n y szót! A „Szép magyar da- titkait, s az a v a t a t l a n olvasó b-epiUamifv
lok" címmel Kerónyi György összeálLí- ha-t a m á s h ó n á l féltve őrzött mestertásábani megjelent hépdalosfcönyv — -ségibeli eszffcözök
tooszorkáhykonyhájáa m i n t Szabolcsi Bence í r j a előszavá- ba. Megkockáztatjuk a következő t é bam — csakugyan .,a -magyarság tiszta telt; M á r a i egész írói munkássága- z á r t
h a n g j á t , ezt az évezredes hangot, me- egységet képez, s h a f e l a k a r j u k m é r n i
l y e t oly sokáig h a l l g a t t a k idegenül, őt, a z ,.egészet" kell! felnyalábolnunk
v a g y tartottak lefojtva' gonosz évszá- majd, ezt -a merész', irodalmunkbanzadoki" h'ozza- felénk. Ha- csak a n n y i t egyedülálló- 'kísérletező t e l j e s oevre-jét.
m o n d u n k , hógy másfélszáz l-a-pon a z íme, a
regényből;
egy
vallomás:
ország -különböző helyeiről származó
. • Negyveni év© mindem nap- faraigrvi,népdalaáinfcat olva-shfetjuk kottástul, szö- tökéletesíteni valamit iái z e n e szellemvegesiül é s hozzátesszük, hogy mind- épületén-. S közben eltévedni a* töfcéehhez
hasznos'
stilu-smaieyaraza-tot letesbeni De n e m a rész-let szolgálát®
ná-zatot is k a p u n k , akiitor önmagiábaira a legtöbb? A világ n e m t u d j a ; mibe'
v é v e a- legnagyobb dicsérettel szóltunk kerül ez ai -szolgálat."
erről) a z ú j , -.gazdag -népdalóskönyvrőL
Z. -a regény főhőse, kiábrándult; sérOsupán aizt kell m é g megjegyeznünk, tődöít zeneművész különös -sorisát így"
hogy ezen túlmenően -nagy szükségét könnyebb megéideni. S az orvosokat és"
érezzük egy a l k a l m a k Szerinti, szöveg-, ápolónőket, ai mesterien, p á r ecsetvoíarta'lmi szempontból csoportosított-nép- nássa-1 odavetett m e g k a p ó környezetet,
dalgyűjteménynek.
(I. z.) a -vibráló, -hideg s z a r e t a é b é s a megdöbbentő, hitelesen r a j z o l t fizájkai szehvé-MÁRAI SÁNDOR: A NŐVÉR. (Ré- dés tragikus hangszerelését soká n e m
vai-kiadás) H-a m ű f a j i meghatározást lehet elfelejteni.

Az. én. szocializmusom
9°t-

•

riem egyenlőséget
:

akar, hafiem
(Juhász.

igazsá-Gyula)

2

Folyóiratok
VÁLASZ. A Válasz f e b r u á r i száma
sokakat késztet a m a , íhoigiy velíe kap.c-se-latban k i a l a k u l t szemléletüket me@változtassák, v a g y le/galább is módosít•sók. H a ugyanis elővesszük az -előbbi
számeka'f, h a t á r o z o t t a n érezzük, h a g y
ingadozás beikül: a népi irányvonalat
loépviselték, a m e l y .azonban n e m jelentette azt), hogy ugyanakkor n e m vélt
egyetemesen m a g y a r é s e u r ó p a i értékük.
M y é s Gyula a , Válasszal Sárközi
György szerkesztői elgondolásait é s
gyakorlatát v e t t e át, -de nem t,agadh a t t á meg u g y a n a k k o r a Nyugatnál véll a t t szerepét s a Magyar. Csillagot,
a m e l y n e k szerkesztője vOlt. Sőtér istván:
Szöffilőművesefc, — Szentkuthy
Miklós: Bogyó című novellái, v a l a m i n t
pL Weöres Sándor versiei világjosan b'iz o n y í t j á k .ezt. Az előbbi számokból
csaknem teljesen kirekesztett u r b á n u s
Irányzat k a p o t t elég tekintélyes helyet.
Egyébként különösen Sőtér I s t v á n n a k
a franciai egziszténcializmusi felé kísérM e z ő , vagy t a l á n éppen a z egziisziten•cializmus!'; feloldó paraboMsztiikus növell á j a igen jól m e g f é r Móricz Zsigmond,
.Jankovich Ferenc, lillyés, Szabó Lőrinc
versei között.
E szám t a r t a l m á b a n különösen a
versek bősége J u n i k fel. A m á r említetf é k e n k í v ü l Apnly Lajos, Bakó József,
Jékely ZoUan és Vidor. Miklós versei
• gazdagítják e z t a s z á m o t
.
. „Egy
választás ' Magyarországon 1 '
címmel Móricz Zsigmond szeghalmi v«álasztási n a p l ó j á t k r ä h . Elevenen v a r á zsoljiák (elénk ezek a z 1035-ben k e l t
bapló jegyzetek a Horthy-rendszerű váI-asztások képét, hiteles emléket a d n a k
abból a múltból, amelyre ma; vagy" a
ósakciósok r e n d u t á n i vágyakozásával,
-vaigy a sértettek (gyűlöletével, d e mindienképpen elfogultan • szóktuhk m é g
emlékezni. — Németh László „Az eklézsia megkövetése" című d a r a b j á n a k
hegyedik: felvonása hűen' tükrözd, maig é n a k az írónak -lelki vívódását a m a i
társadalmi é s politikai problémákkal,
"Misztótfalusi Kis Miklós megtálázottság
•miaitt'i elkeseredásében — úgy érezzük
—, a z í r ó dacos, mély megbántóttsága
húzódik rheg. — Járdányi Pál Kodályról, m i n t nevelőről értekezik. Röviden
áttekinti azt a h a t a l m a s m u n k á t , m e lyet Baintók é s Kodály végeztek a inépdai, .népzene érdekében. A cél, amely
-;felé minden m i n d e n tehetségükkel tör-

tefc, hogy a „parasztság 'kapcsolódják
be az ország zenei vérkeringésébe a
parasztzene ^elemei ezívódjalnak f e l a
műzenébe s így a maigais z e n e világa
felé közeledő p a r a s z t s á g a m a g a h a n g j á t h a l l j a benne."
„India és Szudán, Indonézia ési Itnd!o_
kima lobog m a a lázadás t ü z é t ő l " —
írja- Németh
Imre „Lángoló gyarrnat o k " című i g e n élesen megfogalmazott
tanulmányáb.a'n. Megállapítja, hogy a z
„irgalmatlanul
rendbe
tett
gyarmat"okon a lázadás 'elkerülhetetlen a hó1
dító, rendező 'szenvedéllyel szembeni —
A jegyzetrovatban k é t r e n d k í v ü l érdieke.s é s aktuális 'tanulmányt t a l á l u n k :
Bibó István: összeesküvés
és köztársasági évforduló — é s Márkus
István;
Jegyzetek a m a g y a r á t a l a k u l á s t é m á j'ához. — A „Figyelő" t a n u l m á n y a i é s
könyvismertetései egészítik kii a Viátaszn-ak ezt a változatos," gazdag s z á m á t
A DIARIUM
1946. október—deoemberi összevont s z á m a a legfrissebb
szám. A háború előtti hagyományaihoz
csiak f o r m á b a n n e m ragaszkodik. A m a g y a r K ö n y v b a r á t o k célkitűzéseit szolS'álja most is elsősorban, d e ez a.z u t o k
só (felszabadulás ó t a h a r m a d i k ) s z á m
m á r r e n d k í v ü l gazdag i r o d a l m i é s m ű t a r t a l o m m a l jelent meg. S e r vészeGyula, Komjáthy,
' Gy ár czeU>
TiakácS
-^s/Miklós, Somlyó
György,
Gellért
Sándor, Darázs Endre, Weöres
Sándor,
végh György versei- melllett' olvaishat u n k Th. B. Aldrich verseiből Bardócz
Árpád," K. Beck:
A vörös d a l cí™ű versét
Gáspár
Endre
és
J.
Nora
vertsét Kovács
Endre
fardát á s á b a n . Novellát' Mándy Ivántól,
Tersánstky
J. Jenőtől közöli. — A t a n u l m á n y o k közül k i kéli" e m e l n ü n k
Kolozsvári Grandpierre Emilnek az egzisztencializmusxóJl í r t t a n u l m á n y á t . K ö n y v szemlét a Diárdumnál m á r a m u l t b a h
megszokott gazdagságiban! és f o r m á b a n
találunk.
Tagadhatatlan, hogy a D á á ó u m t a Ián éppen könyvbarátni h i v a t á s á n a k vállalásai miatt i r á n y f a l a n , d e
komoly
szerepet tölthet b e a j ó irodalom t e r j.esztésével. És éppen, m e r t n i n c s egyetl e n i r á n y z a t n a k s e m alávetve, t e l j é s e n
szabad f ó r u m á v á v á l h a t a m a g y a r Íródalomnak. Azt, h o g y m a -elsősorban
u r b á n u s szempontokat o l v a s h a t u n k k i
belőlie, nem i r á n y z a t n a k , h a n e m csup á n piilliainatnyti a d o t t s á g n a k k e l l t e k i n lenünk.
S. J.

63
A folyóirat t o v á b b i részében: Király
VALÓSÁG, 1947.. FEBRUÁR. Az el„ső d e m o k r a t i k u s társadalmi; folyóirat I s t v á n a kUKüsztárca költségvetését
l e g ú j a b b számából! Márkus
Istvánnak, bírálja. Debreczeni Ferenc összefoglaló
a parasztság és politika viszonyáról int ismertetést n y ú j t 'az orosz filmekről,
cükke e m e l k e d i k ki, Bibóhoz hasonló 'Korács Endre a szLováfo szellemi .élereális t á r s a d a l m i szemléletével. A ja- ténői számol be, Zulauf Teofil egy oszn u á r i számban közölt éliső rósz m o n d a - . t r á k folyóiratot ismertet, Kardos
László
ziiivaíójának summázása u t á n a pairaszt- pediig a NéKOSz nevelésügyi elveit
t á r s a d a t o m n a k a földreform következ- közli.
téiben! történt: áitrétagiezödését vázolja.
A folyóirat gazdag t a r t a l m á t szeA földreform felszámolta a szegény- rencsésen egészíti k i a Dunai'-áj című
parasztságot, m i n t egységes bérmun- r o v a t b a n
Dedijer Vladimir
belgrádi
fcásosztályt és megteremtette' a törpe- újságíró
1941/42-es
parrtüzáhnápiója,
birtokos paraszti réteget, a m e l y ' m-a a Csuka János f o r d í t á s é b a n
parasztság háromnegyed részét teszi.
VIGÍLIA, 1947. FEBRUÁR. A JuE n n e k -a t á r s a d a l m i folyamatnak meg- hász ViümO's'éi) Sík ' S á n d o r szerkesztéfelelő paraszitpoliitiikára v a n szükség: sében ú j r a megindult Vigília. ezévi máfigyelembe kell azonban venni a végső sodik s z á m a első l a p j á n Tóth ..László
célt is. Ez ia végső cél viszont m é g m a egyetemi tanár, a szegedi' egyetem ezi s problematikus, a z önálló parasztpo- évi rektora . nagyszabású összefő glaíló
litiiba -egy pántban, -megférő hívei előtt képét n y ú j t j a a magyar, 'liberalizmusiis. A k é r d é s 'tebát: „A piarasztstáigi kapi- nak. A Viigilia i s — igen helyesen —
talista fejlődését t a r t s u k - e kívánatos- követi a Válasz módszerét s esetenfcint
n a k , vagy az olyan szocialista tárisa- .közöl ?. mögötte álló világnézet — ez
-dailmat, a m e l y b e n á paraszt is elfér?" esetben a katolicizmus! — megvilágítáM á r k u s szerint mindké'.' felfogásnak s á b a n egy társadalmi-politikai kérdésjogos, reális társad-almi ' a l a p j a v a n s sel foglalkozó tanulmányt. E számban
m a g á b a n a parasztságban összefonódot." is folytaitija a nagy francda katolikus
t a n él m i n d -a k é t igény, viszont „sem író, J a c q u e s Mqritain a kereszténység
a szabadon versenyző kapitalizmus pol- és demokrácia összefüggéséről írott tagári politikájáért, sem a szocializmus nulmányát. „A d e m o k r a t i k u s szellemi' proietárpoiitikájiáért
nem
lelkesedik ség — í r j a — n e m c s a k származik a z
feltéted nélkül: mindkettőiben talál va- evangélium ihletéből: f ö n n sem állhat
l a m i jót, dje .éppen elég kivetnivalót nélküle."
ia"
A folyóirat .többi t a n u l m á n y a i közt
A folyóirat gazdag tartalmából ki- említés!) érdemel A. Gressy
Morrison,
erafelikedik Sípos Gyula (naplórészlete a m e r i k a i természettudósnak f r a p p á n s
a Győrify-kollégium 1943-as m-ozga'lmas bizonyítékgyűjlteménye Isteni létezésééletéből, a szárszói konferenciáról 1 és ről. „Istenbizonyítékának lényege az —
Lakatos Imrémék, egy fiatal marxista., jegyzi meg á szerkesztő —, hogy a
volt Eötvös-kollégistáinak hosszú elem- nemlét, a n e m keletkezés, a1 megsemzése a z Eötvös-kollégium szelleméről, misülés lehetőségei
biűlüószorta
natársadalmi- alapjairól. Szerinte :a kollé- gyobbak, m i n t a létezésé, a létrejövésé,
g i u m r é g e n és m a is a polgári társa- a fennmaradásé, a» fejlődésé; éppen' ezdalomra úri, apolitikus, vagy éppen ha- ért, m i u t á n mégis az u t ó b b i győz az
laidáseldieneis tudósainak kitenyészete.
előbbi felett, a mérleg másik, önmagáA Figyelőben a folyóirat „kereszt- b a n biiliószorta k ö n n y e b b serpenyőjét
a p j a " é s főszerikeszi'ője, Szabó
Zoltán az A'lkotó személye teszi súlyosabbá."
Rónay Gyöngy a katolikus' realizí r tárgyilagos bírálatot a lap legutóbbi
•számaiban m e g j e l e n t irodalmi analízi- m u s filozófiai a l a p j a i t fejtegeti a tosekről, különösen Szabó Árpád
Kosz- mizmus a l a p j á n . Juhász Vilmos a szo.világpolitikai! beszámolójában
tolányiiról é j Illyésről és Király
István- kásos
az olaisz katolin a k N é m e t h Lászlóról írt m a r x i s t a k-ri- Doh Luilgi Sturzonak;
emigrációból
tikájiáiról. Nem röstelli! e (tanulmányíró- k u s néppár? vezérének
k a t sajtkukacoknafc titulftkü, (kik t e r - való hazaérkezéséről és egy i n t e r j ú j á m é k e t l e n ü l a mások könyveiből, élnek. ban a középosztályról mondott nézetei'Kijelöli a l a p n e v e szerinti célját: h ű ről emlékezik meg. Juhász Vilmos szeés időszerű beszámolókat követel, a ma- rint „a középosztály létének t a r t a l m a
g y a r valóságról. Igényének megfelel ©z a keresztény ideálok követése, ami' azou t á n a következő tanulmány; amelyben nos az európai ku'Itúra ápolásával és a
Szeberényi
Lehel a borßOdmieigyei Pá- szaibadságeszmékhez való ragaszkodásgonypuszta f ö l d r e f o r m utáni helyzetét, sal." A 'Szavak ugyan azt jelentik, amiúradaűimi' cselédeinek problémáit mu- lyen érteimet a d u n k neki, d e n e m két-ipSznqiettjoau; e zsieqnf
r Xgoq 'sagas:
t a t j a . be.

64
m á v a l olyan erényekkel r u h á z z a fel1 a
taereskbény középosztályt, a m e l y e k lényegében csak a középosztály ból kiszakadt értelmiség sajátjai 1 . A középosztály jeltegzétes gazdasági! é s tánsaidaltrrn képződmény, (nálunk tápdJkusan
hivatalnok-osztály), a m e l y a t á r s a d a l m i
fejlődés, nivellálódás f o l y t á n h a l á l r a
ítéltetett; a z igazi értelmiség, amely
eddig e középosztály csztálykategóriáj á b a vol't zárva, k i t ö r ebből a s z ú k k a litkából és osztályközi, m é g i n k á b b osztáflyfölöt'.ti értelmiséggé lesz. T e h á t —
helyesem m o n d j a Juhász — „meg kell
értenie azt, hogy a z e l n y o m o t t a k élére
kéül állnia a gazdasági és k e l l e m i elnyomás, a z elnyomás münden f a j t á j a
elleni küzdelemben". A középosztály
kiegyenlítő gazdaságii és társadalmi
f u n k c i ó j a a közeljövőben megszűnik s
t a g j a i iáikkor tesznek szolgálatot a kult ú r á n a k , h a a keresztény hagyományt,
humanizmust nem k ö t i k pusztuló osztályukhoz* h a n e m függetteniták t ő l e s
annakidején
á t a d j á k a szélesebb n é p tömegeknek.
A világkeresztőnységl szemléjében
Juhász a f r a n c i a Pax Christi békiemozgailmat ismerteti és a ilouvaiinA -egyetem
bölcsészkarán t ö r t é n t díszdoktorrá avat á s a .alkalmából a k i v á l ó katolikus íróról, P a u l Claudétről
emlékezik meg.
Cleudel politikailag is egyike a feddhetetlen k a t o l i k u s demokriafaknáik: „elm o n d h a t j a magáról, .amit m a n e m tsok a n állíthatniaik, hoigy n e m volt része
az „írástudók 'árulásában". A k a t o l i k u s
«politika viJiágiszerte sokát t a n u l h a t o t t
és 'tanulhat Claudel következetes magatartásából: ő vól't az, .aki. n é h á n y
f r a n c i a katolikus íaótáirsával m é g a- s p a nyol polgárháború i d e j é n r á m e r t m u t a t n i a r r a , hogy Framcóék m a g a t a r t á sa legalább a n n y i r a ember tel ein, kereszítényellienes és istentelen, m i n t eálenfeleiké.
.. A folyóirat szépirodalmi r é s z é t Égly
A n t a l ég Sík Flióhiai elbeszélései, P . Szedő
Szeverin könnyed! elbeszélő hangú, n a p .
lószerű írása' karthauzi. szerzebes'-érn.lékeihől, Rónay
György f o r d í t á s á b a n
P i e r r e J e a n Jouve versei', Takáts Gyula;, Harsányt Lajos, Darázs E n d r e .költeményei alkotják. A kritikai vészben
Noszlopi László Freudi vallástörténeti
elméletét,
Ohmacht
Nándor
Josef
Klausner
jeruzsálemi! cionista. proíeszszlor Jézusról! szőlő könyvét!,
Füzéressy
Katalin a z .exisztendúalizmus apostol á n a k J e a n - P a u l Sartrenak
„A szabadsági útoja'i" című ú j . rejgényét, ismerteti
é s bírálja. Ignácz
Rózsa' r a j o n g v a ír
Németh László n e m r é g m e g j e l e n t Széchenyi-dráimájáróli és követeli', hoigy

minél előbb s z í n p a d o n l á t h a s s u k a pá—
r a t i a n értékű új, m a g y a r d r á m á t . Rónay György Heltai J e n ő „Elfelejtett
versek" ^ sanszon-gyű j t e m é n y é n e k • idő~
szerűtlonsését é s clavultsáigát • h a n g s ú lyozza. A sanszon e s z t é t i k á n a k é s k a baréfilozófiának — í r j a — Heltai Jenőkétségkívüli 'a m a g a n e m é b e n l e g j o b b
m a g y a r képviselője. „Ne e m e l j ü k ő t
túl' kicsiny h a t á r a i n ; azok k ö z t lehet
kedves és jó; azokon kívül, a z o k f ö l ö t t
szegényes és jelentéktelen."
A szemlében m é g B a r b a r a
Ward,
angol újságírónő beszámolóját' olvashatj u k a mai a n g o l katolicizmus életéről,
mozgalmairól, Gábriel Asztrife m e g e m fékezését Étienne Gilson f r a n c i a katolikus filozófusról akadémiai; t a g g á v á lasztása alkalmából. Harsányi
L a j os a z
előző számban Kósa Jánostól í r o t t k a tolikus irodalmi összefoglaláshoz s z é l
hozzá. „Katolikus állásfoglalás a d e mokrácia időszerű kérdéseivel] kapcsol a t b a n " címen Békés György i s m e r t e t i
az Actio Castholica' „Kereszténység) é s
demokrácia." című nagyjelentőségű k i adványát. B ő v e n idéz belőle é s m e g á l - *
lapítja;, hoigy „a demokráciái ténylegesem
ható erőit n e m c s á k t u d o m á s u l vették,,
h a n e m tárgyilagossággal! é s megértéssel
f o r d u l t a k f e l é j ü k . " Békés
meggyőződése, hogy ' a m u n k a é r t é k é t é s hasznosságát mozgalmi é s közéiéti t e t t e k
f o g j á k igazolni. V é l e m é n y ü n k szerint i s
megérett a r r a a m a g y a r katolicizmus,.
hogy határozott p r o g r a m m b a ö n t s e politikai és t á r s a d a l m i eszméit.
A Vitglia f e b r u á r i , színvonalas s z á m á t Possonyi Lászlónak Tamási
legú j a b b népi d r á m á j á r ó l , a
„Hullámzó
vőlegényről" í r t színházi k r i t i k á j a zárja 5
be.
FORUM,
1947. ÉVF
FEBRUÁRI
SZÁM. A Forum ezévái másodáiki s z á m a
a szokottnál i s gazdáigabb t á r s a d a l m i
é s politikai i tar t a t o m m a l j e l e n t meg. A
fia fall marxista' publicista',
Losoinczy
Géza nemcsak m a r x i s t a s z á m á r a
tanulságos elemzést í r t a z értelmiség' út-'
járó®, utolsó 25 ' évii fejlődéséről é s &
demokráciával v a l ó jelen' és jövő viszonyáról. „Ha az értelmiség
saját
létéért és jövőjéért aggódik
— fejezői be*
—, akkor ellenségét
ne a
demokrácia
és főként ne a demokrácia
balszárnyának oldalán keresse, hanem a reakció'
s az összeesküvők
oldalán, akik az értelmiséget
össze akarják
kötni
saját
pusztulásra
ítélt sorsukkal."
Erdei F e renc .naigyobblólekzeitű. t a n u l m á n y á b a n
az összeesküvők ideológiáját' veti öszsze az úgynevezett „ h a r m a d i k u t a s " elgondolásokkal. K i m u t a t j a , hogy a z ősz-

>

,

szeesküvők politikája nem más, miínt
a különböző variációikban fejlődő horthysta» pdláitifca hetedik változata, nemi
„népies" romantikáváL megfejelve. Megcáfolja az összeesküvés és a harmadik
út ideológiai dzonosságát, amelyet marxista részen vetettek fei, de igyekszik
hasanilósá©aiira
ráhiutatnii
Németh
László személyes felelősségét — írói
jogai ós idealizmusa miatt — tagadja,
noha megállapítja .róla, fiogy „elképzelései kétségtelenül akadályozták a népi
mozgalmán belül, sőt ezen túlmenően
is, a baloldali poMitíjfcai fejlődésit, viszont érezhetően nem akadályozták: a
jobboldali csúszást. Hasonlóan Németh
László." Elemzi a htlrmadik út társadalmi alapjait, ideológiáját s végiül a
felelősség kérdését is felveti'. Gáspár
Ervin a Kisgazdapártot kritizáljál Bibó
Válaszból l
cikke
nyomán.
Káldor
György a hároméves tervhez fűz megjegyzéseket. A szemlében Goda Gábor
aa ameiilkar bestseller-irodalomról, L n ' ter Tibou James Joyce Úlysseséről számol be. A szépirodalmi részben I.ouis
Aragon költeményét hozza a folyóirat
Somlyó György fordításában, Tersánszky J. Jenő regényrészletét, Kassák
Lajos, Gyármathy Erzsébet és a Fnanci'aorsziáictban nyomaveszett Forgács Antal versét közli. Földeák János novellája az örök emberi-költészeti „hazatérő
féi'j"-motivum modern változatát- nyújtja, kivételesen op'imistán oldva, meg a
kérdést: a második f é r j -— aki történetesen nyilas volt — elpusztult, igy
a hazatérő első— aki viszont természetesen kommunista —. így filozofál: „Aki
halott, porladjon a földben, Aki él, éljen, tegyen eleget emberi kötelezettségének a társadalom i r á n t . . . Te is élsz,
én is é l e k . . . " Elég korszerű bölcselet!
PUSZTÁK NÉPE. A hódmezővásárhelyi TornyabTársaság folyóiratát meliejg) együttérzéssel veheti kezébe az olvasó. Az a régi törekvés válik itt valóra, hogy a vidéki élet is megteremtse

O n f u d a f o s szocláldemokrafs

a maga művelődési központjait. Nem
véletlen, hogy éppen a nagy. alföldi parasztváros, Hódmezővásárhely jelentkezik legkomolyabb formában egy ilyen
decentralizációs központ megteremtésére. Gadyasi Miklós a decemberi szám
bevezetőjében öntudatosan' vállalja is
ezt a prc@ra.mmot. A PUSZTÁK NÉPE
mind tartalomban, mind kiállításban
örömet keltő. Alkalmas ama, hogy az
Alföld legértékesebb művészei, alkotói
e folyóirat hasábjain jelentkezzenek
munkáikkal s valóban azt a termékenyítő hatást, fejtse 'ki a magyarság irodalmi s általában kulturális életében, •
amiről eddigi csak tervezgettünk. Hoigy
milyen gazdag virágzást eredményezhet egy ilyen színvonalas fplyóiraií, arra, éppen a „PUSZTÁK NÉPÉ"-nefc a
második száiha a bizonyíték.'.
DÉLSZIGET.
Kiskönyvsorozat,
ugyancsak hódmezővásárhelyi
vállalkozás. Immár, a hajrmadi'k száma, jelent meg, A márciusi szám vezető helyén Várfconyi Nándor: Szabó Dezső
emlékezete c. tanulmányát közli, mintegy jelezve ,a heIgyoményokat, amire
1 ámaszkodhi kíván. Versben!, novellában, tanulmányban rendkívül gazdag ez
a szám és máris sikerült olyan írógárdát felvonultatni lapjain, amely vonzó
hatást biztosít s munkárai ösztönzi az
alföldi írókat, művészeket.
DARÁZS ENDRE: KUNYHÓ FÜST.
TEL. (Egyetemi Nyomda, 1947.)'. A. szerény, de finom kiállítású' kötet húsz
egynéhány verse a nehéz idők jegyéber.. született. Derázs Endre költői világa. sötét világ, melyben a remény fénye sem tud) felvillanni, önmagából és
a világból kiábrándult lélek panasza
hallik minden sorából. Azonban akármennyire is vigasztalan ez a költői világ a képekkel zsúfolt, olykon nehézmenetű versekben, rokonszenves és
visszhangot keltő. A versek olyan tehetséget mutatnak he. melytől' még sok
szépet és jót joggal várhatunk. rrlác

Uwacewet

UapUatá a
Szegedi
népszavát
olvassa

"ii|ip !

DÉLMAGYARORSZáG
a dotgazáU Uau&s- tarfa!

SZEGEDI KERESKEDELMI ^ ^ ^ H
és IPARBANK
A L A P Í T V A : 1867*ben.

Foglalkozik
BETÉTEKET

T E L E F O N S Z Á M : 389-

a banküzlef

minden

ágával

előnyös teltételek mellett gyümölcsöztet.

KÖLCSÖNÖKET

folyósít kedvező conditiokkal.

Mindennemű értékpapír vétel és eladási megbízás leggyorsabb
lebonyolítását
vállalja.
•
SAFEFÜLKÉK BÉRELHETŐK.
Érdekközösségben a Magyar
Általános Hitelbankkal
a Magyar Leszámítoló és Pénzváltóbankkal.

és

a

MAGYAR KENDER- LENés JUTAIPAR Rt.
Ú J S Z E G E D .

Telefonszám:

465.

544.
c

«fjjf

/
/

BUDAPESTI
V.

ker:

Wekerle

KÖZPONT,

Sán'dor-ufca

Telefonszám :

8.

szám

188—996.

UJ SZÁNTÁS. 1947. FEBRUÁR. A
szabadíművelőüés nagy feladata, hogy
a magyar kultúra népi gyökerekből sarjadjon; a folyóirat cikkeiben- meggyőzően jut kifejezésre. Kovács Ferenc a
népi divattal szemben egy néphagyományon alapuló egyetemes magyar műveltség jelentőségére mutat -rá. Bartók
János cikkéhen úgy látja; hogy az értelmiségi -magyaroknak van szükségül-;
elsősorban arra, hogy telítődjenek a
magyar népi hagyományokkal: A magyarsághoz ülő magas kultúra- csak
népi hagyományainkból fejleszthető.
Karácsony Sándor szorgalmazza, hogy
a szabadművelődés oly közvéleményt
teremtsen, amely hivatva lesz felfrissíteni kultúránkat. Nem lesz abból semmi, amit nem az egész nép akar. öszsze kell gyűjtenünk a magyar nyelv
kincseit, hogy a fordításnyelv helyett
legyen magyar nyelvünk.. De össze kell
gyűjtenünk a néptudomány kincseit is,

hogy magyarul váljunk műveltté. Vargha Balázs a magyartalan jambikus
hangsúlyozás helyett nyelvi és iroda-Imi nevelésünkben a magyar hangsúlyozás helyes tanítását k í v á n j a Szendrő
Ferenc a mükedvelésrőL és szabad-színjátszásról cikkezik. Sebestyén Géza és
Szathmáry Lajos a könyvtár szerepéről szólnak a szabadművelődésben. A
körzeti könyvtárak rendszerét kell kiépíteni falusi; kis népkönyvtárak helyett, A folyóirat Mikszáth születésének százéves; Vajda János halálának
félszázados fordulója alkalmából, továbbá március tizenötödikére előadási
anyagot
a d a szabadművelőknek.
Számantaréja krónikájában a szabadművelődés eseményeit, a zenében, színházi életben, filmben és képzőművészetben mutatkozó termést. Ismerteti
az olvasásra ajánlott könyveket és sajtószemlét tart az időszerű közlemények
fölött
—tb.

Szabadművelődés
A Szegedi Tudományegyetem Bölcsészeti Kara és Szeged város Szabadművelődési felügyelője által rendezett

SZABADEGYETEM ELŐADÁSAI
minden kedden és pénteken 5 órától 7-ig az Iparkamara (színház mellett)
fűtött nagytermében. — Dr. Halasy Nagy József: A maisunk nevelése. Dr.
Koltay-Kastner Jenő: örök versek, örök szépségek. Dr. Bartucz Lajos; Bevezetés az embertanba. Dr. Halasy Nagy József: A világmagyarázat nagy kísérletei. Dr. Nagy Zoltán: Modern művészeti stílusok. Dr. Straub F. Brúnó: Anyag
és élet. Dr. Bibó István: Bevezetés a szociológiába: Dr. Bognár Cecil: Mai
lélekismeret. Dr. Prinz Gyula: Föld és állam. Dr. Ka-nyó Béla; Civilizáció és
egészség. Dr. Szeghy Endre: Népdal és magyar lélek (Zenei bemutatásokkal).
A szabadegyetem március végéig tart. Az előadások látogatása díjtalan és
Szeged várős tudomány iránt érdeklődő közönségét szívesen látjuk.

A SZEGEDI NÉPFŐISKOLA
előadásai minden hétfőn és csütörtökön délután 5—8 óráig az állami gyakorló
polgári iskol-a (Boldogasszony-sugárut 8.) fűtött tantermében. — Somogyi József: Kultúra és civilizáció. Párkányi László: A modern fizika világképe.
Ma-rtonyi János. Az állam élete. Madácsy László: A magyar irodalom fejlődése "(elemzésekkel). Gallé László: A kémia mai világképe. Niklay Ferenc: Sorsfordító dátumok a magyar történelemben. — Az előadások látogatása díjtalan! Minden érdeklődőt szívesen látunk!

A TISZATÁJ füzetei:
1. Madácsy László: Juhasz Gyula Pozsonyban
2. Péter László: A Kálmány Lajos Kör

1.— Ft
1.— Ft

Megrendelhetők a kiadóhivatalban (Szeged, Postafiók: 205.)
*

Kunsági Szövőgyár
Nagymihály

Gáspár •

Gyártelep:

Kiskundorozsma,
Kossuth-u. 14.
Telefon: 26.

Nagykereskedés:

Szeged,
Kölcsey-utca k. Telefon: 732.

Központi iroda és lerakat:

Budapest,
VI. Hajós-utca
Gellért-nyomda

Szeged, Dugonics-tér 12.

39a.

Felelős üzemvezető

Gabnai

János.

